*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beacon Lights of History, Volume V (Tarihin Beacon Işıkları, Cilt V)
Yazar: John Lord
Yayın Tarihi: December 24, 2003  [eBook #10531]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10531
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Beacon Lights of History, Volume V, by John
Lord


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: Beacon Lights of History, Volume V

Author: John Lord

Release Date: December 24, 2003  [eBook #10531]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEACON LIGHTS OF HISTORY, VOLUME

*** START OF TURKISH PART ***
V ***


Juliet Sutherland, Charlie Kirschner ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Editoryal Not: Project Gutenberg'in bu çalışmanın daha önceki bir versiyonu var,
                Tarihin Beacon Lights, Cilt III,
                Bölüm 1: Orta Çağ.  Bkz. E-Kitap#1498,
                https://www.gutenberg.org/etext98/31blh10.txt veya
                https://www.gutenberg.org/etext98/31blh10.zip
                Önceki sette ciltlerin numaralandırılması
                derslerin verildiği emir.  İçinde
                Güncel (daha sonra) versiyon, ciltler koymak için numaralandırıldı
                Tarihsel sıradaki konular.




Lord'un Dersleri

Tarihin Beacon Işıkları, Cilt V

Orta Çağ.

John Lord, LL.D.,

"Eski Roma Dünyası", "Modern Avrupa" nın yazarı
Vb.







İçerik.


Muhammed.

Saracenic fetihleri.

Muhammed hakkında kamuoyunun değişmesi
Muhammedanizmin şaşırtıcı zaferi
Arabistan'ın eski dini sistemleri
Çoktanrıcılık büyücülerin doktrinlerini başarır
Reformun gerekliliği
Muhammed'in Erken Yaşamı
Cadjeh
Muhammed'in meditasyonları ve hayalleri
Kişisel bir Tanrı'ya olan inancı
Yeni doktrinlerini vaaz ediyor
Vatandaşlarının muhalefeti ve alay konusu
Muhammed'in azmi engeller
Medine'ye uçuşu
Kur'an ve doktrinleri
Mohammed'in doktrinlerini yayma biçiminde değişiklik
Çok eşlilik ve şehvetli bir cennet
Savaş benzeri Arabistan'ı dönüştürmek anlamına gelir
Muhammed doktrinlerini vatandaşlarının alışkanlıklarına yerleştirir
Dövüş fanatizmi teşvik eder
Arabistan'ın fethi
Mohammed'in özel hayatı, başarısından sonra
Carlyle'nin Muhammed için Özür
Suriye ve Mısır'ın fethi
İran ve Hindistan'ın fethi
Saracenic fetihleri ​​göz önüne alındığında kesintiler
Dünyanın dönüşümünde doğaüstü yardımın gerekliliği
Yetkililer


Charlemagne.

Batı imparatorluğunun canlanması.

Charlemagne'nin soy ve erken hayatı
Merovingian Prensler
Charlemagne'nin katılımındaki Avrupa'nın durumu
Böyle bir kahramanın ortaya çıkması gerekliliği
Onun tehlikeleri ve mücadeleleri
Saksonlarla Savaşlar
Sakson fethinin zorlukları
Saksonların zorla dönüşümü
Norman Korsanları
Avarların fethi
Saracens ile başarısız savaş
Lombard Savaşları
Charlemagne'nin evde taç giymesi
Emperyalizm ve etkileri
Charlemagne İmparatorluğu'nun parçalanması
Feodalizmin temeli
Bir Yasama Yetkili Olarak Charlemagne
Din adamlarıyla ittifakı
Onun idari yetenekleri
Din adamlarını korumasının nedenleri
Charlemagne politikasının sonuçları
Hallam'ın muhteşem eulojisi
Yetkililer


Hildebrand.

Papalık İmparatorluğu.

Papalık harika hükümeti
Canlılığı
Çelişkileri
Onun büyülemeleri
Suçlandığı suçlar
Pulların Genel Karakteri
Gregory VII. en ünlü
Kişisel geçmişi
Onun otokratik fikirleri
Saltanatı doğru zamanda
Onbirinci yüzyılda Avrupa'da toplum
Din adamlarının karakteri
Rahipler ve reform ihtiyacı
Gregory VII'den önce Papaların Karakteri.
Din adamlarının bekarlığı
Papalık ve Manastır İttifakı
Hildebrand'ın reformlarına muhalefet
Korkunç aforoz gücü
Simony ve onun kötülükleri
Din adamlarının laikleştirilmesi
Manevi zamansal güçten ayrılması
Henry IV. Almanya
Henry ve Hildebrand arasında yaklaşan çekişme
Onların ilgili silahları
Henry Roma'ya çağırdı
Henry'nin afetlenmesi
Henry terk etti ve silahsızlandırıldı
Hildebrand'a vermeye mecbur kaldı
Onun büyük hatası
Yenilenen Yarışma
Papa'nın aşağılanması
Yarışmanın ahlaki etkileri
Papalık Gücü Hakkında Spekülasyonlar
Yetkililer


Saint Bernard.

Manastır kurumları. Manastır yaşamının antikliği
Ona yol açan nedenler
Oryantal çilecilik
Dini tefekkür
Çözünmeyen sorular
Kendi kendini açıklamalar
Manastırın kurucusu Fesleğen
İlginç tarihi
Gregory Nazianzen
Rahiplerin yeminleri
Hakim kötülüklere karşı karşıtlıkları
Para yapmaya karşı olan yoksulluğun sözü
İffetin, hakim safsızlığa karşı bir protesto
Bekârlığın kökeni
Sonraki yolsuzluğu
İtaat yemininin gerekliliği
Benedict ve Monte Casino Manastırı
Kuralları genel olarak benimsedi
Erken keşişlerin yüce ve kullanışlı hayatı
Manastır kurumlarının büyümesi ve zenginliği
Ortaçağ manastırlarının ihtişamı
Rahiplerin ayrıcalıkları
Benedictines lüksü
Disiplinin gevşemesi
Rahiplerin dejenerasyonu
Laik din adamlarıyla karşılaştırıldığında
Manastırın verdiği faydalar
Rahiplerin Öğrenmesi
Ortak Yaşamları
Öğrenmenin yeniden canlandırılması
Skolastikliğin Yükselişi
Saint Bernard
Onun erken dindarlığı ve büyük kazanımları
Onun büyük ahlaki etkisi
Reformları ve işçileri
Dominikliler ve Fransiskanların Yükselişi
Mendicant friarların gayreti
Manastır kurumlarının genel faydaları
Yetkililer


Aziz Anselm.

Ortaçağ Teolojisi.

Anselm'in Doğumu ve Erken Yaşamı
Bec Manastırı
Anselm'in bilimsel hayatı
Anselm'in İngiltere'ye ziyaretleri
Becket ile karşılaştırıldığında
Lanfranc, Canterbury Başpiskoposu
Başpiskoposun ayrıcalıkları
Anselm'in yükselmesi isteksizliği
Lanfranc Anselm tarafından başarılı oldu
Anselm ve William Rufus arasında kavga
William'ın despotik karakteri
Kent ve Clement Popes'in tartışmalı iddiaları
Rockingham Konseyi
Anselm'i devre dışı bırakmak için kraliyet çabaları
Anselm'in sıkılığı ve kahramanlığı
Kralın yinelemesi
Papa ile entrikaları
Anselm ile yapılan uzlaşma
Roma'ya itiraz
Papa'nın aşırı iddiaları
Anselm'in papaya bağlılığı
Roma'da Anselm
William'ın ölümü ve Henry I.
Kraliyet tecavüzleri
Henry Anselm ile kavga
Kavga sonuçları
Teolog olarak Anselm
Orta Çağ Teolojisi
Rahipler filozof olur
Gotschalk ve öngörü
John Scotus erigena
Yeniden canlandırılan soruşturma ruhu
Anselm'in Teolojiye Hizmetleri
Teolojiyi desteklemek için felsefe getiriyor
Nominalizmle mücadele ediyor
Onun felsefi kesintileri
Dindar Hıristiyan Ruhu
Yetkililer


Thomas Aquinas.

Skolastik felsefe.

Peter Abelard
Felsefeye yeni bir dürtü veriyor
Öğretilerinin rasyonel eğilimi
Yarattığı nefretler
Peter Lombard
Onun "cümle kitabı"
Aristoteles'in Avrupa'ya yazılarının tanıtımı
Paris Üniversitesi
Öğrencilerin karakteri
Çeşitli çalışmaları
Aristotle's Logic kullanıldı
Okulcuların yöntemi
Dominikler ve Fransiskanlar
Masum III.
Thomas Aquinas
Erken yaşamı ve çalışmaları
Albertus Magnus
Aquinas'ın ilk harika çalışması
Teoloji doktoru
Onun "summa teologica"
Onun geniş öğrenmesi
Aquinas ve Platon arasında paralel
Platon ve Aristoteles arasında paralel
Skolastikliğin etkisi
Entelektüel yaşam israfı
Orta Çağ için çekici skolastikizm
Katedral gibi hayran olmak
Yetkililer


Thomas Becket.

Pratik güç.

Tarihçilere bir bulmaca
Onun erken tarihi
Onun kademeli yüksekliği
Henry II ile arkadaşlık.
Becket Şansölye Yaptı
Canterbury'nin görülmesine yükseldi
Canterbury Başpiskoposu'nun haysiyeti
Lanfranc
Anselm
Theobald
Aksine Becket
Rahip olarak münzevi alışkanlıkları
Yüksek kilise prensipleri
Manevi mahkemeleri korur
Emrinin ayrıcalıklarını savunur
Kral ile Çatışma
Clarendon Anayasaları
Becket'in zulmü
İlk başta krala veriyor
Onun tövbesi
Piskoposların kaçması
Becket kıtaya kaçar
VII. Louis tarafından desteklenmektedir. Fransa
Papa'nın samimiyetsizliği
Sürgünde Pontigny'de Becket
Papa'nın öfkeli azarlaması
York Başpiskoposunu kim afetleştiriyor
Henry uzlaşmaya zorladı
Becket ile içi boş mutabakat
Becket'in Canterbury'ye Dönüşü
Zafer alayı
Henry'nin Rahatsızlığı
Becket'in suikastı
Cinayetin Sonuçları
Yetkililer


Feodal sistem. Merovingian döneminin anarşileri
Charlemagne imparatorluğunun dağılmasıyla ilgili toplum
Alladial görev süresi
Feodalizmin kökeni
Bağımlılık ve koruma feodalizmin ilkeleri
Köylüler ve efendileri
Sadakat duygusu
Köylülüğün memnuniyeti
Düzeltilemeyen kötülükler
Onlara bir zorunluluk sunma
Charlemagne İmparatorluğu Bölümü
Soyluların hayatı
Feodal baronların zevkleri ve alışkanlıkları
Feodalizmin aristokrat karakteri
İnsanların köleliği
Feodalizmin dolaylı nimetleri
Kölelik karışık bir kötülük değil
Şövalyelik etkisi
Kadına bağlılık
Baronal kalenin hanımı
Kadınların ibadet edilmesinin nedenleri
Baronal evin haysiyeti
Hıristiyan kadın pagan ile tezat oluşturdu
Şövalyelik zaferi ve güzelliği
Yetkililer


Haçlı Seferleri.

Haçlı Seferleri Orta Çağ'ın büyük dış etkinliği
Yarı dinli ve yarı askeri bir hareket
Savaşlara ilgi ne verir?
Hakim fikirlerin üslerini savaşlar
Tüm savaşların geçersiz kılınması
Savaşta görülen Providence Majesteleri
Haçlı Seferlerinin Kökeni
Kudüs'e hac
Hacıların sefaletleri ve hakaretleri
Muhammedanizmin yoğun nefreti
Peter of Amiens
Clermont Konseyi
İlk Haçlı Seferi
Sefaletleri ve hataları
İkinci Haçlı Seferi
Üçüncü Haçlı Seferi
Dördüncü, Çocuk, Beşinci ve Altıncı Haçlı Seferleri
Yedinci Haçlı Seferi
Hepsi gibi başarısız ve yaşam ve enerjiler savurgan
Haçlıların özellikleri ve muazzam hataları
Haçlı Seferlerinin Ahlaki Kötülükleri
Haçlı Seferlerinin Nihai Sonuçları
Mohammedan fetihlerine karşı yapılan bariyer
Haçlı Seferlerinin Siyasi Gerekliliği
Feodal sistemi zayıflatma etkileri
Haçlı Seferlerinin Şehirlerin Büyümesi Üzerine Etkisi
Ticaret, sanat ve edebiyat üzerine
Yeni bir medeniyetin mikroplarını dağıtıyorlar
Gücü merkezileştiriyorlar
Nihayetinde Avrupa yarışlarını yükseltiyorlar
Yetkililer


Wykeham'dan William.

Gotik mimari.

Roma mimarisi
Bir Hıristiyan kilisesinin ilk şekli
Romaneskteki Değişiklik
Özellikleri
Manastır ile bağlantısı
Onuncu ve on birinci yüzyıl kiliselerinin kasvetli yönü
Haçlı Seferlerinin Kilise Mimarisi Üzerine Etkisi
Kilise mimarisi neşeli hale gelir
Fransa ve Almanya'nın Gotik Kiliseleri
İngiliz Ortak Kiliseleri
Sivri kemerin ihtişamları
Rönesansın mimari üzerindeki etkisi
On yedinci ve onsekizinci yüzyılın melez stili
Saf Gotik'in yeniden canlanması
Kiliseler kullanımlarına uyarlanmalıdır
Protestanlığın ritüel mimari ile uyumsuzluğu
Protestanlık vaaz vermek için bir kilise talep ediyor
Hitabet için elverişsiz gotik tonozlar
Yetkililer


John Wyclif.

Reformun Şafağı.

Protestan ve ortaçağ inançlarının uyumu
Reform ahlaki bir hareket
Papal kurumlarının kötülükleri
Manastır hayatının kötülükleri
Kavgalar ve keşişlerin çözünürlüğü
Wyclif'in doğumu
Skolastik kazanımları ve onurları
Onun siyasi etkisi
Dünyayı yöneten güçler
Wyclif Bruges'a bir göreve gönderildi
Gaunt John'un korunması
Wyclif bir dini konseye çağırdı
Savunucuları ve düşmanları
Wyclif'in zaferi
Papa'yı açıkça kınadı
İncil'in çevirisi
Yüksek din adamları tarafından muhalefet
Özel yargı hakkına kadar Roma Katolikliğinin düşmanlığı
Yerel dillerde İncil'e düşmanlık
İncil'in İngilizce olarak yayılması
Doktriner bir reformcu olarak wyclif
Transubstantiation'a saldırıyor
Lancaster Dükü tarafından terk edildi
Ama onun cemaatinde barışçıl bir şekilde ölüyor
Wyclif Luther ile tezat oluşturdu
Kiliseye büyük hizmetleri
Şehitlikten kaçmasının nedenleri
Yetkililer


İllüstrasyonlar listesi

Cilt V.

Roland, Roncesvalles Savaşı'nda Succor'u çağırıyor
_ Louis Guesnet_ tarafından resimden sonra.

Kuran'dan Bir Okuma
_ W. Gentz_ tarafından resimden sonra.

Tanrı'nın birliğini vaaz eden Muhammed, Mekke şehrine girer
_ A. mueller_ tarafından resimden sonra.

Charlemagne Saksonlara Vaftiz Ayini'ni verir
_ Adolph Maria Mucha_ tarafından resimden sonra.

Bernard Danışmanlığı Conrad III.
_ Adolph Maria Mucha_ tarafından resimden sonra. Canterbury Katedrali
_ Bir fotoğraftan_.

Albertus Magnus Okulu'nda St. Thomas Aquinas
_ H. Lerolle_ tarafından resimden sonra.

St. Thomas'ın Becket Cinayeti
_ A. Dawant_ tarafından resimden sonra.

Övgü
_ Sir E. Blair Leighton_ tarafından resimden sonra.

Winchester Katedrali
_ Bir fotoğraftan_.

Wyclif İncil'den Sayfa Yüzü




Beacon Işıkları Tarih

       * * * * * *

Muhammed. [1]

       * * * * * *

570-632.

Saracenic fetihleri.

[Dipnot 1: ayrıca hecelendi _mahomet_, _mahommed_; Ama Muhammed'i tercih ediyorum.]

Roma İmparatorluğu'nun düşmesinden sonra ortaya çıkan en olağanüstü adam
şüphesiz Muhammed; Ve ölümünden sonra etkisi daha büyüktü
Hıristiyanlık ilan edildiğinden beri herhangi bir insanınkinden daha
Doktrinlerini alanların sayısını hesaplayın. Eşit
Hıristiyanlık hiç bu kadar hızlı bir yayılmadım. Altıncı bölümden fazla
İnsan ırkı, Arap Peygamberinin profilli takipçileridir.

Mohammed'in kendisi ile ilgili olarak,
Elli yıl içinde eleştirmenlerin görüşleri. Bu moda yarısı
yüzyıl önce bu adamdan bir ikiyüzlü, sahtekar olarak konuşmak,
Deccal. Şimdi genellikle reformcu olarak kabul edilir; yani bir
Arabistan'a bir din ve daha üstün bir ahlakı tanıtan adam
Daha önce var olan ve o sadece şimdiye kadar bir sahtekâr olarak kabul ediliyor
Vizyoner olduğu için. Çok az eleştirmen samimiyetinden şüphe ediyor. O hayır
ikiyüzlü, çünkü kendisi misyonuna inanıyordu; Ve onun görevi
hayırsever,-vatandaşlarını brüt bir politerizmden dönüştürmek için
Bir Tanrı'ya ibadet. Diniyle karşılaştırılamasa da
Hıristiyanlık saflık ve çirkinlikte, ancak daha yüksek bir ahlak uyguladı
eski Arap dinlerinden daha ve birçok kişide Hıristiyanlığa asimile edildi
Önemli saygılar. Muhammed'de bulmamız gereken başlıca hata,
Doktrinlerinin kılıç tarafından yayılması ve kötü araçların kullanımı
iyi bir son getirmek için. Bildirdiği gerçeklerin muazzam olması
Asya ülkeleri üzerinde etkisi ve bunlar onun
Sistem, tek başına gerçeğin canlılığı olan konumu kabul edersek.

Dikkat çekici bir gerçek, dünyanın düşünmesi için göze çarpıyor,-
on dört yüz yıl, yüz seksen milyon (
insan ırkının altıncı kısmı) dini benimsedi ve değerlendirmek
Muhammed'in; Hıristiyanlığın asla bu kadar şaşırtıcı bir zafer olmadığı; Ve
birçok ülkede Hıristiyanlığın taraftarlarının bile
Mohammedans'ın gayretini tezahür ettirdi.
kabul edildi. Şimdi bu şaşırtıcı gerçekler sadece açıklanabilir
Muhammedanizmin büyük hayati dini ve ahlaki olduğu gerekçesiyle
bilincine hitap eden sisteminin altında yatan gerçekler
insanlık, ya da bu gerçeklerin tehlikeli hatalarla o kadar harmanlandığı
ahlaksız tutkulara ve çıkarlara hitap eden, dinin
gerçeğin kendisinden ziyade bu hataların sonucunda yayıldı.

Dikkat edilmesi gereken soru, Muhammedanizmin yayılıp yayılmadığıdır.
gerçeklerinin sonucu veya hatalarının sonucu olarak.

Arap peygamberinin etkisini takdir etmek için biz
İlk olarak dininin gerçekten bir
Arabistan'da daha önce hüküm süren eski sistemlerde iyileşme. Eğer
Biz, biz bile, hayırsever ve reformcu olarak görülmeli
Perter tarafından ölçüldüğünde sisteminin göze çarpan kötülüklerini kabul edin
Haç dini. Ve o zaman basitçe bir soru olur
Yaygın bozuk bir din sistemine sahip olmak daha iyidir
Birçok önemli gerçek veya az sayıda düpedüz putperestlik sistemi
gerçekler.

Arabistan'ın dini sistemlerini incelerken
Peygamber'in gelişi, en önde gelenlerin
brüt ile harmanlanmış büyücülerin ve Sabaans'ın eski doktrinleri
putperestlik ve anlamsız bir çoktanrıcılık. İnanç ne olursa olsun
Yıldızların yönlerini not eden eski Sabaean bilgeleri ve
Yüce güç tarafından oraya yerleştirilen melekler tarafından yaşandıkları varsayılmaktadır.
Evreni denetleyin ve yönetin, ancak tarih bunu kaydediyor gibi görünüyor
Bu eski inanç pratik olarak yıkıldı ve yıldızlar
duaların yapıldığı tanrıların ikamet etmesi gerekiyordu
kendileri ibadet nesneleri ve hatta mezar görüntüleri onur olarak yapıldı
onlardan. Araplar arasında her kabile belirli bir yıldıza ibadet etti ve
özel idolünü kurun, böylece aşağılayıcı bir çoktanrıcılığın
Toprağın dini. En büyük venerasyonun nesnesi
Mekke'de kutlanan siyah taş, cennetten düştüğünü düşündü
Adam ile aynı zamanda. Bu taşın üzerinde kaabah inşa edildi, küçük
O zamandan beri büyük inşa edilen dikdörtgen taş bina
Cami. Üç yüz altmış put ile süslendi. .
Bu pagan tapınağının vesayetleri en eski ve en eski ve
Mekke'nin onurlu aileleri ve sayısız hacıları başvurdu
Değerli teklifler getirmek. Delphi'nin tapınağı gibiydi,
şanslı koruyucularına kar kaynağı.

Böylece Mohammed, çoktanrıcılık ortaya çıkmadan önce,
Arabistan,-Eski Sabaan inancından bile bir bozulma. Bu doğru
Başka dinler de vardı. Medine'de birçok Yahudi vardı; Ve
Ayrıca birçok yerde bozuk bir Hıristiyanlık biçimi vardı, bölün
Düşman ve Wrangling mezheplerine, ancak
İlahi kurucu, sayısız hata ve batıl inançlarla, böylece
Dünyanın bir kısmı Hıristiyanlıktı, bu yüzden zayıf bir ışık. Ama büyük
İnsanların bedeni pagandı. İşaretli bir reform emirsel olarak ihtiyaç duyuldu
Tanrı'nın birliğine olan inancı geri kazanmak ve daha yüksek bir standart oluşturmak
ahlak.

Muhammed'in böyle bir reform getirdiği iddia ediliyor. O doğdu
570 yılı, Hashem ailesi ve Koreish kabilesi,
Siyah taşın tutulmasına izin verdi. Bu nedenle
En yüksek Arap aristokrasisi. Erken bir yetim bıraktı ve yoksulluk içinde
amcalarından birinin ailesinde, tüm etkileri altında
putperestlik. Bu amca bir tüccardı ve gençler uzun yolculuklar yaptı
onunla, özellikle Suriye'de, muhtemelen
Kutsal Yazılar, özellikle Eski Ahit ile tanıştı.
Yirmi beşinci yılında Cadijeh'in hizmetine girdi, çok
Fuarlara ve kasabalara büyük karavanlara gönderen varlıklı dul
Muhammed bazı alçakgönüllü kapasitelere eşlik etti-
Gelenek Deve sürücüsü olarak. Ama onun kişisel güzelliği
Dikkat çekici ve muhtemelen zekası ve ruhu kalbi kazandı
Bu güçlü metresin karısı oldu.

Şimdi Arabistan'ın başkentinde hiç yoktu ve büyük düşünceler
ruhunu doldurmaya başladı. Karısı büyüklüğünü algıladı ve
Josephine ve Disraeli'nin karısı, onun servetlerini iletti
Kocası, çünkü entelektüel ve asil olduğu kadar zengin oldu ve bu nedenle
İşini daha kolay başarmak için zaman ve boş zaman vardı. İtibaren
Yirmi beşten kırktan esasen düşünceli bir yaşam sürdü, harcama
Bir Mağarada Birlikte Aylar, Büyük Yansımalarında emilen-
Geri çekilmesinden çıkan aralıklar, Ticaret Martlarını ziyaret ediyor ve
öğrenilmiş erkeklerden bilgi edinmek. Çok büyük adamlar nadiren
ya sürekli tefekkür ya da sürekli aktivite hayatına öncülük edin.
Ara sıra dinlenmeden ve olgun bilgiye boş zamanlar olmadan, hiç kimse kollayamaz
Kendini tanrıların silahlarıyla. Gerçekten harika olmak için bir adam olmalı
Bir faaliyet hayatını bir çalışma hayatıyla karıştırın,-Musa gibi, olgunlaştı
Midyanın çölleri arasında Mısır'da kazandığı bilgi.

Tüm büyük adamlarla bazı önde gelen fikir sıradan yaşamı yönetir. Fikir
Muhammed'in zihnine sahip olan aşağılayıcı
vatandaşlarının çok yönlüsü, putlarının çokluğu,
ibadetlerinin brütliği ve genellikle
sahte bir teolojiye eşlik eder. Kendini bir reform üretmek için çalıştırdı,
ama ezici engellerin ortasında. Amcalarıyla konuştu ve onlar
ona güldü. Bir reformun gerekliliğini bile kabul etmezlerdi.
Sadece Cadijeh onu dinledi ve onu cesaretlendirdi ve ona inandı. Ve
Muhammed bu güven işareti için minnettardı ve değer kazandı
Karısının anısı, sonraki şaşkınlığı,-eğer doğruysa
Solomon gibi düştü. Uzun zaman sonra, öldüğünde Ayesha, onun
genç ve en sevdiği eş, ona hitap etti: "Ben daha mı iyi değil miyim?
Cadijeh? Beni yaptığından daha iyi sevmiyor musun? O bir duldu
yaşlı ve çirkin. "" Hayır, Allah tarafından! "Diye yanıtladı Peygamber;" Bana inandı
Başka kimse yapmadığında. Bütün dünyada bir arkadaşımdan başka bir şey vardı ve o
O arkadaş mıydı. "Hiçbir kadın bir kocanın sevgisini tutmadı
Kendinden üstün, Cadijeh'in ruhuna sahip olmadıkça-
Kendini arkadaşını kanıtladı ve ona inandı. Hayat ne kadar sefil
Jane Carlyle, kocasıyla gurur duymasaydı!
Evli yaşamda sık sık mutsuzluk olmasının bir nedeni, çünkü
Karşılıklı bir takdir yok. Ne sıklıkla asil, yüce, gördük,
ciddi adam, olamayan anlamsız bir kadın tarafından fetordu ve zincirlendi
ona verilen işçilerin haysiyetini ve önemini görmek için yapılmış
Kocası tüm gerçek gücü! Muhammed'e yardım eden kadınla öyle değil.
Sempati ve inancı olmadan muhtemelen başarısız olurdu. Dedi
O ve onun yalnız, hayalleri, coşkusu, vizyonları; Nasıl Tanrı
Farklı zamanlarda peygamberleri ve öğretmenleri yeni gerçekleri ortaya çıkarmak için göndermişti,
Din tarafından restore edildi; nasıl yaratan bu tanrı
gökler ve dünya, tanık olmadan kendini asla terk etmemişti
en dejenere zamanlarda gerçek; Nasıl evrensel tanıma
Kurtuluş için bu egemen güç ve Providence gerekliydi
toplumun. Talmud'un çalışmasından çok şey öğrenmişti ve
Yahudi Kutsal Yazılar; İzole mağarasına derinlemesine yansıtmıştı; biliyordu
bir yüce Tanrı olduğunu ve yükseltilemeyeceğini
ona kişisel sorumluluk duygusu olmadan ahlak; O
Bu Tanrı'nın korkusu olmadan ne bilgelik olamazdı
ne de erdem.

Dolayısıyla ruhu, vatandaşlarına en ciddi inancını söylemek için yandı
Yüce ve kişisel Tanrı, tek başına dua edilmesi gereken ve kim
Yalnız gücüyle kurtarabilirdi. Gece gündüz düşündü
Bu tek ve basit gerçek. Sürekli meditasyonları ve münzevi
Alışkanlıklar, işaretli ilkel rahipler gibi hayalleri ve ecstasies ve
Loyola Manresan mağarasında. Vizyoner bir adam oldu, ama çoğu
Mahkumiyetleri çok büyüktü. Fanticed
Kendisi, eski Yahudi peygamberleri olduğu gibi bu Tanrı'nın büyükelçisi;
O onlardan bile daha büyük olduğunu, görevinin kaldırmak olduğunu
putperestlik,-zihnine güneşin altındaki en büyük kötülük, çünkü
Tüm mengene ve folies kökü. Putperestlik ya bir meydan okuma ya da
Tanrı'nın Unutması,-Cennetin ihtişamına yüksek ihanet, gerektirir
en direk felaketleri.

Sonunda, bir gün, kırkıncı yılında, kapandıktan sonra
tüm ay yalnızlık, böylece ruhu ecstasy ve
coşku, Cadijeh'e önceki gece sarılırken
Bir sel içinde ilahi bir güzellik biçimi olan reverie'de emilen mantosunda
Işık, ona ortaya çıktı ve Yüce olan adına yaratan
gökler ve dünya, böylece spake: "Ey, Muhammed! Bir gerçeğin sen sanat
Tanrı'nın peygamberi ve ben onun meleği Gabriel'im. "" Bu, "diyor Carlyle,
"İslam'ın ruhu. Muhammed'in hissettiği ve şimdi olduğunu ilan etti
Sonsuz an, idollerin ve formüllerin hiçbir şey olmadığı; bu
tartışmalı Yunan mezheplerinin jargonu, Yahudilerin belirsiz gelenekleri,
Arap putperestliğinin aptal rutini alay konusu ve yanılsama; O
Bir tanrı var; idollerin yalnız kalmasına ve ona bakmamız gerekir. O
Yalnız gerçektir; Bizi yaptı ve bizi sürdürdü. Tüm gücümüz yatıyor
ona boyun eğme. Bize gönderdiği şey, ölüm bile olsun, iyi,
en iyisi. Kendimizi ona istifa ediyoruz. "

Muhammed'in, şimdi doğuştan gelen ciddiyetle olan gerçekler buydu
ilan edildi,-Arabistan'da devrim yaratacak doktrinler. Ve neden olmasın? Onlar
Musa'nın bu şehvetli ilan ettiği ve
Mısır'dan çıkardığı bozulmuş köleler,-evet, Davut Doktrinleri
ve iş. "Beni öldürmesine rağmen, yine de ona güveneceğim." Ne büyük
Ve her şeyden önemli gerçek, batmış insanları etkilemektir
unutkanlık ve duygusallık ve zevk arayan ve boş şemalar
Vanity ve hırs, geçersiz kılan bir yüce zeka var,
ve yasaları cezasızlıkla ihlal edilemez; kimsenin yapamaması
"Sabahın kanatlarını alıp uçursa da kaçış
denizin en çok kısımları. "Musa'nın aradığı tek gerçek budur
Yahudilerin zihninde bitki,-her zaman unutulan bir gerçek
Epicurean zevklerine veya sahte bir felsefeye kölelik.

Şimdi o Mohammed'i, yozlaşmasını etkilemeye çalışırken koruyorum
En aşağılayıcı olan bir yüce Tanrı fikriyle vatandaşlar
Ve neredeyse evrensel çoktanrıcılık, büyük bir reformcuydu. Bunu vaaz ederken
Ne fanatik ne de ikiyüzlü idi; O çok büyük bir adamdı ve bu yüzden
çok iyi bir adam. Orijinal bir vahiy yapmaz; Üretiyor
eski bir gerçek,-Patrikler kadar eski, iş kadar eski,
ilkel dinler,-ama son derece önemli bir tanesi,
vatandaşları, ilahi lütuf
saklıdır; gerçekten de pratik olarak Hıristiyan topraklarındaki insanlar tarafından
Büyük dejenerasyon. "Aptal kalbinde Tanrı olmadığını söyledi;" veya,
Bırakın Tanrı olmasın, ölmeden önce yiyip içebileceğimiz.
Epicureanizm, zevklerinde veya spekülasyonlarında, neredeyse
Ateizm. Yunanistan'daydı. Bizim için de öyle.

Muhammed şimdi kırk yaşındaydı, onun dolgunluğunda
güçler, hayatının başında; Ve her yerde vaaz etmeye başladı
Bir tanrı var. Ancak çok azı ona inanıyordu. Neden
Zekaya da hitap eden böyle temel bir gerçeği kabul edin
ahlaki his olarak mı? Ama itiraf etmek için ödüllendiren bir yüce bir Tanrı var
ve cezalandırır ve hem kelimelerden kimin sorumlu olduğu hem de
Eylemler, günahkârlığın itirafı ve adaletini ima etmektir
İntikam. Bu bozulmuş Araplar, isteyerek böyle bir
Bu kadar gerçek, İsrailliler onu yasaklamaya çalışsa bile
Kölelikten kurtuluşlarına rağmen kalpleri ve zihinleri. .
Mohammed'in amcaları ve arkadaşları görevini küçümseme ve
alay. Sıradan insanların onu memnuniyetle duyduğunu da okumadım.
Mesih'in öğretilerini dinledi. Gayretle üçü çalıştırdı
Tüm sınıflarla yıllar; Ve yine de üç yıllık yüce işgücü içinde,
Tüm konuşması, tutkusu ve samimiyeti, sadece
Biri kölesi olan on üç kişi. Böyle bir adam düşün
Böyle bir gerçeği ilan etmek ve sadece üçte on üç takipçi kazanmak
Bekler! Ne kadar hastalanmış onun hevesli ruhu olmalı! Onun dünyevi
Akrabalar onu susturmaya çağırdı. Neden putlara saldırıyor; Neden onunla kavga et
kendi çıkarları; Neden popülaritesini yok ettiniz? Sonra o büyük diye bağırdı
Kahraman: "Güneş sağ elimde dursaydı ve solumda ay,
Huzurumu tutmamı emrederek, hala bir tane olduğunu beyan ederdim
Tanrı, "-Sadece Luther tarafından solucanların diyetine rakip olduğu bir konuşma. Neden
Onu harika yapan şey üzerinde sessiz olmak için harika bir adam mı? O
sessiz olamaz. Gerçeği-ayrılamayacağı-
yaşamdan veya ölümden veya prensiplerden veya güçlerden daha büyük.

Buffeted ve alay edilmiş, hala Muhammed sebat etti. Sadece ilk başta kullandı
ahlaki demek. Sadece insanların zihinlerine ve kalplerine hitap etti,
birkaç inanan tarafından teşvik edildi ve hayali sesi tarafından sürdürüldü
Ona geri çekilmesinde görünen melek. Ama onun ciddi sesi
uyumsuz seslerle boğuldu. Bir deli olarak kabul edildi, demanslı
İnsan, çünkü kişisel bir Tanrı'ya inanmayı iddia etti. Öfkeli mafya
Kıyafetlerini toz ve küllerle kapladı. Mucizeler istediler. Ama
Bu sefer sadece ilan etmek için gerçekleri vardı,-
Sürekli mucizeler. Sonunda düşmanlıklar başladı. Tehdit edildi ve o
zulüm gördü. Hayatını almak için araziler koydular. Barınak istedi
Amcası Abu Taleh'in kalesi; Ama öldü. Sonra Mohammed'in karısı
Cadijeh öldü. İdolater bir dinin rahipleri öfkelendi. O
ellerini putlarına koymuştu. Düzenleyici olarak kabul edildi,
Yenilikçi, en tehlikeli bir adam. Servetleri daha koyu ve koyulaştı;
Nefret edildi, zulüm gördü ve yalnız.

Böylece on üç yıl sitemde, zulüm içinde, korku içinde vefat etti. -Den
Son kırk seçilmiş adam ona suikast yapmak için yemin etti. O kalmalı mı
Mekke ve öl, görevi yerine getirilmeden önce mi yoksa uçmalı mı? O
Yahudilerin olduğu Medine'ye uçmak ve bazı nominal
Hıristiyanlığa dönüşür,-yeni bir zemin. Bu 622 yılındaydı ve
Uçuş, Doğu'nun çağına çıktığı Hegira denir.
Peygamberimizin hayatının elli üçüncü yılı. Bu şehirde o
samimi bir şekilde memnuniyetle karşılandı ve kısa süre sonra kendini çevrelediğini buldu
hevesli takipçiler. Bir cami yaptı ve açıkça
Yeni dinin ayinleri.

Bu dönemde Peygamberimizin hayatında ve öğretilerinde yeni bir aşama ortaya çıkar.
Şimdiye kadar, uçuşuna kadar,
Sadece ahlaki güçle doktrinler ve bu doktrinlerin esas olarak
yükseltildi. Birliği hakkındaki büyük fikrini ciddiyetle ilan etmişti.
Tanrı. Görüntülere ibadetin putperest olduğu anlamına gelmişti. Tuttu
Yüce nefrette her türlü putperestlik. Hayırseverlikten yararlandı,
adalet ve hoşgörü. Tüm yanlışlığı ve tüm aldatmayı kınadı,
özellikle ticarette. Alçakgönüllülük, hayırseverlik ve
Kendinden vazgeçme en büyük erdemlerdi. Öğrencilerine emretti
Kötülük için iyi geri dön, tutkuları kısıtlamak, dili dizmek için
Yaralanmalar altında sabırlı olun, Tanrı'ya itaatkâr olmak. Dua etmeyi sevdi,
Bir lütuf aracı olarak oruç ve meditasyon. Gerekliliği ortaya koydu
yedinci gün dinleniyor. İncil'in kurallarını birçoğunda kopyaladı
temel özelliklerinden ve en büyük öğretmenlerini
ilham peygamberler.

Mekke'de bu on üç yıl boyunca, zulüm ve
alay ve az sayıda dışarda başarıyla, muhtemelen
Kuran,-Başlamadan ve Sonsuz Bir Kitap, _Disjecta Membra_,
Tüm sanat kurallarından bağımsız olarak, tekrarlarla dolu ve yine de dolu
Açıkça ödünç alınan ahlakın yüce kuralları ve asil gerçekleri
Yahudi Kutsal Yazıları-Büyük Fikirlerinin Tekil ile öne çıktığı
Eloquence ve etkileyici: Tanrı'nın birliği, ilahi egemenliği,
Duanın gerekliliği, ruhun ölümsüzlüğü, gelecekteki ödüller ve
cezalar. Kendi özel hayatı suçsuzdu. Sade ve
basit. Bir ay boyunca yemeğini pişirmek için ateş yakmadı. O
Odasını kendisi süpürdü ve kendi kıyafetlerini onardı. Onun hayatı buydu
münzevi bir meraklısının, büyüklükten derinden etkilendim ve
görevinin haysiyeti. Şimdiye kadar en büyük hatası ve hatası
Eski Yahudi ile aynı anlamda ilham aldığını varsayalım
Peygamberler ilham alıyorlardı-Tanrı'nın iradesini ve gerçeğini beyan etmek. Herhangi
Düşünceli çilecilik ve emeklilik hayatına liderlik eden adam
Özel ilahi aydınlatma inancına düşmeye eğilimli. BT
George Fox, Anabaptists, Ignatius Loyola, Aziz
Theresa ve hatta bir dereceye kadar Oliver Cromwell'in kendisi. Muhammed's
Yüce hata, onun en büyük ve sonuncusu olmasıydı.
Peygamberler. Bu fanatizmdi, ama muhtemelen inançta dürüsttü.
Beyni hayaller, ecstasiler ve münzevi bağlılıkları tarafından döndü. Ancak
Çağrısıyla ilgili tüm vizyoner fikirleri, kendi ahlakı ve onun
Öğretiler yüce ve görünüşte başarısız olmuştu. Muhtemelen öyleydi
Yaptığı küçük ilerlemeden vazgeçti,-tiksinti,
Tahriş olmuş, şiddetli.

Kesinlikle, Medine'de kurulduktan kısa bir süre sonra büyük bir değişiklik aldı
Doktrinlerini yayma moduna yerleştirin. Harika fikirleri kaldı
Aynı, ama onları yaymanın yeni bir yolunu benimsedi. Böylece neredeyse yapabilirim
bazı mephistopheles, bir çeşit şeytani ajansı, bazıları yalan
Bu bilge içinde ses ona fısıldadı: "Ey Muhammed!
yaşayan Tanrı'nın peygamberi. En büyük gerçekleri ilan ettin
hiç Arabistan'da dile getirildi; Ama zihinlerde ne kadar güçsüz olduklarını görün ve
vatandaşlarının kalpleri, tüm konuşma, samimiyet ve ateş.
Ahlaki olarak, nispeten hiçbir şeyi etkilemediğiniz anlamına gelir. Sen acele
On üç yıl vaaz etti ve sadece birkaç dönüşüm yaptı. Gerçeklerin
Kabul etmesi için yozlaşmış ve kötü bir nesil için çok yükselti. Senin bile senin
Kendi hayat tehlikede. Bu çoraklara uçmak zorunda kaldın
Kayalar ve kumlar. Başarısız oldun. Neden yeni bir kurs izlemiyorsunuz ve
Doktrinlerinizi erkeklere oldukları gibi uyarlar mı? Vatandaşların vahşi
Şiddetli ve savaş benzeri: neden dövüş tutkularını savunmada kışkırtmıyorsunuz?
Doktrinlerin? Onlar ciddi bir insandır ve gerçeklere inanmak
Şimdi en çok ilan edersin, onlar için savaşacaklar ve onları kuracaklar
Kılıç, sadece Arabistan'da değil, Doğu'da. Onlar bir
Zevk seven ve yaratıcı insanlar: Neden galiplerine söz vermiyorsunuz?
Senin inancın cennette şehvetli bir mutluluk mu? Yetkili olmayacaklar
Büyük gerçekleriniz; Onları genişletecekler ve eğer kıskançlıkla
Tutkularının ne istediği konusunda bir ödül verin. Kısacası, uygun olanı kullanın
Harika bir son için anlamına gelir. Son, araçları haklı çıkarıyor. "

Bu tür sophinlerden etkilenen veya onun tarafından cesaretlendirilmiş
eski yöntem veya Solomon gibi kendi kalbinde bozulmuş
Çok sayıda eş,-Muhammed için çok eşliliğe izin verdi ve uyguladı
kendisi,-şimdi daha fazla sinyal elde etmek için eğildiğinden emin
ve hızlı zaferler. Dinini ahlaksızlara uyarlamaya karar verdi
takipçilerinin kalpleri. Gerçeği hata ile karıştırırdı; Yapardı
gerçek lezzetli; Başarıyı güvence altına alan araçları kullanırdı. Oldu
İstediği başarı ve şimdiye kadar güvence altına almadığı başarı. O öyleydi
hırslı; Güçlü bir manevi potansiyel olacaktı.

Böylece çok eşliliğe izin verdi,-
dönemler; Ölmesi gerekenlere şehvetli bir cennet sözü verdi
dininin savunulması; Arapların hayal gücünü iltihapladı
şehvetli sevinç vizyonları ile. Cennete toprağı olan bir toprak olarak boyadı
havası parfümlerle kokulu olan en iyi buğdaylı un,
akarsular kristal su veya süt veya şarap veya balın üzerindeydi,
Misk ve kafurun yatakları,-muhteşem bir meyve ve çiçek bahçesi,
sakinleri altın giysilerle giyinmiş, pırıl pırıl
Görkemli saraylarda ve ipeksi olan yakutlar ve elmaslar
pavyonlar ve şehvetli kolaylıklı ve kiminle servis edilen kanepelerde
tokluk olmadan yenebilecek Viands ve olabilecek likörler
sarhoş olmadan sarhoş; evet, inanç için mutlu savaşçı nerede
bitmeyen bir gençliğin tadını çıkarmalı ve nereye katılacak
Saat, siyah ve sevgi dolu gözlerle, tüm kusurlardan arınmış, görkemli
Güzellik ve lütufla ve sürekli cazibelerde sevinir.

Görünümler buydu, korunuyor, iltihap veriyor
sadık. Ve daha fazlası, onları silah almaya ve nüfuz etmeye teşvik etti,
savaş benzeri misyonerler olarak, yaşanabilir olanın en üst sınırlarına
dünya, erkekleri bir tanrının inancına dönüştürmek için
Peygamber olduğunu iddia etti. Dahası, yeni ve olağanüstü yaptı
"vahiyler"-yedinci cennete yükselmiş ve tutulur
Gabriel ile sohbet; Ve şimdi inancına eski yalan ekledi
Doğu teorileri, tüm sahte dinlerin temel unsuru,-o adam
Denetimi süperogasyon eserleri ile teşvik edebilir; o adam yapabilir
Çilek işçileri tarafından satın alınır ve gelecekteki kurtuluşunu feda eder. Bu
Falsity büyük ölçüde Muhammedanizme girer. Ne kadar tutarsız olduğunu eklememe gerek yok
Havarilerin neşeli öğretileriyle, özellikle
fakir, kefaret eylemlerinde görüldüğü gibi,
sokaklar, abdestler, oruçlar ve haclar
Sadık sevilir. Dahası, oruçlarını ve bayramlarını barındırdı
ve halkın eski geleneklerine tatiller ve haclar
Dünyevi bilgeliğin derslerini öğretmek. Astarte, Sabaan'ın eski nesnesi
İdolatry, özellikle bir Cuma günü ibadet edildi; Ve bu gün yapıldı
Mohammedan Şabat. Yine, Rhamadan ayı, çok eski zamandan itibaren,
oruç için ayrılmıştı; Bu ay Peygamber kabul etti,
İçinde ilk vahiylerini aldığını ilan ederek. Hac
Siyah taşa en sevilen kefaret biçimleri vardı; Ve bu
Mekke'ye hacda sürdürüldü.

Böylece Muhammed, uçuşundan sonra onu barındırdı.
vatandaşlarının gümrük ve zevklerine doktrinler,-
Yüce gerçekler, incelik ve zararlı hatalar ilan etti. Cizvit
Misyonerler aynı şeyi Çin ve Japonya'da yaptılar,
Dönüşümlerinin sayısı gerçeğin kendisinden. Uyarı-
Araçları haklı çıkaran sonun kabul gören Cizvit prensibi-görülüyor
Bu dünyada başarı ile alevlendiren neredeyse her şeyde. Görülür
Siyasette, hayırseverlikte, dini ve eğitimde.
Siyasi Cizvitler ve Hayırsever Cizvitler ve Protestan var
Cizvitlerin yanı sıra Katolik Cizvitler ve Mohammedan Cizvitler. Sen ne
Bir İncil bakanının üniformasını giyen, her şeyi adanan bir adam düşünün
"Heathen
Chinee, "-" Karanlık yollar ve boşuna püf noktaları "-hepsi
Bu single için tüm araçları kullanarak dünyevi tasarrufta daha iyi başarılı olun
Son,-Pratik olarak bir Cizvit değil mi? Katolik Cizvit demek istemiyorum
İsa toplumuna ait, ancak popüler olarak ne demek istediğimiz
Cizvit. Standardını düşüren bir kolej hakkında ne düşünürdünüz?
Öğrencileri çizmek veya seçilen eğitim, koruyucular olarak
daha yüksek çıkarları, en çok paraya katkıda bulunacak adamlar
fonları?

Bu uygunluk ruhu Muhammed eğlendirdi ve kullanıldı
Başarı elde edin. Mohammedanizm'de yanlış olanların çoğu
menfaat. Sonu gözden kaçmadı,-onun dönüşümü
vatandaşlar Tanrı'nın birliğine ve egemenliğine olan inancına, ama
onları fanatik veya Ferisiler yapacak yollarla aranıyor. O değildi
Ticaret yaparak para kazanmayı amaçlayan biri gibi sefil bir yaratık
topluluğun dini başkenti; Ama dinini uyarladı
daha fazla olabilmeleri için insanların tutkuları ve alışkanlıkları
kolayca kabul etmeye yönlendirilebilir. Aynı kötü sesi dinledi
daha sonra ortaçağın bir ışık meleğinin kisvesi içinde ortaya çıktı
ritüelistler. Ve böylece Şeytan en iyisini saptırmaya başladı
Dünya kurumları. İyi adamlar dışa baktığında ve
yüzeysel zaferler, içsel saflığı göz ardı etmek için, o an
Her yaştan Cizviti Yalanını kabul ediyorlar,-"Son, haklı çıkarıyor
araçlar. "

Ama Peygamber'in sonunu kazanmak için yaptığı en kötü şey
Kılıcı kullanmak için. On üç yıl boyunca vicdana başvurdu. Şimdi erkeklerin harika fikri için savaşmasını teşvik ediyor.
"Farklı peygamberler," dedi unutulmaz manifestosunda "
Tanrı tarafından farklı özelliklerini göstermek için gönderildi: Musa, onun
Providence; Solomon, bilgeliği; Mesih, onun doğruluğu; Ama ben,
Peygamberlerin sonuncusu, kılıçla gönderildim. İzin verenlerin
İnancım hiçbir argüman veya tartışmaya girmez, ancak reddeden herkesi öldürür
itaat. Gerçek inanç için kim savaşırsa, ya da düşer veya
fethet, kesinlikle görkemli bir ödül alacak, çünkü kılıç
cennetin anahtarı. İnancın savunulması için çizen herkes alacak
zamansal ve gelecekteki nimetler. Kanlarının her damlası, her tehlike
ve zorluk, daha değerli olarak yüksek olarak kaydedilecek
oruç veya dua. Eğer savaşa girerse günahları yıkanacak
uzakta ve onlar cennete taşınacak, ebedi eğlenmek için
zevkler ve kara gözlü saatlerin kollarında. "Böylece uyardı
Söz ile savaş benzeri ve kahramanların dövüş fanatizmi
gelecekteki mutluluk. Ne korkunç bir rahibe,-tümden daha kötü
Papaların birleşik gaspları!

Ve sonuç neydi? Ardışık fetihlere işaret etmem gerekmiyor
Saracens böyle güçlü bir uyarana sahip. Gerçeğe sadık kaldılar
bunun için savaştılar. Daha sonra asla putperest olmadılar; ama onların
Din ulusların sefaletleri üzerine inşa edildi. İnancı yaymak için
Muhammed'in dünyayı aştılar. Fetihler asla daha hızlı olmadı ve
daha korkunç.

İlk başta Muhammed'in Medine'deki takipçileri sallandı ve saldırdı.
Arabistan'ın Karavanları ve özellikle Mekke'ye ait olan hepsi (Şehir
bu onu reddetmişti), çeşitli kabileler kabul edene kadar
Peygamberin dini, çünkü kolayca bir inanca dönüştürüldüler
yırtıcı eğilimlerini gururlandırdı ve onlara geleceğe söz verdi
dokunulmazlıklar. Medine'ye ganimetlerle giren ilk süvari
Tüm sakinlerin mussulmanları ve Muhammed'e kontrolünü verdi
şehir. Moat Savaşı ona Mekke'ye zafer kazandı. O
Yakında kendini tüm Arabistan'ın egemenliği buldu; Ve öldüğünde,
Hegira'dan sonraki onbir yıl veya Mekke'den uçuştan 63 yaşın
Dünyanın bildiği bir dinin en başarılı kurucusuydu,
Buda'nın yanında. Sadece gerçeğe hitap eden bir din sadece birkaçını yapmıştı
on üç yıl içinde dönüşüm; Kılıca hitap eden bir din
On bir yıl içinde büyük bir ulusun dönüşümünü yaptı.

Peygamberin özel hayatının ne olduğunu tespit etmek zor
Bu yıllarca göz kamaştırıcı başarı. Yetkililer farklılık gösterir. Bazıları temsil ediyor
günlerini kısaltan sefil bir duygusallık içinde batmış olarak. Ama ben
Bu ifadenin şüphe edilebileceğini düşünün. Onun saygıini asla kaybetmedi
Vatandaşlar,-ve duygusallıkta duran bir adam için hiçbir saygıde bulunamaz.
Solomon bile boşuna olduğunda prestijini ve popülaritesini kaybetti ve
şehvetli. Peygambere en yakın olanlar ona en çok saygı duyanlar
derinden. Karısı Ayesha ile büyük tutumla yaşadı. O öyleydi
nazikçe, dostluk alanında sağlam, sadık ve ailesinde hassas,
Düşmanları affet, sadece kararda. Onu başaran halifeler
Bir süre, büyük basitliğe sahip adamlardı ve onu taklit etmeye çalıştı
erdemler. Şüphesiz savaş benzeri ve fanatikti, ancak gibi fetihler
O ve halefleri lüks ve efenicilik ile bağdaşmazlar.
Gerçeği saptırmak için ebedi adaletin çubuğunda tutuklu duruyor,
Hata ile harmanlamak için, gerçekleştirmek için kötü araçlardan yararlanmak için
Harika bir son olarak gördü.

Bay Carlyle ile ilgili bir sabrım yok, büyük ve saygıdeğer olduğu gibi
Mohammed'i kılıcın üstlenmesinde haklı çıkardığı için otorite. "BEN
Kılıç için çok az bak, "diyor bu sofistike yazar." İzin vereceğim
Herhangi bir kılıç veya dil ile bu dünyada kendisi için mücadele edecek bir şey
Veya uygulayabilir veya tutabilir. Kendinden daha iyi olan ne
Koyulamaz, ama sadece daha kötüsü. Bu büyük yaşam düello doğasında
Kendisi hakemdir ve yanlış yapamaz, "yani doğru olabilir;
İlkeler çatışmasında sadece kötülük yok olur; Hakim olursa olsun
Sadece. Başka bir deyişle, eğer Muhammedanizm ise, herhangi bir şekilde seçebilir
kullan, kendini diğer dinlerden daha zorlu kanıtlıyor, o zaman
hakim olmak için. Saracens'in zaferlerinin uzadığını varsayalım
Avrupa, Asya ve Afrika'nın yanı sıra-Charles tarafından tutuklanmamıştı
Martel,-Carlyle daha sonra Muhammedanizmi tercih ederdi
Dejenere Milletlerin Hıristiyanlığı? Muhammedanizm daha iyi bir din miydi
Küçük Asya'da ve çeşitli kısımlarda var olan Hıristiyanlıktan
altıncı ve yedinci yüzyıllarda Yunan İmparatorluğu'ndan mı? İyi miydi
Saint Sophia Kilisesi'ni bir Saracenic Camiye dönüştürmek için ve
Daha sonra Hıristiyan İmparatorların Şehri Türklerin başkentine mi?
Birleşik Saracenic İmparatorluğu Bölünmüş, Wrangling'den Daha İyi
Christian Empire?

Ama bu tartışmaya girmeyeceğim. Kendimi gerçeklerle sınırladım. BT
Mohammedanizmin, kılıçla yayıldığından emindir.
muhteşem ve benzeri görülmemiş bir hız. Peygamberin halefleri
fetihlerini Hindistan'a bile taşıdı. Ne Suriyeliler ne de
Mısırlılar, yaşamın kurban edilmesini hisseden erkeklerle başa çıkabilirler
Savaş sonsuz bir mutluluk sağlayacaktı. Yunanca orduları
İmparator halifenin generallerinden önce eridi. Haç azaldı
hilalden önce. Müslümanların afişleri üzerinde yüzdü
Antik Roma ihtişamının en gururlu savaşları.

Halife Omar'ın beşinci yılında, sadece on yedi yıl uzakta
Peygamber'in Mekke'den uçuşu Suriye'nin fethi tamamlandı. .
Hıristiyanların kiliseler inşa etmeleri veya açıkça konuşmaları yasaklandı
din veya bir Mohammedan'ın huzurunda otur ya da şarap satmak için
silah taşıyın veya sele sürme veya bir yerli olanı kullanın
Mohammedan hizmetinde. Tüm sivil ve
Dini özgürlük, Hıristiyan zaferinin eski sahnelerinde gerçekleşti.
Bu, zulmün başarılı olduğu bir örnekti; Ve çünkü
başarılı oldu ki, Carlyle'nin gözünde,
Dine zulmetmek daha iyiydi, çünkü dışa dönük
daha güçlü.

Mısır'ın fethi hızla Suriye'ninkini takip etti; Ve düşüşle
İskenderiye dünyanın en büyük kütüphanesi olan eşanlamlılar eşanlamlığında
Antik çağın tüm entelektüel hazinelerinin.

Sonra İran'ın fethini takip etti. Zamanında olduğu gibi tek bir savaş
Alexander, kaderine karar verdi. Marvel, insanların sahip olması gerektiğidir
dinlerini değiştirdi; Ama sonra Mohammedanizm ya da ölümdü. Ve bir
Hala daha büyük bir harikası,-benim için tam bir gizem,-neden bu oryantal
Ülke yeni dine sadık kalmalıdır. Sahip olmalı
neredeyse savaşmaya değer bazı canlılık unsurları vardı ve
anlamayın.

Saracenic fetihleri ​​de çölün Arapları olana kadar sona ermedi
Büyük İskender'den daha uzak olan Hindistan'a güneye doğru nüfuz etti,
ve Afrika'nın kuzey krallıklarını bastırana kadar batıya doğru ve
kollarını Herkül sütunlarına taşıdı; Evet, şehirlere
İspanya'daki goths ve sonunda Avrupa'da kahramanlık tarafından tutuklandı
Charles Martel.

Saracens'in hızlı fetihleri ​​ve kalıcı fetihler
Ayrıca-Asya ve Afrika'da, dini fanatizm uyarısı altında,
Otuz altı bin şehri, kasabayı ve kaleleri düşürene kadar,
ve on dört bin cami inşa etti. Şimdi bu muazzamdan mantıklı bir şekilde çizilecek kesintiler nelerdir?
zaferler ve çeşitli dinlerin konsolidasyonu
Mohammed'in inancına fethedildi,-Baskı olduğunda reddedilmedi
kaldırıldı, ama görünüşe göre yüz seksen milyon tarafından değer
Bin yıldan fazla insan mı?

Muhammed dininin muhteşem ve
Göz ardı ettiğimiz ve anlamadığımız güçlü gerçekler
Kalbe ve vicdana itiraz ve büyük bir coşkuyu heyecanlandırın,-
Neredeyse incelenmemiş bir şekilde birbirini izleyen nesilleri teşvik edecek harika
Ardor ve ölmeye hazır olduklarını savunmak; sahip olan bir din
Çeşitli ülkeleri yaklaşık on dört yüz yıldır birbirine bağladı. Eğer öyleyse,
istismar edilemez, alay edilemez veya küçümsenemez veya küçümsenemez
Orta Çağ'da Papaların Hakimiyeti, ancak Ağustos ayında kalır
Bize ve hatta gelecek çağlar için etkileyici bir gizem.

Fakat Hıristiyanlığa kıyasla, bu bir yozlaşmış ve yanlışsa
Din, birçoğunun varsaydığı gibi, o zaman hangi kesintileri çizmeliyiz
İnanılmaz zaferler? Çünkü bizi köklü olduğu karşısında bakıyor
Doğu dünyasının büyük bir yerinde derinden, veya en azından galip geldi
Bin yıldan fazla muzaffer.

İlk olarak, bir dinin dış zaferinin,
Özellikle cahil veya kötü insanlar arasında,
Hakiki ile olan uyumu ile ilgili olarak gerçeklerinin saflığı ve loftiness
hatalar ve yolsuzluklar. Muhammed en yüce doktrinlerini vaaz ettiğinde,
ve akıl ve vicdana hitap etti,
On üç yıl içinde insanlar. Demoralize tutkuları çağırdığında
On bir yıl içinde tüm Arabistan'ı dönüştürdü. Ve bu şaşırtıcı değil
Sonuç tüm insanlık tarihi tarafından doğrulanmış gibi görünüyor mu? Nasıl
iki yüz yıl boyunca Hıristiyanlığın ilerlemesini yavaşlatır,
Doğrudan doğaüstü etkiler tarafından destekleniyor! Ne zaman zaferleri ne kadar hızlı
Kaba barbar zihne veya yozlaşmış insanlara uyarlandı
İmparatorluğun! Ne kadar popüler ve yaygın ve yaygın olanlar
En yozlaşmış olarak görmeye alışık olduğumuz dinler! Budizm
ve Brahmanizmin Mohammedanizm'den bile daha fazla taraftarları vardı. Nasıl
Musa ve Peygamberlerin Yahudileri önlemek zor
Idolatry! Antediluvian'a hızlı inanç tutulmasına neden oldu
dünya? Nuh neden doktrinlerini oluşturamadı ve sürdüremedi
Ölmeden önce kendi torunları? Sokratik felsefe neden
popüler olmayan? Epicureans neden bu kadar şıktı? Neden Hıristiyanlıktı
Kendisi, ışığı masallar ve
batıl inançlar? Roma İmparatorluğu neden bir yardımla yok oldu
muhteşem medeniyet; Bu medeniyetin neden geri döndü;
Sanatı ve edebiyatı neden düştü? Neden büyük zaferler
Protestanlık Luther'in mesajını vermesinden yarım yüzyıl sonra duruyor mu?
Ortaçağ Papaları bu kadar güçlü yapan nedir? Böyle bir yükseliş verdi
Cizvitler? İlkel Hıristiyanların basit inancı neden bu kadar
Bilge, güçlü ve asil için iğrenç mi? En çok ne yapar
Öğrenilenler için bu kadar kabul edilebilir sinsi hereziler? Neden modern
Edebiyat, moda ve popüler olduğunda, tonunda çok Deccal
Ve ruh? Luther doktrinleri neden kendi içinde kalmadı?
Almanya ve Cenevre'de Calvin ve İngiltere'de Cranmer,
Ve New England'daki hacı babalar? Çünkü erkek olarak
Öğrenme ve kültürde gelişmiş olun, teolojik olarak daha akıllıdır
Musa, İbrahim ve Yeşaya'dan mı?

Modern uygar toplumun hızlı düşüşünü bir
Hıristiyan omleminin en çok tercih edilen bölümlerinde siyasi veya sosyal görüş; BEN
Cumhuriyet kurumları üzerinde direkler söylemeyin; Ben croak olmaz
İnsanlığın değişiklikleri ve gelişmeleri üzerine Jeremiads. Basitçe konuşuyorum
yayılmasının ve zaferinin muhteşem benzerliğinin
Muhammedanizm, yozlaşmış olanın yayılmasına ve zaferine katlanıyor gibi görünüyor
ve insanın düşmesinden bu yana tüm kurum ve dinlerde kötü.
Her yerde anlamsız, yozlaşmış, yanlış,
En yaygın ve en popüler. Erkekler gerçeği seviyor mu yoksa kolayca kabul ediyor mu
Tutku ve çıkarlarla çeliştiğinde? Herhangi bir gerçek popüler mi
Aklın gururuna hangisi dizildi? Ne zaman saf ahlaki gerçeği var
Hiç moda mıydı? Savunucuları ne zaman reviled değil,
Eğer iftira edilmiş, yanlış temsil edilen ve zulüm görmüş, eğer müdahale etmişse
hakim menfaatlerin hakimiyeti? Zevklerin ölçeği ne olursa olsun
daha hevesle, insanların büyük kitlesi tarafından aranıyorlar, hatta
Hıristiyan toplulukları. En iyi kolejleri çevirerek gelişmesini sağlayabilirsiniz
Faydacı ve ilerleyen bir bakış açısıyla teknoloji okullarına
Maddi ilgi alanları. Bir gazeteyi güzelleştiremezsin
resim ve skandallarla dolduruyorsunuz veya bir araç haline getiriyorsunuz
-anlamsız veya yozlaşmış olmayan reklamlar, bu doğrudur, ancak
sadece maddi çıkarlarla ilgilidir. Kütüphaneleriniz
Çöplerini aldıysanız asla ziyaret edilmez. Şabat okulun
İnsanlara hakaret etmedikçe kitaplar okunmaz
Anlama. Eğer sizi eğlendirdiyseniz, salonlarınız terk edilirdi
öğretici sohbet ile konuklar. Şık olmaz
Eğer elbiseler ve elmaslar sergilemeyecek olsaydı toplantılar. Pulpalarınız
Eğer onları doldurmak için en derin erkekleri aradıysanız boş olurdu.

Hıristiyan topluluklarında bile her şey,
Follies ve yanlışlıklar en çok aranan ve hiçbir şeyin daha fazlası
Sanatta bile yüksek zekaya veya erdemlere itiraz etmekten caydırmak.
Bu, yarışın, her yerde ve her yaştan tek tip tarihidir. Ki
Dünyanın sevdiği karanlık veya ışık mı? Asla okumam ve asla
Duydu, teslim etmek için harika bir mesajı olan harika bir adam
hayal kırıklığı veya üzüntü altında ama inancı için. Her yer
Hatanın hayranlığını görüyor musunuz, böylece neredeyse
gerçeğin kendisi kadar hayati. Ne zaman ve nerede yalanlar ve sophistries ve
İkiyüzlüler hüküm sürdü mü? Tarihe hitap ediyorum. Gözleme hitap ediyorum
ve her düşünceli ve samimi zihnin deneyimi. Alamazsın
Bu gerçeğin etrafında. Blazer ve Sina'nın ateşleri gibi yanar. Erkekler
Kendilerine bırakılan erdemde giderek daha fazla retrograd olacak.

Öyleyse, dünyanın umudu nedir? Biz buna yöneldik
kesinti,-eğer kendi içinde gerçek fethetmezse, ilahi olan
erken kilisede olduğu gibi gerçeğin kendisine verilen yardım,
Gerçeğin fethetmesinin tek nedeni. Bu ilahi lütuf, söz
İncil, Yüce'yi memnun ettiğinde harikalar yarattı
ve sadece o zaman. Tarih bunu etkileyici bir şekilde öğretir
vahiy. Hıristiyanlığın kendisi, yardımsız, muhtemelen bu konuda ölür
dünya. Ve dolayısıyla büyük sonuç, gizemli veya,
Bazılarının dediği gibi, doğaüstü, Yüce Gücün Ruhu,
Sonuçta, bu dünyanın en yüksek umudu. Bu tutarsız değil
Doğu'nun en eski gelenekleri ve teorileri,-gizli bilgelik
eski Hint ve Farsça ve Mısır bilgeleri,
kaba, ama yolsuzluklardan önce gerçekten en derin erkekler tarafından kucaklandı
bilgeliğini bile saptırdı. Bu kesinlikle en eski vahiy
İncil. Bu, Musa'nın tanıdığı güç ve tüm
onu başaran peygamberler. Bu, Muhammed'in bile
tefekkürlerinin tuhaflığı, daha loş görüldü ve kusurlu bir şekilde
etrafındaki putperestlere öğretti ve bu da sistemine her şeyi verir
Bu gerçekten değerliydi. Bu gücün ne zaman ve nerede olacağını sor
En çok hissettim. Çevremiz, üstümüz ve altımızda. Öyle
Çağların gizemi ve ihtişamı. "Might veya güç tarafından değil,
Ama ruhumla, "Rab'be.
Hiçbir şey, evrenin kendisi, yaşayan, nüfuz etmeden hiçbir şey değildir
taptığımız, müdahale etmek ve
kaydetmek. Özel ajansı olmadan, gerçeğine canlılığını vermek, bu
Dünya yakında umutsuz ve sürekli bir pandemonyum olacaktı. Götürmek
Bu İlahi Yardımın Gerekliliği
Tüm ilerlemelerin yanı sıra ölümlülerin aradığı en yüksek nimet,-o zaman
Dua'nın kendisi, Mohammedans tarafından bile en yüce
Bağımlı bir ruhun arzusu ve ifadesi ve peygamberler tarafından kabul edilir
ve en asil ayrıcalıkları olarak elçiler ve şehitler
Batıl inanç, bir porle, alaycı ve umutsuz bir rüya.

Yetkililer.

Kuran; Dean Prideaux'un Muhammed'in Hayatı; Vie de Mahomet,
Comte de Boulainvilliers; Gagnier'in Muhammed'in Hayatı; Ockley'nin Tarihi
Saracens; Gibbon, Fiftheth Bölüm; Hallam'ın Orta Çağları;
Milman'ın Latin Hıristiyanlığı; Weil'den Mohammed der Peygamber, Sein Leben
und Seine Lehre; Renan, Revue des Deux Mondes, 1851; Bustner
El Medina ve Mekke'ye hac; Washington'dan Mahomet'in Hayatı
Irving; Essai Sur l'Histoire des Arabes, Par A.P. Caussin de Perceval;
Carlyle'nin kahramanlar ve kahraman ibadetleri üzerine dersleri; E.A. Freeman's dersleri
Saracens tarihinde; Forster'ın Mahometnizmi ortaya çıktı; Maurice
dünyanın dinlerinde; Muhammed'in hayatı ve dini, tercüme edildi
Farsça'dan, Rev. I.L. Merrick.



Charlemagne.

       * * * * * *

A.D. 742-814.

Batı imparatorluğunun canlanması.

Orta Çağ'ın en ünlü hükümdarı şüphesizdi
Charlemagne. Kesinlikle ilk büyük devlet adamı, kahramandı ve
Roma'nın dağılmasından sonra görüntülemek için görünen organizatör
İmparatorluk. Bu yüzden onu bir çağla ilişkilendiren biriyle sunuyorum
medeniyette. Ona göre Avrupa'nın ilk unutulmaz adımı
Merovingian çağının anarşilerinden çıktı. Onun hayali
Düşen imparatorluğu canlandırın. Dev ile ilk emriydi
Güç, mengene ve şiddetin neyi yok ettiği restore etmek. Yapmadı
istediği harika uçları fark etmeyi başardı, ancak onun
Özlemler yüce idi. Herhangi bir erkeğin sivilleştirilmesi gücünde değildi
tek bir saltanatta yarı barbarlılar; Ama eğer imkansızlık denerse
Bazı kalıcı fetihleri ​​miras bıraktığı için boşuna yaşamadı
Ve bazı büyük gelenekler. Uygarlığa büyük bir miras bıraktı. Onun
Hayatın Hildebrand gibi dramatik bir ilgisi yok, ne de şiirsel
Haçlı Seferlerinin liderlerinin hayatları gibi ilgi; Ama çok
öğretici. O kendi neslinin gururuydu ve övünüyor
Kilisenin bir aziz olarak "diyor Sismondi" diyor "iddia etti" diyor
Fransızlar krallarının en büyüğü olarak, Almanlar tarafından
Countryman ve İtalyanlar tarafından imparator olarak. "

Uzak atalarının dini büyücü olduğu söyleniyor. Onun
Büyükbaba, böyle sinyal zaferleri kazanan Charles Martel'di
Mohammedan Saracens; Babası ünlü olan Pepin'di
fatih ve Fransa veya Gaul'un güney kesimini bastırdı. O yaptı
Clovis gibi, bir kabilenin şefinin durumundan
Barbarlar; ne de ailesinin kurucusu gibi, belediye başkanından
Saray veya Merovingian Krallarının Bakanı. Erken hayatı geçti
Kampların kargaşalarının ve tehlikelerinin ortasında ve genç bir adam olarak
Yetenek, erkeksi güzellik ve devin
fiziksel güç. Şövalyelik ortaya çıkmadan önce bir tür şövalyeydi. O
büyüklüğe doğdu ve erken büyük bir miras başardı. -Den
Yirmi altı yaş, 768 yılında,
Modern Fransa'nın büyük bir kısmı ve sınırda olan illerin
Ren. Düzensiz faaliyetlerle bu miras, bundan daha büyük
Merovingian krallarının herhangi biri sadece bir arada tutulmadı ve
korunmuş, ancak birbirini izleyen fetihler tarafından arttırıldı, çok büyük olmayana kadar
Sonbahardan beri Avrupa'daki herhangi bir adam tarafından bir imparatorluk yönetildi
Roma İmparatorluğu, gününden bizimkine. Yine de daha büyük
Charlemagne'nin fetihleri ​​karakterinin büyüklüğüydü. O
Katılan tüm dikkat dağıtıcı unsurların ortasında korunmuş basitlik ve nezaket
Hükümeti.

Saltanatı, tüm seleflerinin
Hemen yıkımdan hüküm süren Merovingian Hanedanlığı
Roma İmparatorluğu. Merovingian prensler,
Clovis ve birkaçı, sadece barbarlardı, ancak bir
Nominal Hıristiyanlık. Bazıları canavardı ve diğerleri
aptallar. Clotaire kendi oğlu, karısı ve kızları öldü.
Fredegunde suikastçılarını zehirli hançerlerle silahlandırdı. "On üç
Egemenler yüz on dört yıl içinde Franks üzerinde hüküm sürdü,
sadece ikisi insanın mülküne ulaştı ve tam olarak
Entelektüel güçlerin gelişimi. Neredeyse hiç olmayan biri vardı
Sürekli zehirlenme durumunda yaşayın veya rakip olmayanlar
Sardanapalus efektif ve commodus zulüm. "Bunlar
Egemenlikler rahipler tarafından yönetildi, uyumsuzlukları göz ardı edildi
Gregory of Tur. _His_ Annals'ta azizler için geçebilirler, ancak tarih
onları meşhur bir ölümsüzlüğe sevk eder.

Toplumun daha kasvetli ve kasvetli bir durumunu düşünmek zor
Fransa'da ve aslında tüm Avrupa'da, Charlemagne
hüküm sürmeye başladı. Roma İmparatorluğu, doğu hariç, harabe ediyordu.
Yunan imparatorları Konstantinopolis'te hüküm sürdü. Batı illeri
bağımsız barbar krallar tarafından yönetildi. Merkezi otorite yoktu
Papaların onu canlandırma girişimi olmasına rağmen,-bir manevi
zamansal bir güçten ziyade; vakfı atılmış bir teokrasi
_jus divinum_ prensibini kurduğunda büyük leo tarafından
Cennetin anahtarları verilen Peter'ın halefiydi ve
cehennem. Times'da ilginç bir özellik olsaydı
Roma Piskoposları tarafından kullanılan manevi otorite: en kullanışlı
ve hüküm süren kötülükleri göz önünde bulundurarak,-saltanatı
kaba kuvvet. Barbarik şefler buna kısmi bir saygı gösterdi
manevi güç ve şiddet konusundaki istekleri üzerinde bir kontroldü. BT
çok az eski medeniyetin kaldığını düşünmek için kederli
sekizinci yüzyılda. Tutulması toplamdı. Karanlık ve
Batıl inanç ve cehalet gecesi Avrupa'ya yayıldı. Hukuk
kılıç tarafından susturuldu. Justinian'ın görkemli mirası zaten
unutulmuş. Toplumu bir arada tutan eski mekanizma
Beşinci yüzyıl yıpranmış, kırılmış, reddedildi. Edebiyat yoktu
Felsefe yok, şiir yok, tarih yok ve sanat yok. Din adamları bile
Cahil, batıl inançlı ve boş olun. Formlar yeri almıştı
inanç. Saint Augustine'den beri büyük teologlar ortaya çıkmamıştı. .
Yaşın dindarlığı manastırlarda saklandı; Ve bu manastırlar
toplumun kendisi kadar cenaze töreni. Erkekler dünyayı umutsuzluğa bıraktı ve geri çekildi
Ondan kederli şarkılar söylemeye. Çağın mimarisi ifade edildi
Çağın duyguları ve ağır, kasvetli ve monotondu. "
Barbarlar acımasızca şehirlerin ve sarayların kalıntılarına yürüdü,
klasik dünyanın hazinelerine saygı duyulmamak ve
Geçmiş deneyimlerinin dersleri. "Roma'nın kendisi tekrar tekrar görevden alındı
bir yığın harabe. Hiçbir rekonstrüksiyon yapılmadı. Bahçeler ve villalar
Baykuşların abodları olan yıkık saraylar kadar ıssızdı
ve örümcekler. Keskinliğin ölümsüz kreasyonları desteklemek için kullanıldı
Eski ufalanan duvarlar. Senatör gururunun maliyetli anıtları
Sporda veya Caprice'de parçalara ayrıldı ve
Materyallerinin hayranlıkları aşağı çekildi.
tatsız yapıların kurulmasında kullanılabilir. Edebiyat paylaştı
Genel ıssız. Klasik çağların değerli el yazmaları
sakatlanmış, silinmiş veya yanmış. Rahipler yıkımı bitirdi
Barbarlar başladı. Cehaletin yanı sıra anarşi de Avrupa
karanlık. Barbarlığın pası gittikçe zorlaştı. Son Umut
insan kaçmıştı ve zafer utançla karşılaştı. Kölelik bile,
Roma İmparatorluğu'nun laneti barbarlar tarafından devam etti; Sadece, kaba
Kuvvet aklına bağlı değil, zeka için akıl almaz
güç. Eski patrici ailelerin torunları esaret altındaydı
Barbarlar. Yaş canavarların jübilesiydi. Suikast
ortak ve yasa tarafından kaçınmadı. Her insan kendi intikamcıydı
Suç ve kanlı silahları onun tek yasasıydı.

Barbarca şefler arasında antiklerin erdemleri de görülmedi
Pagan Roma ve Yunanistan, Hıristiyanlık için nominaldi. Savaş evrenseldi;
Barbarlar için, artık Romalılarla savaşacak, aralarında savaştı
kendileri. Geçen farklı kabilelerin sürekli sıkıntıları vardı
Bir ülkeden diğerine, yağma ve yağma arayışında. Oradaydı
yaşam veya mülk güvenliği yok ve bu nedenle hırs yok
kazanma. Erkekler kendilerini tacizlerde, ormanlarda, üstlerinde sakladılar.
erişilemeyen tepeler ve vadilerin girintilerinin ortasında şiddet nedeniyle
Kural ve istisna değil. Feodalizm bile doğmadı ve
Hala daha az şövalye. Yüksek duygu bulamıyoruz. Tek sığınak
Sefil kilisede idi ve kilise dar tarafından yönetiliyordu
ve cahil rahipler. Bir umutsuzluk çığlığı arasında cennete gitti
Eski nüfusun torunları. Ticaret yoktu, seyahat yok, hayır
Endüstriler, para yok, barış yok. Yüce gücün iffeti görünüyor
Eski ırklara ve yeni gibi gönderilmiş. Bu bir
Peygamber Jeremy tarafından öngörülenden daha büyük ıssızlık. Çok
Dünyanın sonu elimde görünüyordu. Asla eski koltuklarda
Medeniyet böyle bir parçalanma vardı; Asla böyle bir kombinasyon
kötülükler ve sefaletler. Ve hiçbir çözüm yok gibi görünüyordu:
Uzun korku ve acılar gecesi tahmin edilebilir. Galya veya
Fransa, türbülans, istilalar ve anarşiler sahnesiydi; ile ilgili
cinayetler, çatışmalar ve rakip şeflerin yağmasının
bölgelerini kendi aralarında bölmeye çalıştı. İnsanlar
Tamamen aşağı indi. İngiltere, Danimarkalılar, Saksonlar ve
Keltler, sürekli istila etti ve küçük Sakson krallıklarına ayrıldı. .
Yollar soyguncularla istila edildi ve tarım kaba. İnsanlar
kabinlerde yaşadı, kendilerini derilerle giydi ve en kaba olanı besledi
yiyecek. İspanya Saracens tarafından işgal edildi ve Gotik krallıklar yenildi
Bu şiddetli işgalcilere. İtalya farklı arasında bölündü
Kabileler, Gotik ve Slav. Ancak Avrupa'daki hakim ırklar
Cermen (hem Keltleri hem de Romalıları fethetmiş olan), Goths
İspanya, Fransa'daki Franks ve Burgundians, İtalya'daki Lombards,
İngiltere'de Saksonlar.

Sezarların İmparatorluk Hükümeti hakkında ne bir yorum!-Bu
tüm mekanizmaları ve gelenekleri ile süren hükümet
neredeyse dört yüz yıl. Tüm tarih boyunca var mıydı
dünya, çok ani ve kederli bir medeniyetten bir değişiklik
Barbarlık,-ve sanat, bilim, hukuk ve Hıristiyanlığa rağmen
kendisi? O heybetli imparatorlukta muhafazakar güç yok muydu? Neden
Toplum dört yüz yıl boyunca sürekli düştü mü, bununla
Medeniyet Hangisi övünme ve umudu? Oh, sen iyimserler, böyle konuşan
insanlığın doğal ve gerekli ilerlemesi hakkında, neden
Roma İmparatorluğu, tüm maddi ihtişamlarıyla, yer vermek için süpürüldü
Kısaca tarif ettiğim böyle bir toplum durumu mu?

Ve yine de erkekler, beşin cezalandırılmasından sonra zaman içinde ortaya çıkmalı
yüzyıllarca suç ve şiddet, sefillik ve umutsuzluk,
Yunanistan ve Roma'nın eski pagan malzemelerinden değil, yeniden yapılandırma, ama
Yeni ırkların taze enerjileri ile, gerçeklerden yardımcı ve ilham alan
sonsuz müjde. Yeni ırkların bebekliği, ancak
aynı eski Aryan stokundan, ne zaman güçlü gençliğe geçti
Charlemagne ortaya çıktı. O'ndan verilen ilk kararlı dürtü ile çıktık
Gotik medeniyete. Avrupa umutlarının sabah yıldızı oldu
ve özlemler.

Şimdi onun görkemli işlerine dönelim. Hizmetleri neydi
Avrupa ve Hıristiyan medeniyetine mi işlendi?

Sekizinci sırada gerçekten harika bir adamın ortaya çıkması gerekiyordu
Yüzyıl, eğer medeniyetin yeni güçleri organize edilecek olsaydı. Göstermek için
Yeni yarışlar için yaptıkları ve nasıl yaptığı tarihçinin
Charlemagne saltanatını tanımlamada görev ve görev,-bence, bence
Musa, Provesty bir görev için, zamanın dolgunluğunda,
İnsanları emek için hazırlayan üç yüz yıllık köleleştiriler
ve endüstri. Daha iyisi, alladial topraklarına kadar yapmaları gerektiği daha iyi
sefalet ve üzüntü, saldırıya uğramış ve yağmalanan mülk sahipleri dolaşmaktan ziyade
Gerekçmeyen bir destek arayışındaki ormanlarda ve moraslardaki vahşiler gibi,
veya dördüncü ve beşinci sırada olduğu gibi büyük yırtıcı gruplarda
Yüzyıllar, düşen imparatorluğun illerini tahrip ettiklerinde.
Merkezi kural altındaki konsolidasyonlarından başka hiçbir şey istenmedi
saldırganları itmek için. Charlemagne bunu yapmaya çalıştı.

Yakında olduğu mücadelenin büyüklüğünü algıladı
hedeflendi ve ona veren yarışmadan kaçmadı
ölümsüzlük. Onu çevreleyen zorlukları anladı ve
onu tehdit eden tehlikeler.

Avrupa'yı tehdit eden büyük tehlikeler engelsiz barbarlardan geliyordu,
Büyük Yıkmaların Sefaletlerine Yerine Yanıtlamaya Çalıştı
üç yüz yıl önce vermişti. Bu yüzden hepsini büktü
Aklının enerjileri ve kralllığının tüm kaynakları tutuklamak için
Bu taze su baskını dalgaları. Ve onun yarışması çok uzun sürdü
Saksonlar, avarlar, lombardlar ve esasen olduğu diğer kabileler ve yarışlar
Barbarlığa karşı mücadele eden bir adam olarak düşünülmek. Ve o
Onlarla savaştı, heyecan için değil, kavga sevgisi için değil, için değil
Yararsız fetihler, askeri şöhret için değil, ağırlaştırma için değil, ama
Çünkü kendisine korunması için ona sert bir gereklilik atıldı
Korumayı istediği bölgeler ve kurumlar.

Bu barbarlardan tuhaf bir şekilde savaş gibi bir ulus vardı ve
vahşi ve sadece değil, uzatılamaz bir nefreti değerlendirmek
Franks, ama medeniyetin kendisi. İnatla bağlıydılar
eski batıl inançlarına ve Hıristiyanlığa karşı büyük bir tayfiye sahipti.
Eski Kuzey Amerika yerlileri gibi barbarlardı, çünkü onlar
öyle olmaya kararlı; Çünkü ormanlarını ve kovalamacalarını sevdiler,
belirsiz ve tehlikeli olan ve aranan eğlencelere düşmüş
acil eğilimlerinin ötesinde hiçbir şey için. Toprakları yoktu
bölünmeler ve şehirleri despotizm hapishaneleri olarak nefret etti. Ama hepsi gibi
Cermen barbarları, ilginç özellikleri vardı. Saygı duydular
kadınlar; Cesur ve cesurlardı; Dogged bir azim vardı ve
Kişisel bağımsızlık için asil tutku. Ama yine de
Medeniyetin düşmanları, düzenli ve çalışkan bir yaşamın ve aranan
yağma ve intikam. Franks ve Goths bir zamanlar onlar gibiydi
Clovis zamanı; Ama yerleşimler yapmışlardı, toprağı taktılar,
ve inşa edilen köyler ve şehirler: kısmen uygarlardı ve
Hıristiyanlığa dönüştürüldü. Ancak bu yeni barbarlar tarafından kazanılamadı
sanat veya din bakanları. Bu insanlar Saksonlardı ve
Ren tarafından sınırlanan Almanya'nın bu bölgelerinde yer aldı,
Oder, Kuzey Denizi ve Thuringian Ormanları. Onlar düşkündü
deniz ve yağma için cesur keşifler. Kindred bir yarıştı
İngiltere'yi fetheten ve aynı unsurlara sahip olan Saksonlar
karakter. Fakirdiler ve korsanlık ve soygunla yaşamaya çalıştılar.
Çok tehlikeli düşmanlardı, ancak boyun eğdirilirse
yasa ve Hıristiyanlığa dönüştürülmüş, yararlı müttefiklere dönüştürülebilir,
Çünkü asil bir yarışın malzemeleri vardı.

Sınırlarında böyle bir insan ve her gün daha fazla
Müthiş, Charlemagne'nin politikası neydi? Ne yapacaktı? Tek
Bu aydınlanmış devlet adamının gözüne, onları fethetmekti, eğer
ve bölgelerini Frank İmparatorluğu'na ekleyin. Bırakılırsa
Kendileri, Franks'ı fethetmiş olabilirler. Ya örs idi ya da
çekiç. Avrupa'da kalıcı bir barış olamaz, bu barbarlar
depredasyonlarını sürdürmeye bırakıldı. Güçlü bir savaş
zorunlu, çünkü bastırılmadıkça, dezavantajlı bir savaş taşınır
sınırların yakınında, aralarında bir savaşçı ortaya çıkana kadar,
çeşitli şefler ve takipçilerini başarılı istilaya götürür.
Charlemagne, boyun eğdirmenin zor ve hoş olmayan işinin olduğunu biliyordu
Birisi tarafından yapılmalı ve işi terk etmek istemiyordu
korunmuş halefler. İş çocuk oyunu değildi. Onu aldı
Hayatının en iyi yanı ve bunu başarmak için ve büyük cesaret kırıcılıkların ortasında.
Elli üç seferinden on sekiz Saksonlara karşıydı. Gibi
Canavarın bir kafasını keser keser, başka bir kafa ortaya çıktı.
İnsan emeğinin alegorikleri Hydra'nın eski masalı! Nerede
İnsanın işçileri duruyor mu? Charlemagne sadece büyük zorluklar ortasında değil, savaştı,
ancak sürekli tahrişler. Saksonlar onu aldattı; kırdılar
vaatler ve yeminleri. Dövüldüklerinde barış için dava açtılar; ama
Sırtı döndü, yeni ayaklanmalarda patlak verdiler. .
Sezar Şöhreti esas olarak Gaul'daki sekiz kampanyasına dayanıyor. Ama Sezar
Roma'nın disiplinli lejyonları vardı. Charlemagne'nin yoktu
Böyle disiplinli birlikler. Yine de bu kadar çok zorluk yaşadı
Sezar,-Penetre etmek için engebeli ormanlar, geçmesi için hızlı nehirler,
Kaçın ve tırmanmak için dağlar. Baskı yapmak çok zor bir şey
Çaresiz, kararlı ve birleşmiş vahşiler bile.

Charlemagne otuz üç yıl Saksonlarla savaştı. O asla
Bir savaşı kaybetti, hala durdular. İlk başta cömertti ve
affedici, çünkü Sezar'dan daha büyüktü; Ama yapamadılar
nezaketle kazanılacak. Yolunu değiştirmek zorunda kaldı ve sonunda
İrlanda'da Oliver Cromwell gibi özet. O bile suçlanıyor
zulümler. Ancak ustaların elindeki savaşın verecek çeyreği yok ve
dökülecek gözyaşı yok. Saksonları fethetmek gerekiyordu ve
Charlemagne gerekli araçları kullandı. Bazen en sert önlemler
en çok sonunu hızlı bir şekilde etkileyecektir. Babalarımız hiç hayal ettiler mi
Hain ve düşmanca Kızılderililerden ödün vermek mi? Savaşın korkunç bir
Maxim,-"Hiçbir şey başarı kadar başarılı değildir." Charlemagne,
Son olarak, başarılı oldu. Saksonlar sonunda tamamen bastırıldı
Otuz üç yıl boyunca, bir daha medeni Avrupa'yı taciz etmediler.
Bir zamanlar istilacı Keltler ve Gotlar gibi medeni oldular; Ve onlar
Fatihlerin dinini bile kucakladı. Nihayetinde oldular
Avrupa'daki en iyi insanlar,-ciddi, dürüst ve cesur. Harika oluştular
krallıklar ve devletler ve taze su altında kalmaya karşı yeni engeller oldu
Kuzey ve doğudan. Saksonlar büyüklerin çekirdeğini oluşturdu
Ortada ortaya çıkan Alman imparatorluğu (veya onunla birleşti)
Yaşlar ve günümüzün en güçlü olanı ve en az
lüks bir hayatın mengene tarafından bozuldu. Bunların torunları
Saksonlar,
Yeni Dünya.

Charlemagne'nin onlara referans olarak yaptığı bir hata vardı. O
nominal bir Hıristiyanlığa dönüşümlerini zorladı. Onları daldırdı
Saksonya nehirleri, isterse ya da hayır. Onları yapardı
Hıristiyanlar onun yolunda. Ama sonra, kim dönüşüm yapmaya çalışmaz
Onun yolu, aydınlanmış olsun ya da olmasın? Ne zaman ilkeleri var
Dini hoşgörü anlaşıldı mı? Püritenler onları anladılar mı?
tüm meslekleriyle? Kalplerimizde,
Bizden farklı mı? Erkekler hançer görünmüyor, ancak onları kullanmamaya cesaret ediyorlar mı?
Eğer gücümüz olsaydı, bizimle uygunluk üretmeye çalışmaz mıydık
Kraliçe Elizabeth, Oliver Cromwell veya Başpiskopos Laud gibi kavramlar?
Amerika'da gerçek bir Katolikliğin belki de bir köy yok
hüküm sürüyor. Dünyada bir formun olmadığı bir yer yok
dini zulüm. Ne de daha samimi bir şey yok
dini bağnazlık. Ve insanların temel ilkeleri olmadığında
kavga edin, teknikler ve hayır konuları hakkında savaşacaklar
hesap ve daha acı bir şekilde bazen nesneler
çekişme hiç savaşmaya değmez,-ibadet biçimlerinde olduğu gibi,
veya vaftiz. İnsan doğasının zayıflığı budur. Charlemagne hayır
yarışın istisnası. Ama eğer Hıristiyanları kendi yolunda yapmak isterse,
Genel olarak aydınlanmıştı. O genç Saksonlara neden oldu,
Vaftiz ve haç işareti ile işaretlenmiş, eğitilmek için. O inşa etti
Fethedilen bölgelerdeki manastırlar ve kiliseler. Tanıdı
Bu,-bu Hıristiyanlık, her neyse, en güçlü gücü
dünya; ve ifadesini entelektüel haysiyet adına taşıyordu
diğer sınıflara kıyasla din adamlarının. Görevleri teşvik etti
okullar gibi.

O zamanlar büyük tuttuğu başka bir Cermen kabilesi vardı
alarm, ama hemen saldırmadı, çünkü hemen olmadıkları için
tehlikeli. Bu kabile veya ırk Norman'dı, tam o zaman başlıyor
Ravages,-Açık teknelerde korsanlar. Bir limana girmeye cesaret etmişlerdi
Yağma amaçları için Narbonensis Gaul. Bazıları onları Afrikalılar için aldı
ve İngiliz tüccarlar için diğerleri. Hayır, dedi Charlemagne, değiller
tüccarlar, ama acımasız düşmanlar; Ve yüzünü demiriyle kapladı
eller ve bir çocuk gibi ağladı. Bu barbarlardan korkmadı, ama
Öldüğünde yapacakları kötülüğü öngördüğünde ağladı. "Ağlıyorum"
dedi ki, "Neredeyse kıyılarıma inmeye cesaret etmeleri gerektiğini söyledi.
ömür boyu. "Bu Normanlar ondan kaçtı. Fethediler ve kurdular
Krallıklar. Ama Avrupa'yı karanlıkta değiştirmediler. Bir bariyer vardı
su baskına karşı yapıldı. Sakson fethi şuydu
bariyer. Dahası, Normanlar en asil barbar ırkıdır.
Sonra Almanya ormanlarında dolaştı veya kıyılarını süpürdü
İskandinavya. Büyük doğal karakter özellikleri vardı. Onlar
Şiirsel, cesur ve maceracı. Saksonlardan üstündeydiler ve
Franks. Dönüştürüldüğünde, Papa'nın büyük müttefikleriydi ve
erken medeni oldu. Onlara en asil gelişimini izliyoruz
Gotik mimari. Büyük akademisyenler ve devlet adamları oldular. Onlar
doğa tarafından Saksonlardan daha rafine edilmiş ve oburluklarından kaçındılar
alışkanlıklar. Sonra Avrupa şövalyesinin çiçeğini bestelediler. BT
bastırılmadıklarını sağladı,-
Kuzey Avrupa'da önde gelen ırk. Onlar için ticari izliyoruz
İngiltere'nin büyüklüğü, çünkü denizciler doğdular. Asla kaybetmediler
doğal kahramanlık veya güç sevgisi. Charlemagne'nin bir sonraki önemli fethi, avares,-
Hunlar kabilesi, Slaven kökenli. Çok temsil ediliyorlar
iğrenç barbarlar ve sadece yağma düşündü. Asla istemediler
yeniden yapılandırın. O zamandan itibaren istilalarının sonu yok gibiydi
Attila. Sayıları ve yıkıcı için daha zorluydu
askeri becerilerinden daha fazla yıkıyor. Ancak ne zaman
Almanya ve Roma'nın kombine güçlerini tehdit ettiler; Ama Avrupa
Şiirler Savaşı tarafından teslim edildi,-en kanlı savaş
Kayıt,-imha edildiklerinde. Ama tekrar fırladılar,
Yeni istilalarda, dokuzuncu yüzyılda. Fethediler, medeniyet
ezilmiş olurdu. Ama Charlemagne karşı başarılı oldu
Onları ve o zamandan itibaren Batı Avrupa'dan kapatıldılar.
Şimdi müthiş olurlardı, çünkü Ruslar soyundan geliyor
Bu insanlar, onlara karşı dile getirilen bariyer için olmasaydı
Almanlar. Avrupa'nın ihtiyaçları hala büyük orduyu gerektiriyor
Almanya'nın gücü ve organizasyonu, Fransa ile savaşmak değil, huşu için
Rusya. Napolyon, Avrupa'nın Fransız olacağını tahmin etti veya
Kazak; Ancak Rus saldırılarının çok az olasılığı var
Rusya, Almanya tarafından kontrol edildiği sürece Avrupa.

Charlemagne şimdi Fransa ve Almanya'yı dış düşmanlardan teslim etmişti.
Daha sonra kollarını İspanya'nın Saracens'ine çevirdi. Bu
hayatının büyük bir hata. Yine de herkes hatalar yapar, ancak harika
onun dehası. Alexander kollarını Hindistan'a itme hatasını yaptı;
Napolyon, Rusya'yı istila etmek için büyük bir gaf yaptı. Sezar bile öldü
Askeri şöhreti için doğru zamanda, çünkü
Parthia'nın fethini denemek, Crassus gibi,
Muhtemelen yok oldu ya da ordusunu kaybetti. Gereksiz fetihler görünüyor
Tanrı'nın ahlaki hükümetinde imkansız olmak,
savaş. Fetihler ancak medeniyet gerektirdiğinde mümkündür
onlara. İspanya'yı istila etmeye çalışırken, Charlemagne bir yarışa karşı savaştı
Avrupa'nın korkacak başka bir şeyi yoktu. Büyükbabası Charles Martel,
Saracens'in fetihlerini tutuklamıştı; Ve onların içinde sessiz kaldılar
İspanya'daki yerleşimler ve bilimde önemli ölçüde kazanım
ve edebiyat. Tıp okulları ve sanatları önceden
Avrupa'nın geri kalanı. Aristoteles'in çevirmenleriydi.
Orta Çağ boyunca yükselen üniversitelerde hüküm sürdü. Bu savaş gibi
Gereksizdi, Providence Charlemagne'yi azarlıyor gibiydi. Onun yenilgisi
Roncesvalles, ordudaki en unutulmaz olaylardan biriydi
tarih. Cesaretin dahileri onun ve cesur tarafından işlendi
Paladins. Orta Çağ'ın erken kahramanca şiiri andı
Onun istismarları ve yeğeni Roland'ın istismarları
Yazarlar şövalyelik kökenini atfediler. Ama Frank güçleri
Pirenlerin geçişleri arasında sinyal olarak yenildi; Ve değildi
Birkaç yüzyıl sonrasına kadar İspanya'nın gotik prensleri sallandı
Saracenik fatihlerinin boyunduruğu ve onları Avrupa'dan sürdü.

Charlemagne'nin Lombard Savaşları, en son ima ettiğim. Bunlar
müttefikini Papa'yı kurtarmak için kilisenin savunmasında üstlenildi.
Lombardlar büyük Cermen ailesine aitti, ama onlar
Papa ve kiliseye düşmanca. Karşı öne çıktılar
O zamanlar Avrupa ve medeniyetin baş umudu olan İmparatorluk.
Papa'yı önemsizliğe düşürürlerdi ve onu ele geçirirlerdi
İtalya'yı birleştirmeden bölgeler. Yani Charlemagne, babası gibi
Pepin, Roma piskoposuna güçlü yardımını ödünç verdi ve Lombards
kolayca bastırılabilir. Bu fetih, şimdiye kadar yaptığı en kolay olmasına rağmen,
Çoğu gururunu gururlandırdı. Lombardy sadece imparatorluğuna katılmakla kalmadı,
Ama Papa'dan eşsiz onur aldı, onun tarafından taçlandırıldı
Batı İmparatoru. Dünyanın eski metropolünde ve
Şöhretinin dolgunluğu Papa III. Augustus'un tacını üzerine koydu
Charlemagne'nin kaşları ve Noel şenliklerinin ortasında ona verdi,
Apostolik Benediction. Hakimiyetleri şimdi Katalonya'dan
Almanya, Fransa, Hollanda, İtalya'yı kucaklayan bohem ormanları
ve İspanyol Main,-herhangi bir erkeğin sahip olduğu en büyük imparatorluk
Roma İmparatorluğu'nun düşüşünden beri sahipti. Ne kadar doğal
Charlemagne, Batı İmparatorluğu'nu restore ettiğini hissetmek mi? Daha ne
hala iddia edilen unvanı alması gerekenden daha doğal
Avusturyalı İmparator, bir anlamda meşru halefi,-Kaiser veya
Sezar? Böyle muazzam bir güce sahip olarak, doğal olarak rüya gördü
gibi yeni bir evrensel askeri monarşi kurmak
Romalılar,-Charles V.'nin hayal ettiği gibi ve Napolyon ondan sonra. Ama bu bir
Providence'ın birbirini izleyen tüm fatihler arasında azarladığını hayal edin. Orada
Sezarların evrensel monarşisine ihtiyaç duyulmuş olabilir,
Hıristiyanlık barış içinde yayılabilir ve bir hukuk salonu tarafından korunabilir
ve sipariş. Bu en azından tarihçilerin zulümlerinden biridir. Froude
Sezar hayatında kendisi arps. Tarihçiler düşkün
Emperyalizmin ihtişamını yüceltmek ve herkes göz kamaştırıcı
Antik Roma İmparatorlarının ihtişamı ve gücü. Sanırım değiller.
Emperyalizmin yaşam üzerindeki patlatıcı etkisini yeterince düşünün
ulusların,-yenileme kaynaklarını nasıl kurduğu, nasıl
Mutlaka edebiyat ve felsefeyi solur, hiçbir şey nasıl gelişemez
altında ama ponpon ve maddi ihtişamlar, tüm erdemleri nasıl felç eder
Dürtüler, tüm coşkuyu nasıl öldürdüğü, tüm umudu nasıl ezdiği ve
Yüce özlemler, en iyi konularının kölelerini nasıl yapar, nasıl
Dünyayı korku ile doldurur, desteklemek için ulusal kaynakları nasıl boşaltır
ayakta duran ordular, almayan tüm işletmelerle nasıl alay ediyor
İmparatorluk onay, her şeyin nasıl yoğunlaştığını yansıtacak şekilde
bir adamın veya ailenin ihtişamı; ne kadar imkansız, solgunluk gölgesinde,
erkeksi bağımsızlık mı yoksa görüşlerin veya sağlıklı bir ifadedir
büyüme; Orduları, hoşnutsuzlukları ve özlemleri altında nasıl gömüldüğü
hem de nihayetinde yıpranması gereken makinelerden başka bir şey yaratmaz
Ve bir dünyayı harabeye bırakın, yerini almaya kararlı bir şey olmadan. Kanun
Ve sipariş iyi şeylerdir, mülkün korunması arzu edilir,
Suçun cezası gereklidir; Ama başka şeyler de var
da değerlidir. Hiçbir şey korunması kadar değerli değildir
ulusal yaşam; Hiçbir şey enerjilerin kapsamı kadar sağlıklı değildir; Hiçbir şey
Resmi yönetime evrensel sycophancy olarak çok aşağılayıcı ve aşağılayıcı.
Mutlak güç araçlarından daha baskıcı zalim yoktur.
Bir devlet emperyalizminin düştüğünde Roma İmparatorluğu'ndan neler terk ettiğini görün.
Malzeme kuvvetleri yoktu; Kahramanların dirilişi yoktu.
Canlılık kaçmıştı. Türkiye Avrupa olmadan günümüzde nerede olurdu?
Sultanın yetkisi düşecek olsaydı, güçler? Eyalette olurdu
Bu imparatorluklar düştüğünde eski Babil veya Pers.

Korkunç anarşilerin yanı sıra emperyalizmin başka bir tarafı daha var.
Dahası, medeniyetin tüm ilerlemesi buna aykırı olmuştur. .
Ebedi adaletin fiatları buna karşı telaffuz etti, çünkü
insanın haysiyetine ve aklın zaferlerine karşı. İsterim
insanın haysiyetine düşmem, çünkü
Ruhu ve Yüce Tanrı'dan yardım almadan insana haysiyet ve
Hıristiyanlığa gönderdiği mesaj. Ama insanda haysiyet var
yenilenen bir müjdenin yardımı. Bazı insanlar zaferlerden bahsediyor
Roma İmparatorları altında Hıristiyanlık; Ama ne kadar hızlı olduğunu gör
kurumlarının yardımını istediklerinde onlar tarafından bozuldu
güçlerini artırın. Hıristiyanlığın gücü gerçekleridir; içinde
icatlarında dini, biçimlerinde ve kurumlarında değil
Despotizmin kollarını ve despotluk araçlarını desteklemek. Öyle ve
öyleydi ve her çağlar boyunca büyük gücü olacak
isyan etmek boşuna olan dünya. Ve bu hükümet gerçekten
manevi etkisini ortaya çıkaran ve onu teşvik eden en iyisi; Ve
Yolsuzluğunu ve dünyevi sürdürmeyi amaçlayan hükümet değil
kurumlar. Roma imparatorları Hıristiyanlığı bir kurum haline getirdi ve
gerçeklerini gizledi. Ve belki de Providence'ın bir nedeni budur
Despotizmlerinin vefat etmesine izin verdi,-
cansız bir kilisenin ölü mekanizmasına Cermen ulusları ve
İmparatorluk Rottenness. Emperyalizm çürümüşle bitmelidir. Ve bu
Hıristiyan omleminin kalbinin bir nedeni-Avrupa halkı demek istiyorum,
Aydınlanmış ve erdemli bölümlerinde-emperyalizme karşı çıktı.
İlerleme yavaş ama işaretlendi, temsilciye doğru
Hükümetler,-doğrudan insanların hükümdarlığı değil,
Onları temsil etmeyi seçiyorlar. Zafer neredeyse kazanıldı
İngiltere. Fransa'da devrimden bu yana ilerleme tekdüze olmuştur.
Napolyon, Roma'nın emperyalizmini canlandırdı veya canlandırmaya çalıştı. O
arızalı. Fransızların şimdi bu kadar samimi bir şekilde terk ettiği hiçbir şey yok
Gözleri o gaspçı karakterine ve uçlarına açıldı,
emperyalizmi olarak. Daha kolay yeniden canlandırılamaz
Dodona Oracles. Almanya'da bile korkunç hoşnutsuzluklar var
Başarılı Savaşların Gücü tarafından Bismarck'ın emperyalizmin görüşü,
görünüşte canlandı. Korkunç ayakta duran ordular herkes için bir tehdit
Özgürlük ve İlerleme ve Ulusal Kalkınma. İtalya'nın kendisinde var
Anayasal otoritenin başlaması, birleşmiş olmasına rağmen
bir kralın altında. Modern zamanların büyük duran savaşı
Kralların mutlak gücüne karşı anayasal otorite ve
İmparatorlar. Ve ilerleme her yerde özgürlük tarafındaydı,
Louis Napolyon'un yeniden canlandırdığı gibi ara sıra dezavantajlarla
amcasının ve aynı yolla,-ayakta duran bir ordu ile ilgili despotizm
ve askeri ihtişam vaatleri.

Dolayısıyla, Providence emriyle, Charlemagne'nin hayali
Sınırsız askeri ağırlaştırma gerçekleştirilemedi. Yapamadı
Roma veya Pers'in emperyalizmini canlandırın. Hiç kimse ortaya çıkmayacak
Kısa bir süre dışında yeniden kurulabilen Avrupa. Olacak
Müfettişli güç tarafından azarlandı, çünkü en yüksek seviyeye kadar ölümcül
ulusların gelişimi, çünkü tüm ihtişamları yanıltıcı, çünkü
harabe tohumlarını ekiyor. Çok bencillik, materyalizm ve
duygusallık, o iğrenç dinlenme ve zevk, herkes olarak
Concedes, şiddetin yolunu hazırladı.

Ve böylece Charlemagne'nin imparatorluğu ölür ölmez parçalara ayrıldı.
Karşı yapılanlar dışında, fetihlerinde kalıcı bir şey yoktu
barbarlık. Taze iç yollara karşı engeller dikmek için yetiştirildi.
Barbarlar. Bütün imparatorluğu nihayet küçüklere bölündü
Egemenlikler. Bir anlamda devletleri kurdu, "
İmparatorluğunun parçalanmasından kaynaklanan devletler. .
Almanya, İtalya, Fransa, Burgundy, Lorraine, Navarre Krallıkları
unutulmaz saltanatına tarih. "Ama bu ortaçağ krallıkları feodal idi;
Kralların gücü nominaldi. Hükümet emperyalizmden geçti
soyluların eline. Orta Çağ'da Avrupa Hükümeti
askeri bir aristokrasiydi, sadece insanların çıkarları olarak güçlü
düşünüldü. Krallar ve prensler çok fazla gösteri yapmadı, ancak
Kraliyet ailesinin tuzakları,-Mor ve altın muhteşem elbiselerde,
Barbarca tat,-gerçekliği olmadan iktidar nişanında. Güç
itiraf edilmesi gereken aristokrasi arasındaydı,
insanlar sabit bir feodal kuralla, ancak ruhları öğütmeyen
Onlar, mutlak monarşilerin emperyalizmi gibi,
ordular. Onların altında Avrupa'nın feodal soyluları uzun süredir iyileşti.
Erdemler her yerde doğdu,-İngiltere'de, Fransa'da, Almanya'da,
Holland,-yaşamın hayatının tadını çıkardı: sadakat, kendine saygı,
Sözleşmelere sadakat, şövalyelik, insan sefaletine sempati, sevgisi
ev, kırsal sporlar, muhteşem bir kırsal yaşam,
Karakter,-Hıristiyanlığın üzerinde çalışabileceği bir malzeme ve Kindle
Gizli özgürlük yangınları ve cömert bir coşkunun dürtüleri.
Küçük, bağımsız şeflerin koruyucu etkileri altındaydı
Bu erkeksi güç ve organize sosyal kurumlar bir kez ortaya çıktı
Dahası,-fethedilemez ulusların ayrılmış gücü. Kimse nefret etmez
Feodalizm-yolsuzluklarında, baskılarında-benden daha fazla. Ancak
Anarşinin çöküşünün geçiş aşamasıydı
zamanımızın anayasal hükümetlerine üretilen emperyalizm
Kırılmada gelişen mutlak monarşileri unutabiliriz
feodalizm, zulüm ve alay konusu olduğunda, ama
Mutlak monarşiler sadece bir veya iki yüz yıl gelişti-bir çeşit
küstahlığı kontrol etmek için ulusların gelişiminde zorunluluk ve
soyluların aşırı büyümüş gücü, ancak sonuçta esasen farklı
Sezar veya Napolyon'un emperyalizmi, çünkü
soylular ve belediyeler ayakta duran bir ordudan daha fazla; Evet, oylarda
ve parlamentolardan gelen hibeler,
Ordu,-Elizabeth zamanında olduğu gibi kesinlikle İngiltere'de. Bourbons,
Gerçekten de, insanlardan veya asaletten hibe olmadan hüküm sürdü ve
Mantıksal sonuç muydu?-Bir Fransız Devrimi! Bir Fransız Devrimi mi
Roma Sezarları altında mümkün mü?

Ama anayasanın bu kademeli gelişimini sürdürmeyeceğim
Roma'nın düşüşünden kaynaklanan anarşilerden hükümet
İmparatorluk,-Roma tarihinde olanların tersi; Ben diyorum
Charlemagne'nin restore etmeye çalıştığı emperyalizmden daha fazla değil, ama
Providence tarafından izin verilmiyor ve sonuçta onun hayali olan
Son günler, Napolyon gibi, güç tarafından sarhoş oldu ve
parlak fetihler; Ve onun doğrudan etkilerini kısaca düşünmeye dönüyorum
Büyük ve aydınlanmış zihnini gösteren medeniyette ve
hangi şöhreti küçük bir dereceye kadar dayanıyor.

Charlemagne önemsiz bir yasa koyucu değildi. Başkentleri olmayabilir
Justinian yasalarına eşit, ancak
zamanları ve koşulları. Dağınık kodları topladı,
Çeşitli Cermen ülkelerinin yasaları kodlandı ve bunları değiştirdi.
Hukukuna büyük bir Hıristiyan unsuru tanıttı. Yaptı
Kilisenin kanonlarının kullanımı. Kodu daha dini
Theodosius'un bile, son büyük Hıristiyan İmparator. Ama onun içinde
gündüz din adamları büyük güç ve onların kararları ve kararları
topluma olduğu gibi yönlendirildi. Din adamları büyük hukukçulardı
onların günü. Manevi mahkemeler büyük önem taşıyan konulara karar verdi ve
zamansal yargı yetkisinin dışında olan vakaların farkına vardı
Mahkemeler. Charlemagne bu manevi mahkemelerin değerini tanıdı ve
onlara yardım etti. Dini ile kavgası yoktu, ne de kıskanmadı
güçleri. Kendisini onunla ittifak etti. Din adamlarının arkadaşıydı.
Özellikle görülen tüm Cermen yasalarının özelliklerinden biri
INA ve Alfred'inki, suç için maddi tazminattı: elli
İngiltere'de şilinler, bir ayak kaybı için ödeme yapar ve yirmi
bir diş için bir burun ve dördü; böylece bizimde görülen bir prensibi tanımak
Demiryolu kazalarındaki zamanlar, medeni yasalarımızda tanınmamış olsa da
Suçlara referans. Bu tazminat sistemi Charlemagne,
belki de onun günü için cevap verdi. Aynı zamanda harika bir yöneticiydi. Hiçbir şey uyanıklığından kaçmadı. evet
birçok yol yaptığını veya önemli bir içsel içi etkilediğini okumamış
iyileştirmeler. Yaş, ulusal gelişim için çok barbarlıydı
endüstriler,-modern devlet adamlarını işgal eden ana şeylerden biri ve
Hükümetler. Ama yaptığı her şey akıllıca ve aydınlandı. Ödül etti
liyakat; Öğrenilmiş erkeklerle ittifak yaptı; Doğru adamları aradı
Önemli gönderiler için; Öğrenilmiş Alcuin'i öğretmeni yaptı ve
danışman; Kütüphaneler ve okullar kurdu; Manastırlar yaptı ve
manastırlar; Büyük kazanımlara sahip erkeklere cesaret verdi; Sevdi
kendini öğrenilmiş erkeklerle çevrelemek; Tüm ülkelerin akademisyenleri
Korumasını ve himayesini aradı ve ona bir arkadaş buldu. Alcu
hakimiyetindeki en zengin adamlardan biri oldu ve Englebert aldı
Evlilikte kızlarından biri. Napolyon büyük bir hayranlık duydu
Charlemagne için, Frederic II olmasına rağmen. onun modeli egemeniydi. Ama nasıl
Farklı Napolyon bu konuda hareket etti! Napolyon kıskanıyordu
edebi dahi. Edebi adamlardan nefret ediyordu. Onları nadiren ona davet etti
masa ve onların varlığında kısıtlanmıştı. Onları dışarı çıkardı
Krallık bile. Saygıdan başka bir şey istemedi,-ve edebi dahinin yok
kaba kuvvet, makineler veya askeri istismarlara sempati. Ancak
Charlemagne, Büyük Peter gibi, herkesin toplumundan memnun
ona bir şey öğretebilirdi. Tolere edilebilir bir şekilde öğrenilen bir adamdı,
faaliyet hayatını göz önünde bulundurarak. Latince'yi onun kadar akıcı bir şekilde konuştu
Yerli Almanca ve Yunanca anladığı söyleniyor. Sevdi
Okulları ziyaret edin ve erkeklerin performanslarına tanık olun; Ve sağlanan
Çalışmalarında yeterlilik kazandılar, asillerine çok az önem verdiler
doğum. O kişilere saygısız değildi. Gazap ile boşta bıraktı.
Merit ve endüstri için ödüller sözü verdi.

Saltanatının en belirgin özelliği, savaşlarının dışında, sempati idi
din adamları ile. Burada da Napolyon ve Frederic II'den farklıydı.
Bay Hallam, kiliseyle ittifakını onun büyük hatası olarak görüyor.
saltanat; Ama tahtını inşa ettiğine inanıyorum. Zamanında din adamları
İmparatorluğun en etkili insanları ve en aydınlanmış insanları; Ancak
O zamanlar Orta Çağ'ın manevi ve
Geçici otorite başlamamıştı. Ambrose, gerçekten de azarlamıştı
Theodosius ve ona müdahale ettiğinde İmparatoriçe'ye meydan okumaya başladı
manevi işlevler; Ve Leo, papalık köşe taşını bırakmıştı.
Kararnamelerine ilahi bir haktı. Ama bir Hildebrand ve bir Becket
hükümdarlarının imtiyazlarını gasp etmek için ortaya çıkmamıştı. En azından
Papalar daha sonra zamansal güçlere maruz kalmayı ve
Krallarla ilgili sorunlara yol açacak şekilde onlar üzerinde manevi. Bu bir
Papalık tarihinde daha sonra gelişme. Sekizinci Papalar
ve dokuzuncu yüzyıllar bozukluğu iyileştirmeye, çalkantılı cezalandırmaya çalıştı
Şef, hukuk ve düzeni sürdürmek, adalet mahkemesi kurmak
hoşnutsuzluğun itiraz edebileceği. Korumaya çalıştılar
dünya barışı. Kiliseyi yönetmeye çalıştılar
dünya. Teokratik bir bakanlığa yöneliktiler,-
Yüce Tanrı,-Çatışmayı ve Bölümü Alt.

Din adamları düzen ve hukuk arkadaşlarıydı ve onlar doğaldı
öğrenmenin koruyucuları. Köleler için nazik ustalardı-çünkü
Kölelik hala galip geldi. Bu din adamlarının yapmadığı bir kötülüktü
kavrama; Onu iyileştirirlerdi, ama çıkarmaya çalışmadılar. Henüz
Talihsiz ve zulüm gören ve fakirleri korudular; Verdiler
Demir Çağı'nın sağladığı tek teselli. Kilise kasvetli,
Çilek, sade, o zamanın katedralleri gibi. Rahip gömülü
kendileri kriptlerde; Kederli şarkılar söylediler; Hiçbir şey görmediler
yoksulluk ve sefalet ve cenaze bir şekilde rahatlamaya geldiler. Ancak
Baronal lordlar gibi soğuk, sert ve acımasız değildiler. Laik
Lordlar açgözlü ve insanları toprakladı ve alay etti ve
üzerlerinde çiğnenmiş; Ama din adamları misafirperver, nazik ve
sevecen. Esasen insanlara sempati duydular
Fromged. Vicesleri vardı, ama bu kötü alışkanlıklar yarısı bu kadar isyan değildi
Baronlar ve Şövalyeler gibi. Entelektüel olarak, din adamları hiç
Bu laik lordların üstleri. Huzurluları sevdiler
kutsanmış manastırda üretilen erdemler. Tutkuları
Nobles onları sürekli yağma, adaletsizlik ve zulüm yapmaya çağırdı. .
Din adamları sadece kendi aralarında kavga ettiler. Kökeni kıskançlıklardı,
ve belki de oburluk; Ama halka açık soyguncular değildi. Onlar
zamanlarının en iyi çiftçileri; Topraklar yetiştirdiler ve onları yaptılar
Meyveler ve çiçekler tarafından çekici. Genellikle çalışkanlardı; Her
Manastır, çeşitli üreticilerin olduğu bir arı kovanıydı
üretildi. Rahipler sanatçı olmayı bile istedi. Aydınlattılar
el yazmaları ve kopyalanmış; Hapen ve güzel yaptılar
kıyafetler. Bu dönemde huzurlu ve kullanışlı bir dizi erkekti
manevi işlevlerinin dışında; Büyük kiliseler inşa ettiler; vardı
verimli bahçeler; Son derece misafirperverdiler. Her manastırdı
Bir hanın yanı sıra tüm gezginlerin başvurduğu bir arı kovanı ve
hiçbir ücretin tamamlanmadığı yer. Talihsiz için bir geri çekilme idi, ki
Biri saldırıya cesaret etti. Ve şarkılar ve marşlar ile vokaldi.

Din adamları sadece bir çağda genel hayırsever değildi
tüm darlıklarına ve manevilerine rağmen türbülans ve suç
Gurur ve hayalet sanat ve güç hırsı, ama yardım ödüyorlar
köylülüğe teslim. Kilise demokratikti ve fakirleri etkinleştirdi
Soyluları ezmek için birleşirken, değerlerine göre yükselmek için
veya onları cahil bir kürede tutun. Kilisede, öldürülen bir oğlu
Köylü çöllerine göre yükselebilir; Ama eğer bir
Savaş alanının savaşçısı, erdem yok, yetenek yok, cesaret olamaz
Onu yükselt,-O hala bir köylüydü, düşük doğmuş bir minialdi. Eğer girerse
bir manastır, birleştirilmiş bir başrahip olarak görevden ofise geçebilir
On bin dönümün ustası olacak, danışmanı
Krallar, babasının hizmet ettiği bu gururlu baronun eşit olduğu
onun iğrenç hayatı. Büyük Hildebrand bir marangoz oğluydu. .
Kilise hiç farkında değildi, ne feudalitallığın olmaması,-insanın iddiaları
Adam; ve yetenekleri ve erdemleri varsa, köylülerin oğullarını etkinleştirdi
gururlu pozisyonlara yüksel,-öğrenilenlerin patronları olmak,
Prenslerin arkadaşları, kralların bakanları.

Ve Charlemagne'nin kiliseyle arkadaş olmasının nedeni budur ve
Yükseltti, çünkü etkisi medeniyetliydi. Aradı
Din Adamları arasında soylularınkine karşı dengeleme gücü oluşturun.
Kilisenin etkisinin
Orta Çağ'da soylular? Toplumu bir manevi ile topraklarsa
boyunduruk, boyunduruk gerekliydi, çünkü kaba orta çağlar yönetilebilir
sadece korku ile. Ruhun yıkılmasından daha güçlü ne korku
Gelecek bir hayat! Bu silahla-muazzam komşu-Avrupa
yönetildi. Bundan nefret edebiliriz, ama bu harika bir ortam fikriydi
Kimsenin direnemediği ve toplumu tutan Avrupa
Despolasyon. Charlemagne, böylece güç vermiş olabilir ve
Daha sonraki tecavüzleri göz önüne alındığında, din adamlarına dikkat edin
Papalar. Ama onun arasındaki gelecekteki kavgaları asla beklemedi.
Halefler ve Papalar, çünkü Papalar o zaman müthiş değildi
kralların antagonistleri. Politikasının Avrupa için en iyisi olduğuna inanıyorum.
bütün. Gotik ırkların bebekliği uzun, karanlık, kasvetli ve
talihsiz, ama onları medeniyet için hazırladı
Screned.

Bu büyük egemenlerin zamanlarına verdiği hizmetler buydu
ve Avrupa'ya. Muhtemelen yenilenmiş barbarlıktan kurtardı. O
Orta Çağ'ın büyük yasa koyucusu ve en büyük arkadaş-sonra
Konstantin ve Theodosius-kilisenin övünebileceği. Onunla
yeni medeniyeti şaşkına çevirdi. Roma'nın hediyelik eşyalarını geri getirdi ve
İmparatorluk. Kendisi için değil, yaşadı ama ulusların refahı için
yönetti. Alfred'in taklit etmeye çalıştığı örneğiydi. Olsa da
Savaşçı, savaşçının mükemmelliğinden daha büyük bir şey gördü. Öyle
Julius Caesar gibi etkili olduğunu söyledi. Müziği ve tüm
Sanat. Aix-la-chapelle'deki sarayında şarkıların şarkıları söylendi
Almanya'nın en eski şairleri. Tanıtmak için büyük acılar aldı
Gregorian ilahi. Elbiseden basitti ve sadece nadir durumlarda
Geçit törenine girer. Hepsi gibi yemek ve içme konusunda ılıman
Ünlü savaşçılar oldu. Kesinlikle sarhoşluktan nefret etti,
Kuzey Milletleri Büyük Yardımcısı. Yemekler sırasında dinledi
âşıkların ya da sekreterlerinin okumaları. Yoksullaştı
kızlarının eğitimi ile acı çekiyor ve onlardan çok düşkündü
askeri keşiflerinde bile ona eşlik ettiklerini. O değildi
Gibbon'un takdir ettiği adamlardan biri; Ama şöhreti sürekli
Bin yıllık bir atlamadan sonra büyüyor. Tüm görünüşü
Erkekçe, neşeli ve onurlu. Onun yüzü çocuk benzeri bir yansıttı
sakinlik. David gibi, şımarık olmayan birkaç adamdan biriydi
savaş ve övgüler. Nazik olmasına rağmen, öfkeye maruz kaldı,
Theodosius; Ama tiyatro için Napolyon gibi öfkeyi etkilemedi
etki. Büyüklüğü ve sadeliği, insanlığı ve dini
İnanç, Cermen ırkına özgüdür. Bir saltanattan sonra 814.
Yarım yüzyılın, kendi konuları tarafından ağıt yaktığı ve hayran kalacak
başarılı nesiller. Hallam, genel olarak etkili olmasa da,
En güzel eulojisini telaffuz etti, "
başarılı zamanların sefaletleri. Okyanustaki bir kaya gibi yalnız duruyor,
Atık üzerindeki bir işaret gibi. Asası Ulysses'in yayıydı,
daha zayıf bir el tarafından bükülmüş. Avrupa tarihinin karanlık çağlarında saltanatı
iki karanlık türbülans arası arasında yalnız bir dinlenme yeri sağlar
ve çirkinlik, kontrast avantajının her ikisinden de
Önceki hanedan ve bir imparatorluk kurduğu bir gelecek nesilden
ki bu değersiz ve eşit olmayanlardı. "

Böyle bir haraç için hiçbir şey ekleyemem. Büyüklüğü bundan oluşuyor,
Bu, barbarlığın ortasında doğdu, henüz medeniyetin arkadaşıydı ve
temel ilkelerini anladı ve kırk yedi yıl mücadele etti
onları kurun,-sadece halefleri ve konuları olduğu için başarısız olmak
onlar için hazırlanmadı ve şiddetli olana kadar onları öğrenemedi
On yüzyıllık deneyim, felaketler ve fırtınaların ortasında, kanıtlamalı
Bağlanmamış kalan "eski bazal duvarların ve sütunların" değeri
Vahşileştirilmiş antikal kalıntılarının ortasında ve hiçbir yapının yapamayacağını gösterir
tarafından kurulmayan Avrupa uluslarını yeterince barındırıyor
Hıristiyan sanatla Alman canlılığının güzel birliği,-kombine
Yerli dahinin zenginliği, bu ölümsüz hazinelerle
klasik dünyanın enkazından kaçtı.

Yetkililer.

Eginhard'ın Vita Caroli Magni; Le Clerc's de la Bruyere, Histoire Du
Regne de Charlemagne; Haureau'nun Charlemagne et Oğlu Cour; Gaillard's
Histoire de Charlemagne; Lorenz'in Karls des Grossen. Bir
James Bulfinch'in Charlemagne'nin Tolere Edebilirlik Popüler Tarihi
"Charlemagne Efsaneleri;" Ayrıca romancı James'in bir hayatı. Henri
Martin, Sismondi ve Michelet'e danışılabilir; Ayrıca Hallam'ın Ortası
Çağlar, Milman'ın Latin Hıristiyanlığı, Gibbon'un düşüşü ve düşüşü
Roma İmparatorluğu, Biyografik Universelle ve Ansiklopedi.



Hildebrand.

       * * * * * *

A.D. 1020-1085.

Papalık İmparatorluğu. Orta Çağ'ın Büyük Yarışması Hildebrand ile ilişkilendiriyoruz
manevi ve zamansal otorite arasında, eskisinin zaferi ve
Reforma kadar Avrupa'daki üstünlüğü. Ne harika fikirler ve
Olaylar, bu görkemli tahakkümle iç içe,-bir yaşta değil,
ama on beş yüzyıl boyunca; sadece dini değil, politik,
Avrupa toplumunun tüm ilerlemesi gibi kucaklamak
Roma İmparatorluğu'nun Protestan Reformuna Düşmesi; Evet, yakından
Avrupa'nın durumuyla günümüze bağlı ve
Sadece Avrupa, ama Amerika'nın kendisi! Bu Katolik Ne Ağustos gücü
İmparatorluk, bir kurum ve din olarak eşit derecede büyük! Ne dersler
insan deneyimi, hükümetin ne büyük gerçekleri, ne dettil
etkiler, kralların saraylarına ve
köylüler, muhteşem bir şekilde muhteşem hakimiyeti ile bağlantılıdır, bu nedenle
büyümesinde veya çürümesinde, yükselişten daha müstehcen
ve herhangi bir zamansal imparatorluğun düşüşü. Muhtemelen daha fazlasını üretti
Avrupa'daki herhangi bir siyasi devletten daha ünlü erkekler. Hedefledi
çok daha büyük uçları başar. Daha şiirsel bir ilgiyle yatırılır.
Politikası, kahramanları, azizleri, doktorları, onurları,
Görevler, zulümleri, hepsi bizim önümüzde değişken ama
ciddi düşünüldüğünde hiç bitmeyen ilgi. Olduğunu kanıtladı
Dünyamızın dünyevi bilgeliği dediğimiz en harika kumaşı
gördü,-kralları kontrol etmek, eski monarşilere yasaları dikte etmek ve
Milyonların ruhlarını daha mükemmel bir despotizmle bağlamak
Oriental imparatorlar hiç aradı veya hayal etti. Ve ne harika bir canlılık
Görünüşe göre! Sayısız düşmanının saldırılarından kurtuldu;
Reformun şokundan kurtuldu; Hala kalıyor
görkemli ve güçlü, baba aşk veya briarean kollarını uzatan
Hıristiyan omleminin yarısından fazlası terör. Geçici bir hükümet olarak, rakip
Savaşın ponponundaki krallar ve orduların gururu, geçiyor olabilir
uzak; ancak dini yaymak ve korumak için bir organizasyon olarak
Gerçekler,-Evet, prenslerin zihinleri üzerinde ahlaki bir baskı getirmek için bile
valiler ve güçlü ve asil ile saflarını güçlendirir,-
Her zamanki gibi güçlü görünüyor. Hala misyonerlerini gönderiyor,
Protestan ülkelerin kalbine doğru ilerleyenler ve kardinalleri
Yeni zaferleri tahmin edin ve övün. Dağılımları bozar ve
Protestanların rasyonel spekülasyonları ve
Ya açık pagan olacaklar ya da Saint Peter'ın katına tekrar girecekler.
Artık kızgın partizanlar buna "canavar" ya da "kırmızı anne" demiyorlar
ya da hayati önem taşıyan dini inançları olduğu için "öngörülen Deccal"
Puanlar, saygıdeğer babaların teolojisi ile daha uyumludur.
arayan ilerici ve gururlu partilerin bazıları
kendileri Protestan. Almanya'da, Fransa'da,-İngiltere'de ekleyelim
Ve Amerika?-Daha ciddi ve daha zahmetli ve kendini inkar eden
Protestanlar arasında birçok mezhepten. Almanya'da-bu çok koltuklarda
bir zamanlar yüce bir şekilde yakalanan öğrenme ve güç ve moda
Luther'in sesiyle coşku-kim kiliseleri terk eden
Ve ayinleri, Katolikleri veya Protestanları göz ardı ediyor mu?

Elbette böyle bir güç, ister bir kurum olarak veya
din, en dar ve en fanatik tarafından bile hor göremez
Protestan. Alay, alay veya
alay. Küçümsemek veya yalan söylemek çok güçlü ve saygın
hakkında. Bağlılık dışında hiçbir neden kalıcı olarak ilerletilemez.
Gerçek, kabul edilebilir olsun ya da olmasın. Papalık sadece bir
despotizm, görüşte başka hiçbir şey yok
insanlık,-suçlandığı,-o zaman uzun zaman önce insanlık, yüce
öfke, onu saygıdeğer tahtından fırlatırdı. Ancak
boyunduruğu Protestanların gözünde olduğu gibi despotik ve her zaman
Ve her zaman olabilir, bundan daha fazlası, kalbinde sahip olmak
Korkuları üzerinde çalışarak yönettiği milyonlarca kişinin refahı. İçinde
şüpheli binalardan kesinti olan dogmalara rağmen veya
Akıl ile savaşta olan ve diğerlerinden ödünç alınan ritüellik
Dinler ve "dindar sahtekarlıklar" ve cizviti istenen pusula için araçlar
biter,-hangi Protestanlar öfkeyle atılır ve sürdürdükleri
ilkel Hıristiyanlığın ruhuna karşı antagonistik,-yine de öyle
ayrıca biz hayati Hıristiyan gerçeklerin savunucusu ve savunucusu
İnsanlığın umutlarını ve tesellilerini izleyin. Konservatörü olarak
Tüm Hıristiyan mezhepleri için yaygın olan doktrinler,
insanın eli; ne bir hükümet olarak, memurlarını ve kurallarını sınırlamak
üyelerinin manevi ihtiyaçları. İmparatorluğu daha çok manevi
zamansal. Geçici hükümdarlar tahtlarından fırlatılır. Uzun
Bourbonların çizgisi, devrimin fırtınalarından önce kaybolur ve
Bu fırtınalar tarafından iktidara getirilenler de
iğrenç sürgün; Ama Papa-hala tahtta güvenli oturuyor
Gregories ve Clements, Benedictions'ı telaffuz etmeye hazır veya
Avrupa'nın yarısının korku ya da sevgi içinde olduğu anathemas.

Bu garip canlılık nerede? Bir gücün unsurları nelerdir
Kalıcı ve çok karşı konulmaz mı? Ona büyüklüğü ve onun
itibar? İtiraf ediyorum ki bir köylü olarak baktığım için bir kral olarak
bir güzellik kraliçesi,-konuşulabilecek bir şey olarak,
Yine de etkimizin ötesine geçti ve övgümüzden daha fazla etkilenmiyor veya
hayranlık bakış açısıyla bir kardinal alayı olmaktan daha sansür
Saint Peter kilisesinde seyirciler. Kim ölçebilir veya analiz edebilir,
Veya anlayın? Aklın silahları daha önce iktidarsız görünüyor
Kahraman dogmatizmi. Dahi tutarsızlıklarını uzlaştıramaz.
Sakin bir şekilde oturuyor, insan düşüncesinin tüm saldırganlıkları ortasında hareketsiz ve
Modern bilimin tüm zaferleri. Hem yüce hem de bozulmuş;
basit ama dünyevi bilge; Mütevazi, ama küçümseyen ve gururlu; yıkama
dilencilerin ayakları, ancak dünyanın potentatlarına empoze etmek;
iyi huylu, ancak isyan eden herkese şiddetli; Burada paçavralarla giyinmiş ve orada
saraylarda reveling; hayır kurumları tarafından destekleniyor, ancak prensleri ziyafet çekiyor
dünyanın; "Tanrı'nın hizmetçilerinin hizmetkarı" unvanını varsayarsak,
Yine de dünyevi haysiyetler arasında en yüksek koltuğu atıyor. Orada mıydı
Hiç böyle bir çelişki mi?-"Debazlıkta Glory ve
Zafer, "-İnsanın sefalet ve büyüklüğünün türü? Hiç böyle bir
Gizem, bu yüzden gizli sanatıdır, bu yüzden politikasını çok zorlaştırır, bu yüzden makul
iddialar, şaftlarından emin mi? Babanın sözlerini ne kadar dayatmak
Benlikte! Ayin inanç çağlarından ne kadar büyük bir düştü! Nasıl
Beatific bağlılığı ile emilen,
Kutsanmış sunaklar! Müziğin ne kadar büyüleyici ve büyük tezahüratları
Törenler! Kiliseler ve kutsanmış anıtlar ne kadar tipik
Mesih'in Tutkusu! Her yerde büyük amblemimiz
Redemption,-Ortaçağ Katedrali'nin en yüce zirvesinde,
Rahiplerin elbiseleri, muhteşem sunakların üzerinde, törende
Vaftiz ayini, yan şapellerin resimlerinde kitle;
Her yerde ayinler ve amblemler, Maseration, keder,
Korkunç güçten önce insanlığın aşağılanması fedakarlık, tövbe, aşağılama
kişiliği ve ahlaki hükümeti no olan ilahi her şeye gücü
Katolik açıkça inkar etmeye cesaret eder. Ve yine de, bu hükümetin ve iğrençliklerin bu hükümet olmadığı,
Sanık mı? Karanlık çağlara geri döner ve hangi tarihin kayıtlarını kabul edersek,
Bu kilisenin ne cesaretlendirmediği, ne anlaşmazlıkları yok
kışkırttı, hangi batıl inançları duyurmadı, ne gurur duymadı
imal edildi, hangi zulümleri vermedi, hangi ülkelere sahip
soyulmamış, hangi zorlukları empoze etmedi, hangi aldatmacaya sahip
Kullanılmadı, hangi düşünce yollarını alevli bir şekilde korumadı
Kılıç, ne gerçeği saptırmadı, ne iyilik değil
alay mı ve zulüm gördü? Ah, albigenses'i sorgulayın, waldenses,
Prag Jerome'un, Huss'tan, Savonarola'dan, Cranmer'den,
Galileo'dan Coligny; Otuz yıllık savaşın şehitlerini sorgulayın,
ve Louis Xiv. Dragonnades tarafından öldürülenler,
Alva ve Charles IX elinden düştü; Smithfield ve Paris'e git
Saint Bartholomew; Barut arazilerini ve Engizisyonları ve Cizvit'i düşünün
Tarihin Papalı suçladığı entrikalar ve Dominik işkenceleri
Kilise,-vahşi olanlardan daha kötü barbarlar,
Aşk İncil Bakanlarının Komutanlığı!

Bu şeyleri ima etmeye mecburum; Onlara bakmıyorum, o zamandan beri
Onlar, insan doğasının hoşgörüsüzlüğünün sonucuydu.
Kilisenin bağnazlığı,-Bir çağın hataları, bir dinden daha fazla;
Abartılı olsun ya da olmasın,
Roma imparatorları tarafından Hıristiyanların zulmleri.

Bu çelişkili kilisenin en yüksek yöneticilerine gelince, çok yardımsever
Ve yine de çok acımasız, çok aydınlanmış ve yine de çok fanatik, çok alçakgönüllü ve yine de
Çok gururlu,-bu harmanlanmış dindarlık ve sahtekarlık kurumu, eşit derecede ünlü
azizler, ilahiyatçılar, devlet adamları, itici güçler ve fanatikler için; neşe
Ve sitenin, yüceliğin ihtişamı ve utançı,-asla olmadı
Büyük dahiler veya daha büyük aptallar: neredeyse doğuştan gelen azizler
İlk Leo ve Gregory gibi kutsallık ya da Boniface VIII gibi tazı.
veya Alexander VI.; Bir dizi akademisyen ve dunyes, münzevi ve
Gluttons, süsleyen erkekler ve yüce pozisyonlarını skandal eden erkekler;
Ve yine de, genel olarak, itiraf etmek zorunda kalıyoruz, en dikkat çekici beden
Herhangi bir imparatorluğun bildiği, akranları tarafından yükseltildikleri için
ve genellikle yetenekler veya hizmetler için, yaşam döneminde
Karakter oluşur ve deneyim olgunlaşır. Daha büyük değildi
Charlemagnes ve Peters gibi kiliselerinden veya yaşlarından daha
laik tarih, ama onlar seçilmiş adamlardı, en iyi temsilcilerdi
kiliselerinin; Hırslı, şüphesiz ve dünyevi, büyük potentates olarak
Genellikle, ancak bunları kontrol eden koşullar tarafından yapılır.
Kim sorumsuz gücü kullanabilir ve kibirli olamaz ve belki
Kendinden hoşgörülü? Bir Marcus'un neredeyse insanüstü erdemini gerektirir
Aurelius veya Saint Louis, rütbe ve gücün gururunu çarmıha germek için. Eğer
Bir kolej veya bir demiryolu veya bir bankanın başkanı farklı olur
Erken bir arkadaşın gözüne adam, olanlardan ne beklenebilir?
Kamuoyunun üstünde yükseltildi ve istekleri hakkında hiçbir püre yok,-erkekler
yanılmaz olarak kabul edilenler ve kendilerini yüce hissediyorlar!

Ama sallanan bu üç yüz veya dört yüz erkeğin
Avrupa Destinies,-On beş için kesintisiz bir pontiff serisi
Yüz yıl veya daha fazla,-hiç kimse Gregory VII kadar ünlü değil. için
karakterinin ihtişamı, mücadelelerinin kahramanlığı ve
işlerinin ölümünden sonra etkisi. O çağrılamayacak kadar büyük bir adamdı
Papal unvanı ile. En iyi vaftiz adı Hildebrand ile bilinir,
Roma Kilisesi'nin en büyük kahramanı. Başlıkları olan bazı adamlar var
Ağustos isimlerine hiçbir şey ekleyin,-David, Julius, Konstantin,
Augustine. Bir adam çok seçkin hale geldiğinde, başlıkları tamamen bırakırız,
Askeri yaşam hariç. Daniel Webster, Edward Everett, Jonathan diyoruz
Edwards, Thomas Jefferson, Benjamin Franklin, William Pitt. Hildebrand
Gregory VII'den daha büyük bir isim. ve onunla birlikte tanımlandı
Papalık'ın zamansal güçlere karşı en büyük mücadelesi. ben değillim
Karakterini hizmetlerini sunacak kadar incelemeyi hedefleyin.
Kilise. Neden ve nasıl tanımlandığını göstermek istiyorum.
Yüce tarihsel önem. Onu bir aziz yapmak kolay olurdu
ve şehit ve aynı şekilde onu bir tiran ve gaspçı olarak boyamak. Öyle
münzevi mi yoksa hırslı mı yoksa
vicdansız; ancak sonucunun görkemli gücünü göstermek
Orta Çağ'ı yönettiği ve asla geçmeyecek olan fikirler
Erkekler cahil ve batıl inançlı olduğu sürece yüce ajanslar kadar uzakta.
Bir adam olarak artık yaşamıyor, ama yıldırımları sürekli güçler,
çünkü hala erkeklerin korkularını alarm veriyorlar.

Yine de, kişisel geçmişi ilgisiz değil. Mütevazi doğdu
Bir marangoz oğlu 1020 yılında İtalya'daki ebeveynler,
En yüksek ofis ve haysiyetlere dahi ve erdem. Ama onun
Büyüklük, orijinal fikirlerden ziyade karakterin yürürlüğe girmişti,-
Washington veya William III. veya Wellington Dükü. O vardı
Charlemagne'nin kapsamlı zekası veya yaratıcı deha değil
Rusya'dan Peter'dan, ama Richelieu ve Demir Sagacity'ye sahipti
Napolyon iradesi. O da devlet adamıydı, rahipti--
faaliyeti, insan doğası hakkında bilgi, geniş yönetici yetenekleri ve
korkusuz kahramanlık. Hıristiyan omleminin olduğu tek yolu anladı
yönetilebilir ve başarı araçlarını vicdansız bir şekilde kullanabilirdi. O öyleydi
Büyük bir bilgin, teolog veya filozof değil, bir eylem adamı,
Fırsatları kucaklamak ve çarpıcı belirleyici darbeler. İlkden sonuna kadar
Kendisinden daha büyük olan davasına adanmıştı-hatta
Papalık'ın manevi üstünlüğü. Büyük entelektüel okumıyorum
Eardık, Cicero ve William Pitt gibi, ne de büyük
Abelard ve Thomas Aquinas'ınki gibi, hatta bir
Bacon gibi, insanın haysiyetini oluşturan içgörü
ve medeniyetin gerçek ihtişamı; Ama Ambrose ve ilk Leo gibi,
Önemli görevler ve sorumlu güvenler için erken seçildi, hepsi
büyük sadakat ve yetenek ile taburcu oldu. Onun eğitimi
Cluny Rahipleri tarafından yönetildi,-Burgundy'deki o prens manastır
"Rahipler egemenlikti ve egemenler rahiplerdi." Her şey gibi
Earnest Rahipler, çilec, adanmışlık ve kendini feda ediyordu. Beğenmek
"Nasıl itaat edeceğini öğrendi." Diye düşündü
Kutsal yazılar ve kilisenin kanonlarında. Bir adamı işaretledi
Manastırından önce erken seçildiğini miydi? Ve çok harika
Kişisel manyetizması, konuşması ve etkisi oldu "
Almanya İmparatoru tarafından Papa seçildiğinde Toul Piskoposu Bruno,
Papalık ofisinin rozetlerini ve kıyafetlerini bir kenara bırakmak ve
Din adamları ve insanları tarafından seçilene kadar unvanını reddedin
Roma, "-Böylece yirmi dokuz yaşındayken
günün sorunları ve devasa değişiklikler üzerinde meditasyon yaptı
Papa'nın en yüksek hükümdarı olabilmeden önce yapmak gerekli
Hıristiyan.

Leo I.'nin otokratik fikri ve onu gönderen Büyük Gregory
İngiltere'nin misyonerleri, Hildebrand'ın ateşli ruhu
tek hükümet için uygun olan doğuştan gelen ciddiyetle yapışmış
çalkantılı ve batıl çağlar. Bu fikirden kaynaklanmadı, ama o
daha önce hiç yapılmadığı gibi savundu ve zorladı, böylece birçok kişi için
Zihinler Papal yapının büyük mimarıdır. Nadirdi
Egemen bir Pontiff'in nişanını bir kenara bıraktığını görmek için gösteri
Bu Cluny keşişinin teklifinde ihtişam; görmek daha büyüktü
Bu keşiş, karşı konulmaz bir despotizmin temelini atıyor,
Luther zamanının ötesine dayanmak. Sadece Leo ix değildi. Aracı, ama
Diktinde birbirini izleyen üç papa seçildi. Ve o olduğunda
Kardinal ve Archdeacon İlham verici bir dahi gibi görünüyor
Papalık hükümeti, en önemli görevleri üstlenerek,
Roma prenslerinin çalkantılı ruhu ve hepsinde yardımcı olmak
dini konseyler. Abbots'un önerisi ile
görevden alındı ​​ve piskopos cezalandırdı ve hükümdarlar kınadı. O
Bu yüksek ofisi kabul etmeden önce dört papanın başbakanı
şüphesiz güneşli bir keşiş olarak meditasyon yaparken arzuladı
Cluny'nin yamaçları, kilisenin etkilerinin gerektirdiğini bildiği için
cesur ve yetenekli bir cetvel,-ve Hıristiyan omleminde kim daha cesur ve daha fazlası
ondan daha kapsamlı mı? Aziz başkanına yükselmiş olabilir
Peter daha erken bir dönemde, ancak o yerine güçten memnun kaldı
Glory, gününün geleceğini bilerek ve bir zamanda
Olağanüstü yetenekler en çok ihtiyaç duyulacaktır. Beklemeyi göze alabilirdi;
Ve zamanına dayanamayan hiç kimse gerçekten harika değil.

Sonunda Hildebrand büyük hizmetlerinin ödülünü aldı,-"A
Ödül, "diyor Stephen," uzun zamandır düşündü, ama
Kendini kontrol etme politikası, çok uzun zamandır düşmüştü. "1073 yılında
Hildebrand VII. Gregory oldu ve unutulmaz Ponticate bir
Çağının istismarlarının reformcusu ve bunun cesur savunucusu
Sadece prensleri değil, sınırsız ve mutlak despotizm
ama Hıristiyan omleminin zihni. Sadece değil o
insanların özgürlüklerini soylulara karşı ilan etti ve
Kilise sefalet ve baskı için bir sığınma, ancak fikri kim fark etti
kilisenin manevi ilkelerin annesi olduğunu ve
Manevi otorite tüm zamansal güç üzerinden yükseltilmelidir.

Devletlerin ve imparatorlukların büyük krizlerinde,
barış ve düzeni geri yüklemek ve
toplumun ilk durumu veya ulusları eziciden kurtarmak
felaketler. Böylece Charlemagne doğru zamanda ortaya çıktı.
Yeni barbar işgal dalgaları ile Avrupa'yı deviriyor. Böylece William
Sessiz Hollanda uyruğunu korudu ve Gustavus Adolphus verdi
Zulüm başarılı olduğu zaman Almanya'ya dini özgürlük.
Böylece Richelieu Fransa'da feodalizmi zayıflattı ve kurdu
çalkantılı çağının gerekli güçlerinden biri olarak mutlakiyetçilik
Napolyon, Anarşizm tarafından dikkatini dağıttığında Fransa'ya yasa ve emir verdi
çağrılan özgürlüğü anlamayan bir devrimin.
Böylece Hildebrand, yapabilecek tek hükümeti kurmak için yetiştirildi.
Avrupa'yı feodal soyluların tecavüzlerinden kurtarın ve yasa oluşturun
ve en aydınlanmış sınıfın elindeki düzen; Böylece
Büyük Peter, bir Reformcu ve Despot olarak görünür. O
Çift ışıkta görünür.

Şimdi soruyorsunuz: "Reformları neydi ve planları neydi?
onu kınarken onu onurlandırdığımız ağırlaştırma? "Yapamayız
Muazzam kötülüklere bakmadan denediği reformları görün
bu da ona yüzüne baktı.

Avrupa'daki toplum, onbirinci yüzyılda, neredeyse karanlıktı ve
Merovingian hanedanının düşüşünde olduğu gibi bozuldu. Bazılarında
Saygılar, en düşük sefalet derinliğine ulaşmıştı
Orta Çağ gördü. Din adamları hiç daha cahil olmamıştı, daha fazla
şehvetli ve daha dünyevi. Dördüncü yüzyılın dindarlığı yoktu,
ne on altıncı yüzyılın zekası; Güçliler ve
Zengin, ama son derece yozlaşmış. Manastır kurumları yüzü kapladı
ama keşişler ne yazık ki erdemlerden ayrıldı
Roma'nın düşüşünü başaran sefaletleri kısmen kurtardı
İmparatorluk. Din adamlarının hayatları, düzenli ve laik, hala karşılaştırıldı
olumlu bir şekilde,
Rahiplikler, soyguncu ve haydutların kötü alışkanlığı. Ama yine de din adamları
kötü şöhretli, batıl inançlı ve şehvetli. Manastır
tüm dış kontrolden ve piskoposluktan bağımsız olmaya çalıştı
yargı yetkisi. Prensler ve baronlar tarafından çok zenginleştirilmişlerdi,
Ve diğer din adamlarıyla, Avrupa'nın yarısı ve
Gümüş ve altının yarısından fazlası. Rahipler tüm
o zaman bilinen lüksler; Siparişlerinin kurallarını ihmal ettiler
ve tembellik içinde yaşadı,-zamanlarını kovalamaca veya tavernalarda geçirerek
ve genelevler. Aralarında neredeyse büyük bir bilgin veya teolog ortaya çıkmamıştı
Patristik çağdan beri, birkaç okul gibi hariç
Anselm ve Peter Lombard. Saint Bernard henüz reform gibi görünmemişti
Benedictines, Dominic ve Saint Francis yeni emirler bulacaklar.
Oburluk ve tembellik belki de büyüklerin karakteristik ahlaksızlıklarıdır.
Yüz binden fazla numaralandıran keşişlerin gövdesi. Avcılık ve
Hawking, eğlencelerinin en masumlarıydı. Onlar
Şeytan onuruna tost içmek ve kitleyi kutlamakla suçlandı
Zehirlenme durumunda. "Binde bir tane değil," diyor Hallam, "
birbirlerine ortak bir selam mektubu adres. "Onlar
Kutsal her şeyde iftira yürümek. Ziyafetlerinin hesabını okuyun
Bize onuncu ve on birinci sırada yer alan yıllıklarda
Yüzyıllar, manastırlar çok sayıda ve zengin olduğunda. Dugdale olacaksa
kredilendirilmiş, oburlukları daha önceki veya başarılı olanlarınkini aştı
yaş. Onların bardağı, sarhoş eğlenceleri, rezil uğrakları, onların
İğrenç kaba, ikiyüzlülüğü, cehalet, bencillik ve
Batıl inanç kötü şöhretliydi. Yine de keşişler daha kötü değildi
laik din adamları, yüksek ve alçak. Piskoposluk ve tüm faydalar satın alındı
ve satıldı; "Kanonlar ayak altında tutuldu; eski gelenekler
kapılardan çıktı; Eski gümrükler bir kenara bırakıldı; "Erkekler yapıldı
Başpiskoposlar; Kiliselerde gülünç hikayeler okundu; en çok
utanç verici suçlar para için affedildi. Isolation,
Kardinal Baronius, Rab'bin tapınaklarında görüldü. Petrarch'ın dediği gibi
Avignon'un daha iyi yaşta, "Yazık, hayır kurumu yok, inanç yok, hayır
Tanrı korkusu. Hava, sokaklar, evler, pazarlar, yataklar,
Oteller, kiliseler, hatta Tanrı'ya kutsanmış sunaklar bile
Knaves ve yalancılarla halk; "veya hala daha güçlü bir dili kullanmak
harika bir gözden geçiren, "Cehennemin kapıları,
Infernal menteşeler, boşluk için malign ruhlar ortaya çıkabilir
Büyük şefinin bile patrimonuna gazabın şişeleri
Havariler. "

Bu mengene, doğrudur, din adamlarıyla sınırlı değildi. Tüm Sınıflar
Benzer, sefil ve yozlaşmış. Kasvetli bir dönemdi. .
Kilise, her dindar olduğunda üzgün ve umutsuzdu. Düşünceli
Kendilerini gürültülü ve sepulchral kriptlerde sakladılar. İlham verici tezahüratlar
Ambrose kasvetli ve monoton antifonal şarkılara yer verdi,-
keşişler kendilerini kasvetli meslekleriyle sınırladıklarında. Ne
Özellikle din adamlarının kendileri arasında bir reform yapıldı. Onlar
gerçekten de Papa'ya olan bağlılıklarına sahipti,
Kilise, ama onların sadakatleri alay ediyordu. Destekleyemediler
Laity tarafından saygı görülmediyse mutlakiyetçiliğin tahtı.
Baronal ve feodal güç hızla manevi ve bu
Şiddete yol açarsa, din adamlarının gücü için zayıf bir değişim
ve kol. Hukuk ve düzeni, adalet ve güvenliği korumaktır,
Tüm hükümetler kuruldu.

Hildebrand, günün sayısız kötülüğünü gördü ve ağıt yaktı, özellikle
büro itaat gruplarını gevşetenler ve
onun büyük zorunluluğu haline gelen mutlaklığı baltalamak
yaş. Bu kötülükleri reform yapmak için karar verdi. Ondan önce Papa yok
Bu devasa görevi ciddiye aldı. İki yüz için
Yıllar ondan önce bir skandal ve yüceltilerine bir sitemdi
konum. Saint Peter'ın bu mirasçıları patrimalarını zevkle boşa harcadı
ve pomplar. Papalık tarihinin hiçbir döneminde papalık sandalyesi dolduruldu
Böyle kötü veya beceriksiz erkeklerle. Bu papalardan ikisi öldürüldü, beş
sürgüne sürüldü ve dördü görevden alındı. Bazıları yetiştirildi
Silahlar ve diğerleri parayla öne çıkıyor. John X.
kişi; John Xi. ahlaksızlık içinde öldü; ve John XII. olmuş
koruduğu meşhur kadınlardan biri tarafından öldürüldü. Benedict IX.
Gregory VI.
Papal haysiyetini satın aldı. İki yüz yıl boyunca komuta yok
Karakter tiara giymişti.

Ancak Hildebrand yeni bir örnek belirledi ve dikkatli bir çoban haline geldi
onun katından. Özel hayatı sitemsizdi; O emildi
görevleri; Öğrenmeye sempati duydu ve erkekleri öğrendi. O
Lanfranc'ın arkadaşı ve etkisi ile bu büyük prelat
Canterbury'nin görüşüne atandı ve daha yakın bir birlik kuruldu
İngiltere ile. Örneğiyle sessiz ama asil bir cesareti aşıladı
Anselm'in ruhu. Elbette büyük hataları vardı-kendi hataları
ve yaşının hataları. Acaba neden bir adam kaçtı
Carlyle Eulogium'a hayran. Guizot onu Rusça ile karşılaştırır
Peter. Bazı açılardan bana Oliver Cromwell'i hatırlatıyor; Her ikisinden beri
günün kötülüklerini eşit olarak azalttı ve her ikisi de Tanrı'nın yardımını çağırdı
Yüce. Her ikisi de hırslı ve araç kullanımında vicdansızdı.
İkisi de kaba ahlaksızlar tarafından boyanmadı ya da kursundan baştan çıkarıldı
kolaylık ya da zevk sevgisi ile. İkisi de çiftte düşünülecek
Reformcu ve gaspçı ışığı. İkisi de dürüsttü ve ikisi de
vicdansız; Kamu ahlakını teşvik etmek için dürüst ve
toplumun refahı ve güçlerinin olduğu sanatta vicdansız
kazanıldı.

Hildebrand'ın ruhunu özel kederle dolduran
din adamlarının en yüksek görevlerinden, dünyevi yaşamlarından yabancılaşması,
ve manevi gücü yükseltme çabalarında zayıf destekleri.
Bu nedenle, din adamlarının kendileri için bir reform yapmaya karar verdi,
Papalı kurulmada her zaman yardımlarına sahip olmak
üstünlük. En zayıf oldukları din adamlarına saldırdı. Onlar-
laik olanlar, cemaat rahipleri-özellikle evleniyor, özellikle de
Almanya ve Fransa. Defiance'de bekarlık yasalarını belirliyorlardı;
Sadece eşler istemediler, aynı zamanda cariya içinde yaşadılar.

Şimdi bekârlık,
Aziz Jerome. Hıristiyan için en uygun bir devlet olması gerekiyordu
mükemmellik; En çok belirtilen azizlerin varlığını canlandırdı. Diyor
Jerome, "Baltayı eline al ve steril evlilik ağacını aşağı in."
Bekaretin üstün erdeminin bu kavramı,
Erken kiliseye aşılanan doğu teogoniler,
Maddenin devredilemez kötülüğünün oryantal fikrinden büyümek. BT
manastırın temel ilkelerinden biriydi; ve manastır,
Nerede olursa olsun-Hindistan'da ister Suriye Çöllerinde olsun-
Kilisenin kurulmuş kurumları. Benedict tarafından onaylandı
ve fesleğen tarafından; Gotik'in zihinlerine sahip olmuştu
Milletler Doğu'dan bile daha sıkı bir şekilde. Doğu hiç böyle görmedim
İtalya, Fransa, Almanya ve İngiltere'yi kapsayanlar gibi manastırlar;
Avrupa'nın feodal soyguncuları arasında,
Asya'nın çıkıntılı monarşileri. Üstelik manastırlarda
Papalar şimdiye kadarki en güçlü taraftarlarını, en gayretlerini bulmuştu
taraftarlar. Papal imparatorluğunun sahip olabileceği manastırların yardımı olmadan
ufalanmış. Manastır ve papalık güçlü bir şekilde müttefikti; Bir desteklendi
diğeri. Manastır kurumları,
Paplar tarafından desteklenen bir teokrasi fikri, muaf tutuldukları
Piskoposluk Otoritesinden. Bir başrahip,
Piskopos. Ancak Papacy'yi yüce yapmak için,
laik rahiplerin yardımı. Evlenmemiş rahipler, daha çok gibi olmak
Rahipler, papal tahtının daha verimli destekçileriydi. Korumak için
Bu nedenle bekârlık her zaman papal politikasına uygundur.

Ancak doğa, gelenek ve
otorite. Din adamları, özellikle Fransa ve Almanya'da,
Papa ve Konseyler emirleri. Celibacy'nin ihtişamı içindeydi
bir tutulma.

Kimse, din adamları arasında bekârlığın gerekliliğini anlamadı.
Açıkçası Hildebrand'dan,-kendisi eğitim ve sempati ile bir keşiş. O
Evli hayata, tüm kutsal güzelliğiyle, bir küfür olarak baktı
bir rahip için. Gözlerinde din adamları sadece kiliseyle evliydi.
"Bir teokratik görevlere uygun yerli sevgiler
bakanlık. "Din adamlarının işçilerini terk eden herhangi bir şey
Kilise ona bir öfke ve dejenerasyon gibi görünüyordu. Nasıl ulaşabilirler
Beatific varlığının durumu,
Çocuklar mı yoksa evlilik ya da ebeveyn sevgisinin sevinçleriyle mi dalmak mı? Bu yüzden
Bir konsey topladı ve kanonları geçmesine neden oldu.
Evli rahipler herhangi bir büro ofisi yapmamalıdır; insan
Onlar tarafından kutlanan Mass'da bile bulunmamalıdır; sahip olan herkes
Eşler-veya cariyeler, dediği gibi-onları bırakmalıdır; Ve bu
Evli kalmaya söz vermeyen kimse görevlendirilmemeli
tüm hayatı.

Tabii ki şiddetli bir muhalefet vardı. Harika bir çığlık atıldı,
özellikle Almanya'da. Laik rahiplerin tüm vücudu haykırdı
yargılamaya karşı. Mentz olarak hayatını tehdit ettiler
Kararnameyi uygulamaya çalışan Başpiskopos. Paris'te çok sayıda
Synod toplandı, burada Gregory'nin burada olmaması gerektiğine oy verildi
itaat edilmek. Ama Gregory isyankârından daha güçlüydü
din adamları,-insan doğasının içgüdülerinden daha güçlü,
Birleşik Akıl ve Kutsal Kitap Sesi. Görkemli olana düştü
Erken kilisenin münzevi unsuruna hakim fikirlerin gücü,
manastır yaşam gelenekleri hakkında. Birden fazlası tarafından desteklendi
ilkel çağların batıl inançlarıyla yüz bin rahip,
Azizler ve şehitler, kendi yükseltilmiş rütbesine göre,
Kilisenin başı olarak kendisine bağlı bağlılık. Excommunications
Thunderbolts gibi, en uzak mezralara ve mırıltılara fırladı
öfkeli Hıristiyan omeri, Tanrı'nın korkunç ihbarları tarafından susturuldu.
sözde vice. Din adamları böyle korkunç bir
manevi güç, cehennem korkusu-rahiplerin olduğu harika fikir
kendileri sürülerini kontrol ettiler-herhangi bir zamansaldan daha güçlüdür
iyi. O yaştaki hangi rahip manevi hükümdarına direnmeye cesaret edecektir?
Hemen hemen her nokta ve özellikle itaatsizlik olması gerektiğinde
Fiziksel bir cehennemin yanmalarını sonsuza dek ve sonsuza dek zorlamak mı? Yani bekârlık
bunun teklifinde Hıristiyan Kilisesi'nin bir yasası olarak yeniden kuruldu
Manevi despotluk araçlarını tasarlayan uzak gören dahi. O
Yasa-çok kasvetli, çok doğal olmayan, kötülükle çok dolu-hiç olmamıştı
yürürlükten kaldırıldı; Hala Avrupa ve Amerika'nın Katolik rahipliğini yönetiyor.
Orta Çağ'ın fikirleri olduğu sürece de yürürlükten kaldırılmayacak
Aydınlanmış nedenden daha fazla güç. Bu iğrenç bir yasadır, ama kim yapabilir
Papaların gücünü güçlendirmedeki etkinliğinden şüphe ediyor musunuz?

Ancak Simony veya dini yararların satışı hala daha fazlaydı
Gregory'nin zihnine endişe verici. Büyük skandalıydı
Kilise ve yaş. Burada Papa'yı kaldırmaya çalıştığı için onurlandırıyoruz. Ve
Yine de kaldırılması kolay bir şey değildi. İle temas etti
Baron ve kralların bencilliği. Almanın daha kolay bir konusu buldu
Rahiplerin eşleri prenslerin cüzdanlarından daha uzak. Sahip olan rahipler
Söz konusu itaat, eşlerinin reddedilmesine rıza gösterebilir, ancak
Büyük zamansal soyguncular ganimetleriyle ayrılır mı? Satışı
Faydalar büyük bir kraliyet ve baronal gelir kaynağıydı. Bir zamanlar bilgelik ve dindarlık için verilen bishoprics,
Açgözlü ve hırslı. Piskoposlar ve abbotlar en sık
Büyüklerin saflarından seçildi. Güçlü görmek hediyelerdi
kralları favorilerine veya ailelerine veya varlıklılar tarafından satın alındı; Bu yüzden
Bu dünyevi veya aciz erkeklerin kilisesinin gözetmenleri yapıldı
İsa. Din adamları umutsuzca laik hale gelme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Ve
Kötü, büro bedeninin ekstremitelerine yayıldı. Prensler ve
Baronlar kilisenin kendisini kontrol ediyordu. Piskoposlar sık ​​sık
çok sayıda görüldü. Çocuklar piskoposluğa yükseltildi
taht. Sycophants, Courler, Jesters, Prenslerin Imbecile Oğulları,
büyük dini haysiyetler oldu. Kim merak edebilir
Din adamlarının tedavilerini elinde tuttuklarında dejenerasyon
patronlar, bunların zamansallıkları için bağlılıklara yemin ettikleri
faydalar? Yüzük ve crozier bile, manevi amblemler
Yetki,-Bir zamanlar sadece metropol başpiskoposlarının elinde alındı,
şimdi, bu nedenle fekillik iddia eden zamansal egemenler tarafından verildi ve
bağlılık; böylece prensler yavaş yavaş eski haklarını gasp etmişti.
Kilise ve Gregory onları kurtarmaya karar verdiler. İmparatorlar ve
Krallar zengin piskoposlukları ve abbaci'leri yaratıklarıyla doldurabilir,
Papalık hakimiyeti en hayati noktasında zayıfladı ve
bir rüya ol. Bu kötülük hızla bütünü baltalıyordu
dini yapı ve müthiş bir dahi kahramanı gerektirdi,
enerji ve reform yapmak için etkisi.

Hildebrand, her ölçüde ve yatışını gördü ve kavradı.
kötülük ve onu çıkarmaya ya da girişimde ölmeye karar verdi. Sadece değildi
tahtını baltalıyor, ancak kiliseyi laikleştiriyor ve yok ediyordu
din adamlarının gerçek gücü. Zorluklarla yüzleşmek için kararını verdi
En korkunç mahallelerinde. Bunu kaldırma girişiminin
Skandal, Dünya Prensleriyle umutsuz bir çatışma gerektirecekti.
Bundan önce, papalar ve prensler genellikle bir araya getirildi; Onlar
Birbirlerinin elinde oynadı: ama şimdi bir savaş yapılacaktı
zamansal ve manevi güçler arasında. Prenslerin olacağını biliyordu
asla bu kadar kazançlı bir kâr kaynağından vazgeçmez
Güçlü görürler, onları satma hakkı bazıları tarafından götürülmedikçe
muazzam bir çatışma. Bu nedenle kavgaya hazırlandı ve onu dövdü
silahlar ve güçlerini bir araya getirdi. Ne de zaman kaybetmez
boş müzakereler; Hızlılık ve canlılıkla hareket etmek gerekiyordu. HAYIR
Tehlike ne kadar büyük; Düşmanları ne kadar güçlü olursa olsun. .
Kilise tehlikedeydi; Ve kurtarmaya gelmeye karar verdi, ne kadara mal oldu
belki. Tanrı'nın mirasının satışı ile karşılaştırıldığında hayatı neydi? İçin
Kilisenin en yüce görevine ne yerleştirildi?
Onu endişe verici bir krizde mi savunuyorsun? '

Spiritui sonsuza dek zamansal güçten ayırmaya karar verirken,
Hildebrand, Ambrose'un ayak izlerini takip etti. Ama aynı zamanda daha derindi
Tasarımlar. Mümkünse, manevi _above_ yükseltmeye karar verdi.
zamansal güç. Krallar kiliseye tabi olmalıdır,
dünyanın kralları. Atanan zafer olduğuna inanıyordu
Ebedi ilkeleri üzerine dünyayı barış içinde yönetecek kadar
Aşk; Mesih yeni bir teokrasi kurmuş ve onu devredmişti
Papa'ya inen elçi Peter'a güç
Havari'nin meşru halefi.

Burada bu korkunç iddiadan, bu ustaca yanlışlıktan hiçbir şey söylemiyorum,
Papalık'ın monarşik gücünün üzerinde durduğu. Harika
Orta Çağ Dolandırıcılığı. Ve yine de, ama bu teokratik fikir için
Kilisenin dış birliğinin nasıl olabileceğini görmek zor
Avrupa'nın yarı barbarlıları arasında korunmuştur. Ve ne gerekli
Batıl inanç, cehalet ve anarşi çağlarında-
Kilisenin birliğini korumak, manevi bir güç oluşturmak için
Huşu ve barbar prensleri kontrol etmeli! İki tarafı var
Kilisenin başı olarak papaların üstünlüğü,
bu demir ve kanunsuz zamanlarda toplumun ve devlet. İstemek
Providence böyle bir gücün bin yıl boyunca yönetmesine izin verdi.
Bu bir zorunluluk değildi? Her halükarda, bu çok karmaşık bir soru
Benim için tartışmam. Çatışmayı tanımlamak benim için yeterli
İlkeler, onları çözmeye çalışmamak. Bu konuda ben bir
partizan, ama bir ressam. Bir savaşı tanımlamaya çalışıyorum, savunmaya değil
Ya bu neden ya da bu neden. Benim düşüncelerim var ama burası bir yer değil
onları sunun. Ortanın büyük savaşını tanımlamaya çalışıyorum
Yaşlar ve kendi esasları ile ilgili olarak kendi sonuçlarınızı çıkarabilirsiniz.
ilgili nedenler. Kahraman savaşını sunuyorum,-
Homer Muse.

Bu savaşta Hildebrand, büyük ve büyük biriyle savaşmak için küçümsedi ve
asil antagonistler. Zavallı adamın arkadaşı olarak ezildi ve alay etti
soğuk ve duygusuz bir asalet; Kilisenin koruyucusu olarak, tehlikede
Prenslerin haksız zulmü ve açgözlülüğü tarafından yıkılmak; gibi
büyük bir manevi kardeşliğin kutsanmış hükümdarı,-
En güçlü hükümdarlarla yüzleşir ve acı çeker ve gerekirse ölmek, bir nedenden dolayı
Avrupa'nın umudu ve kurtuluşu olarak gördü. Bu yüzden o
Korkunç ceza altında başka bir konsey topladı ve yasaklandı
aforoz,-bu onun güçlü silahıydı,-
Piskoposluklar ve Laymenlerin Elinde Abbaslar: Sadece kendisi olmalı
Dinini ve Crozier'i dini,-manevi rozetler
otorite. Ve Ebedi Ateş ile eşit derecede tehdit etti Piskopos veya
haysiyetini bir prensin elinden alması gereken başrahip.

Bu kararname özellikle Almanya İmparatoru'na yönelikti.
Lord Lord olarak, Papa'nın kendisi nezaket ve itaat borçluydu. Henry
IV. Franconian hanedanının en güçlü hükümdarlarından biriydi,-
Büyük savaşçı ve büyük bir adam, konuları tarafından sevilen ve
Avrupa Prensleri. Ama O, Gregory'nin yanı sıra,
seleflerinin hakları. Ayrıca önemini algıladı
Yaklaşan Yarışma. Ve ne yarışma! Manevi ve zamansal
Güçler artık şiddetli bir düşmanlıkta birbirlerine karşı dizilecekti.
Görünen çekişmenin nesnesi değişti. Sadece simony değildi; BT
Almanya ve İtalya'nın en yüksek ustası olması gerektiğiydi,
İmparator veya Papa. Çağdaşların gözünde kime
zafer eğimi,-bir marangoz oğluna,
Kilise ve elinde kutsanmış silahı elinde tutarak
aforoz; veya yaşının en güçlü hükümdarı,
laik kılıcı ve Roma imparatorlarının haysiyetini restore etmeye mi çalışıyor? .
Papa keşişler, alt din adamları ve geniş
Evrensel olarak Mesih tarafından O'na devredilmesi gerekiyordu, manevi güçler
Saint Peter'ın halefi olarak; İmparator büyük tarafından destekleniyor
Feodal ordular ve Charlemagne'nin haleflerinin tüm prestijleri. Eğer
Papa, kilisenin eski bir geleneğine hitap ediyor, İmparator temyiz
piskoposların ve abbotların ödemesini gerektiren genel bir feodal geleneğe
gördükleri zamanlar için ona saygı duydukları. Papa var
Kilisenin kanonları onun yanında; İmparator yasaları
feodalizm,-ve hem kilisenin kanonları hem de feodal prensipler
bağlayıcı yükümlülükler. Şimdiye kadar çatışmadılar. Ama şimdi feodalizm,
Çok genel olarak yerleşik ve Papal mutlakiyetçiliği, hızla doruğa ulaşıyor,
kızgın çarpışmada buluşacaklar. Dünyanın kralları hüküm sürecek mi?
feodal ordular ve dış ihtişam tarafından desteklenen ve böyle
sadakat ve şövalyelik olarak güçlü duygular; veya bir rahip olacak, konuşacak
Yüce Tanrı adına ve gelecekteki korkularına hitap ediyor mu?

Tüm tarihte bundan daha büyük ve daha yüce çatışma
toplumun? Sonuçlarında hangi çatışma daha önemli olduğunu kanıtladı?

Bu unutulmaz yarışmanın tüm adımlarını izlemem veya tarif etmem gerekmiyor
detaylar, Papa'nın emirlerini gönderdiği zamandan itibaren ve
Ona itaat etmemeye cesaret eden herkesi aforoz etti-en çok bazıları da dahil
seçkin Alman prelatları ve Alman prensleri. Henry şu anda
Saksonlarla çaresiz bir savaşa girdi ve Gregory bunu ele geçirdi
İmparatoru-imparatoru-ondan önce görünmek için
Roma ve Sakson Kilisesi'ne karşı suçlanan suçlar için cevap. Orada mıydı
Hiç böyle bir cüretliyor mu? Henry tutkulu yol vermeye nasıl yardımcı olabilir?
öfke; O-Roma Caesars'ın halefi, egemen efendisi
Almanya ve İtalya-bir rahibin çubuğuna ve o rahip onun
Kendi konu, zamansal anlamda? Gazap ve meydan okuma ile doluydu,
ve bir keresinde solucanlarda bir Alman piskopos konseyi çağırdı "
Papa'yı bir gaspçı, bir simonist, bir katil, ibadet edicisi olarak kınadı
Şeytan ve ona bir birikimin boş cümlesini telaffuz etti "

"Yaşlı Hildebrand", Stephen'ın sözleriyle "bir konsey düzenliyordu
Lent'in ikinci haftasında, 1076, heykel çatısının altında
Vatikan, Pontifical'ın zengin ve mistik kıyafetlerinde dizildi
Dominion ve Papal Korosu bu ölümsüz marşları zikrediyorlardı.
Elçileriniz müjdeci aziz ve şehitlerden aşağı inmişti
İmparator, Roma'nın toplanmış hiyerarşisinden önce kendini sundu,
ve küstah tavır ve ani konuşma ile cezasını verdi
Alman Konseyi. "Şaşkın Pontiff tarafından zarar görmedi; ama
Ertesi gün tahtına yükselen ve onurluların varlığında
Kilisesi, böylece taklit edilen kurucunun yardımını çağırdı.
İmparatorluğu:-

"Aziz Peter! Bize kulaklarınızı ödünç ver ve hizmetçinizi dinleyin
Bebeklik döneminden değer kazandı; Ve tüm azizler de tanıklık ediyor
Roma Kilisesi beni nasıl zorla ve bu zirveye arzumla nasıl büyüttü?
Onur, günlerimi bir
Herhangi bir insan güdüsü için minbere yükselmekten daha sürekli hac. Ve
Bence, içe içe içe içe geçecek olanların minnettar olacağını düşündüğüm kadar
Bakımım bana itaat etmeli; Bu nedenle, bu umutlar tarafından desteklenir ve
Kilisenin onur ve savunması, her şeye gücü yeten adına
Tanrı,-Baba, Oğul ve Kutsal Ruh,-Otoritem ve gücümle, ben
Düzensiz gururla kendini yetiştiren Kral Henry'yi yasaklayın
Kilisenize karşı, Almanya ve İtalya krallıklarını yönetmekten; BEN
Tüm Hıristiyanları ona götürdükleri yeminden kurtarın ve ben
Tüm erkeklerin kendisine bir krala verilen hizmeti vermesini yasaklar.
Sonunda, onu tüm insanların bilebileceği anathema bağlarıyla bağlarım
O Peter, ve senin üzerine Tanrı'nın Oğlu onun üzerine inşa et
Cehennemin kapılarının hüküm sürdüğü kilise. "

Bu eski moda bir aforoz; Ve bu günlerde var ama
Özellikle eşlik ettiğinde, ne korkunç bir şey olduğu hafif bir fikir
bir müdahale ile. Kiliseler her yerde kapalı; Ölüler
kutsanmış zemine gömülmemiş; Din ayinleri askıya alındı;
Her yüzün için kasvet ve korku oturdu; ıssız araziyi aşırı yaydı.
Kral suçlu ve lanet olası olarak kabul edildi; Bakanları baktı
onu kilitlerinden bir samson olarak; Karısı kontaminasyondan korkuyordu
toplumundan; çocukları, bir adam olarak
Cennet. Bir adamın evinde lanetlenmesi gerektiğinde
ve sahada; ahşapta ve kilisede; yemek veya içmede;
oruç veya uyurken; çalışırken veya dinlenmede; Kollarında, bacaklarında,
kalbinde ve kafasında; yaşamak veya ölmek; Bu dünyada ve
Sonra,-Ne yapabilirdi?

Henry, tüm büyüklüğüyle ne yapabilirdi? Muzaffer orduları
onu terk etti; Rakip bir prens tahtına iddiada bulundu; Düşmanları
çoğalır; Zorlukları kalınlaştı; onu çevreledi
Her taraf. Sadakat-bu güçlü ilke-yüzlerce çağırdı
kampına bin savaşçı, bir prensip çok daha güçlü
Sadakat-cehennem korkusu-onları dağıttı. Arkadaşları bile katıldı
Papa. Agnes, kendi annesi, cümleye sahipti.
Dünyanın en zengin hanımı olan Kontes Matilda, hepsini attı
manevi hükümdarının ayaklarındaki hazineler. Ahlaki duyguları
Kendi denekleri ona karşı döndü; O adil olarak kabul edildi
kınandı. Almanya'nın büyük prensleri birikmesini istedi. Dünya
Onu reddetti, kilise onu terk etti ve Tanrı onu terk etmişti. O öyleydi
Secde, çaresiz, silahsızlandırılmış, harap. Doğru, insanüstü çabalar gösterdi:
İmparatorluğunu konularını toplama umuduyla geçti; o uçtu
Şehirden şehre-ama hepsi boşuna. Her manastır, her kale, her
Geniş hakimiyetlerinin şehri, Yüce'nin ziyaretini tuttu.
Diadem Tiara tarafından gizlendi ve sadakatin kendisi
dini korkunun üstün gücü. Sadece ihmal edilen karısı Bertha
o kasvetli günde sadık ve güveniyor; her şey dolandırılmıştı ve
ona ihanet etti. Aşağılaması ne kadar acı! Ve yine de kibirli düşmanı
verdiği cezadan memnun değil. Bunu ilan etti
Henry olmadan 23 Şubat 1077'de güneş battı
Kilisenin koynuna geri yüklenen tacı,
bir diğer. Bu kaçınılmaz eski Pontiff, verme hakkına hak iddia etti
ve İmparatorluk Kronları'nı götürmek. Daha önce böyle bir kibir görüldü ve
Bir rahipte cesaret mi? Yine de onun sürdürüleceğini biliyordu. O
Üstünlüğünün evrensel olarak tanınan bir fikre dayandığını biliyordu. DSÖ
Yaşının fikirlerine direnebilir mi? Henry direnmiş olabilirse
Direnç mümkün olmuştu. O bile karşı konulmaz bir
gereklilik. Tacını kaybedeceğinden ahlaki olarak emindi ve
Onunla huzur vermedikçe, ruhunu kaybetme tehlikesi içinde
tehlikeli düşman. Korkunç lanetin olması gerekiyordu
kaldırıldı. Çözümü yoktu; Onun önünde sadece bir kurs vardı. O yapmalı
teslim olmak; Yalnız insana değil, kader gücüne sahip bir fikre.
Acaba göndermek için karar verdiğini merak etmiyor. O harikaydı ama değil
yaşından büyük. Ne kadar az erkek! Muhammed vazgeçebilir
hakim putperestler; Luther bir papal boğa yakabilirdi; Ama İmparator
Almanya'nın Yüce'nin sözde vice'ine direnemedi.

Öyleyse, bu güçlü, bu güçlü, acımasız gösteriye bak
kışın derinliğinde hükümdar-ve benzeri görülmemiş bir kış
şiddet-çaprazlama, bir hacın kıyafetinde, dondurulmuş Alpler, kalıcı
En büyük özelleştirmeler, yorgunluklar ve tehlikeler ve yürüyerek yaklaşmak
Hildebrand'ın sahip olduğu Canossa'nın (PO'nun ötesinde) kasvetli kale
kendini içe geçirdi. O zaman bile kızgın Pontiff onu görmeyi reddetti.
Henry hala daha derin bir bozulmaya eğmek zorunda kaldı,-barakiye ayakta durmak
ve kış patlamalarının ortasında üç gün boyunca yalınayak
Papa abartılmadan önce kalenin mahkeme avlusu ve
Sonra sadece Kontes Matilda'nın şefaatinde.

Böyle bir düşüş hakkında ne düşüneceğiz, böyle bir aşağılama
Egemen? Bir tarafta böyle bir kibir hakkında ne düşüneceğiz?
Rahip,-Konusu? Karma acıma ve öfke ile doluyuz. Bunun en büyük gaf olduğunu söylemeye meyilliyiz.
Monarch hiç yapıldı; o Henry-o kadar rahatsız etti ve tehdit etti
-buna eğilmemeliydi; tacını kaybetmiş olması gerektiğini
ve imparatorluğunu bir plebe rahibine teslim etmek yerine hayat-
Kabul eden bir kahramandı; Avrupa'nın yarısının hükümdarıydı. Ve yine de
Henry'nin koşullarını ve fikirleri düşünmek zorundayız
Davranmak zorunda kaldı. Orta Çağ'ın hatasıydı; en zayıf
Modern halefleri, eğer yapabilirse Papa'yı öldürürdü,
kendisini böyle bir iğrençlik tarafından rezil etmekten daha.

Doğru, Henry'nin kendine gelmesi; Adımından tövbe ettiğini. Ancak
Çok geçti. Gregory zaferi kazanmıştı; Ve hepsi
Daha büyük çünkü ahlaki bir şeydi. Tüm Avrupa ve hepsi tarafından biliniyordu
dünya ve tüm gelecek nesillerin imparatorunun
Almanya yabancı bir rahibe boyun eğmişti. Zamansal güç
manevi vermişti; Devletin üstünlüğünü kabul etmişti
kilise. Papa, en güçlü hükümdarın üzerinde zafer kazanmıştı.
yaş ve halefleri ayaklarını gelecekteki secde üzerine yerleştirecekti
krallar. Ne zafer! Bunun sonucunun sonucuydu!
Bu ahlaki zafer ne kadar taht yaptı. Gelecekteki Pontiffs
Ebedi Şehir! Dominyonları ne kadar Ağustos, çünkü zihinlerin üzerindeydi ve
İnsanların ruhları! Gerçekten Papa'ya cennet ve cehennemin anahtarları verildi;
ve o yaşın fikirleri kabul edildiği sürece,
Her şeye kadirlik fırtınası ile mi silahlı mı?

İmparatorun zayıflığından utanması önemli değildi; O
Geri çekildi; intikam sözü verdi; kafasına yürüdüğünü
Yeni ordular. Taraftarlarının öfkeli olsaydı; hepsi
Almanya ağladı; Bu sadakat yardımına yürüdü; zafer kazandığını
eski yenilgileri ile orantılı; Gregory'yi şehirden kovaladığını
Şehre ve Kaleye Kale'ye ve Manastıra Manastır,
Generaller Papa'nın saraylarını yaktı ve bölgelerini boşa harcadı. Önemi yok
O Gregory-parasız, yenildi, sefil, dışa doğru harap-ölmüş
sürgünde erken; Yapmadığı önemli değil, büyük tersine,
Sıklığı ve kahramanlığının meyvelerini tahmin edin. Onun ilkeleri
ondan kurtuldu; Halefleri tarafından asla gözden kaçmadılar;
Ardışık nesiller boyunca güç kazandılar. Masum III.
eklediği şeyi topladı. Krallar masum III'e direnmeye cesaret edemedi.
daha yetenekli Gregory'nin sahip olduğu bu üç şeyi fark etti
istekli,-"Bağımsız egemenlik, prensler üzerinde kontrol
Dünya ve kilisenin üstünlüğü. "Masum Büyük Papa,
Ama Hildebrand daha büyük adamdı.

Yine de, dünyanın büyük kahramanlarının çoğu gibi
Kendi kişisinde kahramanlığının meyvelerini toplamak için. "Sevdim
Doğruluk ve Nefret Yetersizliği ve bu nedenle sürgünde ölüyorum "-bunlar
son acı sözleriydi. Başarısız olduğunu hayal etti. Ama başarısız oldu mu?
Geride ne bıraktı? Harika örneğini ve hala
daha büyük fikirler. Haleflerine bir miras bıraktı, bu da onları hareketsiz kıldı
reformlara ve devrimlere rağmen, yeryüzünde güçlü ve tüm
Edebiyat ve bilimin zaferleri. Ne kadar güçlü eylemleri! Ne kadar büyük
Kilisesine hizmetleri! "Buldu," diyor etkili ve yetenekli bir
Edinburgh gözden geçiren, "İmparator'a bağlı papalık; devam etti
İtalyan Yarımadası ile neredeyse orantılı ittifaklarla. Buldu
Roma halkı ve din adamlarının Papalık Seçimi; O bıraktı
Papal adaylığı ile seçim. İmparatoru sanal patron buldu
Roma bkz. Bu gücü elinden yazdı. O buldu
laik din adamları laik gücün müttefikleri ve bağımlıları; O
onları kendi başına devredilemez yardımcılara dönüştürdü. O buldu
kilisenin himayesi, prenslerin kutsallığı ve malları;
Kendi egemenliğine düşürdü. Reformcu olarak kutlanıyor
Çağının saf olmayan ve küfürlü istismarları; Daha adil bir şekilde hak kazanıyor
devasa karakterinin etkilemesini hepsinde bırakmanın övgüsü
onu başaran çağlar. "

Büyük Hildebrand buydu; Bununla birlikte, bir fatihle
Fikirleri kendi gücünden daha çok tanıdı. Ne kadar sürer, soracaksın
İmparatorluğu son mu? Böyle bir servetlerini kimin tahmin edebileceğini söyleyemeyiz
güç. Spekülasyon veya vaaz vermek benim için değil. Hayatını düşünürken
Ve kariyer, sadece en unutulmaz olanlardan birini boyamaya çalıştım
dünyanın ahlaki yarışmaları; dahinin gücünü göstermek ve
batıl yaş,-ve daha fazlası,
Bu fikirler tarafından sürdürülemese de, erkeklerin zihinleri ve ruhları
neden veya kutsal yazılar.

Yetkililer.

Gregory VII. Baronius'un Annals; Dupin'in dini
Tarih; Voigt, Hildebrand als Gregory VII.; Guizot'un dersleri
Medeniyet; Sir James Stephens'ın Edinburgh'daki Hildebrand hakkındaki makalesi
Gözden geçirmek; Dugdale's Monasticon; Hallam'ın Orta Çağları; Digby'nin yaşları
İnanç; Jaffe'nin rejimi Ponticalum Romanorum; Mignet'in makale serisi
La lutte des Papes kontr les empereurs d'Allemagne; M. Villemain's
Histoire de Gregoire VII.; Hildebrand'ın hayatı ve zamanları üzerinde Bowden;
Milman'ın Latin Hıristiyanlığı; Waterich'in Romanorum ponticum AB
Aequalibus Konscriptae; Platina'nın Papaların Yaşamları; Stubbs's
Anayasal tarih; Lee'nin büro bekarlığı tarihi; Kardinal
Newman'ın makaleleri; Lecky'nin Avrupa ahlakı tarihi; Dr. Doellinger
Kilise tarihi; Neander Kilise Tarihi; Çağdaş makaleler
Temmuz ve Ağustos 1882'nin Dönüm Noktası
Ortaçağ.



Saint Bernard.

       * * * * * *

A.D. 1091-1153.

Manastır kurumları.

Kilisenin en eski kurumlarından biri,
manastır hayatı. Hindistan'da uzak bir dönemde koltuğu vardı. Var
farklı şekillerde, diğer oryantal ülkelerde vardı. Olmuştur
Brahminik, Budist ve Farsça teogoniler tarafından değiştirildi ve
Mısır, Suriye ve Küçük Asya'ya genişletildi. Doğuda olacağın yere git
Ve onun güçlü etkisinin izlerini görüyorsunuz. En uzaklarını söyleyemeyiz
ama her yerde fikirlerinin gücünü görüyoruz. Temel
İlke, tanrıyı cezalandırma arzusu gibi görünüyor
ve günahın kefareti olarak veya
daha yüksek dini yaşam. Kirletici etkilerden kaçmaya çalıştı
Yüce tefekkür ve emeklilik yoluyla demoralize toplumun
dünya. Birincisinden itibaren, materyalizme, lüks ve
Zorunları koruyucu. Daha yüksek ve asil bir şey tanıdı
Maddi kazançlara bağlılık veya aşağılayıcı bir zevk hayatı. Birinde
Entelektüel bir hareket olduğunu hissederken, bir diğerinde hakaretti
insan anlayışına. Daha saf bir ahlak denedi, ancak
Açık ve acil görevler. Her zaman bir çelişkiydi,-yüce
Bozuldu, en derin gizemleri kavrayarak, ancak
çocuk batıl inançları ile.

Her yaş ve ülkede insanlığın bilinci
Bu dünyada günah için kabul edilen çile-daha fazla veya daha az kalıcı-
bir sonraki. Ve bir yüce varlığını eşit olarak kabul etti
Kimin sorumlu olduğu ve bağlantılı olarak istihbarat ve güç
insan kaderlerinin bağlı olduğu. Daha derin bir şekilde içine gireriz
Doğu'nun gizli bilgeliği,-Modern tarafından ışığın döküldüğü
Keşifler, anıtsal yazıtlar, el yazmaları, tarihsel kayıtlar,
ve bilim ve dahinin deşifre ettiği diğer şeyler,-
Hindistan, Mısır ve Çin'in ezoterik sınıflarının daha fazla
Yüce güç ve zeka görüşlerinde birleşti
genellikle elli yıl önce varsayıldı. Asya'nın yüksek akılları, içinde
Tüm ülkeler ve yaşlar, Tanrı'nın bir hakkımızdan daha yüce fikrine sahipti
Genel olarak insanların batıl inançlarından çıkarmak. Vardı
affetme gerekçesiyle aydınlanmamış fikirler. Ama
affetmenin gerekliliği ve hiç şüpheleri olmayan tanrının lehine.

Bu bilgelerin felsefi görüşleri büyük bir yön verdi
dini hareket. Maddenin doğası gereği kötü olması gerekiyordu ve zihin
doğal olarak iyi olduğu düşünülüyordu. Kötülüğün koltuğu içine yerleştirildi
kalp ve zihin yerine beden. Erkeklerin düşünceleri değil
Kötülük, ama bedenin tutkuları ve iştahları. Dolayısıyla ilk şey
İyi bir adamın yapması, bedeni-bu kötülüğün koltuğu-getirmekti.
boyun eğme ve mümkünse tutkuları ve iştahları ortadan kaldırmak için
hangi vücudu köleleştirir; Ve bu, kendi kendine flegellasyonlarla yapılacaktı,
Penanslar, kemer sıkma ve yalnızlık,-kirleticiden uçuş
dünyanın etkileri. Tüm oryantal dindarlık bu münzevi formu üstlendi.
Geçiş, yerli bağların güneşlenmesi için kolaydı.
Doğal duyguların ve sosyal zevklerin bastırılması. Adanan
sade, soğuk, insanlık dışı, sosyal olmayan oldu. Alışkanlıkları kaçtı
erkekler. Ve yüksek dini bir hayatı denemek için daha arzu edilirse ve
Böylece Tanrı ile lehine yükselir, daha şiddetli ve intikamcı ve
affetmez, hayran olduğu tanrıyı yaptı,-şefkatli bir yaratıcı değil
ve baba, ama yıkımına karşı dayanılmaz bir güç. Bu
Paganizmden ödünç alınan tanrının aşağılayıcı görünümü,
Hıristiyan rahiplerin sonraki teolojisi ve büyük ölçüde içine girdi
Orta Çağ Teolojisi.

Hakim felsefe ya da teosofi-hem yüce hem de
Hıristiyan dönüşüm yapmak zorunda kaldığı bozulmuş; sadece değil
İnsanların utanmaz kötü alışkanlıkları, çok açık ve çirkin
Tiksinti ve öfke, aynı zamanda daha erdemli ve
Pagan azizlerinin dini kabul edildi ve ilan edildi: ve azizler değil
tek başına, ama entelektüel için en büyük iddiayı yapanlar
Gnostikler ve Manicheans gibi kültür; İlk olan adamlar
Saint Augustine,-Farklı, İnce, Sofistike, Akut
Hindistan'ın Brahminleri. Doğu felsefesiydi, düşündüğümüz gibi sahte,
Avrupa'da var olan en güçlü kurumu yaratan
bin yılın üzerinde,-tüm öğrenme ve
On altıncı yüzyılın reformcularının konuşması altını çizemedi,
Protestan ülkeler hariç.

Şimdi, daha spesifik olarak, erken keşişlerin fikirleri oldu
Hindistan, İran ve Mısır'dan ödünç alındı, bu da nihayetinde böyle bir
Avrupa zihnini kesin olarak tutuyor mu?

Biri tamamen dindar bir hayatın üstün erdemiydi
tefekkür ve aynı amaç için varlığını canlandıran
Fakirs ve Sofis. Kontaminasyon etkisinden kaçmaktı
Madde, vücudun isteklerinin üzerine yükselmek, hayvanı yok etmek
Tutkular ve iştah, lüksün bozulmuş bir dünyadan saklanması. .
Böylece Christian Recluses, kendilerini hücrelere gömmeye yönlendirildi.
Dağlar ve çöller, kasvetli ve rahatsız edici mağaralarda, izole
Erkeklerin yerleşiminden çok uzaklaşıyor,-evet, vahşi hayvanlar arasında,
kendilerini derileri içinde giyerler ve yiyeceklerini yemek için
Tanrı ile daha etkili bir şekilde iletişim kurun ve onun lehine. Onların
Düşünceler, sahip olması gereken sefaletlerden yönlendirildi
hafifletme ve kaldırmaları gereken cehalet ve
akrabalarına ve komşularına değil, kendilerine yoğunlaştı.
İnsanlığın acı çekmesinin çığlıkları, boş bir girişimde göz ardı edildi
Şüpheli erdemler uygulayın. Bu dindar reklamların ne kadar iyi olabileceği
Bitti, dindarlık daha pratik bir form almıştı! Ne Misyonerler
Aktif alanda kendini inkar eden işçiler yapmış olabilirler
Hayırseverlik, fakir ve sefil ne asil öğretmenler! .
Dünyanın Hıristiyanlığa dönüştürülmesi zihinlerine girmedi
Topluluklarının sayısını şişirme arzusu kadar. Onlar
Sadece rüya gibi bir pietizme yönelik,-en iyi ihtimalle kendi bireysel kurtuluşları,
başkalarının kurtuluşundan ziyade. Beatific'e ulaşmak yerine
vizyon, cahil, dar ve vizyoner oldular; Ve öğrendiğinde,
Bir şeyler için değil, kelimeler için savaştılar. Onlar Subtile savunucularıydı
ve bunlardan ziyade teolojideki metafizik ayrımlar
İlkel Hıristiyanlığın sevdiği pratik görevler ve basit inanç.
İskenderiye okullarından daha az olmayan manastır hayatı etkili oldu
Dogmalara büyük bir otorite veren bir tanrısallık yaratırken
doğrudan ve
Orijinal beyanlar. Ve bu kesintiler genellikle kasvetli ve
ilahi bir inançtan ayrılamaz korkularla renklendirilmiş
İlahi aşktan ziyade gazap. Manastır dahası, eski ve
Modern, daha ziyade cezalandırmayı amaçlayan tanrısallığın teşvikidir.
affetmekten daha çok. Arafı icat etti, korkunç yanmalardan kaçmak için
sonsuz bir fiziksel acılar. Bütünü kapladı
Orta Çağ Teolojisi, Hamlet ve Manastırı Doldurma
korku ve gazap atmosferi ve acımasız bir manevi despotizm yaratır.
İzole, izole ve yalnız, kendini hayaletlerle tüketti,
Faticed Devils ve "Chimeras korkunç." Kendinden kaçamadı
Toplumdan uçsa da. Bir lütuf aracı olarak aradı
Besleyici gıda veya uygun olmadan gönüllü hücre hapsi
Isı ve soğuktan korunma, kirle dolu bir koyun derisiyle kaplı
ve haşarat. Aydınlanmış sebep için hangi hayat daha antagonistik olabilir?
Kendini geliştirme, kültür gibi her şey için daha ölümcül ne hata
Bilgi, mutluluk? Ve hepsi ne için? İmkansızdan sonra çabalamak
mükemmellik veya çözünmeyen soruların çözümü veya bir lehine
Nitelikleri yanlış anladığı tanrı.

Ama bu doğal olmayan, akılsız emeklilik en kötü kötülük değildi
Tüm rüya gibi tefekkürü ile ilkel bir keşişin hayatı
ve sessiz umutsuzluk. En acı verici olanla eşlik etti
Semirlik Saldırıları,-Kendi kendine verilen incelekler, yırtılmalar, korkunç
özelleştirmeler, öfkeli bir tanrıyı teşvik etmek veya vücudu getirmek
acıya ya da kovmak için duyarsız olacak bir duruma
Hayallerin iltihap verdiği tutkular. Bütün bunlar dayanıyordu
Kefaret,-Kendini kapsama,-büyük ölçüde theogonies'e giren
doğu ve ortada dindarlık için kasvetli bir form verdi
Çağlar. Bu hata, ateşli protestoları ilk anlayanlar arasındaydı.
Luther. Bu hatanın ve mantıksal dizilerinin reddedilmesi
Reformun nedenlerinden biri. Bu hata kasvetli gölgesini verdi
Orta Çağ'ın ortak yaşamında. Ruha nüfuz edemezsin
neredeyse evrenselin acı verici bir şekilde tanınması olmayan yüzyılların
karanlık ve umutsuzluk. Onbirinci'den önce Gotik bir kilise ne kadar kasvetli
Yüzyıl, karanlık ve ağır kripti, dar pencereleri, devasa
sütunlar, alçak çatısı, soğuk, nemli kaldırımı, sanki erkekler buna girmiş gibi
Kilise kendilerini gizlemek ve kederli şarkılar söylemek için,-_dies Irae_
Manastır korkusu!

Ancak tüm yüce kendi kendine güvenceleri ile ilkel keşişler ve
Dördüncü yüzyılın ortasına doğru kutsal meditasyon çabaları,
Bir düşmenin anarşlarından ve sefaletlerinden arttıkça
İmparatorluk, kavgacı, bazen çalkantılı ve genellikle şiddetli oldu
ve fanatik. Yönetilmeleri gerekiyordu. Biraz usta zihne ihtiyaçları vardı
Onları kontrol edin ve dini görevleriyle sınırlayın. Sonra ortaya çıktı
Basil, büyük bir bilgin ve okullarda medeni hayata alışkın
Rahiplere kurallar ve yasalar veren Atina ve Konstantinopolis,
onları topluluklara topladı ve sosyal izolasyonu cesaret kırdı
Şeytanların yalnız ve boşta olduklarında erkekler üzerinde daha fazla güce sahip oldukları.

Bu fesleğen olağanüstü bir adamdı. Ataları onurluydu ve
zengin. Chrysostom gibi sosyal yaşamın en yüksek çemberinde hareket etti.
En ünlü okullarda eğitim gördü. Çok seyahat etti
Rütbeli diğer genç adamlar gibi. Öğretmeni ünlü Libanius'du,
Günün en büyük söylemi. Antakya, Sezare ve
Konstantinopolis ve çalışmalarını Atina'da tamamladı, burada bir
Gregory Nazianzen ile ünlü dostluk, sıcak ve sadık olan
Cicero ve Atticus arasında olduğu gibi: bu genç adamlar konuştu ve
Atina'nın hayranlığı. Burada da genç Julian ile yakındı,
Daha sonra Roma'nın "mürted" imparatoru. Basil daha sonra ziyaret etti
İskenderiye Okulları ve büyük olanı tanıdı
Athanasius'un yanı sıra ortada bir geri çekilme arayan keşişler
Mısır Yalnızlıkları. Burada dönüşümü gerçekleşti ve
Yoksulların yararına prensi patrimony. Sonra girdi
Kilise ve art arda Deacon ve Rahip
manastır hayatı. Ermenistan dağları arasında emekli oldu ve yaptı.
Kristal akarsularla sulanan güzel bir koru seçimi,
kendisi ve meditasyon yapmak. Burada ona arkadaşı katıldı
Dini oluşturan Gregory Nazianzen ve hevesli hayranlar tarafından
manevi bir baba olduğu kardeşlik. Daha sonra zorlandı
Caesarea'nın büyük görüşünü kabul etmek ve piskopos olarak daha az ünlü değildi
ve keşiş gibi olduğundan daha hatip. Yine de bir keşiş gibi ayrıldı
En kalıcı etki, çünkü ilk büyük değişikliği yaptı
manastır hayatı,-daha düzenli, daha çalışkan ve daha az
fanatik.

Diğerlerinin yanı sıra, üç büyük yemin kurdu veya somutlaştırdı.
Manastır kurumları için hayati önem taşıyan-yoksulluk, itaat ve iffet. İçinde
Bu yeminler kuruma daha Hıristiyan ve daha az oryantal verdi
bakış açısı. Monachizm daha pratik, daha az vizyoner ve vahşi hale geldi. BT
Hıristiyan standardına yaklaşmıştır. Yoksulluğa boyun eğme
Kesinlikle bir Hıristiyan erdemi, eğer gönüllü yoksulluk değilse. İffet bir
Kardinal Görev. İtaat tüm uygar yaşam için bir zorunluluktur. Bu
Tüm hükümetin ilk durumu.

Dahası, bu üç yemin tarafından çağrılmış gibi görünüyor
toplumun durumu ve yıkıcı görüşlerin yaygınlığı. Burada
Basil,-Gününün komuta akıllarından biri ve öğrenildiği gibi ve
dindar olduğu için cilalı,-ondan sonra Jerome gibi, kendini harika bir şekilde kanıtladı
Her ikisi de kapsamlı görüşü de dahil olmak üzere yasa koyucu ve yönetici
Hıristiyan prensipleri ve zamanın gereklilikleri ve onun
her ikisine de kurum.

Günün en belirgin, çirkin ve evrensel kötülüklerinden biri
şehvetli zevk satın almak için para kazanmaya adanmışlık. BT
Augustus zamanından beri Roma hayatını sardı. Yoksulluğun sözü,
Bu nedenle, en çok karşı sert, yüce, küçümseyen bir protesto
İmparatorluğun tehlikeli ve demoralize edici kötülüğü. Scorn, nefret, nefret,
ve bu ezici kötülüğe meydan okuma ve yardımını çağırdı
Hıristiyanlık. Sadece en ciddi onaylama ve inançtı
Para, dünyanın daha yüksek sevinçlerini satın alamazdı ve
Cennet umutları. En büyük örnekleri akla çağırdı; Bunu gösterdi
İnsanlığın büyük öğretmenleri, tarihin bilgeleri ve peygamberleri vardı
en yüksek iyilik olarak küçümseyen para; Zenginlikler erkekleri büyük maruz bıraktı
günaha ve ahlak ve erdem standardını düşürdü,-"Nasıl
Zenginlikleri olan onlar Tanrı'nın Krallığına girmeyecekler! "
en yüksek özveri biçimine hitap etti; kendini dizildi
toplumu zayıflatan bir mengene karşı. Ve gerçekten Hıristiyan arasında
insanlar Mesih'in tehlikelerine karşı uyarılarının bu yeni uygulaması
Zenginlik heyecanlı bir coşku. Mesih ordusuna katılmak gibiydi
en büyük düşmanlarına karşı. Herhangi bir görevi net ve zorunlu kılmak
Hıristiyan insanlar ve genellikle buna uyacaklar. Yani dünya
Tüm tarihin en etkileyici gözlüklerinden birini gördüm-
Örneği ve ihtiyati tedbirleri takip etmek için mallarından vazgeçmek
İsa. Hıristiyan itaatinin en sinyal testiydi. Sordu
Hıristiyan antik çağının en zengin hanımı olan Paula, gelirleri ayırmak için
sahip olduğu tüm bir şehrin Mesih'in davasına; ve
Arkadaşı Jerome'un onayı yeterli bir tazminattı.

İffet yemini eşit derecede bir protesto idi.
Günün karakteristik ahlaksızlıkları ve bir Hıristiyan erdemi. Lüks
Ve zevk arayan hayatlar, evin kısıtlamalarını ve
önceki günlerin erdemleri. Karşılaşma kötülükleri utanmazdı ve
İmparatorluk boyunca açık, bu da düşük bir kadın erdem tahminine yol açtı
ve cinsiyeti bozdu. Pagan şairleri, kadını bir konu olarak tuttu
küçümseme ve scarcasm. Hiçbir konuda,
bir saflık yaşamından daha fazla teşvik. Daha büyük bir cazibe yoktu
hükmedmenin gevşekliğinden daha fazla maruz kalan Hıristiyanlığa dönüşür
Bu mengene referans olarak duygular. Yüzündeki herkese baktı.
Fesleğen, keşişleri bu hakimden korumak için özel bir özen gösterdi
ve iffet aşkın ve temel bir erdem haline getirdi. O
günahın cazibesini ortadan kaldırmayı amaçladı. Rahipler kaçmaktan hoşlanıyordu
kadınların varlığı. Sistemini taşıyorlarsa
Önemsiz çok uzak ve sert ve anlayışsız hale geldi,
Çağın büyük skandalından kaçının,-hala daha büyük bir kötülük. Keşişe
evlilik bağlarının kutsaması bile reddedildi. Bekarlık bir
Monachism'in temel hukuku. Manevi bir despotu güçlendirmek değildi
Bu fesleğen evliliği yasakladı, ancak daha büyük bir kutsallık elde etmek,-
Monk, daha yüksek yaşam olması gereken şeye kutlandı. Bu
Celibacy yasası istismar edildi ve yavaş yavaş tüm
din adamları, laik ve düzenli, ancak din adamlarının hepsi
mutlak bir papanın kuralına tabidir. Herkesin kaderi
insan kurumlarının yozlaşması; Ama kilisenin kurumu yok
o kadar ölümcül bir şekilde saptırılmıştı ki
din adamları. Kişisel yaşamın saflığını teşvik etmek için kurulan,
manevi despotizm kollarını koruyun. Hildebrand'ın politikasıydı.

İtaat yemini yine, özel bir referansla yapıldı.
yasalar zayıf bir şekilde uygulandığında ve bir merkezi toplumun parçalanması
Güç ve geçiyordu. Orduların disiplini bile rahattı. Çeteler
İmparatorluk şehirlerinde bile günün emriydi. Dahası, keşişler vardı
Uzun zamandır inkârdı; Nominal olarak dışında hiçbir kafaya uymadılar; Onlar
topluluklarında zorlukla yönetildi. Bu nedenle itaat
manastırın varlığı için gerekli olan bir kardinal erdem yaptı
kurumlar. Burada bunun sapkınlığını ima etmeme gerek yok
kural,-korkutucu bir despotizme nasıl dejenere edildi ve
Hırslı Papalar tarafından ve son olarak Mendicant Friars'ın generalleri tarafından
ve Cizvitler. Tüm fesleğen kuralları onların
orijinal niyet; Ama onun gününde çağrıldı.

Yaklaşık bir asır sonra manastır sistemi başka bir değişiklik geçirdi veya
Geliştirme, Monte'de kurulmuş olağanüstü bir organizatör olan Benedict olduğunda
Cassino, Napoli yakınlarında, ünlü manastırı (529, a.d.)
Batı'nın tüm manastırlarının modeli. Kurallarını yeniden teyit etti
Fesleğen, ama daha fazla katı ile. Yeni prensip vermedi
manastır yaşamı; Ancak onu iklime ve kurumlarına uyarladı.
Avrupa'nın yeni kurulan Gotik Krallıkları. Daha az oryantal oldu; oldu
daha pratik hale getirildi; Yeni haysiyetle yatırıldı. En çok
Doğu'nun tüm kurumlarının vizyoner ve fanatik
kullanışlı. Rahipler çalışkan oldu. Endüstri bir
Dünyadan emekli olan erkekler için bile asal zorunluluk. Artık
Rahiplerin işçileri sepetlerin örülmesiyle sınırlı mıydı, ama
sıradan yaşamın konforuna genişletildi,-
görkemli binalar, yararlı sanatlara, sistematik yetiştiriciliği
toprak, servet birikimine,-bireyler için değil, onların
Manastırlar. Manastır hayatı daha az rüya gibi, daha az vizyon sahibi oldu, ama daha fazlası
Yararlı, erkeklerin bedensel gereksinimlerini tanıyan. Dini görevler
Rahipler hala kasvetli, monoton ve kasvetli,-uzun ve uzun süreli
Koroda şarkı söylemek, sürekli nöbetler, doğal olmayan bir sessizlik
Tablo, manastırda yalnız yürüyüşler, sosyal zevklerin olmaması,
manastırlarının bölgelerine hapsedilmesi; Ama onların manastırları
endüstrinin arı kovanı oldu ve toprakları çok yetiştirildi.
Rahipler misafirperverdi; yabancıları eğlendirdiler ve bir
zulüm ve sefil barınak. Manastırları kutsal oldu
ezilen kaba savaşçılara saygı duyulan inzivaya çekimler
ayaklarının altında eski medeniyetin ihtişamları. Ne de birkaç tane
Yüzyıllar kutsal muhafazalarındaki keşişler özel verdi
skandal. Hayatları, yararlı bir tür işçilerde geçti, alternatif
ve adanmışlık görevlerinden kurtuldu.

Dolayısıyla prenslerin ve iyi adamların saygısını ve lehine sağladılar,
Onlara topraklar ve zengin altın ve gümüş gemiler verdi. Onların
Manastırlar tahammül edilmemiş ve zengin bir şekilde donatılmıştı ve bunlar muazzam hale geldi
her Avrupa ülkesinde çoğaldı. Yavaş yavaş o kadar zengin oldular
ulusların zenginliğini emmek. Abbotları harika şahsiyetler oldu,
Prensler ve Baronların saflarından seçilmek. Orijinal yoksulluk
ve monachism'in sosyal önemsizliği ve kurum geçti
Avrupa'nın en güçlü organizasyonu oldu. Sonra istedi
siyasi etki ve Rab abbotları prenslerin akranları oldu ve
Kral Bakanları. Abbey kiliseleri, özellikle
Harikası ve yaşın hayranlığı, hem büyüklük hem de ihtişam için.
Burgundy'deki Cluny Abbey Kilisesi beş yüz otuz metreydi
uzun ve iki yüz keşiş için tezgahlar vardı. Randevusu vardı
Yüz elli cemaat rahip. Saint Albans Kilisesi,
İngiltere, altı yüz metre uzunluğunda olduğu söyleniyor; Ve
Glastonbury, İngiltere'nin en eskisi, beş yüz otuz.
Peterborough's beş yüzün üzerindeydi. İngiltere Kralları, her ikisi de Sakson
ve Norman, bu dini evlerin özel patronlarıydı. Kral Edgar
kırk yedi manastır kurdu ve onları zengin bir şekilde donattı; Henry I.
yüz elli kuruldu; ve Henry II. daha fazlası. Bir seferde
İngiltere'de yedi yüz Benedictine abbey vardı, bazıları
çok zengindi,-Westminster, St. Albans gibi,
Glastonbury ve Bury St. Edmunds,-ve Abbotları
En yüksek sosyal ve politik ayrım. Parlamentoda oturdular
alemin akranları; Feodal baronlar gibi para kazandılar; İçinde yaşadılar
Büyük durum ve haysiyet. Monte Cassino'nun başrahanı Duke ve Prens,
ve iki Sicilies Krallığı Şansölyesi. Kutular kutlandı
Manastırın dört piskoposluk, on altı yüz ve
altmış iki kilise ve iki yüz elli bulundu veya kontrol edildi
Kaleler, dört yüz kırk kasaba ve üç yüz otuz altı
malikaneler. Gelirleri beş yüz bin ducat'ı aştı, böylece
Lord-Abbot en büyük laik prenslerin akranıydı. O daha çok
Muhtemelen Avrupa'daki herhangi bir Başpiskopos daha güçlü ve zengin. Biri
St. Gall'un Abbotları Strasburg'a bin atlı ile girdi.
onun tren. Glastonbury'den Whiting, beş yüz kişiyi eğlendirdi
bir seferde moda ve üç yüz yerli hizmetçisi vardı. "Benim yeminim
yoksulluk, "dedi bu lordca abbotlardan bir diğeri-genellikle
Yaldızlı dizginlerle ve bileklerinde şahinlerle katırlar,-"Bana
yılda on bin kron; Ve itaat yeminim beni şuraya yükseltti
egemen bir prens rütbesi. "

Bu abbotların ayrıcalıkları arasında vergiler ve geçiş ücretlerinden muafiyet vardı;
Mahkemelerde yargıçlardı; Tüm kiraların infazını yaptılar ve
Abbey topraklarının gelirinin yüce kontrolü. Gelirleri
Westminster ve Glastonbury yarım milyon dolara eşitti
Paramızda, altın ve gümüşün göreceli değeri göz önüne alındığında.
Glastonbury yaklaşık bin öküz, iki yüz elli inek,
ve altı bin koyun. Fontaine Manastırı kırk bin dönümlük sahipti
kara. Almanya'da Augia Başrahipinin altmış bin geliri vardı
Taçlar,-Para ölçüldüğü için birkaç milyonlarca. Bir keresinde
Rahipler, diğer din adamları ile Avrupa topraklarının yarısına sahipti. Eğer
Kral fidye olacaktı, parayı döşeyenlerdi; pahalı ise
Papa'ya hediyeler verilecekti, onları yapanlardı. Değer
Altın ve gümüş gemilerinden, ipek ve ipekin kuleleri ve
Kadife, Chalices, sunak parçaları ve ile zenginleştirilmiş türbeler
Mücevherler, tahmin edilemezdi. Abbotların verdiği bayramlar neredeyse
Regal. Canterbury'deki St. Augustine Başrahip'in kurulumunda,
Tüketilen elli sekiz bira, on bir tunlar şarap vardı,
Otuz bir öküz, üç yüz domuz, iki yüz koyun, bin
Kazlar, bin capon, altı yüz tavşan, dokuz bin yumurta,
Konuklar altı bin kişiye sahipti. Çeşitli emirlerin
Benedictines otuz yedi bin manastır ve
Yüz elli bin abbot. Rahiplerden yirmi bir
Binler piskopos ve başpiskopos ve yirmi sekiz olarak seçildi
papalık tahtına yükseltildi.

Bu şeylerden ve bahsetemeyecek kadar önemsiz görünen diğerleri
manastır kurumlarının büyük zenginliğini ve gücünü çıkarın, en çok
Altıncı yüzyıldan Haçlı Seferlerine kadar gelişen günler,
Onbirinciden başlayarak, yüz binden fazla keşiş
Saint Benedict'in kuralını kabul etti. Bu dönemde
refah, geniş manastır kiliseleri inşa edildiğinde ve abbotlar
büyük zamansal ve manevi büyücülerdi, eşitlikte
En gururlu feodal baronlarla,
Avrupa'nın hayranlığını zorlayan erdemler. Benedictines
Orijinal organizasyonlarını korudu, aynı yeminlere bağlı kaldılar
(Bireyler olarak keşişler her zaman fakirdi), aynı elbiseyi giydiler,
daha önce yüzyıllar yaptıkları gibi ve görevlerinde başarısız olmadılar
Koro,-Saat ikiden kederli tezahüratlarını söylerken
Sabah. Ancak disiplin rahattı; Kardeşler görünmedikçe başa çıktılar
yer; Masanın zevklerine girdiler; Şehvetliydiler
görünüşlerinde; Bir beden olarak kesinlikle cahildiler; Ve onlar
vaaz veya öğretmekten daha fazla şarkı söyleme yaptı. Yaşadılar
insanlar yerine kendileri. Ancak misafirperver kaldılar
sonuna kadar. Onların manastırları otellerin yanı sıra arı kovanlardı; herhangi
Yabancı bir manastırda tazminat olmadan iki gece kalabilir ve
sorgulanmadan. Kardeşler refectory'de birlikte yemek yedi,
Kurallara göre, ekmek, sebze ve biraz et üzerine;
Yumurta pişirmede çok çeşitliliğe sahip oldukları fark edilmesine rağmen,
bunlar döndü, kavruldu ve dövüldü, sertleşti ve kıyılmış ve
kızarmış ve doldurulmuş. Daha sonra muazzam içtikleri söyleniyor
Bira ve şarap miktarları ve bazen utanç verici fazlalık.
Kuralları, yemeklerinde sessiz kalmalarını gerektirdi; ama onların
İnsanlık onlardan daha iyisini elde etti ve onlar için sansürlendi
komik ve anlamsız konuşma,-jestler, hikayeler ve yumruklar için. Bernard, rahipleri dejenerasyon, zevklere verilmekle suçladı
masanın, iddia ettikleri iyi şeyleri sevme
Scorn,-Nadir balık, oyun ve ayrıntılı aşçı.

Rahiplerin ne yazık ki ahlak ve disiplin içinde yozlaştığını ve hatta
Skandal nesneleri oldu, saygın tarihçi tarafından sorgulanmadı. HAYIR
Biri daha acı ve şiddetliydi.
Manastır yaşamının Saint Bernard'ın kendisinden evrensel yolsuzluğu,-
İdeal bir keşişin kimliğine bürünmesi. Dolayısıyla reformlar denendi; ve
Cluniacs ve Sergonlar ve diğer emirler ortaya çıktı,
Monte Cassino'daki Orijinal Kurum. Bunlar sadece şubelerdi
Benedictines. Yeminleri, alışkanlıkları ve görevleri aynıydı. Olurdu
Benedictines'in hüküm süren ahlaksızlıklarının düşüşlerinde,
büyük servet tarafından teşvik edilenler miydi ve sonuç olarak tembellik
ve lüks. Ama en kötü mülklerinde rahipler veya düzenli din adamları
Sıradanlarında laik din adamlarından veya cemaat rahiplerinden daha kötü değil
Yaşıyor ve daha zekiydi-en azından daha fazla öğrenildi. Cehalet
laik din adamları kötü şöhretli ve skandaldı. Bile yapamadılar
Ortak selamlama mektupları yazın; Ve ne kadar az bilgiye sahiplerdi
övgü ve abartılı. Bu satın alma ile sınırlıydı
Mezmur, biraz dilbilgisi, yazı ve hesaplar
olağanüstü olarak kabul edilir. Birkaç ev yazabilen,
Babalar, bir harikaydı ve bir dahiydi. Tam bir yokluk vardı
klasik literatür.

Ama keşişler, cahil ve dejenere oldukları gibi, ne kadar az korundu
Edebiyat, eski medeniyetin harabesinden kaçmıştı. Verdiler
Yaşın sağladığı tek eğitim. Genellikle ekli bir okul vardı
Her manastır ve manuel emek öğrencileri lehine kısaltılmıştır.
Rahipler de sistematik ve kasten kapısını kapatmadı
Çalışmaya meyilli olanlara karşı bilgi, çünkü o zaman yok
öğrenmenin kıskançlığı; sadece kayıtsızlık vardı veya
takdir. Yaş cahildi ve hayat zordu ve mücadele
Varoluş, herkesin düşüncelerini işgal etti. Rahiplerin zamanı
alternatif drudgeries ve monoton bağlılıklarda tüketilir. Oradaydı
bilim adamları (ve bunlar çok
çok az), memnun oldukları gibi düşünme ve yazma özgürlüğüne bırakıldı
Teoloji hakkında harika sorular. Böyle genel bir oybirliği vardı
Papaların sapkınlık aradığına dair inanç. Hiç kimse
tahtlarına saldırmayı düşündüm. Kıskançlık yoktu
Kutsal Yazıların Okunması. Her manastırın çoğunlukla küçük bir kütüphane vardı
azizlerin ve dindar meditasyon ve evlerin yaşamlarından oluşur;
Ve İncil herkesin en büyük hazinesiydi-azizin vulgate'si
Meşgul eller tarafından kopyalanan ve aydınlatılan Jerome. Buna rağmen
General Cehalet, keşişler donuk hayatlarını bazı girişimlerle hafifletti
Sanatta. Bu en güzel aydınlatılmış el yazmalarının yaşıydı.
Çok az doktrinel tartışma vardı,
Kilise yerleşti; Ama dindar meditasyonlar ve not edilen yazılar
Azizler çalışıldı ve kabul edildi,-özellikle azizlerin eserleri
Batı yılı bin yıldır düşüncesini sabitleyen Augustine.
Pagan edebiyatı, Aristoteles tarafından çevrilene kadar çok az cazibe vardı.
Arap Bilginleri. Kilisenin literatürü çocuksuydu ve
abartılı, ancak Hıristiyan,-esasen şehitlerin efsanelerinden oluşan
ve azizlerin hayatları. Bu literatürün bizim için bir cazibesi yok ve asla
yeniden canlandırılın, gerçekten de unutuldu ve ihmal edildi, aynı zamanda olabilir
olmak; Ama Hıristiyan inancına birlik verdi ve Hıristiyan'ı büyüledi
İnsan büyüklüğünün en yüksek kaidesinde kahramanlar. Manastırlarda
Kardeşlikten bazıları bu yaşamları ve meditasyonları yüksek sesle okurken
Kardeşler çalıştı veya dined. Tüm düşünce için hiçbir tartışma yoktu
aynı; ve herkes dini duyguları teşvik etmeye çalıştı
Entelektüel aktiviteyi hızlandırın.

Keşişlerin yaklaşık yarısı, iyi düzenlenmiş bir manastırda
Şarkı ve adanmışlık egzersizlerine ve dini iyileştirmeye verildi ve
diğer yarısı tarlalardaki veya resim veya müzikal işçilerin
kompozisyon. Bildiğimiz kadarıyla keşişler büyük bir uyum içinde yaşıyordu ve
üstlerinin emirlerine itaatkardı. Ortakları vardı
Yaşamak için nesne ve herhangi bir konuda görüşte çok az farklılık vardı.
Yüksek bir hayattan hoşlanmadılar, ama dikkat dağıtıcı değildi
zevkler. Manevi gururun olduğu büyük alçakgönüllülüğü etkilediler
karıştı,-Diyalekçinin kibirli gururu değil, ama
adananın kendinden memnun gurur. Dini nefret yoktu
Türkler ve Saracens hariç. Keşiş, darlığı içinde ve
Cehalet, aydınlanmış bir yaşa itici olabilir: itici değildi
Kendi başına, çünkü onun fikirlerinde ya da onun arkasında değildi
yaşam alışkanlıkları. Aslında, karanlık çağların keşişi daha itici
bu nesil için, piskoposlar ve baronlar tarafından daha saygı görüyordu
yedi yüz yıl önce; Hangi gerçek bizi,
Dejenere keşiş, en çok bizim için en ilginç olabilir
Daha insancıl, güler yüzlü olduğu için gününün reformcuları tarafından kınandı.
ve kardeşlerinden daha özgür, onun katı disiplinine zincirlendi
manastır. Bir Friar Tuck bile bizim için bir ikna edici değildir,
Onbirinci yüzyılın sade, dar görüşlü ve cahil fanatiği.

Fakat keşişler sonsuza dek kalıntılarda hapsedilmeyeceklerdi.
cehalet ve umutsuzluk. Onikinci yüzyıl ışığının açılmasıyla
İnsan zihnine şafak kalmaya başladı. Entelektüel keşiş, uzun
Dindar meditasyonlara alışkın olan bu konularda spekülasyon yapmaya başladı
bu da düşüncelerini işgal etmişti-Tanrı ve onun nitelikleri,
günahın doğası ve cezası, kurtuluş, kurtarıcı üzerindeki, güç üzerindeki
kötülüğe direnme isteği ve tedirgin olan diğer sorular
Kilisenin erken babaları. Sonra Erigena, Roscelin gibi adamlar ortaya çıktı,
Berenger, Lanfranc, Anselm, Bernard ve diğerleri,-az ya da çok
Ortodoks, ancak sorgulama ve entelektüel. Duvarlarının içindeydi
Uyanışın başladığı ve ilk dürtünün verildiği manastır
öğrenme ve felsefe. Normandiya'daki Bec Manastırı en çok
Clairvaux ve diğer
Prens Abbeys, meditatif alışkanlıklar için ayırt edilen mahkmatmları vardı
lüks ve gurur için.

Bu dönemde, Avrupa manastırları bol miktarda sevindi
mallar ve kiliseleri katedrallere rakipti ve
ihtişam ve onların abbotları lordlar ve prenslerdi,-
Manastır kurumları, esas olarak Benedictine Düzeni,-
Ortaçağ manastırının en büyük ve en iyi temsilcisi Bernard,
1091, Burgundy'de Fontaine'de doğdu. Asil bir aileye aitti.
Annesi Monica veya Nonna kadar dikkat çekiciydi. Altı oğlu ve bir
Rab'be erken kutsanmış olduğu kızı. Bernard üçüncü oldu
oğlum. Luther gibi, dini olarak erken gençlikten eğilimliydi ve
Manastır inzivası için nefes nefese. Yirmi üç yaşındayken girdi
Birkaç yıl önce kurulan Citeaux'da yeni manastır
Saint'in kuralını canlandıran bir İngiliz aziz olan Stephen Harding
Hala daha fazla katı olan Benedict ve
Cistercian Düzeni,-Benedictines'in bir şubesi. Bu kasvetli girdi
Bataklıklar ve morasların ortasında yer alan, dışa dönük cazibe merkezleri olmadan geri çekilme
Cluny gibi, ama sağlıksız ve sefil fakir,-en korkunç nokta,
Belki de Burgundy'de; Ve otuz genç adamın başına girdi,
aralarında dört erkek kardeşi olan asil sınıf
Şövalyeler ve kendilerini başrahip olarak acemi olarak sunan,
İnsan doğasının destekleyebileceği en şiddetli kemer sıkma. Bernard'ın kendisi güzel, narin, rafine bir gençti,-uzun boylu,
keten saçları, adil tenli, parıldayan mavi gözler
İnsanüstü sadelik ve saflık. Asil doğumu açılacaktı
Kilisenin en yüksek haysiyetleri, ama sadece
Mesih'in boyunduruğu ve çarmıha çivilenmek; Ve o gerçekten bir
Kaba bir kaputa sarılmış, hendek kazma ve ekim
Fields,-çünkü Citaux Rahiplerinin işçileri değilse
dini egzersizlerini yapmak. Ama onun eğilimi
Kişi kadar güzel ve kısa süre sonra kardeşinin hayranlığını kazandı
Rahipler, Burgundy Şövalyelerinin sevgisini kazanmıştı. Böyleydi
"Midesini aldığı neredeyse her şey
reddedildi; "
iştahın gücü. Yağı şaraptan neredeyse ayırt edemezdi. O
İncil ile açlığını tatmin etti ve susuzluğunu söndürdü
namaz. Üç yıl içinde aziz olarak ünlendi ve başrahip oldu
Clairvaux,-Emekli bir vadide yeni bir Cistercian manastırı
soyguncuların yuvasıydı.

Ama aklı dindarlığı ve manastırı kadar dikkat çekiciydi
sadece manastır yaşamının bir modeli değil,
Avrupa'nın kurallarını incelemek için bazı kısımlar, ancak münzevi başrahipin kendisi
Günün tüm sorularında bir kehanet. Onun etkisi çok büyüktü
öldüğünde, 1153'te yüz altmış geride kaldı
Modelinden sonra kurulan manastırlar. Kralların danışmanı oldu
ve soylular, piskoposlar ve papalar. Konseylere katılmak için çağrıldı ve
kavgaları yerleştirmek. Yazışmaları Jerome veya Saint'inkini aştı
Augustine. Fransa'nın en büyük şehirlerinde piskopos olarak arandı
ve İtalya. Avrupa'yı öğrenme ve kutsallık gücüyle yönetti. O
günün tüm teolojik tartışmalarına girdi. O
kınamasını güvence altına aldığı Abelard'ın rakibi. Harika oldu
teolog ve devlet adamı ve Churchman. Prensleri teşvik etti
Avrupa'nın yeni bir Haçlı Seferi'ne. Onun konuşmasının olduğu söyleniyor
muhteşem; sesinin tonları bile acıyor ya da heyecanlanacaktı
öfkelenmek. Cicero'nunki gibi uzun bir boyunlu ve titreyen, zayıflamış
Çerçeve, tutkulu yoğunlukla vaaz verdi. Kimse ona direnemezdi
Eloquence. Zayıflıktan neredeyse hiç dik durabilirdi, ama
on bin erkeğe adres. Açık sözlü bir adamdı ve
Savonarola kadar cesur olan en büyük haysiyetler. O
Rahiplerin oburluğunu, Papaların Avarice'i ve Rapitcity'yi kınadı
Prenslerin. Babalar gibi ölümcül nefrette sapkınlık tuttu
Beşinci yüzyıl. Abelard'a düşmanlığı korkunçtu, çünkü
Hıristiyanlığı baltalamak ve inancı söndürmek gibi
dünya. Ortodoksiyi savunmasında Augustine'nin akranıydı veya
Athanasius. Mohammedans'ı en acı düşmanlar olarak kesinlikle nefret etti
Hıristiyan omlemi,-dindar hacların zulümleri. O dolaştı
Avrupa bir haçlı seferi vaaz ediyor. Dünyayı terk etti, ancak tarafından zorlandı
dünyayı yönetme çağdaşlarının oybirliğiyle sesi. O verdi
Şövalyeler Tapınakçılarının Düzeni'ne yeni bir dürtü. O kadar savaş gibiydi
alçakgönüllülük. Yoğun düşmanlığın nefesini solurdu
Haçlıların Ruhları ve sonra ıssız ve çoraklara geri döner
Clairvaux'un bulunduğu ülke, yaprak kulübesini yeniden inşa edin ve
dallar ve huzursuz ruhunu, şarkısının çalışmasıyla yatıştırır
Şarkılar. Yaşı gibi ve kurumu gibi, o harikaydı
çelişki. Tartışmaların en şiddetli ve en dogmatik'i
Azizlerin en nazik ve sevgisi. İnsanlığı onun kadar işaretliydi
fanatizm ve hiçbir şey onu zayıflatamazdı,-
manastır hayatı. Sempatisini arayan herkesin üzüntülerinde ağladı veya
tavsiye. Kardeşinin ölümü vesilesiyle bir
Canticles'da vaaz, ancak Jerome'un cenazesinde yaptığı gibi bozuldu
Paula. En son annesinin en canlı hatırlamasını sürdürdü;
Ve her gece, yatmadan önce yedi cezayı okudu
Ruhunun yararına mezmurlar.

Vaazlarında ve cesaretlerinde Bernard, gazabında eşit olarak yaşadı
Tanrı ve Mesih'in sevgisi. Kaçak bir histerciye dedi, "Sen
Korku, izlemeler, oruçlar ve manuel emek, ancak bunlar bir
sonsuz ateş üzerinde düşünen. Dış karanlığın anısı alır
Yalnızlıktan tüm korku uzakta. Sonsuz gözlerinin önünde yer
Dişlerin ağlaması ve gnashing, asla yapamayan alevlerin öfkesi
söndürülebilir "(Orta Çağ Teolojisinin Özü,-
Cehennem korkusu, fiziksel ve ebedi bir Cehennem Bedensel eziyet,
o yaşların kontrol edildiğinden korkuyor). Bernard, en güzel
o yaşların gördüğü erdem taklit edilmesi, onların ötesinde değildi
fikirler. Onları taklit etti ve bu nedenle yaşı yönetti ve
En büyük kehanet. Dağdaki vaazın pasif erdemleri
dini hoşgörüsüzlüğün en şiddetli tutkuları ve en çok
İlahi intikamın itici görüşleri. Bu manastırın ruhu,
Harding, Alberic ve Bernard tarafından onikinci olarak reform yapıldığı gibi
Yüzyıl, onuncu yüzyıldan daha az insan, ancak daha entelektüel.

Cireaux, Morimond, Pontigny, Clairvaux'un rahipleri,
Beyaz alışkanlıkları ve sürekli nöbetleri ile çorak bir ülkenin atıkları
ve saçlı gömlekler, kök yemekleri ve sahadaki sert işçiler
Yine de kralların danışmanları ve bakanları ve Popes'in yaratıcıları,
ve ulusları en kanlı ve talihsiz savaşlara teşvik etti
Toplumun tüm tarihi,-Haçlı Seferleri demek. Bazıları harikaydı
Entelektüel devler, ancak hayat ölüm iterken şüpheciliği itti;
Haç acılarında, içinde bir kapı olarak
Pişmanlık ve inanmak kesinlikle cennete girebilir, ancak adalete dayanabilir
Ne zaman, ne zaman hitap ettiğinde,
Bilinç, en çok haksızlık gibi görünüyor. Hor göremeyiz
Bu tür beatific ve yüce azizleri üreten Orta Çağ, ama biz
İnsanların büyük kütlesinin çok az olduğu bu kasvetli zamanlar
Bu hayattaki zevk ve rahatlık ve dünyanın bu kadar kasvetli korkuları
Gelmek; Hayat, sürekli bir fedakarlık ve tüm
Bize zevk almamız,-kullanmamız ve sapmamamız için verilen zevkler. Buradan
Manastırlık, en iyi yaşlarda bile aydınlanmış bir sebepten iticiydi,
ve yararlı olmasına rağmen, uluslar arasındaki tüm ilerlemeler için ölümcül
erkekler sadece korku ile yönetildiğinde ve şiddet ve
çekişme ve fiziksel rahatsızlık ve cehalet ve aşağılayıcı batıl inançlar
Daha fazla bilgi için dünyanın en adil kısmını bir cenaze paly ile kapladı
bin yıldan fazla.

On üçüncü yüzyılda yeni bir manastır kurumunun gelişimi gördü
Mendicant Friars'ın yaratılması,-özellikle Dominikler ve
Fransiskanlar,-Misyonu Avrupa üzerinde dolaşan keşişler
vaizler, itirafçılar ve öğretmenler. Benedictines çok fazla,
Zengin ve reform yapılacak yozlaşmış. Skandal olmuşlardı; vardı
İyi adamların güvenini kaybetti. Daha aktif partizanlara ihtiyaç vardı
Papa'nın otoritesini sürdürmesi; Yeni üniversiteler gerekli
Abler Profesörler; Şehirler daha popüler vaizler aradı; büyük
istenen daha zeki itirafçılar. Haçlı Seferleri yeni bir
işletme alanı ve Avrupa'nın gözüne daha geniş bir ufuk açmıştı
bilgi. Katedralin etrafında büyüyen üniversiteler
Okullar bir soruşturma ruhunu yakmıştı. Kilise mimarisi olmuştu
Daha hafif, daha neşeli ve daha sembolik. Yunan felsefesi vardı
yeni bir yöntem ortaya çıkardı. Kilisenin doktrinleri, eğer yapmazlarsa
Yeni bir sistem gerektirir, ancak ihtiyaç duyulması gerekiyordu veya ihtiyaç duyulması gerekiyordu
Felsefe, okulcuların tartıştığı sorular için
sadece Aristoteles mantığının yapabileceği ve karmaşık
onlar temiz. Şimdi dilenci emirler hiç olmamış bir gayretle girildi
Cizvitler dışında, okulların tüm soruşturmalarına eşitti,
ve Metodistler gibi insanlar arasında yeni bir dini yaşam yaktı
geçen yüzyılın. Temperance'ye biraz benziyorlardı
Son elli yıllık reformcular. Popüler, gayretliydiler,
zeki ve dini. Yetenekleri ve erdemleri çok büyük
Avrupa'ya hızlı bir şekilde yayıldıklarını ve müdürü işgal ettiklerini
Pulpits ve üniversitelerdeki en önemli sandalyeler. Bonaventura,
Albertus Magnus, Thomas Aquinas ve Duns Scotus büyüktü
Bu yeni siparişlerin süsleri. Onların tuhaflığı-
eski emirler-şehirden şehir ve köye dolaştıkları
Köy üstlerinin emrinde. Moneyansları vardı,
diğer keşişler; Ama mutlak yoksulluğu iddia ettiler, yalınayak gittiler ve
artan zorluklara gönderildi. Yeminleri aslında
Benedictines. Ancak bir asırdan az bir sürede de yozlaşmışlardı,
ve vagabond alışkanlıkları ve ihlali nedeniyle acı bir şekilde kınandı
yeminlerinin. Onların manastırları da zenginleşmişti,
Benedictines. Chaucer'ın alay ettiği bu friarlardı ve
Kimin ahlaksızları wyclif ilan etti. Yine de papalar tarafından tutuldular
dini gasp adına hizmetleri. Onlardı
özellikle hoşgörülerini seyretmek için seçildi. Onların tarihi bir
Tüm insan kurumlarının eğiliminin etkileyici bir onay
dejenere. Benedictines'in misyonu öyle görünüyordu
on üçüncü yüzyılda ve Dominiklerin ve
On dördüncü Fransisans.

Ancak manastırlık, herhangi bir şekilde, bir salutary olmayı bıraktı
Orta Çağ'ın karanlığı olduğunda toplum üzerinde etkisi
dağılmış. Bu tuhaf bir ortaçağ kurumudur. Ortaçağ olarak
kurum, yarı barbarlılara birçok fayda sağladı.
Avrupa. Bir bütün olarak, cehaletin gölgeleri göz önüne alındığında ve
Hıristiyan omlemini örttüğü batıl inanç ve şiddetin olduğu kötülükler
Üretilen, etkisi faydalıydı.

En azından manastır kurumlarının verdiği faydalar arasında
Dolaylı olarak, uyguladıkları karşı etkilerden bahsedilebilir
kibir olan baronal lordların türbülansına ve zulmüne karşı
ve gasp ettikleri gasp; köylülükle arkadaş oldular; Etkinleştirdiler
fakir çocuklar yükselecek; Eğitmenlerin
İnsanlık hem tüm sınıflardan alınmalıdır; Demokratiktiler
Onların sempatileri, feodal yaşam kibir ve küçümseme üretirken; Onlar
en alçak rütbelerden akademisyenleri memnuniyetle karşıladı; köylülerde kaldılar
Çocukların ruhları canlandırılabilecek. Abbotlar seçilmiş olsa da
Genellikle üst sınıflardan, ancak sıradan keşişler
köylülük. Örneğin, bir köylünün ailesi başından yoksun bırakılır; O
feodal bir efendiye savaşırken öldürüldü. Aile mahkum edildi
sefalet ve sıkıntıya. Onlar için hiçbir aristokrat gözyaşı dökülmez; Onlar
köpeklerden veya sığırlardan daha iyi değil. Anne kalbi kırıldı. Biri değil
Çocukları normalde iğrenç pozisyonlarından yükselebilir; yapabilirler
Ortak havayı yaşa ve nefes alın, hepsi bu. Onlar mızmızlanmamış
Çamur kulübelerinde, eğer köylerinin sahibi için çalışacaklarsa
Baronal kalenin ayağı. Ama oğullarından biri parlak ve
din. Sempatik bir keşişin dikkatini çekiyor,
Saygıdeğer geri çekilme, ağaçlarla gölgelenmiştir, çiçeklerle süslenmiş ve oturmuş
Belki de bankaları yapılmış bir mırıldanma akışının yanında
endüstri tarafından verimli ve sığır sürüleri ve sürüler ile güzel
koyun. O, etkilenen anneyi onu hizmetine kutlamak için çağırıyor
kilise; ve çocuk sığınağa girer ve
Çağın modasına göre, üzücü, melankolik, sade ve
Ruhu kasvetli bir şekilde gömülü olan kardeşliğin pharisaical üyesi
Mezar şiddetinin mezarı, ofisten ofise geçer. Zamanında o
manastırının öncesi olur,-muhtemelen başrahası, buna eşittir
Babası hayatını kaybettiği gururlu Baron, kontrol cihazı
sayısız dönüm, krallar bakanı. Kilisenin dışında nasıl olabilir?
Böylece ortaya çıktı mı? Ama manastırda en çok etkinleştirildi
Dünyanın aristokrat yaşı, dünyanın en yüksek seviyesine yükselmek
haysiyetler. Ve o bir barış adamı, savaş değil. Savaştan nefret ediyor; O
dağılımları ve kavgaları bastırmaya çalışır. Bir
Savaşçının mükemmelliğinden daha yüksek. Monakizm ne olduğunu fark etti
Feodalizm,-insanın insan olarak iddiaları. Bu bakımdan
insan ve sempatik. Sefaletten bir geri çekilme sağladı ve
baskı. Düşünceli alışkanlıkları ve pasif erdemleri tercih etti, bu yüzden
Çalkantılı zamanlarda çok gerekli. Rahipler ne olursa olsun,
acıları hafifletmelerine izin verilebilir ve sadece
kasvetli ve Demir Çağı'nın sağladığı teselli. Kusurlu
Manastırları, modern otellerimizin amacını yanıtladı,
hastaneler ve okullar. Hayırseverlik, hayırseverlik ve dindarlıktı
Keşişler güvence altına almayı amaçladılar ve bunların sık sık difüze etmeyi başardıkları
İnsanlar kendilerinden daha fazla sefil ve cahil.

Yetkililer.

Saint Bernard'ın eserleri, özellikle mektuplar; Mabilon; Helyot's
Histoire des ordres monastique; Dugdale's Monasticon; Yapıcılar
Geschichte der Monchsorden; Montalembert'ten Les Moines d'Ocdendent;
Milman'ın Latin Hıristiyanlığı; Morison'ın hayatı ve Saint Bernard zamanları;
İngiliz azizlerinin hayatları; Stephen Harding; Histoire D'Abbaye De
Cluny, Par M.P. Lorain; Neander Kilise Tarihi; Butler'ın hayatı
Azizler; Vaughan'ın Thomas Aquinas'ın hayatı; Digby'nin inanç yaşları.



Aziz Anselm.

       * * * * * *

A. D. 1033-1109.

Ortaçağ Teolojisi.

Orta Çağ, Anselm'den daha ilginç bir adam üretmedi,
Bec ve Canterbury Başpiskoposu,-sadece büyük bir prelat değil, aynı zamanda bir
Büyük teolog, manastır yaşamının erdemlerinde ve
Kilisenin çıkarlarına bağlılık. İlk olanlardan biriydi
Avrupa'da entelektüel bir hareket yaratmak ve teolojik teşvik etmek
Sorular.

Anselm, 1033 İtalya'da Aosta'da doğdu ve 1109'da öldü.
76 yaş. Bu nedenle Hildebrand'ın çağdaşıydı, Lanfranc,
Berenger, Roscelin, Henry IV. Almanya, William
Kontes Matilda ve Urban II. İlkini gördü
Haçlı seferi, yatırımlar ve kurulması hakkındaki büyük kavga
İngiltere'deki Normanlar. Aosta, Lombardiya'nın sınırlarındaydı ve
Burgundy, dağlık bir bölgede, zengin mısır tarlaları ve verimli
üzüm ve karanlık, kestane, yüce zirvelerin gözünde sallanan kestane
Sonsuz kar. Anselm asil ama fakir bir aileye aitti;
Babası şiddetli ve tetiksizdi, ama annesi dindardı ve
ihtiyatlı. Doğası gereği bir öğrenciydi ve erken manastıra mahkum edildi
hayat,-aklın gelişimine uygun tek yaşam
Kaba ve çalkantılı yaş. Zaten genel cehalete işaret ettim
o zamanlar din adamlarının. Bunda herhangi bir not okulu yoktu
dönem ve öğrenmenin ötesinde yetiştirildiği manastır yok
Dilbilgisi ve aritmetik ilkeleri ve Babaların Yazıları. .
Rahipler Latince'de, barbarca bir tür okuyabilir ve konuşabilirdi-ki
öğrenilenlerin ortak dili, o yaştaki herhangi bir
öğrenilen denir. Avrupa'nın en ünlü yeri, o zaman, öğrenme
ekili, Normandiya'daki yeni kurulan Bec manastırıydı,
Pavia Lanfranc'ın Rouen Başpiskoposu'nun müfettişliği
öncekiydi. Normandiya'da kapısını açan ilk manastırdı
Batı Avrupa'nın genç ve sorgulayan zihinleri öğrenmek. Bu bir
Benedictine Manastırı, kurallarında Clairvaux'unki kadar şiddetli. Olurdu
Bu manastırın ve Lanfranc'ın başkanlık ettiği dehasının şöhretinin
(daha sonra Canterbury'nin büyük başpiskoposu) kulaklarına ulaştı
Anselm; böylece ailesinin ölümü üzerine Alpler üzerinde dolaştı,
Burgundy aracılığıyla, bu ünlü okula, burada en iyi öğretimin
Gün sahip olacaktı. Lanfranc, ülkesini samimi bir şekilde karşıladı,
Sonra yirmi altı yaşında, geri çekilmesine; Ve onun kaldırılmasında üç
Yıllar sonra Caen'deki St. Stephen'ın daha prens manastırına,
Anselm onu ​​daha önce başardı. On beş yıl sonra başrahip oldu ve
Manastırı on beş yıl boyunca yönetti, bu sırada Lanfranc-
Fatih ve Büyük Hildebrand William'ın Karşılıklı Arkadaşı-Became
Canterbury Başpiskoposu.

Bec Manastırı'ndaki otuz yıllık bu inzivaya çekildiğinde Anselm
Kendisi teolojik ve felsefi çalışmalara bağlı ve biliniyordu
Hem derin hem de orijinal bir düşünür olarak hem de güçlü bir destekçi
dini otorite. Skolastik Çağ,-yani,
Diyalektikler, teoloji felsefenin yardımını çağırdığında
Hıristiyanlığın gerçekleri,-henüz başlamamıştı; Ama Anselm kabul edilebilir
Bir öncü olarak, Thomas Aquinas'ın öncüsü,
aziz inancını kurmak için önemli teolojik tartışmalar
Augustine. Ancak ölümünden birkaç yüzyıl sonra değildi,
Geniusun dikkat çekici özgünlüğünün tamamen takdir edildiğini. O
Tanrı'nın varlığını kanıtlama iddiasında beklenen Descartes. O
genellikle erken arasında en derin akıl olarak kabul edilir
okul adamları ve kilisede daha sonra ortaya çıkan en orijinal
Saint Augustine. Saint Bernard gibi popüler bir vaiz değildi, ama
Teolojiyi arayan keşişlere muhteşem bir şekilde öğretti.
manastırının güler yüzlü sessizliği. Abbot olarak neşeli ve insancıydı,
Neredeyse hafif yürekli, herkese açık ve nazik,-bir istisna
sade ve sert olan gününün abbotlarının çoğuna veya
ikna edici ve dünyevi. Herkesin sevdiği ve güvenen bir adamdı,
Yine de, manastırının en yüksek hükümdarı olarak görevlerinden biri değil,
Disiplini zorlamayı tercih ederken. Hiçbir keşiş bir hayat sürmedi
ondan daha yüksek meditasyon; rüya gibi ve vizyoner bir
dindarlık, ancak dini gerekçesiyle ilgili akıllı soruşturmalarda
inanç. Platonik ve Augustinian okulunun gerçek bir bilginiydi;
Albertus Magnus ve Abelard gibi bir diyalekçi değil, giten bir adam
kelimelerin ötesinde ve formlardan ziyade gerçeklere ele geçirildi; Olumsuz
tartışmalara ve mantıklı turnuvaların sporlarına verilir, ancak
Doğruluktan sonra sağlam soruşturmalar. Üniversiteler ortaya çıkmamıştı, ama
Yüz yıl sonra Thomas gibi süsleri olurdu
Aquinas ve Bonaventura.

Diğer Norman Abbeys gibi, Bec Manastırı da fetihten sonra vardı
İngiltere'de araziler aldı ve başrahanın görevlerinden biri oldu
zamansal çıkarlarına bakmak. Dolayısıyla Anselm yapmak zorunda kaldı
Lanfranc ile olan arkadaşlığının olduğu İngiltere'ye sık sık ziyaret
yenilendi ve nerede seçkin prelatların tanışmasını sağladı
ve Abbots ve Churchmen, gelecekteki biyografisi Eadmer'in yanı sıra.
Görünüşe göre İngiliz asaletinin kalbini de kazandı.
Naziklik ve affedilebilirlik, böylece ona nadiren verdiler
dikkat, sadece eşit olmayan büyük bir dini olarak değil
öğrenme, ama sevgi dolu bir adam olarak. Anselm'in hayatı, fatihin hayatına neredeyse karşılık geldi,
1087'de ölen, beş yaş büyükken; Ve o sırada BEC'in başından kalma
William'ın İngiltere Kralı olarak tüm saltanatı. Hiçbir şey yoktu
Özellikle teolojik olarak başrahip olarak hayatında unutulmaz
çalışmalar. Canterbury'nin görmesine kadar yükselene kadar değildi.
Lanfranc'ın ölümü, unutulmaz kariyerinin tarihsel hale gelmesi. O
THOMAS BECKET'in özgürlüklerini güvence altına almak için yarışmasında beklenen
Norman krallarının tecavüzlerine karşı kilise. Nedeni
Biri diğerinin nedeniydi; Sadece Anselm manastır konusunda eğitildi
inzivaya çekilme ve bir mahkemenin kargaşalarının ve entrikalarının ortasında Becket. Tek
aslında bir dini ve teologdu; diğeri bir saray ve
devlet adamı. Birincisi dindardı ve ikincisi
alışkanlıklar ve görevler. Yine de her ikisi de aynı büyük savaşta savaştı
Prensipler ve
Almanya imparatorları,-yatırım hakkıyla ilgili olan,
Haçlı Seferlerinin yanında, büyük dış etkinlik olarak kabul edilebilir
on ikinci yüzyılın. Üstünlük için unutulmaz mücadele değildi
Masum III, dünyanın krallarını yapana kadar sona erdi
Vassal ve Hıristiyanda rakip olmadan hüküm sürdü. Gregory VII vardı
Kahramanca savaştı, ama sürgünde öldü, gelecekteki papalar bıraktı
aşkın işçilerinin meyvesi.

Lanfranc 1089'da öldü,-
Büyük Hildebrand, efendisi. Onun etkisiyle İngiltere
Roma ile daha yakından müttefikti ve bu porsukların dayatıldığı
Norman Krallarının en ablasının kırılamadığı papalar tarafından.
Papa, İngiltere'nin iğrenç fethini yaptırmıştı.
Normanlar-daha sonra ortaya çıktığı gibi, sadece
olağanüstü güçlerin verilmesi gerektiği şartıyla
Papayı uygulama temsilcisi Canterbury Başpiskoposu
Kraldan neredeyse bağımsız hale gelen iddialar-
O kadar haysiyetin hükümdarı, neredeyse egemenliğine eşitti
otorite. Almanya ve Fransa'da böyle bir şey yoktu
Canterbury. Güçlü ve Lordly Metropolitan'ın özel hakkı vardı
kralın taçlandırılması. Ona York Başpiskoposu, bir zamanlar eşit,
yenik düşmüştü. Sadece primat değildi, aynı zamanda en büyük kontrolü vardı
İngiltere'deki kilise. Prelatları bırakabilir ve aforoz edebilir
en büyük şahsiyetler; Muazzam gelirlerden keyif aldı; O KIRILIYOR
Papa.

Loth, Papa'ya bu kadar büyük güçleri kabul edecekti, ama yapabilirdi
Canterbury Kralı yapmadan İngiltere Kralı olmayın. Böylece yaptı
Lanfranc'ın seçimi-daha sonra St. Stephen'ın başranı, en prensinin
Norman manastırları-alemindeki en yüksek dini haysiyet için,
Ve belki de Papalık'ın kendisinden sonra Avrupa'da. Lanfranc onun arkadaşıydı,
ve ayrıca Hildebrand'ın arkadaşı; ve arasında hiçbir çarpışma olmadı
Onlar, çünkü ikisi de diğeri olmadan yapamazdı. William istekliydi
Bazı imtiyazlarından bir krallık için bir egemen olarak feragat etmek
Batı Avrupa'nın en güçlü hükümdarı yapan İngiltere,
Fransa ve tüm İngiliz aleminin en adil kısmını yönettiği için,
Daha mutlakla hem Soksonlar hem de Danimarkalılara sahip olmak
O zamanlar sahip olduğu herhangi bir feodal egemenden daha fazla otorite. Onun
muzaffer şövalyeler neredeyse ayakta duran bir ordu idi, ona bağlı
Feodal sadakatten daha fazlası, çünkü aralarında yer alan toprakları
Saksonları fethetti ve akrabalarına en zengin faydalarını verdi
kilise. İtalyan bir prelat yardımıyla, bağlılıkla bağlı
Papa, fetihini güçlendirmeyi umuyordu. Lanfranc onun gibi yaptı
diledi,-Sakson piskoposlarını kaldırdı ve gördüklerini Normanlara verdi.
Dunstan'dan beri büyük bir Sakson piskoposu ortaya çıkmamıştı. Sakson piskoposları
zayıf ve sağlam ve etkili bir
rezistans. Ancak Lanfranc, Dunstan'dan bile daha yetendü-harika bir
devlet adamı ve prelate. İngiltere'yi büyük adalet olarak yönetti
hükümdarın yokluğu ve bu nedenle krallığın zaferi. Ancak
Sakson prelatlarını umutsuzlarken, kraliyete maruz kalmayacaktı
Norman Piskoposlarının Dağılımı. Odo'dan bile ayrıldı,
Fatih'in üvey kardeşi, Kent Kontu olarak tuttuğu malikaneler,
başlangıçta Canterbury'nin görüşüne aitti. Böylece William,
Tüm açgözlülüğü ve hırsı ile, manevi hükümdar tarafından kontrol altında tutuldu
Kendini çok güçlü yapmıştı.

Bu büyük prelatın ölümü üzerine, tüm gözler Anselm'e döndü
O zamanlar Bec başrahip olan halefi, çalışmalarında emildi. Ancak
Bu arada olan William Rufus
Fatih, bir keresinde boş görmek için herhangi birini atamadı, çünkü
gelirlerini ulusun skandalına ele geçirmiş ve kullanmıştı
Kilisenin öfkesi. Beş yıl boyunca primat yoktu
İngiltere ve Canterbury Başpiskoposu yok. Sonunda, ne gibi görünüyordu
Ölümlü hastalık kralı ele geçirdi ve yakın ölüm beklentisinde
Anselm'i odasına çağırdı ve ona yüce verdi
onur,-Anselm'in kabul etmeyi reddettiği,
ofis ve Norman Manastırı'ndaki bir bilginin sessiz yaşamını tercih etmek.
Thomas Aquinas gibi, önümüzdeki yüzyılda başpiskoposunu reddeden
Napoli'nin Paris'teki felsefi çalışmalarını sürdürmesi için Anselm reddetti
Kilisenin İngiltere'deki önceliği, bakım ve işçileri ve
teolojik olarak dayanıklı olmayabileceği sorumlulukları
Sorular. Yerleştirilmesi gereken pozisyonu anladı ve
eğer egemeniyle çarpışması gerektiğini öngörüyor
Kilisenin özgürlüklerini ve çıkarlarını sadakatle koruyacaktı. O öyleydi
Barış ve meditasyon adamı ve çatışmadan, kargaşadan ve aktif nefret etti
hayat. Büyük bir prelatın gereksinimlerinden birinin sahip olması olduğunu biliyordu.
İş yetenekleri, belki de konuşma veya öğrenmekten daha gerekli. -Den
Ancak son olarak, Papa, Kral ve
Din adamları, Lanfranc tahtını, koşulda monte etmeye rıza gösterdi.
Canterbury'nin görülmesinin zamansallıkları, ayrıcalıkları ve güçlerinin
saldırıya uğramamalı. Kurnaz ve açgözlü, ama şimdi penital
Monarch, ölmek üzere olduğunu düşünüyor ve barışını yapmak istiyor
Cennetle, gerekli tüm tavizleri yaptı; Ve sessiz keşiş ve
Herkesin sevdiği ve saygı duyduğu doktor büyülenmiş ve kutsanmış
İngiltere'nin manevi hükümdarı olarak.

Anselm'in Piskopos olarak unutulmaz kariyeri barış içinde başladı, ancak yakında bulutlandı
Beklediği gibi egemeniyle umutsuz bir kavga ile. Bu
öğrenilmiş ve barışı seven teolog bir yarışmaya zorlandı
Hildebrand ve Henry IV arasındaki savaş gibi tarihte öne çıkıyor.
İngiltere'deki bu şiddetli yarışmanın başlangıcıydı.
Becket'in şehitliği tarafından unutulmaz. Anselm, kutsandığında
Altmış yaşında,-erkeklerin doğal olarak çekingen olduğu bir yaşam dönemi,
ihtiyatlı ve yeniliklere, kavgalara ve fiziksel rahatsızlıklara karşı.

William Rufus ve Anselm arasındaki dostluk ilişkileri rahatsız edildi
Birincisi, deneklerinden büyük miktarda para
Kardeşi Robert'a karşı savaşa devam et. Beklenenler arasında
Hediyeler şeklinde ağır katkılar yapmak,
Gelirleri muazzam olan Canterbury Başpiskoposu,-belki de
Kralın yanındaki alemde en büyüğü. Anselm onun olarak teklif etti
katkı beş yüz işaret, şimdi L10.000'e eşit olacak,-
O günlerde büyük miktar, ama Norman Egemenliği kadar değil
beklenen. Öldürmede şimdiki zamanını reddetti, ona görünen
Yetersiz, özellikle görünen sözlerle eşlik ettiği için
repoof; Anselm, "bunu kastettiği ücretsiz bir hediye söylemişti.
Be, zorunlu ve kölelik bir katkıdan daha iyiydi. "Kral o zaman
Öfkeyle onu bedeledi; "Ne parasını ne de onun
azarlama.
şimdiki zamanının miktarı ve böylece kraliyet lehini geri kazanır; Ama o sıkıca
Bozuk bir pazarlık gibi göründüğü için bunu yapmayı reddetti.
Anselm, fakirler arasında Kralın sahip olduğu parayı dağıtmış
reddedildi, Noel festivali biter bitmez mahkemeden ayrıldı ve
Diocese'ye emekli oldu, bağımsızlığını ve haysiyetini korudu.

Bir ihlal yapılmamıştı, ancak tahrişi serinlik izledi;
Ve bu, Anselm dini görevlere sahip olmak istediğinde arttı
Kralın çok uzun sürdüğü gelirleri doldurdu ve ne zaman
Ek olarak, bozuklukları düzeltmek için bir piskopos konseyi istedi ve
Krallığın büyüyen kötülükleri. Bu Konsey Kızgın Kral
alay ederek, "Kendinden memnun kaldığında konseyi arar, değil
Anselm memnun olduğunda. "Abbeys'in boş pozisyonlarını doldurmaya gelince, o
Daha fazla cevap verdi: "_you_ için abbeyler nelerdir? _mine_? Go ve
Çiftliklerinizle ne istersen yap ve istediğim şeyi yapacağım
Abbeys. "Böylece ayrıldılar, bu iki potentates, kral onun
arkadaşlar, "dün ondan nefret ettim; ondan daha fazla nefret ediyorum;
Hala yarın daha çok nefret ediyorum. Ben onun kutsamalarını ve onun
Dualar. "" Başlıca arzusu şimdi yükselttiği adamdan kurtulmaktı
Canterbury tahtına. Papa olmadığı gözlemlenebilir
Bu randevuyu kim yaptı, ancak İngiltere Kralı. Yine de, kurallara göre
Uzun zamandır Papalar tarafından kuruldu ve Christendom tarafından kabul edildi,
tam olarak egzersiz yapmadan önce bir başpiskoposun
Manevi güçler, Roma'ya gitmeli ve papanın elinde almalı
onun _pallium_ veya beyaz yün çaldı, ofisinin rozeti olarak ve
itibar. Lanfranc bu amaçla Roma'ya gitmişti-ve
Canterbury'den Roma'ya yolculuk onbirinci yüzyılda küçük değildi
taahhüt, pahalı ve yorucu olmak. Ama şimdi Roma'da vardı
İki rakip papa. Anselm hangisini tanımalı? Fransa ve Normandiya
kabul edilen kentsel. İngiltere'nin kentsel olması gerekip gerekmediği kararsızdı
Clement. William muhtemelen Anselm'in yapmadığını tanırdı,
Çünkü bir rüptür kesin ve kral bir bahane istedi.

Başpiskopos Kral'dan ayrılmasını istediğinde,
Gelenekte William, bu iki papadan hangisini bilmek istedi.
Pallium için başvurun. "Papa Urban'a," diye cevap verdi. "Ama," dedi
Kral, "O kabul etmedim; ve İngiltere'de hiç kimse
İznim olmadan bir Papa'yı kabul edin. "İlk bakışta mesele bir
Kentsel olsun ya da olmasın, nispeten küçük olanı.
Asıl nokta, İngiltere Kralı'nın Papa olarak kabul etmesi gerekip gerekmediğiydi.
Başpiskoposun tanıdığı adam veya Başpiskoposun
Kralın kimi kabul ettiğini kabul edin. Bu sadece çözülebilir
meselenin olması gereken bir ulusun büyük bir konseyi tarafından
Gönderildi,-Neredeyse bir Parlamento. Anselm tarafından talep edilen bu konsey,
1095, soylulardan oluşan Rockingham Kraliyet Kalesi'nde bir araya geldi,
piskoposlar ve abbotlar. Konseyin büyük bir çoğunluğu
Kralın çıkarları ve söz konusu konu, neredeyse
Kral veya prelat, manevi konularda yüce idi,-
Fatih Lanfranc ve Hildebrand'a girmişti. Bu Konsey
Primat'a hakaret ve endişelendi ve onu korkutmaya çalıştı
Gönderme. Ancak boyun eğme, kilisenin özgürlüklerini sağlamaktı.
Cesur prelat bunun için hazır değildi ve
Papa Konseyi, böylece kendisini krala düşmanlığa koydu
ve alemin akranlarının çoğunluğu. Kral bıkkındı, ama
Konsey şaşkına döndü. Durham Piskoposu hayır gördü
Çözüm ama şiddet içinde; Ancak metropolün şiddeti çok cesurdu
ciddiye alınması gereken bir önlem. Kral Anselm'in
Durumu çok tatsız olduğu için istifa etti.

Ancak istifa bir korkaklık eylemi olacaktır ve
Kralın tecavüzlerine uygun bir başpiskoposun atanması,
şüphesiz kilisenin özgürlüklerinin yıkılmasını amaçlayan ve
daha fazla bağımsızlık. Beş yüzyıl sonra İngiltere'nin sempatileri
onun yanında olurdu. Ama İngiliz ulusu farklı hissetti
on birinci yüzyıl. Papa'ya sempati duydu; için
Anselm'in krala karşı bu direnci, papaların nedeniydi
kendileri Avrupa hükümdarlarına karşı. Anselm sadece
Papa'nın Vice'si. Kralın dikte edilmesine bir
Manevi mesele, Roma'nın otoritesini zayıflatmaktı. ben değillim
sorunun esasını çözmeye çalışın, ancak sadece
yarışma. Böyle bir sorunun esasını çözmek,
Penitude'daki papal gücünün iyi mi yoksa kötü olup olmadığı sorusu
Orta Çağ'da Toplum.

Bir şey kesin görünüyor, kralın şimdiye kadar folyo yapıldığı
bir kilise adamının sıkılığını,-onun büyük bir kısmını geçen adam
bir manastırda yaşam, teolojiyi incelemek ve öğretmek; En hafiflerden biri
ve şimdiye kadar yüksek dini ofise yükselen en çok erkekler. Anselm
Vicdanın gücü ile, zorunlu bir görev duygusu ile,
manevi kafasına bağlılık. Gerçekten krala sadakat borçluydu, ama
sadece onun zamansallıkları için. Onun en büyük yükümlülükleri
Başpiskopos, yaşının tüm fikirlerine göre,
Hıristiyan omuru Pontiff. Şüphesiz hayatı daha kolay olurdu ve
Kral için daha itaatkâr olsaydı daha hoş. Sahip olabilirdi
Kralın tüm piskoposlarının yanı sıra baronları da getirdi
üstünlük; ama omuzlarında sürdürme yükü atıldı
İngiltere'de dini otorite. Bu yükü beklemişti ve
ağırlığından sevinçle muaf tutulurdu. Ama varsaydığım
Belki de iradesine karşı, takip etmek için sadece bir kursu vardı,
Çağın fikirlerine göre; Ve bu yüce sürdürmekti
İngiltere'de Papa'nın tüm manevi konularda otoritesi. Oldu
Yarışmanın bu aşamasında baronların tarafını aldığı dikkat çekicidir.
ve piskoposlar kralın yanını aldı. Baronlar onların için korkuyordu
Monarch başarılı olması durumunda kendi ayrıcalıkları; çünkü onu biliyorlardı
vicdansız ve zalim karakter,-bunlara saldıracağını
ve kendini olabildiğince mutlak hale getirin. Piskoposlar zayıftı ve
dünyevi erkekler ve ya davanın yerçekimini fark etmediler ya da
kraliyet lehine kazanmak istedi. Neredeyse hepsi Norman soylulardı
Taç için yükümlülükler altında olmuştu.

Ancak kral pozisyonunu anladı ve takdir etti. Yapamadı
Papa ile kavga etmeyi göze alır; Primat için şiddet yapmaya cesaret edemedi
alem. Böylece tasarımlarını yaydı ve gazabını kısıtladı ve
tarafından açıkça etkileyemeyeceğini kurarak kazanmaya çalıştı
Kraliyet gücünün egzersizi. Roma'ya elçiler ve pahalı hediyeler gönderdi,
Tanrı'nın hizmetçilerinin muhtaç ve açgözlü hizmetçileri gibi nadiren
Dezavantajlı. Papayı uzlaştırmaya çalıştı ve bir iyilik olarak yalvardı,
Palyumun kendisine hükümdar olarak gönderilmesi ve onun tarafından verilmesi gerektiğini,
Papalık yaptırımıyla Başpiskopos'a,-Anselm'in adı
bastırılmış. Güçlü argümanlar tarafından satın alınan bu iyilik verildi
ve palyum en büyük gizlilikle William'a gönderildi.
Buna karşılık, Kral Urban'ın Papa olarak iddialarını kabul etti. Yani Anselm
gücünün amblemi için Roma'ya gitmedi.

Kral, şimdiye kadar başarılı olan, sonra Papa'dan istedi
Anselm'in birikimi. Başpiskopos'u kendisi devredemedi. O
onu yükseltebilir, ama onu kaldıramazdı; Yapabilirdi, ama ezilmedi.
Sadece manevi ile silahlı Saint Peter'ın anahtarlarını tutan
Her şeye kadir, kendi kararnamelerini tersine çevirebilir ve keyfi olarak yönetebilir. İçin
Papa'nın en abl'in en abs savunma oyuncusu ile ayrılmasını beklemek için herhangi bir kral
Kilisenin özgürlükleri ve sadık olduğu için onu utandırın
Papal çıkarları saçma idi. Papa pürüzsüz kelimeler kullanmış olabilir, ancak
tüm seleflerinin tek tip politikasında sağlamdı.

Bu arada siyasi sıkıntılar kralda çok kalın ve ağır geldi, bazıları
Güçlü soylularının açık isyanda olması, hissettiğini
intikamının memnuniyetini yaymak ve ertelemek için gerekli
İngiltere'deki herhangi bir şahsiyetten daha fazla nefret ettiği adam. O gibi davrandı
Anselm'i lehine geri yükleyin. "Bygones Bygones olmalı." Kral ve
Başpiskopos Windsor'da akşam yemeğinde arkadaş ve soylularla otururken
İronik Courtier, Mezmurcu, "Bak, ne kadar iyi ve
Kardeşlerin birlik içinde birlikte kalması ne kadar hoş! "

Kral şimdi Anselm'in kraliyetinde palyum alacağını varsaydı.
Prelate'in dikkatle kabul etmeyi reddettiği eller. Konu
Dikkatlice düştü, ama palyum Saint Peter'ın hediyesi olduğu için
Canterbury'ye getirildi ve sunak ve başpiskopos üzerine yerleştirildi
çok fazla ihtişam ve törenin ortasında, onu alıp koymak
On,-Barış uğruna bir tür çocuk imtiyaz. Kral da,
Mülkiyet kazanana kadar şimdiki zaman için uzlaşma dilemek
Haçlı Seferlerine giren kardeşi Robert'tan Normandiya'nın
ve en yüksek olanla kavga etmeyi göze alabileceğini hissetmek
Siyasi tutkusu memnun olana kadar krallığının haysiyeti,
Anselm'e etkilenen nezaketle davrandı,
Celtic Welsh onu kötü bir mizah içine soktu ve yenilenmiş düşmanlığa yol açtı. O
Anselm'in uygun güçleri sağlamadığından şikayet etti
Galler fethi için ve onu mahkemesine çağırdı. Laik olarak
Böyle bir önemli olan, bir konu olarak Anselm'in çare yoktu. Görünmeyi reddetmek
ihanet ve isyan olarak kabul edilir. Yine de itaat etmeyi ihmal etti
çağrılar, belki de şiddetten korkan ve papadan öğüt aradı. O
Roma'ya gitme izni istedi. Talep öfkeyle reddedildi. Tekrar
İsteğini yeniledi ve yine de reddedildi, eğer tehditlerle
ayrılmadan ayrıldı. Baronlar, şimdi ona karşı, yoktu
görevini terk etme hakkı; Piskoposlar onu gitmemeye bile çağırdı. Hepsine
Kime cevap verdi: "Saint'e hitap etmeyeceğime yemin etmemi diliyorsun
Peter. Bunun yemin etmek Saint Peter'ı izlemektir; Saint Peter'ı zorlamak için
Mesih'i izlemek için. "Sonunda kral isteksiz bir
rıza, ancak hakaret eden mesajlarla; Ve Anselm,
Pilgrim'in personeli, Canterbury Bölümü için keşişlerinden ayrıldı
keşişlerden oluşuyordu, Dover için yola çıktı ve kıtaya ulaştı
güvenlik içinde.

"Böyle başladı," diyor Church, "Roma'ya itiraz sistemi ve
İngiltere'nin İçişleri'ye yabancı müdahalenin davet edilmesi; ve Anselm
bunun başlangıcıydı. "Ama talihsiz olsa da, sonuçta kanıtlandı,
Orta Çağ'ın fikir ve geleneklerine uygundu,
Papal gücü bu kadar başarılı olamazdı
kurulmuş. Ve Papalık'ın bir kurumu olduğu gerekçesiyle alıyorum
Avrupa'nın karanlık çağlarında lehine çok şey söylenebilir
Toplum, özellikle kralların zulmünü ve
soyluların türbülansı. Hükümetler,
Durumlar, değişmez ilkeler veya ilahi haklar üzerinde değil. Eğer öyleyse
Doğru değil, hükümetin gerçek biçimi olarak kabul etmeye yöneliyoruz.
Mesih ve öğrencileri tarafından tanındı. Feodal kralları
Avrupa "ilahi bir hak" iddia etti ve "
Tanrı. "Bu doğru türetildi? Eğer doğrulanabilirse,
İddia halkın egemenliğine dayanıyor mu? Papalar ve krallar değil ve
Piskoposlar, koşulların yaratılması, iyi veya kötü icatlar,
Toplumun isteklerini karşılıyorlar mı?

Anselm, Papa'nın ve
Kral, ama bu bir rahip olarak, onun yüce bağlılığı verilmelidir
Papa, kilisenin manevi başı ve Mesih'in
yeryüzünde. İddiaları hakkındaki görüşüne göre ondan farklıyız
Değişmez gerçeğe ve fiat'a dayalı olarak gördüğü Papa
Yüce Güç,-Richelieu Imbecile Kralı'na baksa bile
İlahi sağ tarafından hüküm sürdü. Protestan Reformu
Fransızca olarak manevi potentat iddialarını yıktı
Devrim zamansal hükümdarın iddialarını süpürdü. "Mantığı
Etkinlikler "yöneticilerin iddialarını doğrulayan tek mantıktır; ve
Bu mantık, günümüzde siyasette anayasal hükümet ve
Dinde Özel Yargı,-Bu tür kamu görevlilerinin serbest seçimi,
Onur unvanları ne olursa olsun, eyalet ve kilisede, zorunluluklar olarak
ve toplumun koşulları gerektirir. Papaların en haughti'si, içinde
mutlak yükselişlerinin en gururlu dönemi,
Erken Başlık,-"Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı." Gerçek nerede olursa olsun
Egemenliği olarak kabul edilen insanlar arasında özgürlük
Güç kaynağı, hükümdar _is_ Halkın hizmetkarı değil, onların
tiran, ne kadar büyük olsa da, ona delege ettikleri otorite
Yalnız devam edebilir ya da götürebilirler. Mutlak otorite, delege
Tanrı tarafından krallar ya da papalar, Orta Çağ'ın inancıydı; sınırlı
Halkın yöneticilerine devredilen otorite, zamanımızın fikridir.
Hükümetteki bir sonraki buluş kimsenin söyleyemeyeceği; Ancak
Her neyse, fikirlere uygun olacak ve değiştirilecek
İlerici yaş koşulları. Kimse tahmin edemez veya öngöremez
insan düşüncesinde ve dolayısıyla insan hükümetlerinde devrimler, "
Kimin hakkı hüküm sürecek. "

O zaman, orta çağın yerleşik fikri olmak için tüm
Kilisenin görünür kafasına yüce bağlılık borçluydu,
Hiç kimse Anselm'i Papa ile değil, onun yerine
Egemen, manevi konularda. Onunla sadakatsiz olurdu
Vicdan, büro itaat yeminlerine sadık olmasaydı.
Vicdan aydınlanmamış olabilir, ancak vicdanın gücünü ortadan kaldırabilir
Ve bizim dünyamız ne olurdu? Vicdanı olmayan bir adam nedir?
O bir gaspçı, bir tiran, bir özgürlük, bir harcama, soyguncu,
Miser, bir avara, bir trifler,-ne olursa olsun ne olursa olsun; Bir Yüce
Kalbinde "Tanrı yok" diyen bencil. Yüce Yaratıcı
toplam tutulmasını önlemek için bu içgüdüyü insanın ruhuna yerleştirdi
inanç ve ona biraz bağlılığı korumak için, bazı rehberlik
Denemeler ve yaşam cazibeleri. Biz sapkın bir vicdanı yakıyoruz; henüz
bu hiç vicdandan daha iyi, birleşik tarafından susturulmuş bir ses
kötülük güçleri. Bir adam _Must_ Bu sese itaat et. Bu bilgelik
ebedi hak ile uyumlu hale getirmek için yaşlar; Tanrı'nın gücü
Taşınan veya susturan saldırgan güçleri çıkarın veya zayıflatın.

O zaman, bu nazik, sevimli ve meditatif bilgin-kibir değil
Dunstan gibi, Becket gibi kibirli değil, ambrose gibi sacerdotal değil, değil
Chrysostom gibi tutkulu, ama Musa gibi uysal
Firavun'dan önce (bu ayırt edici özelliği hiç göremesem de
İbrani Lideri)-ancak sıkı ve kahramanca cesaretin gazabını cesaretlendiriyor
onu yükselten ve zahmetli yolculuğunu sürdüren egemen
Roma, adaletsizliğe karşı adalete, şiddete karşı hukuka itiraz etmek. Harcama yaptıktan sonra kış ortasında dünyanın eski başkentine ulaştı
Hildebrand'ın hüküm sürdüğü bu misafirperver manastırda Noel ve
zulüm gören Abelard'ı gazabından korumaktı
dini işkenceciler. Papa tarafından en onurlu olarak karşılandı,
ve Papal Otoritenin Büyük Şampiyonu olarak Lateran'da.
Boşuna Papa'yı onurlarından kurtarmak için yalvardı ve
yükler; çünkü böyle bir adam yüceltilmiş görevden kurtulamazdı
yerleştirilmişti. Barışı seven olduğu gibi, kaderi
Savaşlar.

Ertesi yıl Papa Urban öldü; Ve ertesi yıl William
Rufus'un kendisi yeni ormanda yanlışlıkla öldürüldü. Onun ölümü
Çok ağıtsız değil, sert, vicdansız, kurnaz ve
zalim. Bu dönemde İngiltere Kralları neredeyse
Baronlardan bağımsız ve insanlara baskıcı despotik güç.
William, krallığın çıkarlarına çok az saygı duyuyordu. O inşa etti
Ne kiliseler ne de manastırlar, ancak Westminster Hall anıtı
demir saltanatı.

Anselm'i hemen hatırlayan Henry I.'den çok şey bekleniyordu.
Gönüllü sürgünde yaşadığı Lyons. O geri döndü
Canterbury, kesin niyetiyle.
din adamları ve kraliyet tecavüzlerine direniyor. Henry eşit derecede çözüldü
Piskoposların yanı sıra soyluları da ona bağlı kılmak. Elbette uyum
ve Concord böyle erkekler arasında uzun süredir var olamazdı
görüntüler. Başpiskoposla birlikte kralın ilk röportajında ​​bile
Salisbury, yeni bir yatırım eylemi ile saygı yenilemesi istedi,
neredeyse kavganın bir sürekliliği idi. Ancak,
konunun yeni Papa'ya sevk edilmesi gerektiğine dair karşılıklı olarak kabul etti.
Anselm, itirazın umutsuz olduğunu biliyordu; Kral
zaman kazanmak istedi. Papa Pascal'ın cevabından çok önce değildi
gelmek. Henry'nin birçok iyiliği olması gerekiyordu, ama bu değil.
Sadece kilisenin başı manevi amblemleri verebilir
otorite. Papalık cevabını aldıktan sonra kral soylularını çağırdı ve
Piskoposlar mahkemesine ve Anselm'in
Kralın, manevi rozetlerle prelatları yatırma hakkı
otorite. Sonuç, Papa'nın daha fazlası için ikinci bir elçilikti
Seçkin Kişiler,-York Başpiskoposu ve diğer iki prelat.
Papa, elbette esnek kaldı. Elçilerin dönüşünde
Londra'da büyük konsey toplandı ve Anselm'in tekrar olması gerekiyordu.
Kralın iradesine gönderin. Görünüşe göre Papa, güdülerden
Politika (tüm papalar için prenslerle kavgaya isteksizdi),
Elçiler, Henry'nin iyi bir kral olduğu sürece, o
rahatsız edilmemeli ve sözlü beyanların
yazılı belgeler.

Bu çelişki ve çifte anlaşma, Roma'ya yeni bir elçilik gerektiriyordu;
Ama bu arada kral Salisbury'yi gördü.
Şansölye, ve Hereford'un larderinin amirine.
Papa'nın cevabı nihayet alındığında,
sözlü mesajı öfkeyle reddetti ve üçünü aforoz etti
Yalancı olarak preles. Fakat kral rahatsız edilmedi. Aniden
Canterbury'de ortaya çıktı ve Anselm'e daha fazla muhalefetin olacağını söyledi
ardından kraliyet düşmanlığı; Yine de, gazabını yumuşatmak, istedi
Anselm, Roma'ya gidip Papa ile elinden geleni yapmak. Anselm
Kilisenin önyargısına hiçbir şey yapamayacağından emin oldu. O
Ancak Kral açıkça onu yoldan çıkardı.

Anselm'in Roma'ya ikinci yolculuğu sürekli bir alkışlamaydı, ancak
Sonuçların çorakları. Papa esnek kaldı ve Anselm
İngiltere'ye dönmeye hazır; Ancak, dostça ipuçlarından
Ona eşlik eden prelatlar, Lyons'a tekrar ikram etti.
Başpiskopos arkadaş. Hem Papa hem de Kral tehlikeye girmişti;
Anselm tek başına basit ve korkusuzdu. Sonuç olarak
Gelirler ele geçirildi ve sürgünde kaldı. İstemişti
Kanonlara istisna etmiş olsaydı Papa'nın teklifini yapın; Ama öyle
Yasa yürürlükte kaldığı sürece,
BT. Henry bir buçuk yıl Lyons'ta kaldı.
Pascal ile müzakereler; Ama hiçbir şeyin gerçekleştirilmediğini bulmak,
Anselm egemenliğini aforoz etmeye karar verdi. Bunun raporu
Niyet Henry'yi endişelendirdi, sonra onunla belirleyici bir çatışmaya hazırlandı
Kardeş Robert. Afetleşme en azından rahatsız edici olurdu; BT
ona tacına mal olabilir. Böylece Anselm ile bir röportaj istedi.
L'Aigle Kalesi ve dışarıya uzatıldı ve ona restore edildi
gelirleri.

"Kasvetli yarışmanın sonu, sonunda, 1107'de vexatious'tan sonra geldi
Gecikmeler ve entrikalar. "Uzlaşma ile çözüldü,-çoğu kavgası gibi
çoğu kurum kurulurken çözülür. Dışa Kral
verildi. Soylu, piskopos ve abbotların bir toplantısında kabul etti.
Londra, bundan böyle kimse piskopos veya
Kral ya da layman tarafından Abbacy, halkanın geleneksel rozetleri ve
Crosier. Anselm, kendi adına, hiçbir prelatın reddedilmemesi gerektiğini kabul etti
Kral tarafından aday gösterilen kutlama. Piskoposların atanması
kralla kaldı; ancak kutsama tarafından saklanabilir
Primat, tek başına ofis rozetlerini verme hakkına sahip olduğu için,
hangi manevi işlevler yasal olarak gerçekleştirilemedi. BT
kilisenin ahlaki bir zaferiydi, ama popüler olmayan bir zafer
neden. Papanın özgürlüğünü çekerken Papa'nın gücünü sağlamlaştırdı
Müdahale İngiliz Milleti için hiç sevilmedi.

Anselm bu büyük kavgaya maruz kaldığında, on altıncı sırada 1109 öldü
İngiltere'de kilisenin primatı olarak hüküm sürdüğü ve gömüldüğü yıl,
Lanfranc'ın yanında, manastır kilisesinde. Kariyeri dışarıya doğru unutulmaz
Sadece bu yarışma için, daha sonra Thomas Becket tarafından yenilendi
William Rufus veya Henry I'den daha büyük bir kralla.
İlginç, çünkü arasındaki büyük mücadelenin bir parçası
iki yüz yıl boyunca manevi ve zamansal güçler,-Hildebrand'dan
Masum III. Bu, kavganın fazlarından sadece biriydi-
Uzun bir savaşın savaşları,-Papalar ve İmparatorlar arasında değil,
Almanya ve İtalya, ancak bir kral ve bir Papa'nın vekilleri arasında; A
Kral ve öznesi, biri laik, diğeri
manevi, silahlar. Sadece bir temyiz ile sona erdirildi
erkeklerin korkuları,-aforoz ve sonuçta işkence korkusu
Cehennem, Orta Çağ'ın büyük yönetim fikri, araçlar
din adamlarının tembelliği kontrol ettiği. Bu kadar istismar edilmiş ve saptırılmış
Fikir, genel bir inancı gösteriyor ve öngörüyor
Tanrı'nın kişiliği, gelecekteki bir devlette ödüller ve cezalar ve
İlahi yasalara açık ve
Hıristiyan Kilisesi tarafından uygulanır. Bu nedenle karanlık çağlar çağrıldı
"İnanç Çağları."

Şimdi Anselm'i bir teolog olarak düşünmek bize devam ediyor ve
Filozof,-Daha ilginç bir görüş, çünkü bu açıdan karakteri
daha güler yüzlüdür ve etkisi daha geniş ve kalıcıdır. O bir
Avrupa'da teolojik çalışmaları canlandıran ilk kişi. Öğretmedi
Üniversitelerde skolastik bir doktor olarak, ama
Felsefeye verdiği uyaran tarafından üniversitelerin yolu. Oldu
Bec Manastırı'nda, yeni bir okulun temelini attı
Teolojik soruşturma. Orijinal dehada hayır tarafından aşıldı
Hem Abelard hem de Thomas Aquinas'a rağmen, Orta Çağ'da Scholastic
Daha büyük bir şöhretten keyif aldım. Onun öğrenmesi ve kutsallığı içindi
Canonize,-ve tekil bir şekilde Alexander VI., en kötü papa
hiç hüküm sürdü. Hala daha tekil, son halefinin sonuncusu,
BEC Başrahip olarak, diplomatist Talleyrand,-en çok
bir
Kesintili yaş.

Anselm'in en büyüklerinden biri olduğu Orta Çağ Teolojisi
Kesinlikle en derin olan açıklayıcılar, sistematize edilen şeydi
Paul yazılarından Saint Augustine tarafından. Augustine Oracle'dı
Trent Konseyi'ne kadar Latin Kilisesi'nin
Otorite asla Katolik Kilisesi tarafından reddedilmemiştir. Ama o
Katolik teolojisinin babası ondan daha fazla
Protestan, John Calvin tarafından öğretildiği gibi: Bu iki büyük teolog
Augustine gibi tamamen tüm temel doktrinlerde uyum içinde
ve Anselm veya Augustine ve Thomas Aquinas. İlahiyat Doktrinleri,
Augustine tarafından formüle edildiği gibi, tefekkür ve çalışma konularıydı
Orta Çağ'ın tüm manastırları. Hakim olana rağmen
Cehalet, sorgulamanın "kasvetli olarak tenha olması imkansızdı
Manastırlar, kasvetli ve zihinleri için yiyecek bulmalı ve
Rahiplerin mahkum olduğu monoton görevler,-
Alternatif manuel emek ve mekanik dini hizmetler. "
bazıları olun, yüce konularda spekülasyon yapacak
Meditasyonlarının sürekli temaları. Piskoposlar emildi
Yönetici yöneticiler olarak pratik görevler. Köy rahipleri çok cahildi
Hinds ve köylülerin isteklerine bakmanın ötesinde çok şey yapmak. .
Sadece bilimsel erkekler keşişlerdi. Ve bunların sayısı olmasına rağmen
küçük, ilk entelektüel hareketi yaratma onuruna sahipler
Roma İmparatorluğu'nun düşüşünden beri. Boş zamanlarla yalnızlar
beyin çalışması. Bu entelektüel ve sorgulayan keşişler,
dokuzuncu yüzyıl, Hıristiyan inancının büyük konularında spekülasyon yaptı
tekil cesurluk, örtülü olan genel cehalet göz önüne alındığında
Melankolik karanlıkta Avrupa. Bazıları mantıksal olarak "
gizli isyan ve ayaklanma "
evrensel olarak alındı. İnsan zekasının bu ayaklanması harika verdi
Kilisenin Ortodoks liderlerine alarm; Ve bastırmak için
Kilise muhafazakar diyalektifleri akut ve yetenekli olarak yetiştirdi
Kurtuluş için çabaladı. İlk başta doğal silahları kullandılar
neden, ancak daha sonra Aristoteles'in mantığını ve yöntemini kullandı,
Arapça'dan Latince'ye çevrildi, onlara yardımcı olmak için
Entelektüel savaşlar. Yavaş yavaş hareket skolastik merkezli
Felsefe, Katolik teolojisinin bir kılıfı olarak. Ama bu neredeyse bir
Anselm zamanından yüz yıl sonra, kendisi tarafından köleleştirilmedi
karmaşık bir diyalektik sisteminin teknikleri.

Doğal olarak zihinlerine önerilen ilk konu
Rahipleri sorgulamak Tanrı'nın varlığı ve nitelikleri idi. O
meditasyonlarının başlangıcı ve sonu. Tanrı'ya meditasyon yapmaktı
Doğu münzevi, Küçük Asya ve Mısır'ın çöllerini aradı. Beğenmek
Dördüncü yüzyılın doğu keşişi, özü bilmeye çalıştı
ve ibadet ettiği tanrının doğası. Aklından önce ortaya çıktı
Üçlü Birlik, Enkarnasyon ve kurtuluşun büyük doktrinleri. Yakından
Bunlarla bağlantılı olarak öngörme ve zarafet vardı ve sonra "
kader, özgür irade, mutlak ön plana çıkın. "Bu gizemlerde yapabilirdi
meditasyon yapmaya yardım etmeyin; ve meditasyon ile spekülasyon geldi
Tanrı ile ilgili anlaşılmaz konular ve insanla ilişkileri ile
günahın doğası ve cezası, irade özgürlüğü ve
Ebedi kararnameler.

Keşiş önce bir teolog ve sonra bir filozof oldu,
Platon veya Aristoteles Okulu tanımıyordu. O başladı
Grecian okullarını tedirgin eden sorular hakkında spekülasyon yapın,-
kötülük ve maddenin kökeni; dünyanın yaratılıp yaratılmadığı veya
yaratılmamış; Görünen şeyler arasında bir ayrım olup olmadığı ve
görünmez; Bilgimizi duyumdan veya yansımadan türetmiyoruz;
ruhun mutlaka ölümsüz olup olmadığı; özgür irade ne kadar
Tanrı'nın ebedi kararnameleri veya Yunanlıların kader olarak adlandırdığı şeyle uzlaştı;
Fikirler ebedi mi yoksa kendi zihinlerimizin yaratılması mı? Bunlar,
ve meleklerin doğası gibi diğer daha ayrıntılı sorular-
Dokuzuncu yüzyılda manastırı ajite edin.

O zaman keşiş Gottschalk sorusunu yeniden canlandırdı
Saint Augustine zamanından beri uyuklayan öngörü.
Hippo Piskoposu kilisenin kehanetine sahip olmasına rağmen ve kimse
otoritesine itiraz etti, görünüşe göre onun özelliği
Doktrin,-lütuf; Luther'in temel doktrini de-
Asla Orta Çağ'ın büyük kilise adamları ile favori. Onlar
Saint Augustine'ye itiraz etmediler, ancak cezalandırmaya devam ettiler ve
Büyük ölçüde Orta Çağ'ın dindarlığına giren adamlar.
Penances ve açıklama fikri, en üst düzey mantıksallarına itti
Sekans, inançla değil, eserler tarafından kurtuluştu. Grace, anlaşıldığı gibi
Babalar tarafından, öngörüyle yakından müttefikti; küçümsedi
dini disiplinin ayrıntılı ve cumbrous makineleri
Din adamlarının gücü dayanıyordu. Grace kefarete karşı çıkarken
Kefaret, dinin aldığı formdu; Ve öngörü bir
teolojik lütuf dizisi, ortaçağ için tatsızdı
Kilise. Hem lütuf hem de öngörü, sistemini zayıflatma eğilimindeydi
Daha sonra kefaret evrensel olarak kabul edildi. Ortanın büyük kilise adamları
Çağlar, bu konudaki büyük kehanetleriyle açıkça savaştılar.
gerçek düşmanlıklarının tamamen farkında olmak. Böylece bir saldırı yaptılar
Gottschalk, sakerdotal gücün olduğu fikirlerin aksine
Dinlendi,-özellikle Rheims Başpiskoposu Hincmar, en büyük
o yaşın prelatasyonu. Zulüm gören Gottschalk, akıl yürütmeye hitap etti
otoriteden daha, böylece Luther'i beş yüz yıl beklemek,-
Orta Çağ'da muazzam bir sapkınlık. Hincmar, boğuşamıyor
Tartışmada keşişle, yardımına en parlak zekayı çağırdı
o yüzyılın,-gerçekten bir dürtü veren ilk adam
Orta Çağ'daki felsefi soruşturmalar, gerçek kurucusu
Skolastiklik.

Bu adam John Scotus Erigena,-ya da Erin doğumlu John,-
bir keşiş ve bazı tenha manastırlarda ilk günleri harcanan
İrlanda'da veya İskoç Adalarında. Bir şekilde dikkat çekti
Kel Charles, A.D. 843 ve konuğu oldu ve seçildi
arkadaş. Ve yine de, mahkemede yaşarken, en iyi şekilde harcadı
Entelektüel inzivaya geçirdiği zamanı. Kralın konuğu olarak sahip olabilir
Hincmar ile tanışın veya Hincmar May ile tanışması
Charles ile olan dostluğuna yol açtı. Esprili, parlaktı ve
Abelard gibi, büyüklerin favorisi öğrendi. Üzerindeki incelemesinde
Gotschalk'ın görüşleriyle mücadele ettiği öngörme, muhtemelen
Hincmar'ın istediği veya beklenenden daha ileri gitti:
Aklın üstünlüğü ve otorite prangalarını attı. O
Saint Augustine ve Gottschalk ile mücadele. O bile istedi
özgür iradeyi ilahi egemenlikle uzlaştırın,-
Her yaşta teologlar, en umutsuz ve en iddialı
İnsan dahisinin çabası,-çözülemeyen bir sorun. O bile gitti
Bundan daha fazla: felsefeyi din ile uyumlu hale getirmeye çalıştı,
Abelard'ın daha sonra yaptığı gibi. Tüm teolojik soruları getirdi
Diyalektik akıl yürütme testi. Böylece dokuzuncu yüzyıl rasyonalist gördü
ve bir Hıristiyan kralın mahkemesinde bir panteist. Demokritus gibi, o
maddenin sonsuzluğunu korudu. Bir Budist gibi, Tanrı'nın
Her şey ve her şey Tanrı'dır. Bu tür doktrinler olmayacaktı
toolojik spekülasyonların genellikle olmadığı bir çağda bile
Zulmü kışkırtmak. Görüşler için dini zulüm meyveydi
müteakip sorular ve Dominiklere kadar yüksekliğine ulaşmadı
on üçüncü yüzyılda ortaya çıktı. Ancak Erigena genellikle kınandı; O
Papa'nın sansürünün altına düştü ve uçmak zorunda kaldı
İngiltere'de 882 yılı hakkında sığınak,-Oxford'da, burada
Muhtemelen bir katedral okuluydu, ancak henüz bir üniversite değil,
Profesörlerin sandalyeleri ve skolastik onurları. Diğerleri onun içinde öldüğünü varsayalım
Paris, 891.

Birkaç entelektüel arasında uyanmış bir soruşturma ruhu
Rahipler, tedirgin olan sorular hakkında spekülasyon yapmaya başladılar
Grecian Okulları: _genera_ ve _species _--
"evrenseller" veya fikirler-önemli ve bağımsız bir varlık var veya
kendi zihinlerimizin yaratılması olup olmadıkları; olup olmadıkları
Gerçek varlık, bunlar maddi veya önemsiz özlerdir; onlar
duyularla algılanabilecek nesnelerin dışında var. Bu tekil
Bu tür sorular dokuzuncu yüzyılda tartışılmalıdır.
Ne Platon ne de Aristoteles incelenmedi. O yaş tamamen cahildi
Yunan. Batı'da bir Yunan bilginin olup olmadığından şüphe edilebilir
Avrupa,-hatta Roma'da.

Çok dikkat çekici bir insan, rasyonallaştırıcı bir ruhla ortaya çıkmadı, erigena,
Onbirinci yüzyılda turların Berengar'ına kadar, bunu koruyan
ayin, Mesih'in bedeninin varlığı,
Ekmek ve şarabın doğası ve özü. O'na karşı çıktı
Lanfranc. Ancak transbstantiasyon doktrini çok derinden topraklanmıştı
Hıristiyan omuru inancında kolayca sarsılacak. Tartışmalar gibi görünüyordu
Fikirlerin gerçek varlığının doktrini etrafında merkezlenin,-
"Universals" olarak adlandırıldı-hangi doktrin kabul edildi. Rahipler,
Bu konuda, gerçekçi olan Saint Augustine'yi takip etti
ayrıca kilisenin ortodoks liderleri genellikle onun zamanından buna
Saint Bernard. Doktrinine olan inancın bir dizisiydi
Üçlü.

Mark'tan hiç kimse şu anda gerçekçiliğe karşı çıkmadı
Rosceline kadar yaşın kabul edilen felsefi görüşleri
on birinci yüzyılın ikinci kısmı, evrensellerin gerçek bir
varoluş. Evrensellerin bağımsız olduğu Platon'un doktriniydi
bireysel nesneler dışında varoluş ve bunlardan önce var oldukları
İkincisi (_Universalia_ ante _rem _,-düşünce _Before_ Şey);
Aristotle, bu evrenselleri korurken, gerçek bir
varoluş, sadece tek tek nesnelerde var (_revalia_ in _re_,
-düşünce _in_ şey). Nominalizm,
Bireylerin sadece gerçek varlığı vardır (_Universalia_ Post _Rem _,-
düşündüm _After_ Şey).

Evrensellerle ilgili bu derin sorunun
onbirinci entelektüel rahipler arasında çok ilgi duyuyorum
yüzyıl, teolojik konulara uygulanmamış olsaydı,
esas olarak emildiler. Şimdi Roscelin doktrini geliştirdi, eğer
Trinity'deki üç kişi bir şeydi, bunu takip ederdi
Baba ve Kutsal Ruh birlikte ete girmiş olmalı
Oğul ile; Ve sadece bireylerin gerçekte var olduğuna inandığı gibi,
Tanrı'nın üç kişisinin üç
maddeler, aslında üç tanrı. Böylece nominalizm mantıklı bir şekilde bir
Üçlü Birliğin Alınan Doktrinine Saldırı-
Kilisenin Teolojisi. Bu sapkınlıktı. Temelleri
Hıristiyan inancı saldırıya uğradı ve o yaştaki hiç kimse yeterince güçlü değildi
Kurtarmaya gelmek için Anselm, sonra Bec Başrahip. Hıristiyan teolojisinin nedenine büyük hizmeti ve bu nedenle
Kilise evrensel, onun mantıksal sonuçlarını açıklamasıydı.
Roscelin'in nominalizmi,-evrensellerin veya fikirlerin sadece
Zihnin kreasyonları veya gerçek olmayan geleneksel ifadeler
varoluş. Dolayısıyla sevgi, dostluk, güzellik, adalet gibi şeyler
sadece kavramlar. Platon ve Augustine ebedi olduklarını iddia etti
tanımlar ile açıklanmamalı, hitap etmek
Bilinç, ruhun kendini sürdürdüğü kesin inançta;
bunların tanınması olmadan belirli bir bilgi olamaz;
Bu sadece ahlaki gerçeğin sağlam kesintilerinden çizilebilecek; O
Bu ebedi sertifikalara kesin bir inanç olmadan, herhangi bir yaslanamaz
ve yüce inanç yok. Bu fikirler bizden bağımsızdır. Değişmezler
değişen hislerimizle; Duygu ile hiçbir ilgisi yok.
Onlar beynin yaratımları değildir; Doğal olarak varlar, hepsinden
sonsuzluk. Bu fikirlerin özü Tanrı'dır; Bunlar olmadan yapabiliriz
Tanrı'yı ​​düşünmemek. Augustine, özellikle gerçek ruhu içinde
Platonizm, Tanrı'nın varlığını bağımlı kılan nefretli doktrinler
kendi soyutlamalarımız üzerine. O'na aşık bir gerçek vardı, içinde
dostluk, adalet, güzellik; Ve şüpheciliği püskürdü
Hayat ölümü iterken ebedi varlıkları.

Roscelin, yüce yükseklikleri Sokrates ve
Plato evreni inceleyecekti. Citadel'e saldırdı
Augustine, çözünen bir dünyanın tenezleri arasında kendini içe geçirdi;
Baltayı ağacın köküne koydu.
belirsizlik ve umutsuzluktan uçacaktı.

Fakat eğer bu fikirler doğru değilse, doğru olan; Umutlar nelerdi
temel alacak; Hayatın Sefaletleri için teselli neredeydi
Bulunmak için? "Birçok mal var," diyor Anselm, "
arzu,-bazıları fayda için, diğerleri güzellik için; Ama tüm bu mallar
göreceli,-az çok iyi,-ve kesinlikle iyi bir şey ima ediyor.
Bu mutlak iyilik-_summum bonum _-- Tanrı'dır. Benzer şekilde tüm bunlar
harika ve yüksek, sadece nispeten büyük ve yüksektir; Ve dolayısıyla orada
Kesinlikle harika ve yüksek bir şey olmalı ve bu Tanrı. Olmalı
en az bir varlık, başka hiçbirin daha yüksek olmadığı; dolayısıyla olmalı
Olmak sadece böyle bir varlık,-ve bu Tanrı. "

Böylece Anselm felsefeyi teolojinin desteğine getirdi.
Roscelin'in felsefi akıl yürütmeleri ile hala
Keener Diyalektiği. Onu kendi zeminde fethedecekti ve
kendi silahları.

Universals hakkındaki bu tartışmanın sadece bir
Diyalektik turnuva, büyük sonuç yok. Köklere iniyor
Felsefe ve dinde hemen hemen her büyük öznenin. İnkar
Evrensel Fikirler, felsefede rasyonalizm ve materyalizmdir, olduğu gibi
Teolojide Pelagianizm ve Arminizm. Roscelin'in nominalizmi
Abelard'ın rasyonalizminde yeniden ortaya çıktı; ve onun için gerçekleştirildi
şiddetli mantıksal diziler, herhangi bir doktrini kabul etmeyi reddetme
Akıl ile kanıtlanamaz. Bu nedenle hiçbir şey kabul edilemez ki
açıklamak için akıl eyaletinin ötesinde; Ve bu yüzden hiçbir şey olmak değil
Yalnız inanç tarafından alındı. Hıristiyanlık, korkusuz ve
Mantıksal nominalistler, erirlerdi,-yani,
gizemli dogmalar. Gizemli dogmaları inanç çapalarıydı
İnanç Çağları. Bu tür erkeklerin varlığını canlandıran bunlardı
Augustine, Bernard, Anselm ve Thomas Aquinas. Dolayısıyla onların korkunç
Antagonizm bile ile çelişen felsefi doktrinlere
Ortodoks inanç, düşündükleri gibi,
insanlık dinlendi.

Ancak Anselm, Roscelin'in nominalizmiyle mücadele etmekle dinlenmedi. İçinde
gerekli olduğunu düşündüğü soruşturma ve argümanlarının seyri
Tanrı'ya olan inancı belirleyin-diğer tüm harika şey
Sorular yayıldı-yeni bir argüman ve daha sıkı bir zeminde bundan daha sıkı
şimdiye kadar dinlendi. O derin adaylıydı ve
Mantıksal ve öğrendiği kadar orijinal. Çağının tüm keşişlerinin ötesinde
Tanrı'nın tefekküründe yaşadı. Tanrı O'na hepsinin özüydü
İyi, tüm soruşturmaların sonu, ruhunun sevinci ve saklanması
_first_ inanmadıkça anlamıyorum; Bilgi _fruit_
İnanç, _Cause_ değil. Tanrı'nın zihninde fikri
Tanrı'nın varlığının en yüksek kanıtı. Bu sadece gerçek
bilince. Akıl yürütürken bir şey hakkında akıl yürütmeyi umursamadı
mahkumiyetlerini güçlendirmez, belki de onu şüphelere dahil eder ve
şaşkınlıklar. Sebep sonlu, bulutlu ve çarpıktır. Ama bu
Doğrudan bilince hitap eder (ebedi olan her şey temyiz etmesi gerektiği gibi),
Ve tek başına, güzellik, adalet ve sevgi gibi,-
Hangi akıl yürütme ve tanımlar hiçbir şey katar,-
Nihai sertifika. Dolayısıyla, Tanrı'nın varlığının mutlak kesinliği,
Bilincine hitap ediyor,-"_cogito, ergo sum_" gibi. Bunda
Descartes'ı beklediği tartışma ve kendini en derin kanıtladı
yüzyılın düşünürü, belki de beş yüzyıl.

Anselm'in Tanrı ve O'nun özelliklerinden yaptığı kesintiler
Ahlaki hükümet, Orta Çağ'ın inancını güçlendirmiş gibi görünüyor
Bilinç için itici olan bazı teolojik yönlerde,-onun
kale; böylece herhangi bir kesintinin ne kadar uygun olduğunu göstermek
en üst düzey mantıklı sonuçlarına itildiğinde; Nasıl olabilirler
Bu büyük çabalarda insan nedenine bir azarlama olun
en gururludur, teoloji için, akılda tutulmalıdır, bir bilimdir
Vahiyin kabul edilmiş gerçeklerinden kesintiler. Dolayısıyla
Aklın kusurları veya diğer yerleşik gerçekleri göz ardı etmekten,
Mantıksal olsa bile kesintiler saçmalıklara itilebilir ve yapılabilir
bunlardan gelen ilkel gerçeklerin bariz anlamıyla çelişmek
kesintiler yapılır veya en azından zor olan sezgilerle
bilincin kendisinden ayırt edilir. İçinde kusur olmayabilir
Argüman, ancak argüman birini saçmalık ve çelişkiye indirebilir.
Örneğin, insan doğasının kabul edilen günahkârlığından-biri
Kutsal Yazının Kardinal Bildirimleri ve Universal tarafından onaylandı
deneyim-ve Tanrı'nın sonsuz olduğu eşit derecede temel gerçek,
Anselm, dogmayı, erkeklerin suçluluğunun günahkar olarak bir
Sonsuz Tanrı sonsuz büyüktür. Bu öncülden,
Yaş inkar etmek için atıldı, çünkü azizlere uygundu
Augustine, sonsuz adalete göre sonsuz günahı takip ediyor,
sadece sonsuz bir cezadan kefaret edilebilirdi. Dolayısıyla tüm erkekler
Ebedi cezayı hak edin ve bir
Sonsuz memnuniyet veya kefaret, çünkü aksi takdirde ilahi sevgi
İlahi adaletle uyumlu olun. Dolayısıyla
Ebedi Oğul insan olmalı ve gönüllü ölümüyle yapmalı
Çapraz, insan günahları için gerekli kefaret. Dışarı itildi
En ciddi mantıksal sonuçlar, sonsuz bir
Memnuniyet günah için kefaret etti, _all_ günahkarlar affedildi. Ama
Mantıksal olmasına rağmen kilise böyle bir sonuçtan küçüldü ve
Kefaretin faydaları sadece insanlığın _believing_ kısmı.
Mantıksal kesintiler ve bilinç arasındaki tutarsızlık ve ben
Kutsal Yazılar ekleyebilir, insan suçluluğunun sonsuza kadar olduğunu varsayarken yalan söyler
Harika. Böylece teoloji karmaşık, hatta kasvetli hale geldi ve
Metafizik akıl yürütmelerle, böyle bir cazibesi olan bazı noktalar yanlış
Hem Babalar hem de Okulcular. İlahi olanı uzlaştırma girişimi
Metafizik ve abartın akıl yürütmesiyle ilahi sevgi ile adalet,
özgür iradeyi öngörü ile uzlaştırma girişimi olarak nafile; için
İlahi adalet, diğerlerine atıfta bulunmadan kesinti yoluyla yapıldı
Nitelikler, bu adalet fikirleriyle çatışmak
kanıtlar,-hepsi bilinçli olan bir irade olarak bile (yani,
günah tarafından fetonlanan bir vasiyetname), mantıksal kesintilerle dışarı itildi.
mutlak kölelik ve iktidarsızlık.

Anselm, metafiziksel gerekçeleri yaptığı gibi gerçekleştirmedi.
Onu başaran okulcular,-
On üçüncü yüzyılda üniversiteler. O dindar bir adamdı, kim
Tanrı üzerinde meditasyon yaptı ve huşu ve saygıyla ortaya çıkan gerçeği, olmadan
herhangi bir sistem yapma veya diyalektik zafer arzusu. Bu arzu daha
üniversitelerin skolastik doktorlarını bir
Sonraki yaş, Felsefe Anselm tarafından ne zaman çağrıldı
Teolojiyi destekledikçe, teolojiyi felsefeye tabi hale getirdiler.
Rasyonel gerekçelerle, varlığı kurmak onun ana çabasıydı
Tanrı'nın ve daha sonra Üçlü Birlik ve Enkarnasyon Doktrinleri.
Yine de Anselm ve Roscelin ile skolastik çağ başladı. Onlar
Realistlerin ve nominalistlerin kurucuları,-bu iki okul
kiliseyi on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda böldü ve
muhtemelen farklı isimler altında, erkekler olacağı sürece
inan ve şüphe. Ama sadece girdiğim bu konu,
bir sonraki derse ertelenecek.

Yetkililer.

Kilisenin Saint Anselm'in hayatı; Neander Kilise Tarihi; Milman
Latin Kilisesi Tarihi; Stockl'ın felsefesi tarihi
Ortaçağ; Ueberweg'in Felsefe Tarihi; Wordsworth's
Dini biyografi; Trench'in Ortaçağ Kilisesi Tarihi; Digby's
İnanç çağları; Fleury'nin dini tarihi; Dupin'in dini
Tarih; Biographie Universelle; M. Rousselot'un Histoire de la
Felsefi du moyen yaşı; Newman'ın Benedictine Düzeni Misyonu;
Dugdale's Monasticon; Hallam'ın Avrupa Edebiyatı; Hampden'in makalesi
Skolastik felsefe üzerine, Ansiklopedi Metropolitana'da.



Thomas Aquinas.

       * * * * * *

A.D. 1225 (7) -1274.

Skolastik felsefe.

Orta Çağ'ın manastır yaşamının nasıl geliştiğini gördük
bir sorgulama ruhu tarafından takip edilen meditatif zihin alışkanlıkları
derin teolojik sorular. Şimdi büyük bir entelektüel düşünmeliyiz
Felsefeyi yardımına getirme çabasıyla teşvik edilen hareket
teoloji ve dolayısıyla sinsi ve yükselen ile savaşmak
Heresies. Bu hareketin en ünlü temsilcisi
Aquino'dan Thomas, genellikle Thomas Aquinas olarak adlandırıldı. Onunla ilişkilendiriyoruz
Skolastik felsefe, sonuçlarda kısır olsa da
Hedef, dikkat çekici bir entelektüel faaliyete yol açtı ve dolayısıyla,
dolaylı olarak, zihnin kurtuluşuna. Öğretmenleri döşedi.
Reformun büyük ışıklarının yolunu hazırladı.

Anselm, Roscelin'in rasyonalizmi ile başarılı bir şekilde savaşmıştı ve
Ayrıca Tanrı'nın varlığı için yeni bir argüman vermişti. Güvence altına aldı
bir süre gerçekçiliğin zaferi ve görünür yok olması
sapkınlık. Ancak ölümünden kısa bir süre sonra, düşünmeye yeni bir dürtü verildi.
Daha az derin ama daha popüler ve parlak bir adam ve onun gibi bir
keşiş. Bu, 1079 yılında doğan ünlü Peter Abelard'dı.
Brittany, asil ebeveynlerden ve olağanüstü bir premokite çocuğu. O bir
Manastırdan manastıra ve
Okuldan okula, tartışma, sadece bir gençken öğrenilmiş
Öğretmenler, onları nerede bulabilirsin. Üstatları yenmek
İl okulları, adımlarını Paris'e çevirdi, o zaman
Avrupa'nın Entelektüel Merkezi. Üniversite henüz kurulmadı,
Ancak Notre Dame Katedral Okulu'na William Of William başkanlık etti.
Anselm'in gerçekçiliğini savunan Champaux.

Bu ünlü Katedral okuluna Abelard, gazinin öğrencisi olarak geldi
Diyalekçi yirmi yaşında ve doktrinlerine itiraz etmeye cesaret etti.
Yakında öğretmen olarak kuruldu; Ama Notre Dame'in müdahale ettiği gibi
Ona göre, hevesli olan Paris'ten on lig olan Melun'a emekli oldu.
Konferans odasına kalabalık öğrenciler, çünkü esprili, cesur, alaycıydı,
Akut ve etkili. Daha sonra Paris'e taşındı ve çok tamamen
Sahadan emekli olduğu eski efendisini rahatsız etti. Abelard O zaman
kendini ilahi çalışmaya uyguladı ve derslere katıldı
Yaşlı bir adam olsa da Abelard tarafından tedavi edilen Laon'dan Anselm
Büyük bir kırpma ve kibir. Daha sonra ilahi olarak ders vermeye başladı.
olağanüstü _eclat_ ile felsefe gibi. Öğrenciler ona akın etti
Almanya, İtalya, Fransa ve İngiltere'nin her yerinden ders odası. BT
beş bin genç erkeğin derslerine katıldığı söyleniyor,
Yüzü, bu parlak ve
daha sonra masum III olarak hüküm süren İtalyan. Bununla ilgiliydi
Zaman, 1117, otuz sekiz yaşındayken, Heloise ile karşılaştı,-
daha sonraki bir ciltte değerlendirilecek hayatının geçişi
iş. Talihsiz sevgisi ve acımasız talihsizliği geçici bir
Bununla birlikte, bir manastırda inzivaya çekilme, ancak
Şampanya'da bir çöl yerde yenilenen popülerlik, inşa ettiği
geniş bir yapı ve onu paraclete adadı. Burada o
Çoğu parlak gün geçirildi. Üç bin öğrencinin
Onu bu vahşi doğaya kadar takip etti. Şüphesiz en parlaktı ve
Orta Çağ'ın gördüğü başarılı öğretim görevlisi. Devam etti
Universals'a saygı duyan Roscelin tarafından başlatılan tartışmalar,
gerçekliği reddetti.

Abelard Yunanca ile tanışmadı, ancak bir Latince çeviride
Arapça'dan, büyük olarak gördüğü Aristoteles'i incelemişti
Diyalektik ustası, yöntemini kullanmasa da,
sonraki yüzyılın büyük skolastikleri. Yine de arasındaydı
Teolojiye diyalektik uygulamak. Belli bir şekilde korudu
Patristik otoritenin "sic et non" tarafından bağımsızlığı
İnceleme Yetkililerin tarafı yerleştirerek birbirlerini etkisiz hale getirmesini sağlar
yan tarafla çelişkili iddialar. Doğal olduğunu iddia etti
Orijinal ihlal sonucunda kötülüğe olan eğilim
Kendi içinde günah; Günahın kötülüğe rıza göstermesinden ibarettir. "Değil,"
dedi ki, "günahkar olan şehvet cazibesi, ama
cazibe; "Dolayısıyla, bu erdem olmadan test edilemez
günaha; Sonuç olarak, bu ahlaki değer sadece gerçekten tahmin edilebilir
Tanrı tarafından, kime güdüler biliniyor,-Kısacası, günah
niyet ve harekette değil. Anselm ile bu inancı kabul etti
Belli bir anlam, bilginin önünde, ancak nedenini bilmesi gerektiğinde ısrar etti
ve inancından önce inandığı şey; dolayısıyla bu inanç
Rasyonel soruşturma yoluyla kendisini şüphe etmez.

Abelard'ın öğretilerinin eğilimi rasyonel ve bu nedenle
kendisine karşı büyük ortodoksinin şampiyonu olarak dizildi
Day,-Saint Bernard, Clairvaux Başrahip, en etkili kilise adamı
yaşının ve en dindar ve yüce. Onun muazzam etkisi
öğrenmesi ve kutsallığına dayanarak; Ama dogmatik ve hoşgörüsüzdü.
Abelard'ın entelektüel kibirinin, onun saygısının
ve alaycıları, derslerinin meselesinden daha fazla rahatsız oldu. "Öyle
endüstri tarafından değil, "dedi,"
felsefe, ama dahi zorla. "Genç ve daha çok hayran kaldı
Yaşlı erkeklerden daha dünyevi erkekler. Kadınların hayranlığıydı, çünkü o
şair ve filozof. Aşk şarkıları Avrupa'ya dağılmıştı. Gururlu ve aristokratik bir yatak, şiddetli ama ihmalkar bir elbise,
Güzel ve asil figür, müzikal ve elektriksel ses,
zekâsı ve diyalektik gücü ile yaptığı izlenim, hiç kimse
onu dinleyenlerden daha fazla hayranlık duydu. Ama o
Heyecanlı kıskançlık ve hayranlık ve muhtemelen yanlış temsil edildi
Rakipleri. Tüm güçlü ve orijinal karakterler gibi, acı vardı
düşmanların yanı sıra arkadaşlara hayran; Ve bu düşmanlar onu abarttı
başarısızlıklar ve onun sapkın görüşleri. Bu yüzden daha önce çağrıldı
Soissons Konseyi ve sürekli sessizliğe mahkum. Bundan
Roma'ya başvurdu ve Roma düşmanlarıyla birlikte. Bir buldu
kınanmasından sonra, Cluny Manastırı'nda geri çekilme ve
Arkadaşı Peter'ın kolları Venerable
Yüzyılın dehasını saygı duyan ve ortodoksisini savunan ve
etkisi ona Papa'dan uzaklaştı.

Ama Abelard'ın hataları ne olursa olsun; Ancak bencilce
heloise tedavisi, gurur ve rakiplere provoke edici, hatta
Doktrinlerinin çoğunda, özellikle inançla ilgili olarak,
Ana olarak kabul etmesine rağmen, zayıflatmakla suçlanıyor
Kilisenin doktrinlerini aldı, kesinlikle son günlerinde,
kırıldı ve tövbe etti (hiçbir büyük adam daha aşağılayıcı değildi
talihsizlikler),-bir şey açıktır,
felsefi soruşturmalar ve bir bilgi arzusunu uyandırdı ve
Orta Çağ'daki herhangi bir insanın ötesinde insan aklına haysiyet.

Abelard tarafından uyanan diyalektik ve tartışmalı ruh böyle
toplanan sorgulayan genç erkekler arasında çeşitli görüşler
Paris, bazıları olarak kabul edilen çeşitli okullarda
eğilimlerinde rasyonel veya en azından bir ayrılma
Paris piskoposu Peter Lombard, toplanan Patristik Standart
Teolojik ile ilgili Babaların çeşitli sözleri dört kitap
Dogmalar. Ayrıca bu sergiyi "sic et
İnancı rahatsız etme eğiliminde olan Abelard "olmayan. Bu ünlü kılavuz,
"Cümleler Kitabı" olarak adlandırıldı, on ikinci yılın ortası hakkında ortaya çıktı
yüzyıl ve muazzam bir etkiye sahipti. Bu harika ders kitabıydı
İlahiyat Okulları.

Bu kitap ortaya çıktığı zaman Aristoteles'in eserleri tanıtıldı
Saracenic'ten Latince'ye çevrilen öğrencilerin dikkatine
dil. Aristoteles zaten Arap akademisyenleri tarafından yorumlanmıştı
İspanya'da-Averroes arasında bir doktor ve matematikçi
Cordova, en seçkin olanıydı,-Yunan filozofunu gören
bilimsel bilginin kurucusu olarak. Eserleri tercüme edildi
Dokuzuncu yüzyılın başlarında Yunanca Arapça.

Aristoteles'in tanıtımı felsefi bir uzantıya yol açtı
çalışmalar. Charlemagne zamanından beri sadece dilbilgisi ve temel mantık
ve dogmatik teoloji öğretilmişti, ancak Abelard diyalektiği tanıttı
teolojiye. Daha eksiksiz bir yöntem,
Mevcut okullar döşenmiş ve bu,
Aristo. Bu nedenle, on ikinci yüzyılın sonlarında bir
kabul edilen otorite ve dogmalarını desteklemek için yöntemi benimsenmiştir
kilisenin.

Bu arada Paris'teki öğrencilerin basını, çeşitli
Okullar,-şefi Notre Dame teolojik okulu olan,
ve Abelard'ın sahip olduğu Mount Genevieve'de Mantık Okulu
ders verdi,-yeni bir organizasyon istedi. Bunların öğretmenleri ve öğrencileri
Okullar daha sonra üniversite (_Universitas adlı bir şirket kurdu
Magistrorum et scholar_), şansölyenin kontrolü altında ve
Kurumsal varlığı güvence altına alınan Notre Dame'in bölümü
Masum III. Birkaç yıl sonra. Böylece on ikinci yüzyılın sonlarında Paris Üniversitesi'ni ortaya çıkardı,
ya da on üçüncü yaşın başlangıcı hakkında, kısa süre sonra farklı
Avrupa'nın diğer üniversiteler tarafından kısımları, en seçkin
Oxford, Bologna, Padua ve Salamanca'lardı. Ama Paris'inki
Bu şehir, Avrupa'nın entelektüel merkezi
o erken gün. Her zaman Almanya, İngiltere ve
İtalya ve Fransa'nın her yerinden yirmi beş sayısına kadar
veya otuz bin. Bu öğrenciler bir motley kalabalığıydı: bazıları
Yarı açlıklı bir gençti, püskü kıyafetlerle, garretlerde yaşıyor ve
sağlıksız hücreler; Diğerleri yine zengin ve asildi-ama hepsi hevesliydi
bilgi için. Hacılar Kudüs'e akın ederken Paris'e geldiler,
öğretim görevlilerinin şöhreti tarafından çizilmek. Eski uykulu okullar
Fulda veya York veya Citeaux'ya kim gidecek, manastırlar terk edildi,
Abelard, Albert ve Victor gibi adamlar göz kamaştırıcı hevesli olduğunda
Gençleri parlak tartışmalarıyla? Bu genç adamlar da var gibi görünüyor
gürültülü, çalkantılı ve çoğunlukla dağıldı, "
kavgaları ve likör dumanı ile tavernalar ile sokaklar.
Aralarında disiplin diye bir şey yoktu. Bağırdılar ve
bağırdı ve barkan hançerler, kasaba halkıyla savaştı ve özgürdü
vuruşları ve darbeleriyle. "Hepsi genç değildi; birçoğu
Orta yaşamda, eşleri ve çocukları ile erkekler. O zaman kimse
Eğitimini yirmi bir yaşında bitirdi; Bazıları akademisyen olarak kaldı
Otuz beş yaş.

Bu öğrencilerin bazıları tıp, bazıları yasa okumaya geldi, ancak daha fazlası
Teoloji ve Felsefe. Teolojinin merkezi Sorbonne idi.
1253'te açıldı,-Robert Sorbon tarafından kurulan bir üniversite, papaz
Amacı, öğrencileri ve profesörleri bir araya getirmekti,
Şimdiye kadar şehre dağılmış. Bu kolej öğrencileri,
Şansölye kuralı altında üniversitenin bir bölümünü oluşturan
Notre Dame, daha düzenli ve çalışkan gibi görünüyordu.
diğer öğrenciler. Beşte ortaya çıktılar, altıda Mass'a yardım ettiler, çalıştılar
Ona kadar--akşam yemeği saati; Akşam yemeğinden beşine kadar çalıştılar veya
Derslere katıldı; Sonra akşam yemeğine gitti-ana yemek; bundan sonra
Yatağa gittiklerinde dokuz ya da ona kadar sorunları tartıştılar. .
Öğrenciler _hospites_ ve _socii_ olarak ayrıldı, ikincisi
yönetimi sürdürdü. Dersler büyük bir salonda verildi,
ortasında usta veya doktorun başkanıydı,
Hemen altında asistanı olan lisans,
bir profesörlük eğitimi sayesinde. Teoloji Başkanı
Üniversitenin en çok sevilen onuruna ve sadece uzun bir
Kimsenin isteyemeyeceği inceleme ve arama sınavları
ama doktorların en çok öğrenilen ve yetenekli. Öğrenciler etrafta oturdu
banklarda veya samanda. Yazı deskleri yoktu. Öğretim
esas olarak sorular ve cevaplarla sözlü idi. Ne usta ne de
Lisans bir kitap kullandı. Okumaya izin verilmedi. Öğrenciler nadiren
not aldı veya kısa el yazdı; Dersleri dinlediler ve
Daha sonra, hafızaları onlara hizmet ettikçe yazdı. .
Her zamanki ders kitabı Peter Lombard'ın "Cümleler Kitabı" idi. .
Bachelor, daha önce on yıl okuduktan sonra gitmek zorunda kaldı
Üç yıllık bir tatbikatla ve ardından halka açık bir sınavda
öğretmeye uygun düşünülmeden önce tüm üniversitenin varlığı. O
o zaman ustasının rozetini başarılı bir şekilde alamadı
önerilen bazı tezlerde kamuoyunun bir tartışması sürdürdü; Ve o zaman bile
Bir profesörün sandalyesine yükselme şansı olmadı.
bir süredir büyük _eclat_ albertus magnus ile ders vermişti,
Köln Laurels ile taze, üçten geçmeye zorlandı
Doktorunu almadan önce Paris'te alt öğretmen olarak yıllar kursu
kapak ve birkaç yıl boyunca daha önce usta olarak ders vermek
Aşkın yetenekler bir profesörlükle ödüllendirildi. Dekanı
İlahiyat Fakültesi Doktorların Seferleri tarafından seçildi.

Aristoteles'in _organum_ (ilk prensiplerin felsefesi) ilk oldu
1215 yılında halka açık olarak öğretildi. Bu kesinlikle yedi kişiden önce
Eski Katedral Okullarında incelenen liberal sanatlar,-Dilbilgisi,
retorik ve diyalektik (trivyum); ve aritmetik, geometri, müzik ve
Astronomi (Quadrivium),-çünkü bunların sadece unsurları öğretildi. Ancak
Skolastik doktorların öğretimi altında felsefe ve teoloji
(_Doctores scholastici_), entelektüel güçleri ciddi şekilde vergilendirdi. Ne zaman
Teolojiyi desteklemek için diyalektikler tanıttılar, daha şiddetli bir yöntem
gerekli. "Yöntem, doktrini birleştirmekten ibaretti.
amaç için seçilen bazı çalışmalar hakkında bir yorumla açıklandı. .
İçerikler bölündü ve alt bölümlere ayrıldı,
bestelendiğine ulaşıldı. Sonra bunlar yorumlandı,
Sorular kendilerine referans olarak ve onaylama gerekçeleri ortaya çıktı
veya inkar sunuldu. Sonra karar açıklandı ve her durumda
Bu olumluydu, negatifin gerekçeleri şaşkına döndü. "

Aristoteles, bilimsel formda bir vücudu azaltmak için kullanıldı
dogmatik öğretilerin veya mantıksal bir düzenleme yapmak. Platonizm,
Erken babalar tarafından kucaklanan bir soyutlama koleksiyonuydu ve
teoriler, ancak yöntemde yetersizdi. Silahları sağlamadı
Saldırı, sapkınlığı etkili. Ancak Aristoteles mantıklı ve hassastı ve
tutkusuz. Dilin doğasını inceledi ve açıktı ve
tanımlarında doğru. Mantığı tek görünümle incelendi
Siyasi silah kullanmayı öğrenmek. Bu amaç için syllogism
tanıtıldı, evrenselden belirli bir
kesinti,-Generali bir orta vasıtasıyla özel ile birleştirmek
her ikisi için de ortak olan terim. Bu akıl yürütme şekli,
bir karşılaştırmadan evrensel olana yükselen indüksiyon yoluyla yöntem
tek ve özel veya bilimde uygulandığı gibi, bir koleksiyondan
ve bir kesinlik veya yüksek oluşturmak için yeterli gerçeklerin harmanlanması
olasılık. Ses özel bir kesinti sadece mantıklı bir şekilde ulaşılabilir
Gerçek ve belirli genel ilkelerden çıkarım.

Anselm'in yapması gereken şey bu; Ama başarılı olan okul adamları
Abelard sık sık doğru görünen şeyden diyalektik çıkarımlar çizdi,
Bazıları sahte binalardan tartışacak kadar sofistike idi.
Bu syllogistic akıl yürütme, akut bir diyalekçinin elinde
bir antagonisti devirmek veya pozisyonunu çevirmede çok etkili
saçmalık içine, ancak gerçeğin keşfi için elverişli değil, çünkü
özelliklerin kurulmasından daha yüksek olmayan
varsayılan veya çıkarılan doktrine dahildir. Akıl yürütüyordu
sürekli çevreler; Tearbles ve sophistries ile doluydu; oldu
ustaca, ince, akut, o yaşın zihinleri için çok çekici ve
Bölümlerden ve alt bölümlerden tükenmez ve sonsuz
sonuçlar. Okulların yarışmalarını diyalektik bir ekran haline getirdi
büyük ilginin hissedildiği dikkat çekici güçlerin
bilgi edinildi. Bir açıdan skolastik doktorlar
Hizmet: Tüm rüya gibi teorileri yıktılar ve aşağıladılar
mistik ifadeler. Sokrates gibi, kesin bir anlamda ısrar ettiler
kelimeler. Eğer tanımlarında saç bölüyorlarsa ve
Ayrımlar, en azından net ve hassaslardı. Yöntemleri
ilmi. Bizim tarafından sıkça kullanılan bu terimler ve ifadeler
Modern aşkın filozoflar küçümsemek için gülürdü
Okulcular. Kelimeler olduğunda hiçbir felsefe sistemi oluşturulamaz
kesin anlam yok. Bu Sokrates ilk aşındıran oldu ve
Aristotle adımlarını izledi.

Haçlı Seferleri ile yeni bir ruh ortaya çıktı, bu da bir dürtü verdi
Felsefe, sanat ve girişim. "_Primum mobil_
Yeni sistem, eski olanı işaretleyen geri kalandan ayrımda hareketti
Manastır geri çekilmeleri. "Bilgi için muazzam bir coşku yakılmıştı
Skolastik doktorlar tarafından daha da yoğunlaşan Abelard tarafından
on üçüncü yüzyıl, özellikle de
Dominik ve Fransisken Friars.

Bu ünlü emirler papalık tarihinde büyük bir krizde ortaya çıktı,
Rakip Poplar Saint Peter'ın tahtına, kilise
prenslerin hakkı için mücadele ederken bölünmelerle kiralandı
Yatırım ve sapkın görüşler Dahi Erkekler tarafından savunulduğunda.
Bu krizde hükümetine büyük bir papa çağrıldı.
Kilise,-masum iii.,
doruğa ulaştı. Ünlü bir Roma ailesine aitti ve bir
Teoloji, Felsefe ve Canon Hukukunda bilgili olmak, olağandışı eğitim.
Adı Conti ailesinden Lothario idi; O yeğendi
Papa ve akrabaları arasında üç kardinal saydı. Yaşındayken
Yirmi bir, yaklaşık 1181 yılı, aziz kanonlarından biriydi
Peter Kilisesi; Yirmi dörtte Papa tarafından önemli bir
Görevler. 1188'de amcası Clement III tarafından kardinal olarak yaratıldı.;
ve 1198'de otuz sekiz yaşında Papa seçildi.
Haçlı Seferleri, Fransa'nın güneyinde ajite edildiğinde,
Albigenses'in görüşleri ve bunlar tarafından Ren üzerindeki iller
Waldenss. Türbülanslı bir yaş, kargaşalarla dolu,
ayaklanmalar, savaşlar ve teolojik dağılımlar. Eski Benedictine
Rahipler etkilerini kaybetmişlerdi ve tembellik ve
Oburluk, laik din adamları cahil ve dünyevi. Masum
Kartal gözünü yaşı rezil eden tüm istismarlara atın ve
Kilise ve onu gasp eden prenslere korkusuz bir savaş yaptı
imtiyazlar. Prensleri afetledi, Almanya imparatorunu tökezledi
Ve İngiltere Kralı, krallıkları interdict altına koydu, muaf tutulan abbotlar
Piskoposların yargı yetkisinden, cezalandırılan sapkın, haçlı seferleri kurdu,
yeni kanonlar, düzenlenmiş vergiler ve tüm dini yönetti
hareketler. Etkinliği durmaksızın ve hırsı sınırsızdı.
Önemli değişiklikler başlattı ve yeni rahip siparişleri ekledi.
Kilise. Euriküler itirafı başlatan ve atan bu papa
daha korkunç bir manevi despotizmin temeli
Engizisyonlar.

Yine de zalim bir şekilde hüküm sürerken, özel hayatı sitemin üzerindeydi.
Alışkanlıkları basitti ve zevkleri yetiştirildi. O hayırseverdi
ve fakirlere ve talihsizlere nazik. Muazzam gelirlerini geçirdi
Kiliseler inşa etmek, hastaneleri bağışlamak ve öğrenilmiş erkekleri ödüllendirmek; Ve
aksi takdirde kendini akademisyenlerin arkadaşını ve patronunu gösterdi
hayırsever hareketler. En çok bir istismar reformcuydu
Venaliteye karşı şiddetli eylemler ve prensipler hakkındaki kavgalara karar vermek
adalet. Otoritesi için Hildebrand gibi dramatik bir çatışması yoktu.
kuruldu. Kilisenin çıkarlarının en yüksek koruyucusu olarak
Nadiren uygulama gücüne sahip olmadığı talepleri yaptı. Yuhanna
İngiltere direnişe teşebbüs etti, ancak göndermek zorunda kaldı. Masum
Canterbury Başpiskoposunu kardinallerinden birine bile verdi,
Stephen Langton, bir Norman Kralının isteklerine karşı. O götürdü
Philip Augustus'un karısı; tahtına bir imparator aday gösterdi
Konstantin; Fransa'yı İngiltere'ye savaşmaya zorladı ve
John'a karşı isyan etmek için baronlar. Almanya'da on yıllık iç savaş
Zeki politikasının meyvesi ve onun tek büyük başarısızlığı
İdare İtalya'yı hakimiyetten muaf tutamamasıydı.
Almanya imparatorları, böylece iki büyük politikaya yol açıyor
On üçüncü ve on dördüncü yüzyıl partileri,-Guelphs ve
Ghibelline.

Geniş manevi gücünü güçlendirmek için şüphesiz ne gibi göründüğünü cesaretlendirdi
Ona bile büyük bir fanatizm, ama bulduğu
Onun avantajı,-Aziz tarafından kurulan Domicant Friars'ın
Assisi Francis ve Guzmans'ın büyük ailesinden Saint Dominic
İspanya'da. Bu adamlar, Papa için de aynı teklifler yaptılar.
Ignatius Loyola, zaman sonra yaptı--
Koşul veya ödül olmadan öğretmenler, vaizler ve misyonerler. Onlar
Zenginliklerden vazgeçti, mutlak yoksulluk ve köyden dolaştı
Şehrin yalınayak ve tamamen sadaka olarak dilenciler olarak geçiyor. .
Dominik friar siyah alışkanlığında ve franciscan gri,
on üçüncü yaşın en büyük ve en etkili vaizleri oldu
yüzyıl. Dominikler öğretilerini üst sınıflarla sınırladılar,
ve en sevdikleri itirafçılar oldular. En çok öğrenilen adamlardı
On üçüncü yüzyıl ve aynı zamanda ahlakın en kınamayanları. .
Fransiskanlar sıradan insanlara güzergah vaizleriydi ve yarattı
Metodistlerin daha sonra yaptığı aynı dini canlanma
Wesley rehberliği altında İngiltere. Fransiskanların Kurucusu
"Sevgiyle sarılmış" gibi görünen bir adam,
hayırseverlik, ibadetlerini tecavüz ettirir ve sempatisini doğurur. Yolunu buldu
1215 yılında Roma'ya ve ölümünden yirmi iki yıl sonra orada
emrinin dokuz bin dini evi idi. Bir yüzyılda
Ölüm Friarlar yüz elli bin oldu. Artış
Dominiklerin o kadar hızlı değildi, ama daha ünlü erkekler
Bu kurum. Yetmiş kardinal ürettiği teyit ediliyor,
Dört yüz altmış piskopos ve dört papa.

Yolsuzluktan önce bu ünlü keşişlerin palmy günlerindeydi
Dominik Düzeni'nin en çok biriyle işe alındığını
Orta Çağ'ın olağanüstü adamları. Bu adam Saint Thomas'dı, doğdu
1225 veya 1227, Napoli Krallığı'nda Aquino sayısının oğlu, bilinen
tarihte Thomas Aquinas, "en başarılı organizatörü
Bilgi, "diyor Başpiskopos Hendek"
Aristoteles. "Ona" Melek Doktor "denildi, heyecan verici
Öğrenmesi, dindarlığı ve dahisi için yaşının coşkusu. O
bir dahi ve bir diyalektik beceri harikasıydı ve Katolik yazarlar
hayranlıkları için ifadeler bulmak için dili tüketti. Onların
Onun hayatları, öfkesinin tatlılığı için sınırsız bir panegyric,
Harika öz kontrolü, çalışmaya yüce bağlılığı, onun
Övgü ve ödüllere kayıtsızlık, manevi bağlılığı, sadakati
Kiliseye, onun muhteşem zekası, endüstrisi ve
Eşsiz mantıklı zaferleri. Beş yaşındayken onun
Baba, çok yüksek bir rütbeden asil, onu Monte Cassino'ya gönderdi.
Umarım benedictine keşiş olur ve nihayetinde başrahip
Bu ünlü manastır, büyük gelirlerinin kontrolü ve
himaye. Burada manastır alınana kadar yedi yıl kaldı ve
İmparator Frederic'in askerleri tarafından Papa ile savaşında görevden alındı.
Genç Aquino babasının kalesine geri döndü ve daha sonra
Napoli, Benedictine Manastırı'nda yaşayan üniversitede eğitim alacak,
Ve diğer öğrenciler gibi lojmanlarda değil. Dominikler ve Fransiskanlar
Biri bir adamla dolu olan üniversitede koltuklar düzenledi
vaaz ve öğretim üzerinde büyük bir etkiye sahip olan büyük yetenek
Siparişe katılmaya karar verdiği genç Thomas ve yaşta
On yedi kişi, hayal kırıklığına uğramak için Dominik friar oldu.
aile. Annesi Theodora onu serbest bırakmak için Napoli'ye gitti.
onu gizlice Roma'ya acele eden Dominiklerin elleri ve
onu şiddetle kurtarıldığı manastırlarına karşı koydu. Ancak
Gençlik, en tutkulu olanlara karşı niyetinde ısrar etti
annesinin katılımcıları kaçtı ve geri taşındı
Napoli. Papa, ailesinin talep edilmesinde, onu yapmayı teklif etti
Monte Cassino'dan başrahip, ama fakir bir Dominik olarak kaldı. Onun üstünlüğü,
Dikkat çekici yeteneklerini görünce, onu katılmak için Köln'e gönderdi.
Albertus Magnus'un dersleri, o zaman en yetenekli açıklama
Skolastik felsefe ve devam eden üniversitelerin kehanet
Piskopos yapıldıktan sonra dersleri ve hatta o kadar
seksen beş. Albertus Köln'den Paris'e transfer edildiğinde,
Dominikliler iki teoloji sandalyesi tuttu, Thomas onu takip etti ve
Kısa süre sonra lisans yapıldı. Albert yine Köln'e geri gönderildi ve
Thomas yardımcı doçent olarak yapıldı. Bir keresinde dikkat çekti,
rahip atanmıştı ve vaazları ile ünlü oldu
Dersler. Köln'de dört yıl sonra Thomas Paris'e geri emretti,
yürüyerek seyahat etmek ve yoluna yalvarmak, ancak vaaz etmek için durdurmak
Büyük şehirler. Hala Magister ve Albert profesörüydü, ama vardı
dersleriyle kendini büyük ölçüde ayırt etti.

Şu anda görünüşü işaretlendi. Vücudu uzun ve büyüktü,
Ama oruç ve işçiliğe yaslanıp eğiliyor. Gözleri parlaktı ama
İfadeleri en mütevazı idi. Yüzü dikdörtgendi, ten rengi
Söy; Alnı depresyona girer, başı büyük, kişisi dikilir.

İlk büyük çalışması yaklaşık on iki yüz sayfanın bir yorumuydu
Parma baskısında "Cümleler Kitabı"
Mantıksal hassasiyeti için büyük hayranlık ve muhalefeti
Zamanın rasyonel eğilimleri. İçinde tüm büyükler tartışılıyor
Saint Augustine tarafından tedavi edilen teolojik sorular,-Tanrı, Mesih, Kutsal
Ruh, lütuf, öngörü, inanç, özgür irade, providence ve
Mesela,-ruhla ilgili metafizik tartışmalarla harmanlanmıştır, varoluş
kötülük, meleklerin doğası ve ilgilenen diğer konular
Ortaçağ. Şöhreti ve diyalektik becerisi buydu
öğretilerinden uzak ve emrini savunmak için Roma'ya gönderildi ve
Saint Amour'un William'ın kesitlerine karşı ortodoksinin nedeni,
Domicant friarlardan ve onların dolaşmasından nefret eden aristokrat doktor
ve yalvarma alışkanlıkları. William "Tehlike" adlı bir kitap yazmıştı.
Yeni rahipler emrinden yakalanacak tehlikeleri ortaya çıkardı,
içinde kendisi gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladı, nihayetinde dilenci
Friarlar alay ve sitem konusu oldu. Ama papa geldi
En iyi destekçilerinin kurtarılması.

Thomas'ın Paris'e dönüşünde, teoloji doktoru haline getirildi.
Aynı zamanda "Seraphic Doctor" adlı Fransisken Bonaventura ile aynı zamanda
Kim ve Thomas samimi dostluk bağlarıdır. O şimdi vardı
Üniversitenin verebileceği en büyük onura ulaştı, ki
o kadar olağanüstü törenle verildi ki
O zaman Paris'te harika bir etkinlik oldu.

Şöhreti esas olarak ortada yazılan en ablisi üzerine dayanıyor
Yaşlar,-"Summa teologica"-tüm harika soruların
Teoloji ve felsefe, en kapsamlı olarak, en kapsamlı olarak tartışılmaktadır
biçim. Realistlerin yanını aldı, nesnesi korumaktır
Saint Augustine. Ruhunda bir platonistti
Aristotelya, yöntem için Aristoteles'e borçlu olmasına rağmen. O
hem akıl hem de otoriteye hitap etti. Hristiyan'ı sundu
Bilimsel bir biçimde din. Kitabı tüm bunların bir asimilasyonudur
kilisenin düşüncesinde değerlidir. Eğer birçok şey öğrenirse
Paris, Köln ve Napoli, Chrysostom tarafından da eğitildi,
Augustine ve Ambrose. "Bu imkansız," diyor Cardinal Newman ve hayır
Otorite, "Saint Thomas'ın _catena_'sini okumaktan daha yüksektir.
Ona koyduğu ustaca beceri tarafından vurulmadan
birlikte. En yüksek tür öğrenme,-sadece edebi kitap değil
dizinlerin ve tabloların yerini sağlayabilecek bilgiler
Bunlardan yoksun yaşlar yardımcı olur ve ne zaman okunmaları gerektiğinde
belirsiz ve parçalı el yazmaları, ancak ile kapsamlı bir tanıdık
Tüm dini antik çağlar, getirebilmek için
üzerinde yer alacak herhangi bir noktaya yazılmış olan her şeyin özü
onu içeren metin,-her yazarın stiline aşinalık
birkaç kelimeyle tüm sayfanın ilikini ve bir gücünü sıkıştıracak
Bu bilgi kitlesinde net ve düzenli düzenleme, nitelikler
bu _catena_ bir yorumu olarak neredeyse mükemmel hale getirir
Patristik edebiyat. "Dr. Vaughan, eulogistik dilde şöyle diyor:"
'Summa Theologica', büyük katedrallerden birine benzetilebilir.
Orta çağ, ayrıntılı olarak sonsuz ancak sütunların gruplandırılmasında büyük
ve kemerler, beynini vergilendirmiş olması gereken tam bir birlik oluşturan kemerler
Mimar en büyük ölçüde. Ama akıl işi kadar daha büyük
bin yıl boyunca tüm teolojik zenginliğin bu özeti mi?
hangi söylem ipliğinin asla gözden kaybolmadığı, ama rüzgarlar
hepsi önemli tartışmalar ve kazıkların bir labirenti, hepsi
Pavlus'un ilan ettiği ve Augustine'nin sistematize ettiği temel gerçekler. "

Bu inceleme hem patristik hem de
Ortaçağ öğrenimi; Bir bilgi sözlüğü değil, bir gerçek sistemi
her bölümde ciddi şekilde detaylandırıldı,-
Calvin'in "enstitüleri" olarak ortaçağ öğrencileri,
Reform ve kapsamı ve bitişinde çok farklı değil; için
Patristik, Ortaçağ ve Protestan ilahi
Tanrı ile ilgili temel gerçeklere referans olarak farklılık gösterir,
Enkarnasyon ve kurtuluş. Katolik ve Protestan ilahi
esas olarak hükümet ve dini ile ilgili fikirler hakkında
Kurumlar ve Orta Çağ'ın çeşitli icatları
Kilisenin otoritesi, kesinlikle teolojik dogmalara değil. A
Teoloji öğrencisi zamanlarımızda bile Thomas'ın ayaklarında oturabilir
Aquinas, Augustine veya Calvin'in ayaklarında olabildiğince; Bunun dışında
Thomas Aquinas'ın yorumladığı teoloji bir cumbrous var
Sonsuz ayrımlar getiren Aristoteles'ten ödünç alınan yöntem
ve sorular, tanımlar ve kesintiler ve sonuçlar
zihinlerini işgal edecek başka şeyleri olan erkeklere karşı cazibesi yok
Scholastic subtilties, olabilecekleri akut ve mantıklı. Thomas Aquinas
savaşmak için yetiştirildi, gününde en çok saygın silahlarla
o zaman çeşitli rasyonalizm, panteizm ve mistisizm biçimleri
var ve antagonistlerinin nominalizmine dahil edildi. Ve
Üniversiteler aynı hataları sorgulama merkezleri olduğu sürece,
İsimler, savaşmak zorunda kalacak, ancak muhtemelen aynı yöntemlerle değil
"Melek Doktor" un öğretilerini işaretledi. Yıkılırken
Hatalar ve sistematikleştirme gerçeği, en büyük hayırseverdi
birkaç yüzyıl boyunca Avrupa'da ortaya çıkan "ortodoksinin" nedeni,
Spencer ve diğer harika ışıklar kadar dehası için hayran kaldı
Bilim bizim günümüzde, ama her şey üzerinde önde gelen ve yüce durma gibi
Sorgulama zihinlerine hem rehberlik hem de uyarı vermek için bir işaret ışığı
Hıristiyan omleminin her parçası. Papazlar ve egemenler de yapamazdı
Böyle bir dahi dahisi için büyük onur. Ona Abbacy'yi teklif ettiler
Monte Cassino ve Napoli Başpiskoposu, ama hayatı tercih etti
Sessiz bir öğrencinin, kendi iyiliği için bilgi ve çalışma alanında bulma,
en yüksek ödül ve işçilerini _impedimentta_ olmadan takip etmek
Törenler, bakım ve ponponlar içeren yüksek pozisyonlar
çoğu hırslı erkek özgürlük, yerleşim ve
entelektüel yas. Bir sarayda yaşamamıştı, yaşadığı gibi,
Yanıt verenler, lüksler ve haysiyetlerle çevrili, ancak bir hücrede,
Basit siyah elbisesini giyiyor ve gittiği her yerde yalınayak yürümek,
günlük ekmeğine emrinin kurallarına göre yalvarıyor. Siyahı
Elbise akademik bir rozet değil, Dominik elbisesi. Onun tek rozeti
Doktorların başlığı vardı.

Dr. Vaughan, Thomas Aquinas'ın ağır ve ortak olmayan hayatında
Platon ve ortaçağ doktoru arasında çarpıcı bir benzerlik çizdi:
"İkisi de," diyor, "asil doğdu, ikisi de gençlikten mezardı, ikisi de
Bir bağlılık yoğunluğu ile gerçeği sevdi. Platon tarafından talimat verildiyse
Sokrates, Aquinas Albertus Magnus tarafından öğretildi; Plato içeri girerse
İtalya, Yunanistan ve Mısır, Aquinas Köln, Napoli, Bologna ve
Roma; Platon onun bilgisi ile ünlü olsaydı, Aquinas daha az not edilmedi
evrensel bilgisi için. Her ikisi de doğal olarak uysal ve nazikti; ikisi birden
emeklilik ve tefekkür hayatına liderlik etmek; Her ikisi de yalnızlığı sevdi; ikisi birden
kendini kontrol etmek için kutlandı; Her ikisi de cesurdu; ikisi de tuttu
Öğrenciler parlak zihinsel hediyeleriyle büyüleyici; İkisi de geçti
Okullara ders verme süresi (Pisagorluların Platon'a ne olduğu,
Benedictines meleklere); Her ikisi de ekrandan küçüldü
benlik; Her ikisi de büyük diyalektiflerdi; Her ikisi de ebedi fikirlere dayandı; ikisi birden
nesillerine kehanetti. "Ama Aquinas Platon'un ruhuna sahipse,
Ayrıca kilisenin olduğu Aristoteles'in skolastik hediyeleri vardı.
Sentez için platon gibi yöntem ve isimlendirme için borçlu
ve bu, Hıristiyanlıkla el ele giden yüce gerçekçilik. Nasıl
Platon'a borçluydu, söylemek zor. Kesinlikle vardı
Diyalektiklerini çeviriler aracılığıyla veya orijinal olarak incelemedi, ancak
muhtemelen bu büyük filozofun ruhunu aziz aracılığıyla emmişti
Augustine ve diğer Ortodoks babaları hayranları.

Hem Platon hem de Aristoteles "Universals" i kabul etse de
Bilimsel sorgulamanın temeli, birincisi onlara geldi
bilinç, diğeri akıl yürüterek. İkisinin Ruhu
Düşünce ustaları, alışkanlıkları kadar farklıydı ve
Yaşıyor. Platon, Tanrı'nın dünyayı yönettiğine inanıyordu; Aristotle inandı
Şans tarafından yönetildiğini. Birincisi bu zihnin
ilahi ve ebedi; ikincisi, vücudun bir biçimidir ve
Sonuç olarak ölümlü. Plato, mutluluğun kaynağının içinde olduğunu düşündü
Tanrı'ya erdem ve benzerlik; Aristoteles onu zenginliğe yerleştirirken ve
dış refah. Platon duaya inanıyordu; Ama Aristotle bunu düşündü
Tanrı onu duymaz ya da cevaplamaz ve bu nedenle işe yaramazdı.
Plato ölümden sonra mutluluğa inanıyordu; Aristotle bunu varsayarken
Ölüm tüm zevkle sona erdi. Plato soyut fikirler dünyasında yaşıyordu;
Duyu ve gözlem alanında Aristoteles. Biri dindardı;
diğer laik ve dünyevi. Her iki bilgi tutkusu ile
Sınırsız, ancak bilgi anlayışlarında farklıydı; tek
Sonsuz fikirlere ve onlardan çıkarılacak kesintilere dayandırmak,
diğeri fizik bilimi,-doğanın fenomenleri,-bunlar
duyular tarafından bilinebilir şeyler. Platon'un manevi hayatı
"sevgiden ve ebedi fikirlerden sonra bir özlemdi
ruhun kendini sürdürdüğü ve ölümsüzlüğe katılması. "
Aristoteles'in hayatı manevi değil entelektüeldi. O bir
sadece aklın enkarnasyonu, büyük bir tapınağın mimarı
_organum_ adını veya felsefesini alan bilgi
İlk prensipler.

Thomas Aquinas, söylenenlerden görebiliriz, ikisi de platonikti
ve Aristoteles. Platon'u derin ve dindar meditasyonlarına benzedi
manevi dünyanın ebedi gerçekleri üzerinde, ciddiyette
Mantıkından, hassasiyetini öğrendiği Aristoteles'e benziyordu
dil, ifadenin berraklığı ve syllogistic bir argüman şekli
zaten bilinenleri doğrulamak için hesaplandı, ancak yapmamak
Yeni düşünce veya bilgi alanlarındaki kazanımlar. Eğer nazik olsaydı ve
Platon gibi sevgi dolu ve dindar, aynı zamanda sakin ve tutkusuzdu
Aristo.

Bu büyük adam kırk sekiz yaşında öldü, 1274 yılında, birkaç
Saint Louis'den yıllar sonra, teoloji toplamı tamamlanmadan önce. O
Yoğun çalışmalarından tükenmiş, erken öldü; Ancak ayrılmak,
On yedi baskılı folio hacmini dolduran incelemeler,-en çok
Dünyanın hacimli yazarları. Şöhreti, her ikisi de bir
Diyalekçi ve bir aziz ve zaman içinde kanonlaşmıştı.
Chrysostom, Jerome, Sıralama Kilisenin Büyük Sütunları, Jerome,
Augustine ve Büyük Gregory,-yüzyıllar boyunca standart otorite
Katolik teolojisi.

Thomas Aquinas'ta doruğa ulaşan skolastik felsefe,
Avrupa üniversitelerindeki konumunu sürdürdü
Reform, ancak ciddiyetle azaldı. Tartışmaya indi
önemsiz ve genellikle anlamsız sorular. "Melekal
Doktor "kaç tane olduğu konusunda saçma soruyu tartışırken alıntılanmıştır
Melekler bir iğne noktasında birlikte dans edebilirler. Kelimelerin Oyunu
bitmez tükenmez hale geldi. Barbar bir jargonda işler kayboldu
insanlığa ilgisi olmayan ve
tamamen anlaşılmaz. En iyi ihtimalle, mantıksal süreçler hiçbir şey ekleyemez
Başladıkları fikirlere. Bu fikirler yüce olduğunda,
Onlar üzerine tartışma zihni yükseltir ve şüphesiz güçlendirir
güçler. Ancak deneklerin kendileri anlamsız olduğunda, mantıksal
Savunmalarındaki turnuvalar aklını bozar ve daraltır.
Hiçbir şey entelektüel haysiyeti israftan daha etkili bir şekilde yok etmez
Pratik bir faydası olmayan ve hangilerinin savunmasında enerjiler
Katı bilgi edinilmesine uygulanamaz. Dolayısıyla
Skolastik felsefe bilgiyi ilerletmedi, çünkü
Yeni gerçeklerin edinilmesi, ancak sadece eskisinin kurulması.
Fayda, insan zihnini mantıksal akıl yürütmelerle eğitmekten ibaretti.
Zekayı kullandı ve jimnastik yaparken onu güçlendirdi
Vücut, büyütmeden. Çorak diyalektikten başka bir şey değildi,-"kuru
kemikler, "sürekli bir eskrim. Ruh ekmek için bağırıyor;
Scholastics bir taş verdi.

Eski Yunanlılara eşit entelektüel devlerin
Keskinlik ve mantıksal güçler, zamanlarını anlamsız olanlara boşa harcayabilir
Mighty'lerini adadıkları sorular ve diyalektik subtilties
güçler. Onlar için ilginç olsa da, hiçbir şey bize daha kuru ve daha donanımlı değil,
Mantıksal sporlarından daha kısır ve tatmin edici bir şey yok. Onların
İncelemeler, her biri yeni olanı olan sonsuz dallı ağaçlar gibidir.
Merkezi bir anlamı olmayan ve dolayısıyla hiç bitmemiş olan sonuçlar
ve _ad infinitum_ üzerinde taşınabilir. Onların okumaya çalışmak
Disquisitions, sürekli açılan karmaşıklıkların labirentlerinde yürümek gibidir.
Böyle bir yöntemle, nihai gerçeğe ulaşamaz,
varsayıldı. Şimdi ve o zaman ışık türetmiş olan bir adam var
ve bu diyalektik ekranlardan bilgelik, şüphesiz oldukları için
Mantıksal hassasiyet ve ifadenin netliği harikaları. Ama bir
pratik bakış açısı, bu "mantığın başyapıtları" tamamen
Çoğu modern sorgulayıcılar için işe yaramaz. Bunlar sadece onlar gibi ilginç
devasa enerjilerin israfını sergiler; Liyakat bile yok
açıklayıcı retorik veya konuşma. Önceki keşişler dindardı ve
manevi ve yine de yüce meditasyonlarını karla okuyabiliriz,
Ruhu yükselttikleri için ve
Tanrı ile manevi cemaat. Ama skolastik doktorların yazıları
soğuk, sakin, tutkusuz ve tamamen entelektüel,-
düzenleme. Bunlardan, ancak akut ve yetenekli, harmanlanmış
Hayal kırıklığı ve umutsuzluk. Onlar incir ağaçları, hiçbir şey taşımıyor ama
Rabbimiz gibi yapraklar lanetledi. Ayrımlar basitçe
Metafizik ve ahlaki değil.

Uyanış çağının tüm gücü neden böyle bir şekilde adanmış olmalıydı?
Alttililer ve çorak tartışmalar görmek zor, onlar
metafizikten oluşan bir teolojinin desteklenmesinde yararlı bulunmuştur
Kutsal Yazıların anlamının yorumlanmasından ziyade kesintiler
Metinler. Fakat o zaman Yunan veya İbranice bilgisi yoktu; yoktu
exegetical araştırma; Bilim ve gerçek öğrenme yoktu. Orada
Azizlerin yaşamları hariç, teolojiden başka bir şey değildi. .
İnsan soruşturmalarının ufku son derece dardı. Ama zihinleri
Çok entelektüel erkekler belirli bir alana yönlendirildi,
Dikkat çekici ve muhteşem bir şekilde ayrıntılı bir şey beklemek doğal
nazik. Skolastik felsefe böyleydi. Sadece bir sergisi olarak
Diyalektik zeka, dakika ayrımları ve mantıksal hassasiyet
Kelimelerin kullanımı harikaydı. Karmaşıklık ve detay ve
Bu sistemin sonuçları, şaşırtan entelektüel bir başarıdır.
bize, bize talimat vermeyen, kesinlikle bir metafizik dışında
Orta Çağ'ın erkeklerine yapabildiğinden daha fazla cazibesi olan ilahiyat
Dogmatik tanrısallığın yapıldığı teolojik bir okulda bile bize var
En önemli çalışma. Gün yakında Müdürün
İlahiyat okulundaki sandalye,
Dogmaların dayandığı kutsal metinler; Ve bunun için harika öğrenme
Ve burs vazgeçilmez olacak. Bana göre
Metafizik uzun zamandır Protestan'ın zihinleri üzerindeki tutumlarını korudu
ilahi. Hiçbir şey daha tatmin edici değildir ve daha pek çok itici değildir,
metafizik tanrısallıktan. Ruhunun bir sapkınlığı
Hıristiyan öğretileri. "Rabbimiz ne diyor?" harika soruşturma olmalı
Teoloji okullarımızda; Değil, onlardan hangi kesintiler alınabilir
sık sık referans olmaksızın
Diğer önemli gerçekler, bir tane saçmalıklara veya en azından
Tek taraflı sistemler?

Ancak okulcuların metafizik tanrısallığının harika cazibe merkezleri vardı
Orta Çağ öğrencileri. Ve içinde bir şey olmalıydı
takdir etmediğimiz ya da kendini korumaz
Üç yüz yıl boyunca okullar. Belki o yaşlar buydu
gerekli,-zihnin yapmadan önce gitmesi gereken disiplin
Kendi zamanlarımızın bilimsel araştırmalarına hazırlıklı olun. Bir
Skolastik doktorlar Luther'in öğretmenleriydi ve
Bacon. Kesinlikle onların tatmin edici olmayan bilimleri işaretli olanlardan biriydi
Gotik'in medeniyetinin gelişmeleri
Milletlerin geçmesi gerekiyor. Onu alay etmek moda oldu ve
Modern zamanlarımızda, özellikle Protestanlar arasında
papalık gücünü ve tüm kurumlarını alay etmiş ve iftira etmiş
Orta Çağ. Yine de akademisyenler de ders kitaplarını da alay edebilirler
elli yıl önce çalışmaları gerekiyordu, çünkü onlar bizim
kez. Gelecekteki ilerlemenin olduğu ilk adımları küçümsememeliyiz
kolay oldu. Hayatlarını bırakan erkekleri küçümseyemeyiz.
en yüksek gerginliği talep eden konuların tefekkürü
Entelektüel fakülteler, bu egzersizler kısır olsa bile
faydacı sonuçlar. Gelecekteki yaşlar karşılaştırmalı olarak şaşırabilir
Bu neslin ilgisini çeken soruların önemsizliği. Skolastik
Felsefe, bilimsel arayışında bizim tarafımızdan kullanılamaz
bilgi; ne de büyük işleri için Vaughan'ın benzetmesine tekrarlamak için
Aquinas) Ortaçağ katedrali hitap amacıyla kullanılabilir mi?
veya iş. Ancak katedral yine de büyük bir anıt,
anlamsız ve acımasız olacağı yüce duygular önermek
barbarlık yok etmek veya çürümeye izin vermek, ancak
daha şiirsel olanın değerli bir hatırası olarak korunabilir ve
Orta Çağ'da çekici. Herhangi bir modern filozof bu kadar arkaya dönerse
devasa ve simetrik bir mantıksal disquisition anıtı
"Summa Theologica" nın en yetkin otoriteler tarafından olduğu söyleniyor, o zaman
Bir Macaulay veya Lewes'in Sneers'ları daha fazlasını yapma hakkına sahip olacak
düşünce. Bu büyük ortaçağın yeni bir baskısı olduğu söyleniyor
İş, Papa'nın doğrudan himayesinde yayınlanmak üzere
Hıristiyan teolojisinin en iyi ve en kapsamlı sistemi
Man tarafından yazılmış.

Yetkililer.

Vaughan'ın Thomas Aquinas'ın hayatı; Histoire de la Vie et des ecrits
De St. Thomas d'Aquin, par l'Abbe Bareille; Lacordaire'in aziz hayatı
Dominic; Dr. Hampden'in Thomas Aquinas'ın hayatı; Thomas ile ilgili makale
Aquinas, Londra üç ayda bir, Temmuz 1881; Summa Theologica; Neander,
Genel olarak Milman, Fleury, Dupin ve Din Din Tarihleri;
Biyografik Universelle; Werner's Leben des Heilijen Thomas von Aquino;
Trench'in ortaçağ tarihi üzerine dersleri; Ueberweg ve Rousselot'un Tarihi
felsefenin. Hampden'in Ansiklopedisinde Makalesi
Metropolitana, Thomas Aquinas ve Skolastik Felsefe
Hallam tarafından ortaya çıkan bu konunun en abs görüşü olarak kabul edilir
İngilizce.



Thomas Becket.

       * * * * * *

A.D. 1118-1170.

Pratik güç.

Başpiskopos, Thomas Becket'e geç yıllardan çok şey yazıldı
Henry II döneminde Canterbury'den.,-Bazı tarihçiler onu yazıyor
yukarı ve diğerleri onu yazıyor; Bazıları onu kiliseye şehit yapıyor,
ve onu tecavüz eden hırslı bir prelat olarak temsil eden diğerleri
Kraliyet Otoritesi,-Vatanseverden daha çok bir asi. Tarihi oldu
İlginç, bu çok görüş tutarsızlığı göz önüne alındığında,-
Oliver Cromwell, her zaman sahip olan tarihi bulmacalardan biri
Eleştirmenlere cazibe. Ve her iki taraf için bol miktarda malzeme var
almayı seçin. Bir Avukat, Becket'in referansıyla bir dava açabilir.
Kariyer, diğer tüm harika karakterlerden daha fazla mantıklılıkla
İngiliz Tarihi,-Kraliçe Elizabeth, Cromwell ve
Başpiskopos Laud.

Becket'in nedeni Orta Çağ'ın nedeniydi. O değildi
Burke ve Bacon gibi temel ilkelerin savunucusu. Savaştı
Ya kendisi için ya da önemi bir ölçüde olan ilkeler için
vefat etti. O, zamansal yapmaya çalışan bir yüksek kiliseydi
Güç manevi. İlginç bir ışıkta görünüyor
Sadece kurmaya çalıştığı ilkeler için gerekli olduğu sürece
Cahil ve Demir Çağı'ndaki toplumun yükselmesi. Üstelik öyleydi
hayatına baş cazibesini veren ve
dramatik ilgi. Bu onun enerjisiydi, onun cesareti, yeteneğiydi
onu unutulmaz kılan engellerin üstesinden gelmek-
Ambrose ve Hildebrand gibi tarih; dini bir savaşçı
cesurca savaştı ve cesaretinin meyvelerini görmeden öldü.

Tarihçiler arasında Becket'in doğumuyla ilgili bazı tutarsızlıklar var gibi görünüyor
Ve köken, bazıları onu saf bir Norman ve diğerleri bir Sakson yapıyor ve
Diğerleri tekrar yarısı Saracen. Ama sonuçta, küçük bir konu,
Her ne kadar eleştirmenler harika bir şey yapıyor. Her zaman eğimlidirler
önemsiz noktaları aşmak için. Michelet onun bir Sakson olduğunu düşünüyor ve
annesinin rütbenin bir hanımefendi olduğunu,
Sakson, Kutsal Topraklara Bir Hacdayken esir alındığında,
ve onunla İngiltere'ye dönen, dinini kucakladı ve
Saint Paul Katedrali'nde halka açık bir şekilde vaftiz edildi, güzelliği ve rütbesi
dikkat kazandı; Ancak Bay Froude ve Milman bunu geç bir efsane olarak görüyor.

Ancak, 1118 yılı hakkında Londra'da doğmuş gibi görünüyor
veya 1119 ve babası Gilbert Becket'in muhtemelen saygın olduğu
Londra'dan tüccar ve şerif veya porleeve ve bir Norman'dı. Onun
Ebeveynler genç öldü, onu iyi sağlanmadı; Ama olmak
Güzel ve parlak bir manastırda okula gönderildi ve daha sonra
Oxford'a. Oxford'dan Londra'da bir iş evine gitti
üç yıl ve Theobald, Başpiskopos'un bildirimini çekmek için yarıştı
Yeteneklerini gören Canterbury'den onu Paris'e gönderdi ve
Bologna, genç bir adam için gerekli olan kanon yasasını incelemek için
dünyada yükselecekti. Daha sonra Theobald tarafından istihdam edildi
Gizli müzakereler. İngiltere'de günün sorusu
Stephen'ın oğlu (Eustace) veya Matilda'nın oğlu (Anjou Henry)
Taç'ın gerçek varisi, Stephen'ın yapması gerektiği anlaşılıyor
Yaşamı boyunca hükmetmeye devam edin ve Henry'nin barışçıl bir şekilde
onu takip et; bir yıldan biraz daha fazla oldu. Becket vardı
Henry'nin tarafını benimsedi.

Becket'in unutulmaz kariyerinin olduğu Henry II.
Yer, önemli bir şeydi. Annesi Matilda aracılığıyla birleşti,
Norman Dukes'in eski Sakson krallarının kanı. O
Tahtta oturmuş ilk gerçekten İngilizce egemen
Fetih. Saltanatında (1154-1189) Norman ve Sakson'un harmanlanması
Yarışlar etkilendi. Köyler ve kasabalar büyük kalelerin etrafında yükseldi
Norman Nobles ve Norman Ecclesiastics katedralleri ve abbeys.
Sonuçta bu kasabalar özgürlük elde etti. Londra ile harika bir şehir oldu
Yüzden fazla kilise. Felaket sırasında inşa edilen kaleler
Stephen'ın gasp saltanatının iç savaşları yıkıldı. Barış ve Düzen
meşru bir merkezi güç tarafından restore edildi.

Favorisi olarak yirmi iki genç hükümdar ve Thomas arasında
Theobald ve Canterbury Başpiskoposu olarak bir samimiyet ortaya çıktı. Henry
İi. Batı Avrupa'nın en güçlü egemeniydi, çünkü o değildi
Sadece İngiltere Kralı, ancak Fransa Anjou ve Touraine'de miras almıştı
Babasından, Normandiya ve Maine'den annesinden. Onun evliliğiyle
Eleanor of Aquitaine ile çeyiz olarak yedi eyalet daha kazandı.
Louis'in hakimiyetleri Fransa'da bile onun kadar büyük değildi.
Ve Henry sadece büyük bölgesi tarafından güçlü bir egemen değildi
mallar, ama aynı zamanda onun dokunuşu ve yeteneği için. Dahını gördü
Becket ve onu şansölyesi yaptı, onu onurla yükledi ve
Perquisites ve kilise faydaları.

Becket'in Şansölye olarak gücü çok harikaydı, çünkü o asal
Bakan ve krallığın sivil idaresi esasen
ona giren, şimdi gerçekleştirilen neredeyse tüm işlevleri benimseyerek
Kabine çeşitli üyeleri. Şansölye olarak harika işledi
Hizmetler. Ülke eyaletinde kararlı bir iyileşme gerçekleştirdi;
Soygunculardan ve haydutlardan kurtuldu ve hakimiyetin altına getirildi
kanun. Feodal soyluların gücünü bastırdı; En çok atadı
insanları ofise hak etmek; Kraliyet saraylarını onardı, arttırdı
Kraliyet gelirleri ve tanıtılan tarım endüstrisi. O var gibi görünüyor
bir barış politikası izledi. Ama vicdansız ve kavradı. Onun tarzı
Şansölye o yaş için olduğu zaman yaşamın muhteşem: wolsey, sonra
Zaman, onu neredeyse hiç mükemmelleştirmedi. Elbisesi barbar tat kadar zengindi
Yapabilir,-daha barbarca yaş için, o kadar muhteşem
Büyük haysiyet kıyafetleri. "Şansölyenin hastaneleri
sınırsız. Yedi yüz atlıyı tamamen silahlı tuttu. .
Atlarının koşumları altın ve gümüş ile kabartıldı. En çok
Güçlü soylular oğullarını evinde sayfa olarak hizmet etmek için gönderdi; Ve
Soylular ve Şövalyeler antekamberinde bekledi. Hiç bir gün geçmedi
Zengin hediyeler yapmadığında. "Harcaması muazzamdı.
Kral'a ihtişamla rakipti. Büfesi gemilerle yüklendi
altın ve gümüş. Şüphesiz gösterişliydi, ama misafirperverliği
özgürdü ve kişisi ilkel bir piskopos kadar erişilebilirdi. O
Hafif ve anlamsız olmakla suçlandı; Ama bu şüpheli. Çok fazla vardı
Frivolity için bakım ve görevler. Şüphesiz yandı. Bütün erkekler yüklendi
İşçilerle bir yere dikilmelidir. O'na karşı hiçbir şey değildi
Kraliyet masasında veya kendi başına, Earls ile çevrili iyi hikayeler anlattı
ve baronlar. Bu rahatlamalar, zihnin esnekliğinde korundu,
en büyük dahi yakında bir hack, plodding parça olur
Mekanizma, aptalca öğrenilmiş dulness. Ama hayır tarafından lekelendi
kötü alışkanlıklar veya aşırılıklar. O, tartışılmaz bir faaliyete sahip bir adamdı ve tüm
İşçiler, şansölye olarak taç hizmetindeydi
sadık, beden ve ruh.

Böyle bir adamın görülmesi garip mi?
Canterbury Theobald'ın ölümü üzerine mi? Kraliyetine adanmıştı
usta ve arkadaş; Zengin yaşamlardan keyif aldı ve başpiskopostu
Canterbury; Kraliyet iradesine muhalefet göstermemişti. Üstelik Henry
o yüce yazı için yetenekli bir adam istedi, onu gerçekleştirmek için
Kendisini rahip etkisinden ve papaldan bağımsız hale getirme planları
parazit yapmak.

Böylece Becket Başpiskopos ve İngiliz kilisesinin primatı yapıldı.
Kırk dört yaş, ilinin din adamları,-belki de
Gizli şikayetler, çünkü rahip bile değildi; sadece Deacon ve
vicdansız bir kralın bakanı. O sadece rahip oldu sadece
önceliği almadan önce ve bu amaçla.

İngiltere'de hiçbir şey Canterbury'nin görülmesinin haysiyetini aşamaz.
York Başpiskoposu bile tabi idi. Becket Metropolitan
İngiliz kilisesinden sadece kralın kendisine ikinci sırada yer aldı. O
alemdeki herhangi bir dini bırakabilir. Özel olan
Kralı taçlandırma ayrıcalığı. Kararları kesinti, ancak
Roma'ya itiraz. Kimse görevlerine uymaya cesaret edemedi, yasası için
Büro itaati, çağın temel fikirlerinden biriydi. Başından sonuna kadar
Gücünün mutlak olduğu din adamları insanları kontrol etti.
Hukuk Mahkemeleri, kraliyet mahkemelerinin yapabileceği soruların bilincine sahipti.
müdahale etmiyor. Avrupa'da hiçbir dini haysiyet onun
Papa hariç üstün.

Canterbury Başpiskoposu Sakson altında harika bir şahsiyetti
krallar. Dunstan İngiltere'yi Şehit Edward Başbakanı olarak yönetti,
Ama onun etkisi neredeyse o kadar büyük olurdu
kilisenin primatı. Başpiskoposun gücü de azalmadı
Norman Kralları. Fatih William manevi yapmış olabilir
Eğer onu takip etmiş olsaydı, geçici olana bağlı otorite
eğimler. Ama Papa ile kavga etmeye cesaret edemedi,-büyük
Hildebrand, lehine fethinde tutulmamış
Saksonlar. Lanfranc ile çok samimi bir dostluk açısından
Canterbury Başpiskoposunu yaptı,-
Roma ve manevi hükümdarının görülmesine adanmıştı. Etkisi
Hildebrand ve Lanfranc kombine, direnmek için çok büyüktü. Ne de
Direniş dener; Kral yapmanın gerekliliğini kabul etti
Canterbury. Aklı fetihiyle çok derin emildi ve
Zorlukları anlamadığı gibi diğer devlet meseleleri
haleflerinin altında, çok fazla güç sağlayarak ortaya çıkabilecek
primat. Dahası, Lanfranc, dini sessizliğinin tadını çıkararak
ayrıcalıklar, Norman boyunduruğunu dayatmada güçlü yardımını verdi. O
Büyük Sees'i Norman Prelates ile doldurdu. Sahip görünmüyor
Saksonlara veya onların piskoposlarına çok fazla sempati, çok rafine olmayan
veya Fransa Piskoposları olarak entelektüel. Normanlar bir üstündü
İcra yeteneği ve askeri coşku içinde Saksonlara yarış. .
İngiliz toplumunun şövalye unsuru, yüksek sınıflar arasında geldi
Normanlardan, Saksonlardan değil. Dindarlık içinde, pasif erdemlerde,
Sürekli endüstri, hasta zahmetinde, kişisel özgürlüğe aşık,
Saksonlar şüphesiz bir
Tarım, endüstriyel ve ticari ulus. Sağlam yeomen
İngiltere Saksonlardı: asil ve büyük yöneticiler Norman'lardı. İçinde
Gurur, hırs ve yönetici yeteneklerinde Normanlar daha yakın
Eski Kahraman Romalılara Saksonlardan daha benzerlik.

Lanfranc'ın ardından bir sonraki Başpiskopos William tarafından atanan Anselm'di
Rufus. Anselm büyük bir bilgindi, erkenden en derin
Okulcular; Meditatif alışkanlıkların bir adamı, kim olduğu düşünülmez
Kraliyet tecavüzlerine müdahale edin. William Rufus asla hayal etmedi
günlerinin çoğunu manastırda geçiren sade ve öğrenilmiş keşiş
Dindar meditasyonlarda ve skolastik soruşturmalarda BEC,
onun kabiliyeti. Ancak, daha önce gördüğümüz gibi, Anselm vicdanlıydı,
ve Batı'daki yüksek kilise partisinin şampiyonu oldu. O
iki farklı küreyi işgal etti,-felsefi içinde emildi
spekülasyonlar, ancak tüm sıradan sorularla ilgilendi. Onun çözümü
Kralın manevi alemdeki gasplarına karşı çıkmak
Acı kavga zaten tarif etti, bu da bir uzlaşmaya son verdi.

Henry I. Taht'a geldiğinde, Theobald'ı tayin etti, ancak bir zayıf ama
İyi adam, Canterbury'nin görülmesi için,-Lanfranc'dan daha az hırslı, daha fazlası
Anselm'den rahatsız; Bir Norman, onunla kavga etmeyi dehşete düşürdü
Egemen. Henry II döneminde öldü. Ve bu harika
Monarch, gördüğümüz gibi, Becket'i boş görmek için atadı, düşünerek
Şansölye ve Başpiskopos'un çifte kapasitesinde bir
çok güçlü müttefik. Ama karakterinin için inanılmaz derecede aldatıldı
Şansölyesi. Becket ofisi aramamıştı,-ofis aradı
o. Görünüşe göre bunu istemezdi. Yeniyi biliyordu
O'na sorumluluklar ve görevler uygulanacaktı, ki
Anselm gibi vicdanlı olarak taburcu edildi, tüm olasılıkla
Arkadaşını Kral'ı yabancılaştır ve umutsuz bir yarışmayı kışkırtmak. Ve ne zaman
Normandiya'da etekleri düzenleyen kibar ve lüks şansölye
Yaldızlı ve işlemeli giysilerinin
Başpiskopos, Henry gelecekteki bir yabancılaşmanın olduğunu algılamalı
bir olasılık.

Henry için daha iyi Becket kamu hizmetinde kalmıştı. Ama Henry,
Tüm penetrasyonu ile favorisinin zihnini kavramamıştı.
Becket bir dağıtıcı olabilir veya büyük bir değişiklik olabilir
karakterinde işledi. Muhtemelen empoze edilen yeni sorumluluklar
İngiliz kilisesinin primatı olarak vicdanına baskı yaptı. O
Yüce bağlılığın Papa'dan kilisenin başı olarak olduğunu biliyordu,
ve Papa ve kral arasında seçim yapmak zorunda kalırsa,
Papa'ya itaat et. Hırslıydı, şüphesiz; Ama sonraki kariyeri
kilisesinin özgürlüklerini zamansal olarak tercih ettiğini gösterir
Egemenlerin çıkarları. Lanfranc gibi bir ilahiyatçı değildi ve
Anselm. Ondan önce gelen tüm harika karakterlerden en çok benziyor
Ambrose. Vali Ambrose ve bir meslekten olmayan Milano Başpiskoposu oldu.
Becket bir kralın bakanı ve sadece Deacon, başpiskopos oldu
Canterbury. Her iki büyük adamın karakteri onların
Yüksek dini konuma yükselme. İkisi de oldu
yüksek kiliseler ve din adamlarının imtiyazlarını savundu. Ama Ambrose
Doktrinlerini savunmak için gayretinde Becket'ten daha üstündü
Kilise. Becket'in doktrinlere çok ilgi duyduğu görülmüyor.
Yaşında muhalefet yoktu. En azından dışa doğru herkes
Ortodoks. İngiltere'de kesinlikle, sapkınlık yoktu. Becket vardı
Şansölye olarak kaldı, tüm olasılıkla kavga etmezdi
Henry ile. Başpiskopos olarak ondan ne beklendiğini biliyordu; Ve biliyordu
Ayrıca, davasına ihanet etmesi durumunda onun için infame. ben değillim
Onun bir ikiyüzlü olduğuna inan. Hayatının sonraki her eylemi onun
samimiyet ve kilisesine olan bağlılığı kendi çıkarlarına karşı.

Becket, rahip daha erken değildi ve başpiskopos olarak kutlandı
Alışkanlıklarını değiştirdi. Lanfranc kadar sade oldu. Bir kenara bıraktı
onun eski ihtişamı. Kendini çuvalda giydirdi; Zıvanacak
Vücudu oruç ve yırtılma ile; O sadece dindarla ilişkilendirdi
ve öğrenilen; Meditasyonları ve meditasyon yerlerini sık sık yaptı;
Sarayına muhtaç ve sefil aldı; Yıkadı
her gün on üç dilenci ayak; Standardına uydu
çağında dindarlık; Görevlilerinin hayranlığını aradı.
büro görevlerine olan bağlılığı. "O öyleydi," diyor James Stephen, "
Musa, tefekkür için kabul edilen zamanda tabernacle'a giriyor
Tanrısının ve dindarlık işlerini yapmak için ondan çıkma
komşusuna. Merdivendeki Tanrı'nın meleklerinden biri gibiydi,
Top göklere ulaştı, şimdi erkeklerin isteklerini hafifletmek için iniyor, şimdi
İlahi Majesteleri ve Göksel'nin ihtişamını görmeye yükselen
Bir. Başsavcısı bir nedendi, bu da tutkularını bir
Mistress hizmetkarlarına rehberlik eder. Onun rehberliğinde yürütüldü
kendi içine sarılmış ve içindeki her şeyi kucaklayan erdem
Kendisi, asla ek bir şey beklemiyor. "

Bu biyografisinin ifadesidir ve açıklanmamıştır
veya reddedildi, ancak Becket'in temizlenmediği doğru olsa da
kilisenin yolsuzlukları veya bozuklukları ve kötü niyetlerini cezalandırın
Hildebrand'ın yaptığı gibi din adamları. Ama sadece onun özel karakterinden bahsediyorum. BEN
Reformcu olmadığını itiraf et. O sadece yüksek kilisenin hedefliydi
manevi gücün yükselişini güvence altına almak. Becket ölümsüz değil
Reformları veya teolojik kazanımları için, ama onun için
cesurluk, cesareti, davasına olan bağlılığı,-bir kahraman ve
ilerleme adamı; kavga eden bir adam. Bir amacı olmalı
Tarihçi, seçildiği şeyi gösterecek; onu tanımlamak için
Savaş, onu kötüye kullanmamak için bir filozof ve reformcu değildi.
On ikinci yüzyılda yaşıyordu.

Kralın gözlerini açan ilk şeylerden biri
Şansölyenin istifası. Kral şüphesiz onu primat etti
Her iki ofisi de birleştirebilmesi için İngiliz hiyerarşisi. Ancak
Becket vicdansız olmaya istekli olmadıkça uyumsuzlardı
Her şeyde kralın aracı. Elbette Henry uzun süre kalamadı
Onu kandırdığını düşündüğü adamın arkadaşı. Bir yıl önce
Geçti, dostluğu gizli ama acı düşmanlığa döndü. Ne de
Bir olay gerçekleşmeden çok önce,-küçük bir konu-
Kral ve açık çarpışmaya uyan.

Mesele şu ki: Büro ofisi düzenleyen genç bir asilzade,
bir cinayet işledi. Bir dini olarak mahkemeye getirildi
Lincoln Piskoposu ve küçük bir para cezası ödemeye mahkum edildi. Ancak
Kamu adaleti memnun değildi ve şerif kanonu çağırdı,
ondan önce yalvarmayı reddeden. Konu krala yönlendirildi,
katilin sivil mahkemede yargılanması gerektiğinde ısrar etti-
Kutsal bir meslek, suç işleyen bir adamı taramamalıdır
topluma karşı. Kral düşündüğümüz gibi, onun yanında adalet vardı,
Yine de bu konuda manevi yargı yetkisine müdahale etti
Konstantin'den beri yürürlükte olan mahkemeler. Theodosius ve
Justinian, kilisenin ayrıcalığını doğrulamıştı,
Din ofislerine adanmış bir insan bedeninin düzensizlikleri
ortak gözden örtülmelidir; böylece dini
Bazen cezalandırılması gerektiğinde korunur. Ama eğer
dini mahkemelerin istismarları vardı, genellikle başkanlık edildi.
İyi ve bilge adamlar,-Hukuk Mahkemelerinin memurlarından daha fazla öğrenilmiş,
ve Orta Çağ'da çok popüler; Ve onların içindeki adalet genellikle
uygulandı. Din adamlarının kara çağda o kadar çok değer verildiler
Zamanlarının en çok öğrenilen adamları mıydı, o kadar çok iş geldi
daha önce yerleşmiş olanlarda yavaş yavaş işlem yapılacak
Sivil Mahkemeler,-Ondalıklar, Ahit, Sözleşme İhlalleri,
yalanlar ve evlilikle ilgili sorular. Ama Henry hoşlanmadı
bu mahkemeler ve yargı yetkilerini zayıflatmaya kararlıydı ve
Kraliyeti güçlendirmek için güçlerini kendi mahkemelerine aktarın
otorite. Buradaki zamanlarımızda aydınlanmış hukukçular ve tarihçiler
Henry'ye sempati duy. Yüksek kilise dinisleri yargı yetkisini savunuyor
manevi mahkemelerin, kilisenin gücünü destekledikleri için,
Orta Çağ'da kullanışlıdır. Kral saldırıya başladı.
Manevi mahkemeler en zayıftı,-Din adamlarına verilen koruma sanık
suç. Böylece onunla buluşmak için bir piskopos ve baron konseyi kurdu
Westminster. İlk başta piskoposlar krala verilmeye meyilliydi,
Ancak Becket onları kazandı ve imtiyaz vermeyecekti. Ayağa kalktı
emrinin ayrıcalıkları için. Ne adalet ne de doğru
Savundu, ama kilisesi, tüm tehlikelerle,-Doktrinleri değil, ama onun
imtiyazlar. Kraliyet tecavüzlerine karşı bir engel sunacaktı,
Diyarın refahı için olsalar bile. Savunacaktı
din adamlarının bağımsızlığı ve güçleri,-belki de bir ofset olarak
Kraliyet Gücü. Gördüğümüz din adamlarının ayrıcalıklarını katı savunmasında
devlet adamı değil kilise adamı; Antagonisti görüyoruz, müttefik değil,
Kralın. Henry elbette öfkelendi. Kim merak edebilir? Sakallıydı
eski favorisi,-konularından biri tarafından.

Becket dar olsaydı, muhtemelen vicdanlıydı. O olabilirdi
Sınırsız manevi otorite kullanma iddialı. Ama olmalı
Kralla kavga etmemiş olsaydı, her ikisi de olabilirdi
Başpiskopos ve Şansölye ve bu çift kapasitede daha fazla kullanıldı
güç; ve kraliyet efendisine hizmet etmek için atılmış olsaydı, olsaydı
Daha nazik, kral sakatlık politikasını zorlamamış olabilir
Manevi mahkemeler,-feragat etmiş, geciktirmiş veya taviz vermiş olabilir.
Ama şimdi bu iki büyük potentat açık muhalefet içindeydi ve ölümcül bir
Savaş elindeydi. Beckete'ye tüm bu kavga
tarihsel önem. Benim için değil
Durum, eğer yapabilirsem,-sadece savaşı tanımlamak için. Avukatlar
Muhtemelen bir tarafı al ve Katolik rahipler diğerini alacaktı ve
Belki de tüm yüksek kiliseler. Bay Froude ve Bay Freeman gibi erkekler bile
Hem çok öğrenilmiş hem de yetenekli, tamamen söz konusudur, sadece
davanın esasları, ancak gerçeklere göre bile. Bay Froude nefret ediyor gibi görünüyor
Becket ve diğer tüm kilise adamları da Bay Freeman onları seviyor. BEN
Bay Froude'un VIII. çünkü
Ayağını din adamlarına koydu ve gelirlerini aldı. Ama
Partizan Savaşı, II. Henry arasındaki savaş dışında yapacak hiçbir şeyim yok.
ve Thomas Becket.

Bu savaş, ikinci bir piskopos ve baron konseyi olduğunda sıcak mumlu
Winchester yakınlarındaki Clarendon'da bir araya getirildi.
Kral hakimlerinin referans olarak hazırladığı kararlar
Söz konusu sorular ve kraliyeti artırma eğiliminde olan diğer şeyler
otorite. Tarihte "Clarendon Anayasaları. "
Onların özü ve özü, herhangi bir boşluk sırasında
Kraliyet Vakfı'nın piskopos veya manastırı olan mülkler
Taç'ın velayeti; meslekten olmayanlar ve din adamları arasındaki tüm anlaşmazlıklar
sivil mahkemelerde yargılanmalıdır; Suçla suçlanan din adamları
Hakimler karar verirse, kralın mahkemesinde yargılanmalı ve ise
Suçlu bulundu, ceza için laik kola teslim edildim; hayır
Kralın memuru veya kiracısı,
Kralın rızası; Hiçbir köylünün oğlunun atanması gerektiği
Feodal efendisinin izni; o büyük dini şahsiyetler
kralın rızası olmadan krallıktan ayrılmamalı.

"Bu makalelerin daha fazla veya daha az olmadığını kimse görmeli
Kilisenin en önemli ve hayati ayrıcalıklarının teslim olması
Kralın eline: sadece onun mülkleri değil, aynı zamanda onun
özgürlükler; savunduğu tek silahın teslim olması bile
aşırı durumlarda,-aforoz. "Bu sanaldı
Kilisenin agresif ve vicdansız bir lehine el konulması
hükümdar. Becket'in böyle bir anlaşma imzalamasını bekleyebilir miyiz,
onun güçleri, ilk onurlu olan kiliseye ihanet etmek için
İngiltere? Erkekler ne zaman ayrıcalıklarıyla ayrıldı, hariç?
Zorlama? Asla imtiyazlarından vazgeçmezdi; O asla
bunu yapmak için bir an için. O böyle bir üssün adamı değildi
Gönderme. Yine de çok endişeliydi ve tehdit edildi,
Prens, oğlu ve
belirli kalelerin velayeti; Piskoposlar tarafından çok ithal edildi
kendileri, ülkenin barışının olacağından korktuğu için
Tehlikede,-Zayıf bir anda makaleleri imzalamaya söz verdi,
Bu ifadeyi ayırmak: "Siparişinin onurunu kurtarmak." Bununla
Rezervasyon, anlaşmayı imzalayabileceğini düşündü, çünkü
Ne istediği bir cümle altına dahil edin.

Ama sözünü yerine getirmek ve kendi eliyle imzalamak için gerçekten çağrıldığında
Bu anayasalar, tereddüt etti. Tutkulu patladı
Asla tutmayı amaçlamadığı bir söz verdiği için kendi kendine işler.
"Asla, asla!" dedi; "Nefes benim için olduğu sürece bunu asla yapmayacağım
"Tövbe ettiği gibi kendini yeni kendi kendine yetki ile ipotek etti.
Kendisini sunağın hizmetinden askıya aldı. O bunalmıştı
keder, utanç, öfke ve tövbe ile. Veremeyeceğine karar verdi
Emrinin ayrıcalıklarını yukarıda, gelin,-Papa olsa bile
ona imzalama yetkisi verdi.

Kederli ve alçakgönüllü metropol, kraliyet tahtına ilerledi
Gezlenmiş göz ama değişmeyen ses; kendini zayıflıkla suçladı ve
Folly ve makaleleri imzalamayı kesin olarak reddetti. "Sefil sefil
Ben, "diye bağırdı, yanaklarından aşağıya doğru acı gözyaşları ile"
Anglikan Kilisesi köleleştirildi, günahlarım için cezalandırıldı. Ama hepsi bu
Sağ. Bunu doldurmak için manastır değil, mahkemeden alındım
istasyon; Sezar Sarayı'ndan, Kurtarıcı Okulu değil. BEN
bir kuş besleyicisiydi, ama aniden bir erkek besleyicisi yaptı; bir patronu
Sahne oyuncusu, tazı takipçisi ve ben de çoban oldum
birçok ruh. Elbette haklı olarak Tanrı tarafından terk edildim. "

Daha sonra Canterbury'ye gitti, ancak kısa süre sonra bir
Ciddi suçlamaları cevaplamak için Northampton'daki Büyük Konsey. O çağrıldı
Şansölye olarak harcadığı meblağları hesaba katmak ve çeşitli
İddia edilen adaletsizlikler. Tarafından kontrol edilen bir mahkeme tarafından suçlu bulundu
Kral ve ödediği ağır para cezası ödemeye mahkum edildi. Ertesi gün yeni
Suçlamalar tercih edildi ve hala daha ağır bir para cezasına mahkum edildi,
ödeyemedi; Ama kefalet buldu. Ertesi gün hala
daha ağır suçlamalar yapıldı ve yeni para cezaları verildi,
See'nin zamansallıklarını utandırdı. Şimdi kralın
harabesine bükülmüştü; ne kadar çok verirse o kadar çok olur
Verilmesi bekleniyor. Bu nedenle daha fazla vermeye karar verdi, ancak
Hakları üzerinde durun.

Ama son direnişini yapmadan önce kendini silahlandırdı
Crozier ve piskoposlardan bir başkasında toplanan avukat aradı
Kraliyet Kalesi Odası. Piskoposlar bölündü: bazıları onun için,
bazıları ona karşı. Londra Gilbert Foliot onu aklına getirdi
Henry'den aldığı faydalar ve
Büyüdü ve barış uğruna istifa etmesini tavsiye etti. Henry
Kralın bir akrabası olan Winchester, istifa etti. Worcester'dan Roger
taciz değildi. "Krala direnmenizi tavsiye edersem, çıkarılacağım
sinagogun "dedi." Hiçbir şey danışmanlık yapmıyorum. "
Chichester, Becket'in artık primat olmadığını, gittiği gibi
alem yasalarına karşı. Bu konferansın ortasında Earl
Leicester'a girdi ve akranlarının cezasını duyurdu. Daha sonra
Kendini tam boyuna, primatla toplamak, sade
haysiyet, Earl ve piskoposlara hitap etti: "Kardeşlerim, düşmanlarımız
üzerimize zorlanıyorlar ve tüm dünya bize karşı; Ama şimdi ben
İtaatin ve emirlerinizin tehlikesi nedeniyle,
Kişime karşı yapılabilecek herhangi bir davada bulunmamak; Ve
Sıkıntılı olanların bu sığınağına hitap ediyorum, kutsal görüyor. Ve komuta ediyorum
Primatınız olarak ve Papa adına,
Başpiskoposunuz adına kilisenin sansürleri, laikse
kol bana şiddetli eller koydu; çünkü bu zayıf vücut olsa da
Zulmü sağlayabilir,-tüm et zayıf olduğu için-yine de ruhum
Asla verim. "

Sonra yolunu iterek, odadan süpürüldü, ulaştı
Sarayın dörtgen, atını monte etti, lojmanlarına ulaştı, verdi
Bazı dilencilere bir ziyafet, kılık değiştirmiş ve kaçmış, ulaşarak
Güvenlik sahil ve Flanders'a geçmeyi başarıyor. O şimdi
Kralın gücünden, şüphesiz onu hapsedecekti ve
Belki de onu öldürdü, çünkü en yoğun nefretle nefret ediyordu. Bükülme
onu aldatmış, imzalamak için yemin ederek onunla uğraşmıştı
Clarendon'un anayasaları ve sonra yemini kırdı ve ona meydan okudu
Papa'ya hitap etmek ve belki de kralı bir
Hıristiyan omleminin yüce manevi gücüyle kavga. Sonunda vardı
görevini terk etti ve krallıktan kaçtı. Kralı yenmişti
Çoğu sevgilim şemaları.

Ama Becket bir sürgün, kaçak ve gezgin olmasına rağmen, o
Hala Canterbury Başpiskoposu. İngiliz kilisesinin başkanıydı,
Ve Krallığın tüm din adamları ona manevi itaat borçluydu. O hala
Kralı ve tek hakkını aforoz etme gücüne sahipti
halefini taçlandırıyor. Papa onun tarafını ve kral
Fransa ve diğer zamansal güçlerden Becket eşitsiz bir eşleşme olmayacak
Kral için. Henry'nin anladığı büyük bir krizdi ve o
Bu nedenle en güçlü baronlarından bazılarını ve prelatlarını gönderdi
Kıtası davasını ilerletmeye ve papal müdahalesini güvence altına al.

Becket Flanders'da uzun süre kalmadı, çünkü sayı soğuktu ve
onun tarafını almayın. Kaçtı ve kraldan sığınak ve yardım istedi
Fransa.

Louis VII. zayıf bir hükümdardı, ama Henry II'den nefret ediyordu. ve hayran kaldı
Becket. Onu koruması altına aldı ve bir mektup yazdı
Papa onun adına.

Bu Papa III.
büyük bir zorluk durumuna yerleştirilmiş,
Anti-Pope ve Almanya İmparatoru Büyük Frederic Barbarossa.
Üstelik Henry'nin kişisel bir arkadaşıydı ve borçlu olduğu
Papalık tahtına yükselmesi için. Onun kursu bu nedenle
Şüphesiz o olmasına rağmen, taahhüt dışı ve dilatory ve boşaltıcı
Preelate'in dini otoriteyi yücelten tarafı. Ama o
Politikadan ihtiyatlı ve uzlaştırıcı olmakla yükümlüdür. Sabırla duydu
Her iki taraf da, ama hiçbir şey karar verdi. Tek yapmayı kabul ettiği tek şey göndermekti
İngiltere'ye Kardinal Legates, ancak kendisi dışında hiçbirine girmedi
nihai yargının imtiyazları.

Henry'nin büyükelçileri ayrıldıktan sonra Becket muhteşem bir şekilde ortaya çıktı
Üç yüz atlı tren, Rheims Başpiskoposu, Kardeşler
Fransa Kralı ve uzun bir piskopos dizisi. Papa cesaret edemedi
Onu hissettiği sıcaklıkla al, ama nazikti, ondan daha fazla
Kardinaller; ve Becket ortaya çıktı ve anayasalarını tartıştı
Elbette Papa ile hiçbir iyilik bulamayan Clarendon. O azarladı
Becket, bunu kısıtlayan bir kağıdı imzalamaya söz vermesinde zayıflığı nedeniyle
temelde kilisenin ayrıcalıkları. Bazı tarihçiler onu teyit ediyor
onaylamasına rağmen, hak ettiği korumayı ona uzatmadı
onu ofisinde. Onu misafirperver bakımına gönderdi.
Pontigny. "Şimdi git," dedi, "ve özelleştirmenin ne olduğunu öğrenin; ve
Mesih'in en alçakgönüllü hizmetçilerinin şirketi, eti ruha bastırdı. "

Bu sarmal manastırda Becket'in büyük yaşadığı anlaşılıyor
Kemer sıkma, etini tırnaklarıyla yırtıp kendine vuruyor
şiddetli flagellasyonlar; böylece sağlığı acı çekti ve hayalleri
onu rahatsız etti. Korundu, ama rahatsızlıklardan kaçamadı ve
zulümler. Henry, gazabında,
Başpiskopos; Yararlarının görevlileri sınır dışı edildi; hepsi onun
Akrabalar ve bağımlılar sürüldü,-yaklaşık dört yüz kişi; erkekler,
kadınlar ve çocuklar. Piskoposlar ona ironik mektuplar gönderdi ve umuyordu
oruçları ruhuna fayda sağlayacaktı.

Kavga şimdi tüm Avrupa için büyük ilgi gördü. Daha az bir şey değildi
manevi ve zamansal güçler arasındaki bir savaştan, böyle bir
Yüzyıl önce, Hildebrand ve Almanya İmparatoru arasında. Rağmen
Papa, politika güdülerinden mecbur kaldı,-varlık korkusu nedeniyle
görevden alındı,-tarafsız görünmek ve uzlaşmaya çalışmak, hala savaş
Gerçekten onun adına sürdürüldü. "Büyük, korkunç,
Becket'in kaderinde muhteşem, "diyor Michelet,"
Kilisenin çıkarları ile suçlanan, zayıf ve yardımsız olmak
Universal,-Papa'nın kendisine ait bir yazı. "Hala
Başpiskopos; Ancak gelirleri kesildi ve olmasaydı
ona hayran olan ve ona saygı duyan Fransa Kralı Louis'in ödülünü
Çünkü, basit bir keşiş olarak ilerlemiş olabilir. Papa ona izin verdi
Kralını işgal eden kişileri afet, ancak kralı değil
kendisi. Papal Otoritesinden İngiliz kilisesinin isyanından korkuyordu,
Henry, İngiltere'de yüce olduğu ve onun davasını kazandığından beri
İngiliz piskoposları. Bütün soru karmaşık ve ilginç hale geldi.
Bu, tüm kalelerde ve manastırlarda ortak söylem konusuydu.
Avrupa. Papa, çekingen ve hesaplama, desteklediğinden korkmaya başladı
Becket çok uzak ve ona Henry ile uzlaşmaya baskı yaptı,
sorunu daha iyi anlayan Becket'in tiksinmesine
Papa yaptı; Papa, kavgayı yamalama arzusunda vardı,
Henry'nin oğlunun York Başpiskoposu tarafından taçlandırılmasına izin verdi.
Bu sadece primatın ayrıcalıklarının ihlali değil, aynı zamanda
manevi güce karşı bir darbe oldu. Başpiskopos olduğu sürece
Canterbury, bir kralı taçlandırma ayrıcalığına sahipti, kral
Primat üzerinde ve onun aracılığıyla Papa üzerinde bir önlemle bağımlı. -Den
Alexander'ın bu intihar eylemi, Becket tüm sabrını kaybetti,
ve ona harmanlanmış öfke ve sitem mektubu yazdı. "Neden,"
dedi, "Yoluma tökezleyen bir blok yatıyor mu? Kendini nasıl kör edebilirsin
Mesih'in bende ve kendin için acı çektiği yanlış? Ve yine de arıyorsun
Benim üzerimde, bir acımasız gibi, sessiz olmak. İktidarda gelişebilirim ve
Zenginlikler ve zevkler, korkulacak ve onurlandırılacak; Ama çünkü
Lord, beni benim gibi zayıf ve değersiz çağırdı.
İngiliz kilisesi, yasak, sürgün, yoksulluk, sefalet ve
Kilisenin özgürlükleriyle trafik yerine ölüm. "

Bir Papa için hangi dil! Bir asttan ne bir reproof! Ne kadar büyük
Becket'in karakteri buraya geliyor! Onun davasından hiçbir şey söylemiyorum. BT
Doğru ya da yanlış olabilir. Kimin manevi olup olmadığını kim çözecek
Veya zamansal güç Orta Çağ'da yükselişe sahip olmalı mı? Konuşuyorum
Sadece kahramanlığı, davasına sadakati, şüphesiz samimiyeti.
Erkekler, desteklenmedikçe sürgün ve şehit olmazlar
harika bir nedenden dolayı. Becket kibirli, silinebilir, hırslı olabilir.
Muhtemelen. Ama o zaman ne? Ne kadar çok kişisel hataya sahipse, o kadar büyük
Kilisenin çıkarlarına olan bağlılığı, göründüğü gibi savaşıyor mu?
yalnız ve yardımsızdı. Undaunted, arkadaşlarının tavsiyesine karşı,
Papa tarafından desteklenmeden, şimdi anatemalarını geri çekilmesinden fırlatıyor
Fransa. Salisbury Piskoposunu ve Oxford John'u afetledi.
ve Ilchester Başpiskoposu ve Lord Chief-Adalet de Luci,
ve Clarendon Anayasalarına bağlı olan herkes. Piskoposlar
İngiltere'nin onunla birlikte görünmesi ve ona plebe kökenini hatırlattığını
ve Kral'a karşı yükümlülükleri. Kime cevapladı: "Ben gerçekten değilim
asil atalardan yayıldı, ama ben
Zihin asaleti, doğuşun avantajlarını dejenere olmaktan ziyade verir
ünlü bir ailenin sorunu. David koyun katından alındı
Tanrı'nın halkının bir hükümdarı ve Peter, başı olmak için balıkçılıktan alındı
kilisenin. Mütevazi bir çatının altında doğdum, yine de, yine de Tanrı
beni koruyacağım kilisenin özgürlüklerine itti
en son nefesimle. "

Henry şimdi tüm Cistercian'ın mülküne el koyma tehdidinde bulunuyor
İngiltere'deki manastırlar; ve Pontigny başrahası, onun komutasında
General, Becket'i kutsal alanından uzaklaştırmak zorunda kalır. Bükülme
Sens için emekli olur, kalbinde üzgün ve aforozun üzüldüğünü üzdü
Papa tarafından çıkarılmış olması gerekirdi. Sonra Louis,
Fransa Kralı, Henry'ye savaştı ve Becket'i onun altına aldı.
koruma. Papa savaş için Louis'i azarladı; Ama Louis tarafından geri döndü
Alexander'a vazgeçmemesinin bir utanç olduğunu söyledi
zamana hizmet etme politikası. Bunu yaparken, Louis kalbini konuştu
Hıristiyan. Papa, sonunda uyandırdı, başpiskoposunu aforoz etti
York'un Henry'nin oğlunu taçlandırdığı için ve Henry'nin kendisini tehdit etti
bir müdahale ile ve miraslarını hatırladı. Becket ayrıca
Excommunication. Bir prelat veya kraliyet papazı yoktu
Dini sansür altında olmayan İngiltere. Piskoposlar başladı
tereddüt. Henry'nin İngilizcesinin desteğini kaybedebileceğinden korkmak için bir nedeni vardı.
Konular ve Norman da. Bütün kiliseyle hiçbir şey yapamazdı
ona karşı.

Kral bu nedenle uzlaşmak zorunda kaldı. Birkaç kez daha önce, o
korkunç düşmanı ile uzlaşma istemişti; Ama Becket her zaman, içinde
Vaatleri, "Siparişinin onurunu kurtarmak" ifadesine geri döndü.
veya "Tanrı'nın onurunu kurtarmak". Ama şimdi ateşin ortasında
Excommunication, Henry, adamla barışını yapmak zorunda kaldı
Teslim edildi. Kendisi rahip yıldırımlarını umursamadı,
Ama din adamları ve konuları yaptı. Ebedi ateşin cezası
O zamanlar olduğu gibi, cehennemde inananlara korkunç korku
Papaların anahtarları tutması gerekiyordu. Bu korku devam etti
Papaların İmparatorluğu; Bu, sacerdotal kuralın temeliydi.
Ortaçağ. Bu yüzden Becket sürgünde bile çok güçlüydü. Onun büyüklüğü
onun karakterindeydi; Gücü manevi silahındaydı. Kral ve
Prelate, Henry Becket'i güçlerinde ve onurlarında onaylamaya söz verdi,
ve artık onu taciz etmiyor. Ama geleneksel öpücüğünü kibirli bir şekilde reddetti
barış. Becket omen'i gördü; Fransa Kralı da öyle. Barış
sonuçsuz. Bir antlaşma değil, ateşkesti. Her iki taraf da güvensiz
birbirine göre.

Ama Henry mücadeleyle yoruldu ve Becket bıkmıştı
Sürgün,-Gönüllü olsa bile asla hoş değil. Dahası, prelat vardı
Hildebrand'ın imparatorunun yaptığı gibi, ahlaki zaferi kazandı
Almanya, Canossa kalesinde bir tedarikçi olarak eğildi. Kralı
İngiltere neredeyse Canterbury Başpiskoposu'na teslim olmuştu. Belki
Becket görevinin gerçekleştirildiğini hissetti; işi yapmış olduğunu
onun için büyüdü. Yıkılmış, dünyayla hastalanmış, tiksinti
Papa ile piskoposlarını hor görerek, belki de ölmeye istekliydi. O
Şehit olarak ölmesi gerektiğine dair bir sunum yaptı. Fransızlar da öyle
Kral ve onun prelatları. Ama Becket kilisesine dönmeyi özledi ve
Noel şenliklerini kutlayın. Bu yüzden geri dönmek için kararını verdi
İngiltere'ye, "Biliyor olmama rağmen, bir gerçeği" dedi, "Benimle tanışacağım
orada tutku. "
Fransa Kralı ve sonra bir eskortla kıyıya gitti
Yüz atlı. Dover, kralın hizmetkarları tarafından korunurken
Ona zarar verebilir, kendi kasabası Sandwich'e indi. Ertesi gün ayarladı
Canterbury için, yedi yıl yokluğundan sonra. Bütün
Nüfus yolu kapladı, çiçeklerle dolu ve havayı kiraladı
şarkılarla. Sevgili Başpiskopos geri dönmüştü. Ulaştığımda
Canterbury Doğrudan katedraline gitti ve kendini oturdu
Taht ve keşişler geldi ve gözlerinde gözyaşları ile onu öptü. Bir
Herbert, "Mesih fethetti; Mesih şimdi kral!" Dedi.

Canterbury'den Becket,
Krallık, genç kralı ziyaret etme iddiasıyla
Woodstock,-anlaşmazlığın nedenlerini ortadan kaldırmak yerine heyecan verici,
hala kibirli, huzursuz, imkansız olan müsrediklerini dağıtmak; Bu yüzden
Mahkemenin endişe duyduğunu ve piskoposuna dönmesini emretti.
Noel'i evde kutlamak istediği için itaat etti; ve yükselen
Michelet'e göre uzun zamandır ihmal edilen minber vaaz verdi.
Tekil metin: "Ben senin ortasında ölmeye geliyorum."

Henry şu anda kıtadaydı ve
Becket'in kendisine ulaşan davranışlarının raporları. Sonra üç geldi
Primatin yeniden ortaya çıktığı piskoposlar, yenilenen şikayetlerle ve
şikayetler, ona güvenmek, Becket'e kadar barış olmazdı
yaşadı. Henry, öfke ve şaşkınlıkla neredeyse vahşiydi. Ne yapabilirdi?
VIII. Henry olarak Başpiskopos'u icra etmeye cesaret edemedi. olurdu. İçinde
Onun yaşı prelat neredeyse kral kadar güçlüydü. Onun şiddet
Kişi yapılması gereken son şeydi, çünkü bu kralı içerecekti
Papa'nın taraftarlarıyla savaşta ve bir
aforoz. Yine de, Henry'nin ruhunun en büyük arzusu elde etmekti
Becket yoldan. Yani, bir tutku dürtüsüne yol açarak,
görevlileri, "Beni bunun hakaretlerinden kurtaracak kimse yok mu?
Düşük doğmuş ve çalkantılı rahip? "

Bu görevliler arasında dört mahkeme veya şövalye, yüksek doğum ve
Bu sitemli sözleri duyan büyük mülkler, mahkemeden ayrılan
Bir kez, kanalı geçti ve Sir Ranulf de Kalesi'ne tamir etti
Broc, onu sayısız olarak taciz eden Becket'in büyük düşmanı
yollar. Bazı dostça bir kişi Becket'i tehlikesi ile tanımak için katkıda bulundu,
Kendisini çok iyi bilerek, dikkat ettiği kime. Olduğunu biliyordu
ölmek; ve cesurca ölmeye karar verdi. Bu arada dört silahlı şövalye, 29 Aralık'ta bir
Canterbury'ye eskort, Augustinian Manastırı'nda dinlendi ve girdi
Becket'in gün ortasında bitirdiği gibi başpiskopos sarayının mahkeme avlusu
yemek ve papazıyla birlikte bir iç odaya emekli olmuştu ve
samimi arkadaşlar. Daha sonra salona girdiler ve Başpiskopos'u aradılar,
onları sessizce aldı. Sir Reginald Fitzurst sonra
şu sözlerle sessizlik: "Size kralın emirlerini getiriyoruz
deniz, genç kralın varlığına gecikmeden onardığınız ve
Sadakat yemin et. Ve ayrıca, piskoposları ortadan kaldırmanızı emreder
Beklendiniz. "Becket'in reddetmesi üzerine şövalye devam etti:
"İtaat etmeyeceğiniz için, kraliyet komutu sen ve din adamlarınızın
Derhalden ayrılmak, asla geri dönmek için daha fazla. "Becket öfkeyle
Bir daha asla İngiltere'den ayrılmayacağını ilan etti. Şövalyeler daha sonra fırladı
ayakları ve ayrıldılar, kaçışın önlenmesi için görevlileri seviyor
diye bağırdı Becket'ten: "Sence uçacağımı mı düşünüyorsun?
Kral ne de yaşayan bir adam uçacağım. Öldürmeye daha hazır olamazsın
Ben ölmekten daha çok. "

Ancak, Vesper Bell olarak katedralinin barınağını aradı
onu dualara çağırdı-ardından silahlı şövalyeler, bir şirketle
silahlı erkekler, onlardan önce bir keşiş kalabalığı sürüyor. Başpiskopos
Koronun basamaklarında, merkezi sütunun ötesinde,
katedralin çatısına ulaştı,
sunakların mumları, böylece sadece asil figürünün taslağı
Şövalyeler etrafında kapandığında görülebilir ve Fitzurst ele geçirdiğinde
O,-belki onu bir mahkum olarak Krala sürüklemek anlamına gelir veya
onu göndermeden önce kilisenin dışında. Becket diye bağırdı, "Dokunma bana,
Sen iğrenç bir sefil sen! "Aynı zamanda Tracy'yi fırlatıyor, başka bir
Şövalyeler, yere, yükselen, onu onunla kafasından yaraladı
kılıç. Başpiskopos daha sonra boynunu suikastçılara bükdü, haykırdı,
"Mesih ve Kilisesi için ölmeye hazırım."

Becket'in öldürülmesi buydu,-bir şehit, genel olarak
Kilisenin özgürlükleri için; Ancak bazılarına göre,
Adil bir şekilde egemenliğine karşı küstah bir muhalefet için cezalandırıldı.

Suikast Hıristiyan için bir şok oldu. En cesur
Yaşının kilisesi, inandığı gibi yaptığı görevinde katledildi.
onun görevi. Kimse şoku kralın kendisinden daha fazla hissetmedi,
cinayetten sorumlu tutulacaktı. Sonuçları hayal etti,
Ve odasında üç gün boyunca kendini kapatarak, yiyecekleri redded,
Katillerin tutuklanması için emir vermek ve büyükelçilere göndermek
Papa'ya kendisini kazımak için. Bir aforozdan korkmak ve
müdahale, müjde üzerinde yemin etti, Norman katedrallerinden birinde,
Başpiskoposun ölümünü emretmemiş ya da istememişti; Ve
Kutsalda kendi maliyeti iki yüz şövalyeyi korumak için öngörülen
Arazi, Clarendon anayasalarını ortadan kaldırmak için,
Canterbury, güreşmişti ve hatta bir haçlı seferi üstlenmek için
Papa istenirse İspanya Saracens'e karşı. Felaketlerin ortasında
Son günlerini üzen, hepsinin yargıları olduğunu hissetti
Tanrı şehit zulmü için ve mezarında kefaret yaptı.

Böylece Becket ölümünden hayatından daha fazla düştü. Sebebi
Kanıyla Kazanılan: Norman Krallarının tecavüzlerini tutukladı
Üç yüz yıldan fazla. Kilisenin minnettarlığını kazandı
ve bir şehit tacı. Aziz olarak kanonlaştırıldı. Türbesi
Popüler diğer nesnelerin ötesinde ilk tekliflerle zenginleştirilmiş
Orta Çağ'da Veneration. Reform zamanına kadar
Bu türbeye hac, herkes için ortak bir kefaret biçimiydi
ve günahlarını açıklaması gerekiyordu. Mucizeler bile
Becket'in kanından bir damla o tapınakta dövüldüğü söylendi
Bir alan adı satın alacaktı!

Becket'in nedeni hakkında söylenebilirse, iki tane var
Taraflar, popülaritesi hakkında şüphe yok. Reform bile ve
İngiliz Anayasası'nda yapılan değişiklikler,
beş yüz yıl boyunca tutulduğu saygı. Yapamazsın
Şehit olmak isteyen bir adama saygıyı yok edin
Sebep doğru ya da yanlış. Aydınlanmış yargılar, onun "
Hıristiyanlığın değil, Sacerdotal Güç Şehiti; bir kastın ve değil
insanlık; "
Ülkesinin iyiliği yerine din adamları,-yine de olacak
cesurca savaştığını ve haysiyetle öldüğünü kabul etti. Tüm insanlar seviyor
kahramanlık. Kahramanlara ibadet etmeye meyillidirler; Ve özellikle ne zaman
Silahsız rahip, vicdansız ve açgözlü bir krala direnmeye cesaret eder,
Henry'nin iyi olduğu biliniyor ve elinden yırtılmayı başarıyor
Ele aldığı ganimetler, hayranlık olmalı. Yapamazsın
Kahramanlık için ruhun haraçını söndürüyor,
dahi için zihin. Bir kahramanı çekmeye çalışan tarihçi
Çağlar boyunca oturduğu kaide kaybeden bir oyun oynar.
Sofistik yalvarmalarda hiçbir parlaklık, erkekleri uzun süre tercih edemez
_new_ _TRUE_ olana. Becket onun kalbinde yer alıyor
Vatandaşlar, Cromwell Puritans'ın torunları arasında bile;
Ve büyük ölçüde aynı nedenden dolayı,-çünkü ikisi de cesurca savaştılar
kendi nedenleri için,-
ilgili yaşlar. Her ikisi de Yüce Tanrı'yı ​​tanıdı ve ikisi de iddia etti
mutlak olmaya çalışan kralların despotizmine karşı ve
Askeri güçle topraklanan insanlar. On ikinci sırada
Yüzyıl İnsanlar din adamlarına kurtarıcı olarak baktı ve
Arkadaşlar; on yedinci yüzyılda parlamentolara ve avukatlara. Bükülme
Cromwell şampiyonu olsa bile, din adamlarının şampiyonuydu-
en azından ilk başta-Parlamentonun. Carlyle, Cromwell'i kadar övüyor
Froude Becket'i kötüye kullanıyor; Ama Becket, daha kibirli ve itici ise
Cromwell özel karakterinde, ancak prensiplerine daha doğru idi. O
Büyük bir nedene sadık olan büyük bir kahramandı, ancak gördüğü gibi
Bu yaştan kaçınma sadece rahip hakimiyeti olabilir. Yargılanmalı
İyi ve aydınlanmış insanların yedi yüz benimsediği standarda göre
Yıllar önce,-Sadece yarı bardak İngiltere'de değil, ama
Avrupa kıtası. Sebebin kabul ettiği standart bu değil
Günümüzde veriyorum; Ancak Becket'in olması gereken standarttır
Yargılandı,-Leo'nun tecavüzlerini haklı çıkaran standart olarak bile
Tiberius ve Marcus Aurelius'un büyük veya titiz kuralı değil
Gustavus Adolphus ve William of Orant'ı büyüleyen
uygar dünyanın kalbi.

Yetkililer

Eadmer'in Anselm'in Hayatı; Historia Novarum; Sir J. Stephen'ın hayatı
Malmsbury'den William ve Huntington Henry'den Becket;
Thomas Becket'in Foliot, Londra Piskoposu ile yazışmaları,
ve Salisbury John; Peterborough'dan Peter Chronicle; Kronik
Ralph Niper ve Brakeland'dan Jocelyn; Dugdale's Monasticon;
Freeman'ın Norman fethi; Michelet'in Fransa Tarihi; Yeşil, Hume,
İngiliz tarihçiler arasında Şövalye, Stubbs; Ansiklopedi Britannica;
Hook'un Canterbury Başpiskoposlarının Yaşamları; Henry'de Lord Littleton
II.; Stanley'nin Canterbury Anıtları; Milman'ın Latin Hıristiyanlığı;
Froude tarafından makale; Morris'in Thomas'ın hayatı bir Becket; J. Craigie
Robertson'ın Thomas Becket'in Hayatı.



Feodal sistem.

       * * * * * *

A.D. 800-1300 hakkında.

Feodalizmin özellikle olduğu harika bir karakter yok
tanımlandı. Orta Çağ'ın bir kurumuydu,
Roma İmparatorluğu'nun düşüşünü başaran sefaletler ve soygunlar. Bir Rab ve onun vassal arasındaki karşılıklı ilişkiyi sunmadan önce, ben
Dikkatinizi siyasi ile biten siyasi anarşilere çağırırdı
bozulma; toplumun biçimsiz bir durumuna; yarı barbarizme,
Yağma, şapka, baskı ve adaletsizliğin karakteristik ahlaksızlıkları;
Yasa tarafından kontrol edilmeyen vahşi ve şiddetli tutkulara; yokluğuna
merkezi güç; sert ve dövüş soyluların saltanatına; sefaletlere
Halkın, toprak aşağı, cahil ve acımasız; Kaba tarımsal
hayat; küçük savaşlara; Toplumu içinde tutan genel cehalete
Bin yıldır karanlık ve kasvet,-hepsi tutulmadan büyüyor
eski medeniyetin, böylece Avrupa ülkeleri yeni bir
varoluş ve üzüntü ve korku içinde, birkaç iyileştirme ile:
Demir Çağı, ancak gelişimi için elverişsiz olmayan bir yaş
Hangi toplumun etkisi altında yeni erdemler ve kahramanca nitelikler
barbarlıktan ortaya çıktı, ulusal büyüklük için yeni bir temel,
ve Hıristiyanlık, sanat ve edebiyat ve bilim için yeni bir materyal
üzerinde çalışmak.

Feodal varlığı sırasında toplumun durumu buydu
Kurumlar,-Yaklaşık beş yüz yıllık bir süre,-
Charlemagne İmparatorluğu'nun on beşinci yüzyıla parçalanması. Dönem
En büyük gücü, İngiltere'nin Norman fethinden
Edward III. Ama daha önce uzun ve kasvetli bir dönem vardı
Feodalizm bir kuruma olgunlaştı,-
Sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllara Roma İmparatorluğu. Bunu atarım
o zamandan beri Avrupa tarihinin en karanlık ve en korkunç dönemi
Roma fetihleri, bu nedenle-bu medeniyet öldü
Değişiklikleri kronikleştirecek kimse olmadan veya
nesli tükenme.

Charlemagne'den kısa aralıklar hariç, vardı,
Yeni fikirlerin ve ilgi alanlarının doğumu, yeni bir medeniyetin büyümesi.
Gününden önce ilerici bir düşüş oldu. Sanat, edebiyat,
Bilim, benzer soldu. Büyük anıt dikildi,
Şairin sesi evrensel sefillikte duyulmamıştı, keşişler
Barbarların başladığı yıkımı tamamladı. Neden kütüphanelerdi
Yakıldı mı yoksa yok edildi mi? Klasik literatür neden tamamen ihmal edildi? Neden
Kilisede bile büyük akademisyenler ortaya çıkmadı mı? Yeni yarışlar içeri baktı
hayırseverler için boşuna. Eski imparatorluğun hediyelik eşyaları bile kayboldu.
Eski büyüklüğün neredeyse tüm kayıtları öldü. Eski şehirler
yere seviyelendi. Manastırlardan başka hiçbir şey inşa edilmedi ve
Bunlar daha sonraki bir tarihte feodal kaleler kadar kasvetliydi. Kiliseler
ağır ve kederli. İyi adamlar kendilerini sakladılar, kaçmaya çalıştı
sefil dünya ve monoton ölüm ve mezar tezahüratları söyledi.
Tarım en düşük eyaletteydi ve avcılık, korsanlık ve soygun
güvencesiz bir varoluş aracı olarak başvurdu. Yoktu
ticaret. Yollar vagabonds ve soygunculara yatırıldı. Bu
Evrensel yağma ve yıkım dönemi. Hiçbir şey kutsal değildi. Evrensel
Çirkin, erkeklerin ruhlarını umutsuzlukla doldurdu. Hangi toplumun durumu
Sakson krallarının başlarında İngiltere'den daha kötü olabilir mi? Orada
baskın ırk ve merkezi güç yoktu. Avrupa ülkeleri
somurtkan bir barbarlığa nüksetti. Hiçbir yerde parlak bir nokta görmüyorum, değil
İtalya'da bile, şu anda en aşılandı ve en çok
Düşen İmparatorluğun tüm illerinden acımasızca yağmalandı. Eski
Dünyanın başkenti neredeyse yatıştı. Hiçbir şey kurtulmadı
Barbarların ellerini bırakabileceği eski sanat ve hiçbir şey
değer verildi.

Yazarların _allodial_ görev süresi dediği dönemdi
Feodal'dan ayrım. Allodialist gerçekten de topraklarına sahipti, ama
Gezici kabilelerinden sürekli depredasyonlara maruz kaldılar
Barbarlar ve soygunculardan. Tahkimat yoktu
toprak. Endüstriye herhangi bir teşvik yoktu. Saltanat sırasında
evrensel kanunsuzluk, bir yetersiz ve
Güvensiz Destek? Sığırları uzaklaşabilir, ekinleri ele geçirildi,
Evi yağmalandı. Uzak atalarımızın
sadece barbarlardı, sayıların gücü tarafından dünyayı aştı.
Bir sınıf erdemleri vardı, --- Ölüm saygısı ve
Savaşta hayatlarının istekli fedakarlığı. Allodialist,
Ancak, barbar bir savaşçı veya şef değildi, ama umutsuzdu
atalarının bir zamanlar barış içinde yetiştirdiği toprakların sahibi ve
refah. Celtic ve Roma'nın dejenere soyundan geliyordu
Vatandaşlar, barbar spoliationların kurbanı. Toprakları geçmiş olabilir
Gotik fatihlerin eline; Ama Gotik veya Burgundian veya
Bir zamanlar barışçıl tarafından işlenen sayısız dönümlük Frankish sahibi
Vatandaşlar, allodial bir mal sahibi olarak kaldı. Bile koruması yoktu ve
güvenlik yok; Daha az şanslı barbarların yeni gezisi için
Mallarını ıslatın ve işçilerini yok et. Küçük mülk sahibi
özellikle yağma ve cinayete maruz kaldı.

Bu anarşi ve kanunsuzluk saltanatından evrensel umutsuzlukta,
mülk için güvenlik olmadığında ve kötülüklerin düzeltilmesi olmadığında,
Allodialist topraklarıyla güçlü bir şefe ayrıldı ve
Koruma vaadi elde edildi. Hatta ayrıcalığından istifa etti
sefil hayatını kurtarma özgürlüğü. Serf oldu-yarı-bond,
Toprağa zincirlenmiş, ancak öfkeden korunmaktadır. Hiçbir şey ama
Tarihçiler tarafından boyanmayan akıl almaz sefaletler
arazinin mülkiyetindeki neredeyse eşzamanlı değişimi hesaba katmak
tüm Avrupa ülkeleri. Boş umutsuzluktan başka hiçbir şeyi düşünemeyiz
Toprak yetiştirmeye çalışan insanlar arasında. Ve olmalı
erkeklerken en büyük cehalet ve en düşük bozulma oldu
kişisel özgürlüğün kısıtlanmasına ve kaybına boyun eğmek isteyen
Koruyucular bulmak için toprakları.

Böylece Feodalizm Mutlaktan dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda ortaya çıktı
Mülkiyet ve umutlar enkazı. Neredeyse arazinin teslim olmasıydı
Koruma vaadi. Bu anarşikliğin büyük zorunluluğuydu
yaş. Tüm kurumlar gibi, zamanların ihtiyaçlarından büyüdü. Henüz
Evrensel kabulü, değişimin faydalı olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor.
Feodalizm, özellikle erken yaşlarında,
Zamanımızın kurumları, muazzam büyümeden daha fazla
Bu sosyal ve politik olduğunda gerçekleşen manevi güç
Devrim devam ediyordu. Savaşlar ve yıkımlar ve anlatılmamış felaketler ve
Acımasız kuvvetler, barbar istilaların doğal dizisiydi ve
Eski medeniyetin ilerici düşüşü, nesilden devam etti
iki veya üç yüz yıllık bir süre için nesile, nadiren
herhangi bir kesinti. Böyle bir ilahi dağıtımdan rahatlama almazsın
Providence, Roma İmparatorluğunun neden olduğu sorusunu çözemezseniz
süpürülmesine izin verilir. Yok edilmesi gerekiyorsa, yaygınlıktan
tüm imparatorlukları eşit derecede zayıflatan aynı mengene,-
ve söylenemez çürük ve ahlaksızlık,-Hıristiyanlığa rağmen,
nominal ister gerçek olsun; Ebedi adalet bunun üzerinde sallanmalısa
Dünya, ayrıcalıkların kötüye kullanılması için korkutucu inkarlarını getiriyor ve
Genel kötülük,-o zaman bu şiddetin doğal etkilerini kabul ediyoruz
harabeyi tüketti. İki yüzün doğal sonuçları
Eski kurumların yıllarca yağma ve savaş ve yok edilmesi
Sefaletler, yanlış, başka bir şey olamazdı
Acılar, yoksulluk, güvensizlik ve umutsuzluk. Evrensel bir çatışma
Geçmiş çağların değer verdiği her şeyi yok etmelidir. Neyin bir rahatlaması olarak
dayanılmaz ve acımasız, cahil erkekler tarafından hissedildi.
Batıl inançlı ve bozulmuş, hepsi gerekli kötülüklerin etkisinden
Hangi savaş yaratır, bir çeşit yarı kölelik tercih edilirdi,
bağımlılık ve koruma fiyatı. Bağımlılık ve koruma, feodalizmin temel ilkeleridir.
Bunlar yaşın talep ettiği zor gerekliliklerdi. Ve üç için
Yüz yıl, şüphelenilemez, usta ve
Serf faydalıydı. Daha huzurlu bir durumla sonuçlandı
toplum,-büyük kötülüklerden özgür değil, ancak yine de sağlıklı bir değişiklik
Önceki çağın bozuklukları. Köylü onu yetiştirebilir
Tolestasyondan nispeten özgür arazi. Hala fakirdi. Bazen
Ağır muamelelere maruz kaldı. Bir kısmını vermek zorunda kaldı
Lordly mülk sahibine toprağının karı; Ve işlemek zorunda kaldı
Savaşta Hizmetler. Ancak, kırk günün üzerinde hizmet etmek zorunda olmadığı için
uzak seferlere yönlendirilmedi; Evden uzakta taşınmadı. O
askeri liderlerin hırsına maruz kalmadı. Onun savaş benzeri
Hizmetler, ustasının kalesinin korunmasıyla sınırlı görünüyor
ve aile ya da komşu kalenin saldırısına. O basitti
Baronal kavgalara katılmak için yapılmış; Ve bu kavgalar olduğu gibi
Sık sık, hayatı tamamen huzurlu değildi.

Ancak feodal çağda büyük ölçekte savaş imkansızdı. Ordu
Roma fatihlerinin ihtişamı bilinmiyordu ve aynı zamanda modern
Avrupa hükümdarları. Köylü,
Askeri şef sadece kısa bir süre için: Sonra çiftliğine döndü.
Büyük askeri silahı yaydı-yarı barbarlıların silahı.
Mızrak, kılıç, savaş akımı baronal silahların
Aile,-At sırtında savaşan Şövalyelerin Silahları
savunma zırhı. Köylü yürüyerek savaştı; Ve taktikler olarak
Eski savaşlar uygulanamazdı ve modern savaşınkiler bilinmiyordu,
Orduların gücü, piyadede değil, süvarideydi
Modern zamanlar. Ancak ordular dokuzuncudan on ikinciden büyük değildi
Yüzyıl,-Haçlı seferleri ortaya çıkana kadar değil. Ne de katı değildi
disiplin. Onlar sadece silahlı bir rabble idi. Daha çok gibiydiler
normal güçlerden daha milisler; Askeri erdemleri teşvik ettiler
ayakta duran orduların demoralizasyonu. Feodal çağda yoktu
ayakta duran ordular. Kraliçe Elizabeth'in zamanı kadar geç bir dönemde bile
Bu egemen, alemin savunması için milislere bağımlı olmak zorundaydı
İspanyollara karşı. Ayakta duran ordular büyük icattır
askeri hükümdarlar veya büyük bir askeri devlet. Yay ve ok kullanıldı
Eşit olarak erkekleri vurup geyik vurmak; ama nadiren nüfuz ettiler
Şövalyelerin Zırhı veya Gücü Ağır Kalkan tarafından kırıldı:
Sadece köylülüğün savunmasız bedenleri üzerinde yürürlüğe girdi. Dolayısıyla orada
köylüler ve
monte edilmiş efendileri. Savaş, küçük bir küreyle sınırlı olsa bile,
terörleri. Hastalar, hayatları olmayan sıradan insanlardı
çok hesapta tutuldu. Tarih büyük ölçüde kendisini savaşlarla sınırlar. Buradan
İnsanların olaysız hayatını gözden kaçırmaya yatkınız
sessiz zamanlar.

Ama baronlar her zaman savaşmıyordu. Savaş aralıklarında
Köylü, evinin kaba zevklerinden keyif aldı. Güçlü olarak büyüdü
Ekler, göç etme veya seyahat etme arzusu yoktur. Yavaş yavaş
Sadakat düşüncesi doğdu,-efendisine ve
ülke. Hayatı kaba, ama ciddiyetliydi. Büyük sadeliği vardı
karakter. Dürüst, çalışkan ve tutumlu oldu. O memnun kaldı
Çok az zevkle,-kırsal fetler ve köy tatilleri. Yoktu
lüksler ve onlar için özlem yok. Modern ölçeğimizle ölçüldü
Zevkler çok iğrenç, iğrenç ve kaba bir hayat sürdü.

Memnuniyet, varoluşun gizemlerinden biridir. Doğal olarak yapmalıyız
Heyecan, zevk ve bilginin insanları yapacağını düşünün
Entelektüel güçleri teşvik ettikleri için mutlu; Ama aksine
Asla tatmin olmayan huzursuzluk ve istek üretiyorlar. Ve
Doğal olarak, özellikle hayır olmadan bir tecrit hayatının
Zihinsel kaynaklar,-Çok az konfor ve hayır ile sert bir kırsal varoluş
Lüksler,-insanları hoşnutsuz yapar. Yine de öyle görünmüyor
Aslında, mahkum edilen insanların görünür memnuniyeti ile gösterildiği gibi
En emekli ve kasvetli geri çekilmelerde sıkı çalışma. Onların
Placition, ülkenin uzak ve belirsiz bölümlerinde seyahat ederken. A
Evi bir kulübeden çok daha iyi olan fakir çiftçi, kuşatılmış
tavuk ve domuzlarla ve sadece küçük bir bahçe ile,-süslenmemiş ve
yalnız ve itici,-
tercih edilen zenginler bazen dayanılmaz. O ne kadar fakir ve bu nedenle
Düşünmemiz gerektiği gibi, o kadar memnun görünüyor;
Şık bir kadın veya _ennuied_ adamken, ikisi de alışkın
tüm iyileştirmeleri ve
Entelektüel ve sosyal zevklerin memnuniyeti, bazen çam
Bir banliyö evinde, zengin mobilyaların tüm yaldızlı ihtişamıyla,
Kitaplar, güzel bahçeler, seralar, lüks yaşam, atlar,
Arabalar ve servetin sağlayabileceği her şey.

Böylece medeniyet çoğu zaman acı bir alaycı gibi görünecek,
Entelektüel yaşam sadece ruhun isteklerini uyarır, ancak
onları tatmin ediyor. Ve insanlar fakir ama ekili olduğunda, mutsuzluk
Hala daha büyük görünüyor; Yalnız ekili aklın olduğunu göstermek
Zihnine açılır kötülüklerin varlığı
Kaldırılmasının zorluğu ve zihnin duygularla yaşadığı
umutsuzluğa akın. Bazen belirsiz bir çiftçinin
Kızı piyano ile daha mutlu ve ucuz yığınları
Resimli edebiyat ve Fransız romanlarının çevirileri ve
Normal okullarda öğrenilen bilimlerin dağılmaları, öğrendiği için
Babasını, annesini ve erkek kardeşini ve onu küçümsemek için çok sık
Eğitimsiz kırsal beau ve tüm çevresi, yoksulluk ve huzursuzluk
ve toplumun ruhunu yeme arzusu. Üretilen mutluluk
sadece entelektüel zevkler ve sosyal frivoliteler
en iyisi, kalbin erdemleri tarafından üretilenle karşılaştırıldığında ve
bağlılık eylemleri veya alan görevler tarafından yakalanan sevgiler
Zihin kendisinden. Entelektüel zevkler sadece bir özet verir
Memnuniyet, pratik bir sonuca yönlendirilmedikçe, ciddi gibi
Eğitim arayışlarında bilgi vermek veya sanat arayışı
Yalnız kendisi için,-epikür yediği için yaratmak ve yememek için
akşam yemeği. Hiçbir girişimde bulunmadan kitapları yutmanın mutluluğu nerede
bir
iştah mı? Bu yüzden en yüksek mutluluk aracı bile tadını çıkarabilir
sapkın veya geliştirilmediğinde ölüme kadar ölüm. Asla uyarmamalıyız
Akıl sadece kendini beslemek için. Entelektüel kültür olmadıkça
yararlı olana yönelik, özellikle gereksinimlere veya iyileştirmeye yönelik
Diğerlerinden, bir yanılsama ve bir trampettir. Cahil olmak için çok daha iyi, ama
Her ne kadar alçakgönüllü olsa da, çalışkan ve yararlı,
İyi pratik bir sonuca yol açan bilgiyle zihin. Buxom
Kırsal yaşamın kızı, ev görevlerinde emilen eski günlerde,
Kışın bir bölge okulunda kazanılanlar dışında hiçbir bilgi olmadan,
Toplumdaki tüm güler yüzlü beşeri bilimleri ile artık hevesli değil
kendisinden daha ilginç bir insandan çok daha ilginç bir insan
Yeni geri dönen soluk yüzlü, durgun, hoşnutsuz, kıskanç kız
Bir okuldan, babasının araçlarının ötesinde, bir
enstrüman ve yorucu çalışmalarda kendini zayıflattı
hırslı rekabetin uyarısı veya bir Pedalı'nın Harangues
"Eğitim" olarak adlandırdığını hayatın sonu olarak düşünüyor,-bir eğitim
bu da kendi önemsizliğini ortaya çıkarır veya bir
ulaşılamaz konum. Ortaçağ köylüsünün
Mutlaka sefil değil çünkü cahil ya da izole ya da fakirdi.
Bunu yaparken, biraz bilgi düşünen bazılarının gazabını heyecanlandırabilirim
_not_ tehlikeli bir şey mi ve soğuk su atıyor gibi görünebilir
Modern zamanların en asil çabalarından biri. Ama alay etmiyorum
eğitim. Sadece insanları mutlu etmeyeceğini göstermeye çalışıyorum.
Yararlı kanallara yönlendirilmedikçe; Ve bu cehalet bile olabilir
Akıllı olmak çılgınlık olduğunda mutluluk olun. Yardımsever bir Providence Tempers
Zamanın gereksinimlerine yönelik tüm koşullar. Avrupa köylülüğü
ciddi ve stalwart savaşçıları ve çiftçileri, hatta
Feodal Ustaların Taşlama Despotizm. Biraları ve kahverengi ekmekleri ile,
Ve bir Pazar günü tencerede bir kümes hayvanı, dayanıklı, cesur olmak için büyüdüler.
Güçlü, sağlıklı ve çalışkan. Üzerine bir malzeme döşediler
Hıristiyanlık ve gelecekteki bir medeniyet işe yarayabilir. Oldular
Vatansever, dini ve iyi kalpli. Kötülüklerini taşımayı öğrendiler
Sabırlı. Onlar bizim emekçi sınıflarımızdan daha neşeliydiler.
Gün, kısmi eğitimleriyle-kendimizi teselli edebiliriz
Bunların fermantasyondan geçtiği yansımasıyla
Daha düşük bir yaşam derecesine geçiş süreçleri. Bakmak
Sanatın teslim ettiği resminde: yüzleri kabarık,
Kaba ve kaba ve boorish olmasına rağmen güler yüzlü, sempatik. Ve onlar
İffetsizliği reddetmeden yaşamın eşitsizliklerini kabul etmeyi öğrendim.
Alçakgönüllüydüler ve aslında bazı insanlar olduğunu hissetti
dünya kendilerinden üstün. Durumlarını boyamıyorum
Standartımız tarafından arzu edilir veya ilginç, ancak dayanıklanabilir. Onlar
Şüphesiz çok cahil; Fakat bilgi onları daha mutlu eder mi?
Bilgi, onur pozisyonlarına tırmanabilenler içindir ve
yararlılık, durumun üzerine çıkamayanlar için değil
Onlar doğdular,-Snubbed ve aşağılanacaklar için değil ve
kibirli servet ve doğumla indirin. Bilinçsiz olsan iyi olur
Acı, düzeltilemeyen yanlışların bilincinden ziyade.

Burada kimse beni yanlış anladı ve saptırsın. Ben yüceltmiyorum
Feodal çağların cehalet ve vahşeti. Sözlülük yapmıyorum
Modern zamanlarımızın üstün avantajları. Sadece bu cehaletin ve
vahşet, savaşların ve bozuklukların gerekli dizileriydi.
Önceki çağ, ama bu çok cehalet ve vahşetin
günün kötülüklerini kısmen iyileştiren erdemlerin eşlik ettiği;
köleliğin umutsuzluğunda gelecekteki mutluluğun umutları olduğunu; O
Din, insan zihnini derinlemesine tuttu, ancak
çocuk ve aşağılayıcı batıl inançlar; o Hıristiyanlık, tutarak
acı çeken insanların kalpleri, onları sağlayan dersler öğretti
istifa ile zorluklarını taşıyın; Bu neşe değildi
söndürüldü; ve birleşik tarafından çok fazla erdem üretildi
Cehaletin insanı ile bile acı ve Hıristiyanlığın etkisi
Doğa, bilginin olduğundan daha büyük bir parlaklık ile parladı
sapkın. Feodalizmin kötülüğü ve adaletsizliği
siyasi yazarlar tarafından maruz kaldı ve
eğitim ve bilgi ile ortaya çıkmış, dayanılmaz hale gelmişlerdi; Ve
Sonra insanlar boyunduruğu salladı. Ama ne kadar imkansız olurdu
On üçüncü yüzyılda Fransız Devrimi! Okuyucular ne olur
Rousseau, VII. Louis zamanında insanlar arasında buldu. Eğer
Bilgi, insanlar onları sallayacak kadar güçlü olduğunda prangaları kırar
Kapalı, cehalet, kurtuluş olduğunda bu prangaları taşımalarını sağlar
imkansız.

Charlemagne'nin Büyük İmparatorluğu ölümüne bölündü (A.D. 814'te)
Üç oğlu arasında-biri Fransa, diğeri İtalya ve
Üçüncü Almanya. Kırk beş yıl sonra yedi krallık buluyoruz,
Üç yerine,-Fransa, Navarre, Provence, Burgundy, Lorraine,
Almanya ve İtalya. Birkaç yıl içinde yirmi dokuz vardı
Kalıtsal fiefler. Ve onuncu yüzyılın başlarında Fransa'nın kendisi
elli beş bağımsız egemenliğe bölün; Ve bu küçük
Egemenlikler tekrar dukedom ve baronlara ayrıldı. Bütün bunlar
Ancak Dukes ve Baronlar, Fransa Kralı'nı onların
yalan Lord; Yine de bazılarından daha zengin veya daha güçlü değildi
Ona beceriksizce yemin eden dükler. Bir kerede Burgundy Dükü
Fransa Kralı'nın kendisinden daha büyük bölgeler ve daha fazla güç. Bu yüzden
Kralların merkezi otoritesinin sadece nominal olduğunu; Güçleri
Bireysel olarak kontrol ettikleri toprakların çok ötesinde uzatılmıştır. Ve hepsi
Avrupa ülkeleri de küçük krallar tarafından eşit olarak yönetildi. Kralları
İngiltere, tahtlarının etrafında merkezileşmiş gibi görünüyor
Haçlı Seferleri zamanına kadar diğer Avrupa hükümdarları,
Kontrol edildi, soylular tarafından Parlamento Yasası kadar değil.

Şimdi tüm Avrupa neredeyse bu küçük egemenler arasında bölündü,
Dukes, Earls, Counts ve Baronlar denir. Her biri neredeyse
bağımsız. Para kazandı, adalet uyguladı ve emri korudu.
Kalıtsal hakla hüküm sürdü ve mülkü en eskisine indi.
oğlum. Gelirleri, bunların zorlu katkılarından kaynaklandı
topraklarını kim yetiştiren ve aralarında olan bazı alımlar tarafından
Wardship'in ayrıcalığı ve bir mülkün karı
Sahibinin azınlığı ve yabancılaşma için ödenen para cezaları veya para cezaları
bir vassal kan davası; Ve Rab evliliğe bir kadın koğuşu verebilir
Kimin memnun olduğu ve reddedilmesi üzerine sahip olmak
onun mülkü.

Bu büyük mülklerin bu lordluk sahipleri,-ya da soylular,-çok güçlü ve
Bağımsız, kalelerde yaşıyordu. Bu kaleler böyle oldu
çalkantılı zamanlar. Servete göre büyük ya da küçüktüler veya
Onları işgal eden ama mimari güzelliğe sahip olmayan soyluların rütbesi.
Onlar genellikle tepeler üzerine inşa edilmiş veya cragged kayalar veya içeri giren kalelerdi
erişilemez bataklıklar veya nehirlerdeki adalarda-savunma
en kolayiydi. Soylular güzel durumları düşünmediler veya
verimli çayırlar, güvenliği ve bağımsızlığı kadar
feodal aile. Bu nedenle büyük bir izolasyon içinde yaşadılar, seyahat ettiler ama
küçük ve sadece kısa mesafelerde (sadece
seyahat etti). Sıralama ve iktidardan doğmuş olsalar da, henüz kaba, kaba,
cilasız. Onlar savaşçılardı. At sırtında savaştılar, kaplı
savunma zırhı. Açgözlü ve kavgacılardı ve bu nedenle
sürekli çekişme ile uğraştı,-kaleler ve yıkım saldırısında
topraklar. Bu kaleler genellikle kasvetli, ağır ve rahatsızdı,
Yine de on birinci ve onikinci yüzyıllarda çok sayısıydı. Onlar
Feodal aile, belki de papaz, rütbenin yabancılarının işgal ettiği
Ülkenin en iyisinde yaşayan ozan, âşık ve hizmetçiler
verildi, ama zamanımızın lüksleri olmadan. Daha iyi yaşadılar
Rahipler, onları kısıtlamak için yeminleri olmadığı için. Ama onların kasvetli
Kaleler Odalar mutlaka küçük, karanlık ve nemliydi, ancak
Ziyafet salonu. Kötü ışıklılar, cam yok
dar pencereler, ne baca, ne halılar, ne de aynalar, ne de lüks
mobilya, ne çanak çömlek, ne cam eşyalar, sobalar, ne de iyileştirmeler
aşçı. Ülkenin birkaç yolu sadece
atlılar ya da yürüyerek insanlar. Araç yoktu, sadece birkaç ağır
kereste vagonları. Çay ve kahve, tropik meyveler gibi bilinmiyordu
Ve en iyi sebzelerimizden bazıları. Ama her türlü oyun boldu ve
ucuz; Şarap ve bira, sığır eti ve koyun eti ve domuz eti ve
Kümes hayvanları. Feodal aile okuma yazma bilmeyen ve çok az kitap okudu. .
Baş zevkler kovalamaca,-avcılık ve hawking,-ve
Intemparatic Feasts. "Toplum" dediğimiz şey imkansızdı, ancak
Baronlar birbirleriyle ziyaret etmiş olabilirler. Nadiren ziyaret ettiler
O zamanlar küçük ve ilgisiz olan şehirler. Lordca
On bin dönümlük mülk sahibi Jolly, Frank ve
ikna edici, ama hala kaba ve konularında söyleyecek çok az şey vardı
büyük ilgi alanları. Sınırlı, cahil ve
önyargılı. Ancak gücün bilincinde, gururlu ve küstahtı
inferiors. O sadece fiziksel bir adamdı,-Ruddy, sağlıklı, gerçekten güçlü,
ancak arıtma, bilgi ya da sosyal süslemeler olmadan. Kalesi bir
bir saray değil kale; Ve burada gürültülü veya somurtkan ile yaşadı
arkadaşlar, kendisi kadar kaba ve cahil. Karısı ve kızları
daha ilginçti, ama bu kazanımlar olmadan ve
Sarabalanma Topluluğu. Hapentasyonlar ve nakışlar yaptılar ve sürdüler
at sırtında ve iyi dans etti ve erdemli; Ama ilkeldi
eğitimsiz ve üstün. Güzellikleri kabarık türdendi,
-Fiziksel, ama güler yüzlü. Süslemelere ve eşcinsellere çok düşkünlerdi
elbiseler; Ve onların Lordları da şenlikli vesilelerle
Yarı barbarizm, gösterişli ve ışıltılı olanı sevindirir,-mor ve
Tüyler ve biblolar.

Feodalizm yoğun aristokrattı. Arasına bir çizgi çizildi
neredeyse ayrılanlar kadar geniş asil ve cahil sınıflar
kölelikten özgürlük. Bir köylü için imkansızdı veya
esnaf, hatta bu çizgiyi geçmek için bir tüccar. Münhasırlık
Noble sınıfı dayanılmazdı. Silah dışında herhangi bir mesleği küçümsedi;
Ne zenginlik ne de öğrenme herhangi bir hesapta değildi. Gururla glored
ve plebean refahının kibirli bir küçümsemesi beslendi. Oldu
Şehirler ve sanat ve ticaret, kibirin
Baron azarlandı ya da demir gücü kırıldı. Kibir cahil olsa da, o
Yoksullar için acıma ya da şefkat yoktu. Köylülüğü
Sürekli hakaretlere mahkum. Mısır tarlaları
Baronal avcılar; Mısırlarını öğütmeye bile zorlandılar.
ev sahibinin değirmeni ve ekmeklerini fırında pişir. Onların düzeltmeleri yoktu
yaralanma ve hakaretin yanı sıra küçümsendi. Hangi Şövalye Kollar
kendileri için kendisi; Hangi nazik bayan üzüntülerinde ağladı? Hissi
Kişisel sonuç tamamen feodal aileyle sınırlıydı. .
En yoksul şövalye en zengin tüccarlara öncelik verdi. Doğum Gururu
romantik savurganlığa taşındı, böylece evlilikler nadiren aldı
farklı sınıflar arasına yerleştirin. Güzel bir köylü kız asla
Drudgeries'in üzerinde yükselmek; Ve asla yükselmeyi hayal etmedi, çünkü
Baronal ailenin üyeleri üstün varlıklar olarak görüldü. A
Kast Hindistan'ınki kadar katı ve özel olarak büyüdü. Asil ve
Yemersiz sınıflar herhangi bir bağla bağlantılı değildi; İçinde hiçbir şey yoktu
aralarında yaygın. Başarılı savaşın ihtişamı bile hayır
Bir köylünün kulübesinde ışıltı. Efendisi için savaştı, değil
kendisi ve neredeyse ülkesi için. Efendisine aitti
Tamamen satın alınabilir ve satılabilir gibi. Hıristiyanlık öğretir
evrensel bir kardeşlik fikri; Feodalizm bastırıldı veya söndürüldü
BT. Köylülerin hiçbir hakı yoktu, sadece görevleri-ve zor ve görevler
sempatik ustalar. Bu kadar eşit olmayan bir ilişkinin olması gerektiğini merak edebilir miyiz?
Düşünmeye başladıklarında insanlar tarafından engellendi mi? Merak edebilir miyiz
Fransız devrimleri mi yaratmış olmalıydı? Nasıl hatırladığımızda
Posta kaplı bir savaşçı için çalışan insanlar, onun için nasıl savaştıkları
ilgi alanları, ünlüsü için nasıl öldüler, nasıl kısıtlandıkları
Birkaç zevkleri, çekim yapmalarına bile izin verilmedi
sülün veya tavşan kendi gerekçesiyle, böyle bir sinyale şaşırdık
Adaletsizlik hiç katlanmalıydı. Bunun imkansız
Adaletsizlik hissedilmemeliydi; Ve hiç kimse uzlaşmadı
bir kaba durumuna indirgenmedikçe adaletsizliğe. Din
Zulüm doğabilir, çünkü rahip yüce bir otorite çağırır.
Hepsi evrensel olarak bağlayıcı olmak hissediyor. Ama vücuttaki tüm zulüm-
Özgürlüğün tamamen yok olması-en aşağılayanlardan bile nefret dolu
Hottentot.

Öyleyse neden bu kadar haksız ve eşit olmayan bir ilişkinin var olmasına izin verildi
Çok uzun mu? Ne işe yarar? Saf söndürüyordu
özellikler? Tarihçiler tarafından neden iyi bir kurum olarak övüldü
Times?

Hardy bir tarım sınıfı yarattı, onları tehlikelere uğrattı ve
Savaşın zahmetleri, onları yerel ataşmalarla bağladı ve bir
Vatansever Ruh. İtaat ve boyun eğme erdemlerini geliştirdi
kötülüklere. Ev ve ev görevleri sevgisi yarattı. Oldu
kadın erdem için elverişli. Olabilecek şişman yeomanry'yi yarattı
tehlikeye dayanıyordu. Yasa ve düzeni mümkün kıldı. Savundu
Soygunculardan insanlar. Savaş benzeri bir yetenek için bir temel oluşturdu. Oldu
Nüfusun büyümesine elverişli, çünkü savaş insanları süpürmedi
O kadar çok ki,
Ortaçağ. Bozukluklara ve çatışmalara tercih edildi ve
Önceki zamanların depredasyonları. Zavallı adam ezildi, ama o
Rabbi onu koruyabildiği sürece güvende. Zor bir disiplindi
ama sağlıklı bir disiplin; Tohumu korumazsa korudu
Medeniyetin meyvelerini taşıyın. Köylülük dürüst, ciddi oldu,
içten. Dini izlenimlerden duyarlı hale getirildiler. Onlar
Kilisenin tüm kurumlarına bağlı oldu; Parish Kilisesi
onların geri çekilmeleri, teselli ve sevinçleriydi. Rahip
ruh ve şövalyenin vücudun üzerindeki zalimlenmesi, ama alevi
Dindarlık istikrarlı ve sıcak bir şekilde yandı.

Feodalizm gibi bir kurumun ihtiyacı artık var olmadığında,
Sonra parçalandı. Kutsamaları ile orantılı değildi
kötülükler; Fakat kötülükler daha önce var olanlardan daha azdı. Bu
Ben, veriyorum ama hafif övgü. Ancak toplumun ilerlemesi olamazdı
Bu kadar evrensel cehaletin ortasında hızlı: en iyi zamanlarda yavaş. BEN
Bu toplumun durumuna ahlaki ve manevi olarak adlandırmayın
Gerçekler, parlak bir zaferde unutulur veya göz ardı edilir
Maddi Yaşam. Antoninlerden toplumun ilerlemesi yoktu
Theodosius, ancak istikrarlı bir düşüş. Ancak bir ilerleme oldu
Yavaş, Charlemagne'den Philip Augustus'a. Ama feodalizm için ve
dini kurumlar Avrupa ırkları ortaya çıkmamış olabilir
anarşiden veya yeni ve solgunlaşmış olabilir
emperyalizm. Öğütme despotluğunun ne olacağımızı söyle
Feodalizm,-ve herhangi bir despotizm biçiminde çok şiddetli olamayız,-
Kaba barbar, eğitim ile zaman içinde vatandaş oldu
ve siyasi haklar.

Toplum aynı şekilde ilerlemeyi yaptı, kasvetli dönemde biz
Gözden Geçirme, Güney eyaletlerimizdeki kölelerin o zamandan itibaren yapıldığı
Afrika'dan ithal edildiler, aşağılayıcı fetichism ve
Güvenilirlik, kurtuluş zamanına kadar. Nasıl işaretlendi
iki yüz yılı boyunca güney kölelerinin ilerlemesi
esaret! Hiçbir bozulmamış ırk, içinde olduğu gibi bir ilerleme kaydedilmedi
Aynı dönem, köleliğin tüm sollayıcı etkileri altında bile.
Muhtemelen ahlaki ve manevi ilerlemeleri olacağından daha fazlaydı
Önümüzdeki iki yüz yıl içinde, modernin tüm tehlikelerine maruz kaldı
en çok ulusların hayatını aşan materyalizm
Sanatın parlak zaferleri. Şimdi muhteşem yoldayız
Entelektüel aydınlanma, benzeri görülmemiş ve cesaretle dolu. Ancak
Bununla birlikte, eski Roma dünyasını zayıflatan tehlikelerle de karşılaşıyoruz
ve tüm eski medeniyetler. Gözümü tek bire sabitleyebilirsem
İnsanlığımızın tüm tarihinde devlet veya ulus kaçan
Bu tehlikeler, bu erdemlerde geri çekilmeyen
İnsanın gücü, belirli bir noktaya ulaşıldıktan sonra
Medeniyet, bu sözü tehlikeye atmam. Toplum bunlardan kaçtı
o tarım dönemindeki kötülükler yükselişini ve düşüşünü gören
Feodalizm ve yavaş ama kayda değer bir ilerleme kaydetti. Bu bir gerçek
Gainsaid olamaz ve bu etkileyici. Toplumun bir
ahlaki bakış açısı, sert kısıtlamalar altında olduğundan daha iyi gelişir
dinsiz, maddi bir medeniyetin tehlikelerine maruz kaldı.

Feodalizm de tamamen karanlık ve
ilgisiz. Baronal hayatında kurtarma özellikleri vardı
aile. Etkisi altında şövalyelik kurumu ortaya çıktı; Ve
Şövalyelik erdemleri şiirsel ve abartılı olsa da,
Şüphesiz bir medenileştirme kurumu olduğu ve kısmen kurtarıldığına dair
Orta Çağ. Güzel duygulara yol açtı; Yeni içinde yanmış
Eski medeniyetlerde nadiren görülen erdemler. Onlar tuhaftı
yaş ve Avrupa'ya, kilise tarafından teşvik edildi ve bir renk aldı
Hıristiyanlığın kendisi. Şövalyelik dövüş baronlarını birbirine bağlıyor
Bir Şövalye Kardeşliği ile Avrupa. Silahlı ve postalananlar
Savaşçılar at sırtında savaştı ve şövalyelik adını
Fransız _cheval_, bir at anlamına gelir. Şövalyeler yavaş yavaş tedavi etmeyi öğrendi
Tuhaf nezaketle birbirleri. Savaşta ya da içinde cömert oldular
Talihsizlik, çünkü hepsi benzer şekilde asil sınıfa aitti ve
Doğum gururunda ortak bağ. Ünlülerin anısı değildi
Roma arasında olduğu gibi bu aristokrat ayrımı yaratan atalar
ama Şövalyelerin üstün bir düzen olduğu gerçeği. Henüz
Kendi aralarında ayrımlar kayboldu. Daha yüksek bir ayrım yoktu
bir beyefendi. En fakir şövalye herhangi bir kalede hoş karşılandı
veya herhangi bir şenlikte, turnuvada veya kovalamaca. Genel olarak,
Gallantry ve kusursuz itibar sosyal rütbenin koşullarıydı
Şövalyelerin kendileri arasında. Cesaret içinde mükemmel olmaları bekleniyordu
Nezaket, cömertlikte, doğrulukta, sadakatte. Büyük
Şövalyenin patriması atı, zırhı ve cesareti idi. O öyleydi
savunmasız olanı başardı. Her şeyden uzak durması gerekiyordu
ortalama arayışlar. Ticareti savaş olsaydı,
zulümler. Sözü nadiren kırıldı ve vaatleri tutuldu
kutsal. Bu beyler kardeşliğinde rütbe gurur duyulursa,
Bu yüzden yalanların ve temellerin küçümsemesi de vardı. Kardeşlik olmasaydı
Dostum, eşit kardeşlik vardı. En güzel arkadaşlıklar
ortak tehlikelerden ve ortak görevlerden ortaya çıktı. Bir yabancı şövalye
En büyük nezaket ve misafirperverlikle tedavi edildi. Eğer şövalyelik
Her şeyi kınadı, bencillik, ihanet ve ikiyüzlülüktü. Tüm
Eski romantizm ve kronikler,
Şövalyeler. Entelektüel mükemmellikten daha fazla ahlaki düşünülüyordu.
Kimse dindar düşünülmekten utanmadı. Postalanan savaşçı dedi ki
her gün orisonlar ve asla kitleyi ihmal etmedi. Savaşta bile mahkumlar
Onur şartlı tahliyesinde serbest bırakıldı ve fidye nadiren
fahiş. Kurum, görgü kurallarını yumuşatma eğilimindeydi
Kalbin erdemlerini geliştirin. Onun etkisi altında kaba baron
nazik bir beyefendiye dönüştü.

Ancak şövalyenin ayırt edici ihtişamı kadınlara bağlılıktı
seks. Roma'dan önce kadın ormanlarında kadınlara saygı doğdu
İmparatorluk düştü. Cermen barbarlarının en iyi özelliğiydi; ama altında
şövalye kurumu bu doğal saygı olgunlaştı
hayranlık ve cesaret. "Tanrı ve bayanların sevgisi"
tek görev. Şövalye, tehlikede olan bir kadının kurtarılmasına geldi veya
Sıkıntı, onun bir bayan olması şartıyla. Hiçbir şey daha iyi değil
Feodal bir kalede kadına şövalye bağlılığı. Bir metresin adı
Kalpten asla bahsetmedi, ancak derin bir şekilde. Sayfalar bile
adanmışlık nesnelerini seçmeleri gerekiyordu.
ölüme sadık. Kadın feodal kalede başkanlık etti, burada
uygun bir kısıtlama uyguladı. Cesan ödülünü verdi
turnuvalar ve eğimler. Bir bayana hakaret etmek kalıcı bir utançtı-ya da
Sırlarını ortaya çıkar. Tarihte ilk kez kadın oldu
kocasının eşit ortağı. Sık sık kovalamaca arkadaşıydı,
Steed'e Gecikir monte edildi. Her zaman onunla yemek yedi ve
Kalenin dehası başkanlık ediyor. Krallıkların naip haline getirildi, varisi
Taçlar ve Büyük Estates Ortak Müdürü. Yüce vardı
evinin yönetimi ve her konuda danışıldı
önemi. Atina'da ne kadar önemsiz bir pozisyon kadın doldurdu
Feodal kaledeki ile karşılaştırıldığında! Ne kadar farklı tahmini
Provencal şairler tarafından tutulan pagan şairler arasında kadın! Ne
Juvenal ile bir tezat Sordello! Bir baronal salonun hanımı onu kabul etti
Gallantry dilinde ele alınacak bir hakaret, bunun dışında
Her şövalyenin bir bayanı seçtiği belirsiz ve şiirsel his
Onun saygısızlık nesnesi. En dikkatini çekti
Adresleri onurlu değilse güçlü prens. O da ihsan etmez
Gurur duymadığı birine olan sevgisi. Bir korkak ile evlenmezdi
Ya da on bin dönümün sahibi olsa bile bir braggart. .
Şövalye, eğer öyleyse herhangi bir bayana adresini ödemeye teşvik edildi.
Şahsen sevgisine layık, çünkü şövalyelik yüksek bir tahmin yarattı
bireysel liyakat. Feodal bayan, içinde tüm servet derecelerini görmezden geldi
kendi rütbesi. Kahramanlığı kadar hassas ve şefkatliydi. O
eşit olarak değil, üstün olarak muamele gördü. Bir şiir vardı
Şövalyelerin tüm çemberi arasındaki hayranlık. Nesnesiz bir şövalye
bağlılık "dümensiz bir gemi, dizginsiz bir at,
Kılıf olmadan kılıç, yıldızsız bir gökyüzü. "Don Kişot bile olmalı
Dulcinea'nın yanı sıra at ve zırh ve squire. İla etmek
Beatrice'i hayranlıkla Orta Çağ'ın ruhunu taklit eder.
Eski şairler, kadınların övgülerini şarap övgüyle birleştirdiler.
Kadın, şövalyenin etkisi altında, ibadetin yıldızı oldu,
putperestlik nesnesi. Orta Çağ'da veya
ayrımlar, firarlar, hatta yabancılaşmalar; Bunlar bir
Modern gelişme, Romalıların geleneklerinden ödünç alındı. Huşu ve
Sevgilinin gelini gördüğü bağlılık saygı gördü ve
kocada sevgi. Matron rütbeyi korudu
ona kız olarak atandı. Cesur savaşçılar bile harmanladı
Rabbimizin meraklısı ile hayranlığı,-
Mesih kadının tanımlanmasıyla. Kilise tarafından teşvik edilen şövalyelik
ve her zaman dini duygularla müttefik olan, kabul edilen
ebedi saygı
Tanrım; böylece seks için şövalye saygı
Cennet Kraliçesi'ne ait olan saygı, --_ Başak Fidelis; Regina
Angelorum_. Krallar ve baronlar arasında önem olduğunu kabul eden kadın
Göksel hiyerarşide olması gerekiyordu. Ve yanında
dini etki, bu konuda ele geçirilen zamanın şiirsel hayal gücü
Şarkılara, masallara,
Tüm şövalye düzeninin konuşması, düşüncesi ve istekleri.

Nerede, şimdi, ortada ortaya çıkan kadın için bu saygı
Yaşlar,-tüm tarihçilerin kanıtladığı, hiç var olmadığı gibi bir saygı
Eski medeniyette?

Kuşkusuz asil niteliklere ve yerli erdemlere dayanıyordu
hangi feodal hayatın ortaya çıktığı. Kadınlar kahramandı. Kraliçe Philippa
Kocasının yokluğu kendini Bamborough kalesine yerleştirdi ve
Douglas'ın tüm gücüne meydan okudu. Şimdiye kadarki ilk askeri dağıtım
Orta Çağ'da yazılmış ona hitap edildi; David'i bile aldı
İskoçya, İngiltere'yi istila ettiğinde bir mahkum. Şövalyelik bu kadınlar
kocalarının çıkarlarını teşvik etmek için herhangi bir yorgunluk geçirmeye hazırdı.
Herhangi bir kişisel fedakarlığa eşitti. Hiçbir şey onları korkutamaz
cesaret. Kendilerini tehlikede savunabilirler,
Kaynakların olağanüstü doğurganlığı. Onlar bağlılığı kazandılar
çağırdı. Feodal hayranlığını kazanmak için daha hesaplandı
Bu bağlılık ve eşlerin içinden daha fazla savaşçılar ve
Kızlar! Onlar her anlamda yardım arkadaşlarıydı. Denetlediler
Kalelerin detayları. Her zaman istihdam edildiler ve genellikle
zorunlu görevlerdi. Elbiseler işlemediyse veya çalışırlarsa
halılar, aynı zamanda kocasının paltoları için bezi örtüyorlar ve
Gömlekleri ve çoraplarını örüyor. Hawks ve Falcons eğitirlerse,
Kümes hayvanlarını beslediler ve çiçekleri yetiştirdiler. Anladılar
Mutfağın bakımları ve hizmetkarları yönetti.

Fakat en büyük saygıyı heyecanlandıran ahlaki erdemlerdi. Onlar
Üstün olmayan isimleriyle yüceltildi; Karakterleri şüphenin üzerindeydi.
Evlilik yemininin ihlali neredeyse bilinmiyordu; sadakatsiz
Karısı meşhurdu. Bir kalenin sıradan yaşamı, tecrit,
bu da kadınları sağduyulu, kendine güvenen ve dolaşmadan arınmış hale getirdi
Heyecan. Büyük zevkleri yoktu, ama küçük bir toplum vardı. Onlar
görevleriyle emildi ve kocalarından memnun kaldı '
Aşk. Ancak feodal kale donuk değildi, ancak
izole edilmiş ve birkaç yenilik sağladı. Yabancılarla doluydu ve
âşıklar, ozanlar, pedlar ve rahipler. Kadınlar tatmin edebilir
Baştan çıkarıcı heyecanlar olmadan sosyal istekleri. Bir hayat sürdüler
dikkat dağıtıcı unsurların ortasında gelişemeyen arkadaşlıklar için elverişli
şehirler. Şehirlerde çok azının arkadaşlıklar geliştirmek için zamanı var, ancak onlar
söndürülmeyebilir. Ancak baronal kalede
varoluş için gerekli.

Ve burada, çok iyi bilindiği yerde, Woman's Worth tanındı. O
Kaprisler ve Frivolities, sterlin nitelikleri ile dengelenmişti-
Hastalıkta hemşire, görevlere adanmış olarak, sıkıntı içinde bir arkadaş olarak,
sempatik ve nazik. O titiz değildi ve çok az ihtiyaç duydu
onu eğlendir. Tabii ki, okuduğundan beri entelektüel değildi ama çok az
kitaplar ve sadece eğitimin ilkelerini aldı; Ama o
Kardeşleri olarak öğrendi ve fikirlerinde daha hızlı. Canlılığı vardı
hangi sağlıklı bir yaşam sağlıyor. Bizimize göre o da güzel değildi
standart. Kırmızı, neşeli, aktif, sağlıklı bir kadındı, alışkındı
Açık havada egzersiz yapmak,-saha sporları ve at yolculuklarına.
Hala daha az moda dediğimiz şeydi, çünkü kelime bilinmiyordu;
O da toplumun bir kadını değildi, çünkü söylediğimiz gibi,
Feodal bir kalede toplum. Toplum dediğimiz şehirlerde doğdu,
kadınların zihin ve zarif nezaket ve zarafetle hüküm sürdüğü yerlerde
görgü,-kadının bir süs olduğu ve bir güç olduğu yerde
Drudgeries ve neredeyse umursamayan, mahkemelerde olduğu gibi
Bourbon Prensleri.

Yine de emin değilim ama kibar zarafetin temeli ve
Kadın saltanatına başladığında, baronal evde haysiyet atıldı.
Onun için saygıyı emrettiğinde evli efendisine eşit
nezaketler ve arkadaşlıklar ve toplumuna çok değer verildiğinde
aristokrat şövalyeler. Kalede güler yüzlü ve nazik oldu ve
Sempatik,-İnerlere kibirli ve köylülüğe sert.
Hiç dindardı. Dini görevler onun küçük bir kısmını almadı
zaman. Hıristiyanlık onu diğer tüm etkilerden daha fazla yükseltti.
Şövalyelik geliştiğinde asla kibirli bir kadını okumuyorsun, artık
"güçlü fikirli" bir kadından. Feodal kadın asla küresini bıraktı,
Kovalamanın zevkleri veya eğim ortasında bile. Onun nazik ve
Yerli erdemler onunla sonuna kadar kaldı ve en çok
ödüllü. Kadın ibadet etti çünkü kadın olduğu için değil,
bir adama benziyordu. Yardımseverlik, şefkat ve sadelik o
Kardinal erdemler. Sporları erkeksi olmasına rağmen, karakteri
kadınsı. Akıl ve akıl konularında insana teslim oldu, ama
kalbin erdemlerinde ve ruhun ışıltısında ona verildi.
Baştan çıkarıcı gözlükleri olmayan veya demoralize olmayan adamla ilişkili
heyecanlar ve saygısını güvence altına alarak etkisini korudu. İçinde
antik çağ, aspasia olsa bile cinsiyete saygı yoktu
harmanlanmış akıl ve güzelliğin büyülemesiyle büyülenmiş periküller;
Ancak feodal çağlarda, kadınların yazılmamış olduğu ve
cilasız. Ve bu saygı, dostluğun temeliydi ve
iktidarın anahtarı. Görgü kuralları ne de entelektüel kültür değildi,
ne de şövalyelik kadınlarını yükselten fiziksel güzellik, ama
cesaret, sadakatleri, sempatileri, bağlılıkları
görev,-hiçbir medeniyetin gizlemesi gereken nitelikler ve
kayıp, yaşamın iyileştirilmesi telafi edemez.

Böylece şövalyelik,-Orta Çağ'ın en ilginç kurumu,
Onur ve ünlü tarafından rehberlik edilen cesur eylemlerde sevinç, yürütme
İşletmeler neredeyse abartılı, adaletsizlik ve yanlış mücadele, bağlayıcı
Birlikte büyük bir kardeşliğin ruhları, yalan söyleme yalanları, saygı duyma, gerçeği,
kiliseye adanmış,-
En gururlu çabalar, yükseltilmiş kavramlar
tüm dostluk nezaketlerini sunarak,
kahramanca olan her şeyin hayranlığını teşvik ederek masumiyetin kurtarılması,
ve sevdiklerinin onurunu iddia ederek, yaşam riski altında bile
ve uzuv. Avrupa Topluluğu'nun karanlık çağlarında kadın onun yerini alıyor,
dünyada ilk kez, insanın eşit ve arkadaşı olarak-
fiziksel güzellik, entelektüel tarafından bile değil, tavırlarla değil
kültür, ama kalbin sağlam erdemleri ile,
tehlike, izolasyon ve pratik görevler ve bu etki ile
haçtan yayıldı. Dini unsurun şövalyesini elden çıkarın ve
Onun ihtişamını ve büyüsünü ortadan kaldırıyorsun. Şövalye sadece bir
Yoksul ve sefil olanları ezen ve sadece yürekli savaşçı ve sadece
cesaret eylemlerinden ilginç. Ama Hıristiyanlık onu yumuşattı ve
onu insan yaptı, iş ortağını onurlandırdı ve verdi
saygıyı yöneten erdemlerin doğumu. Şövalyelik ruhu,
Sonuçta, erkekler veya kadınlar üzerindeki etkisi ile yakından inceledi.
her çağlar boyunca umut ve olacak olan güç müydü ve
Dünyamızın ihtişamı.

Böylece, tüm sefaletler, zulümler, adaletsizlikler ve zorluklarla
Feodal yaşam, bazı parlak noktalar vardı; o Providence'i asla göstermek
Dünyayı terk ediyor ve bu bebeklik döneminde ilerleme yavaş olsa da
Hıristiyanlığın ışığıyla, kararmış olsa bile, ırkların
Bu ilerleme kesindir ve gittikçe daha hızlı olacak
Hıristiyanlık zaferlerine ulaşır.

Yetkililer.

Hallam'ın Orta Çağları; Sismondi'nin Histoire des Francais; Guizot'un Tarihi
medeniyet (tercüme); Michelet'in Fransa Tarihi (Çeviri);
Bell'in feodalizm tarihsel çalışmaları; Lacroix'in görgü ve gelenekleri
Orta Çağ; Mills'in şövalyelik tarihi; Sir Walter Scott'ın makalesi
Ansiklopedi'de Britannica; Perrot'un Koleksiyonu Tarihi Des Ordres
De Chivalrie; Palaye'nin anıları de l'ancienne Chivalrie; Toka
Medeniyet tarihi; Palgrave'in İngiliz Milletler Topluluğu; Martin
Fransa Tarihi; Freeman'ın Norman fethi; M. Fauriel'in tarihi
Provencal Şiir; Froissart's Chronicles; ayrıca genel İngilizce
III. Edward saltanatının tarihleri. Don Kişot bunu okumalı
bağlantı. Ve Tennyson "Kralın Idylls'i"
Eski şövalyelik ruhu.



Haçlı Seferleri.

       * * * * * *

A.D. 1095-1272.

Orta Çağ'ın büyük dış etkinliği Haçlı Seferleri idi,-gerçekten,
Avrupa'nın şimdiye kadar nişanlandığı tek ortak girişim onlardı. Çok
Bir olay çok ilginç olmalı, çünkü
çelişkili tutkular ve ilgi alanları. Ne yazık ki, edebi bir noktada
Bakışta, büyük dramada prenslerin merkezi bir figür yok
Avrupa'nın iki yüz yıl oynadığı ve dolayısıyla Haçlı Seferleri
Çok az dramatik ilgi. Hiç kimse bu güçlü hareketi temsil etmiyor. BT
işsiz güçlerle Asya'yı su altında tutan büyük bir su baskısı dalgasıydı
hayranlığımızı heyecanlandıran tutkularla canlandırılan Avrupa, acıma,
ve reprobasyonumuz. Sonuçları için esasen ilginçler ve
öngörülemeyen sonuçlar. Bir filozof onlara elini görür
Providence,-Ölümlü gazabının O'nun övgüsüne geçmesi
evreni yönetir. Kör güçlerin büyük bir hareketi bilmiyorum
güçlü sonuçlarla hamile.

Haçlı seferleri yarı din ve yarı askeri bir hareketti. Onlar
Avrupa'nın tutkularını ve fikirlerini on ikinci ve on üçüncü sırada temsil edin
yüzyıllar,-şövalyesi, Muhammedanizme karşı nefreti ve
Rabbimizin acılarıyla kutlanan noktalara sahip olun. Onların uzun
Süreklilik, onları canlandıran duyguların yoğunluğunu gösterir.
Agresif savaşlardı, aynı derecede şiddetli ve talihsiz, emiyor
Onlara giren, ancak bizim için ilgisi olmayan uluslar
onlardan çıkarılacak ahlaki dersler. Belki tarihin bir nedeni
çoğu insan için çok sıkıcıdır, bunun büyük kısmı bir kaydıdır
askeri kahramanlar ve fatihler savaşları ve kuşatma. Bu
Yunanistan, Roma, Orta Çağ ve bizim
On dokuzuncu yüzyıla kadar modern zamanlar. Ama bu tür kronikler
Sonsuz savaşlar ve kuşatmalar bu nesli tatmin etmez. Dolayısıyla bizim
daha yeni tarihçiler, sıradan monotonluktan kaçınmak isteyen
tarih, insanların ortak yaşamını keşfetmeye çalıştı ve
Görgü kurallarını ve alışkanlıklarını ortaya çıkarın: Tarih yapmayı başarırlar
Malzemeler şu anda çok az değilse ve
tatmin edici olmayan.

Savaşların tarihini ilginç hale getirmenin tek yolu geri dönmektir
temsil ettikleri fikirler, tutkular ve ilgi alanları. O zaman biz
Tarihin kalbine nüfuz edin ve hayatını hissedin. Tüm büyükler için
Dünyanın Savaşları, göreceğiz, onun büyük hareketinin üsleri
manevi güçler. Cyrus ve Alexander savaşları tutkuyu temsil ediyor
askeri ihtişam; Marius, Sylla, Pompey ve Sezar,
siyasi ağırlaştırma arzusu; Konstantin ve Theodosius'unkiler,
Siyasi birlik arzusu ve kendini savunma gerekliliği. .
üçüncü ila
Altıncı yüzyıl, bu kaba ulusların yoksulluğunu temsil eder ve
Yerleşimleri elde etme arzusu geçimini sağlamak için daha uygun.
Muhammed ve haleflerinin fetihleri ​​şişirmek için yapıldı
Yeni bir dinin dönüşüm sayısı. Sürekli çekişmesi
Baronal Lordlar alanlarını artırmaktı. Charlemagne Savaşları
ve Charles V., Sezarların emperyalizmini canlandıracaktı-yaratmak
Yeni evrensel monarşiler. Reformdan çıkan savaşlar
dini özgürlüğü koruyacak veya güvence altına alacaktı; Takip edenler
güç dengesini korumak için. Napolyon'un ilk başlarında
En azından nominal olarak, Fransız Devrimi'nin fikirlerini yaymak veya savunmak için,
Askeri ihtişam sevgisine aşık olana kadar. Birincimiz
Büyük Savaş, ulusal bağımsızlığı güvence altına almaktı ve ikincimiz
ulusal birliği korumak. Prusya ve Fransa arasındaki yarışma
Bu büyük devletlerden herhangi birinin yükselişini önleyin. Savaşları
Hindistan'da İngilizce, İngilizce ürünleri için pazarlar, istihdam
yüksek sınıfların oğulları ve kolonizasyon için yeni bir alan ve
siyasi güç. Yani tüm büyük tutku ve ilgi alanları
Hareketli İnsanlık savaşta havalandırdı,-kaba barbar spoliations,
Zafer sevgisi ve siyasi ağırlaştırma, dini yayma arzusu
Fikirler, Özgürlük Sevgisi, Zenginlik için Açgözlülük, Ulusların Birliği,
diğer güçlerin kıskançlığı, hatta genel barışı ve
huzur. Çoğu savaş, büyük amaçların elde edilmesi göz önüne alındığında,
Ve ilerlemeyi görüyoruz.
ulusların.

Böylece, felsefi bir açıdan düşünülen savaşlar,
İtiraflılık haysiyetle yatırılır ve gerçekten büyük ahlaki olduğunu gösterir
ve entelektüel hareketlerin yanı sıra kişisel hırs veya kibir
fatih. Onlar harika soruların nihai çözümleridir, değil
başka bir şekilde çözülmek için,-maalesef,-
insan kötülüğü. Ve benden çok büyük bir savaş bilmiyorum, benimsem ve
onları terk et, ve yeniden oluşturulabilecekleri gibi ciddi ve adil bir şekilde
toplumun nihai refahı için reddedilmemiştir. Savaşları
Alexander, Asya'ya Grek medeniyetinin tanıtılmasına yol açtı ve
Mısır; Romalılar, dünyanın pikasyonuna ve
hukuk ve düzen saltanatı; barbarların kolonizasyonu için
Harier ve daha enerjik Roma İmparatorluğu'nun yıpranmış illeri
uluslar; Charlemagne'nin barbarca nihai baskılanması için
istilalar; Saracens'lerin, bir Tanrı'nın kabulüne;
Charles V., bir güç dengesinin tanınmış gerekliliğine;
Reformdan, dini özgürlüğe dönüşenler. .
Huguenots'un yarışması, Fransa'daki Roma rahiplerinin yükselişini zayıflattı;
Yedi yıllık savaş İngiltere'nin deniz gücünü geliştirdi ve
Milletler arasında önemli bir yer ve zayıflığını ortaya çıkardı
Avusturya, çok uzun süredir Avrupa terörü; XIV. Louis Savaşları. ekti
Fransız Devrimi Tohumları; Napolyon'larınki büyük olduğunu doğruladı
fikirler; Hindistan'da İngiltere'nin uyguladığı medeniyeti
Hıristiyan Nation; Amerikalıların olanlar özgürlüğü ve birliği güvence altına aldı
geniş uluslarının. Evren Valisinin ihtişamı
Gazaptan daha etkileyici bir şekilde görülmedi
insanın alması için yapılır.

Şimdi bu açıklamalar Haçlı Seferleri için geçerlidir. Hakim olanı temsil ederler
fikirler. Kökeni Mohammedans'ın evrensel bir nefretiydi. Beğenmek
Orta Çağ'ın tüm kurumları, onlar harikaydı
Çelişki,-Zaferde tartışma ve debasement'te ihtişam. Hepsiyle
feodal baronların şiddetli ve batıl inançları ve hoşgörüsüzlüğü görüyoruz
Haçlı Seferlerinde Gallantry, kişisel kahramanlık, hassasiyet,
Hıristiyan nezaket,-şövalyelik erdemleri, bencillik ve
Magnanimity; Ama medeniyete yeni bir dürtü vermekle sonuçlandılar,
Dersimi kapatmadan önce daha çok işaret edilecek.

Böylece Haçlı Seferleri, yukarıdaki tarihçiler tarafından kronikleşmeye gerçekten layık
Orta Çağ'da gerçekleşen başka bir şey, doğum yaptıkları için
hala toplumda hayati güçler olan güçlü ajanslara-
Amerikan tarihindeki her şey o korkunç savaştan önce soluyor
Dizili, zamanlarımızda, kuzeye güneye karşı çaresiz ve
Ölümcül Yarışma; tarihi yazılacak ama yapamayacak
kışkırtan düşmanlıklara kadar yazılın. Ne
Gelecekteki tarihçiler için küçük bir mesele hızlı kolonizasyon ve
Duygulara kıyasla maddi kaynakların geliştirilmesi
Bu savaşı kışkırttı! Gelecekteki filozoflar kaç tane önem verecek?
Minnesota'da buğday kile yükseltilir veya getirilen mısır taş yükleri
Illinois'den veya Chicago'da kesilen domuzlar ya da dokuz dokuma kumaş
Lowell veya New York'ta paketlenmiş mal vakalarında veya halıların balyaları
Philadelphia'da üretilen veya yeniden ihraç edilen pamuk pamuklu
Orleans veya Cincinnati'deki demiryolu başkanlarının toplantıları
Tekellerinin karları veya kadınların hakları konvansiyonları
Boston veya spekülatörlerin planları
Washington veya stok işleme ve kumar operasyonları her bir
Ülkenin büyük şehri,-
Potomac kıyısında, vatanseverlik çağrısında,
Cumhuriyetin Yaşamını Korun? Haysiyet savaşını elden çıkaramazsın ve
kalıcı refahı etkileyen en büyük sonuçlar
ulusların ortaya çıkması için yapılır.

Haçlı Seferleri, tarihsel olarak geliştirildikçe,
Orta Çağ'ın dini fikirleri, papaların hakimiyeti ile,
Feodal sistem, şövalyelik, manastır yaşamı ile, merkezi
Kralların gücü, ticari durumların doğumu ile korkularla ve
İngiltere, Fransa, Almanya ve İtalya'nın çıkarları iki yüz
Yıllar,-Evet, mimari, ticaret, coğrafi bilim ve
O zaman tüm sanatlar bilinir. Tüm bu beylikler ve güçler ve
kurumlar ve işletmeler onlardan etkilendi, böylece onların
Medeniyet alanında yeni bir dönem başladı. Haçlı Seferlerini kavrayın ve sen
kurumlarını zayıflatan güçlerden birini kavrayın
Ortaçağ.

Haçlı Seferlerinin en eski nedeninin biraz dikkat çekici değil,
İzleyebildiğim kadarıyla, Avrupa ülkelerinin benimsenmesi oldu
Doğu teogonilerinin bazı ilkelerinin
kendini açıklama. Asya teolojik bir fikir savaşın yolunu hazırladı
Avrupa ve Asya arasında. Avrupalı ​​Pietist dini kucakladı
Asya keşişinin ilkeleri,
Kefaret eserleri ile tanrı. Onaylanmış ve popüler formlarından biri
Kefaret kutsal yerlere bir hacdı,-
Küçük Asya'da ve Mohammedanslar arasında yozlaşmış Hıristiyan mezhepleri
Arabistan. Kudüs gibi kutsal, tutku sahnesi ve
Rabbimizin Dirilişi? İmparatoriçe Helena bir
Kudüs'teki kilise, dindar hacılarla tahttan edilmişti. A
Eski Kudüs'e hac yeni Kudüs'ün kapılarını açacaktı,
sokakları altın ve sarayları inciler.

Onuncu yüzyılın sonunda Avrupa'da büyük bir acı vardı,
umutsuzlukla sınır. Sıradan yaşamın felaketleri o kadar büyüktü ki
Dünyanın sonu elimde görünüyordu. Evrensel yaklaşan korku
İlahi Gazap, erkeklerin zihinlerini ele geçirdi. Büyük bir dini uyanış aldı
Özellikle İngiltere, Fransa ve Almanya'da yer. Uyarınca
Çağın duyguları,
Tanrı'nın öfkesi ve cehennemin alevlerinden kaçar. En popüler şekli
Kefaret, Kudüs'e hac, olduğu gibi uzun ve acı vericiydi.
Hacı ama kutsanmış noktaya ulaşabilir mi?
öl. Köy papazı personeli ellerine teslim etti, onu kuşattı
bir eşarp ile ve ona bir deyern senaryo. Arkadaşlar ve komşular
Ona, zahmet eden yolculuğunda küçük bir yolla eşlik etti.
Alpler, Lombardiya ovalarından, Illyria ve Pannonia'ya göre,
Tuna kıyısında, Moesia ve Dacia tarafından Belgrad'a ve
Konstantinopolis ve sonra Bosforun karşısında, Bithynia,
Lastik kuleleri ve duvarları, Ptolemais ve
Caesarea, Kutsal Topraklarda uzun sürdüğünü ilan etti. Baronlar ve
Sıradan insanlar bu hacıların sayısını şişirir. Kibirli Şövalye,
Paketsiz cinayetleri ve dalgın azizleri taahhüt eden
Dini ecstasies, alçakgönüllülük ve gayretle birbirlerine rakip. Kimler
Topraklarını satmak paranız yok. Saç satacak arazisi olmayanlar
kendileri Providence'da ve on beş yüz mil boyunca yoluna girin
yabancılar arasında. Yollar bu gezginlerle dolu,-yaya,
Paçavralarda, açlık ve yorgunluktan bayılma. Ne acılar, satın almak
Tanrı'nın lehine ya da dindar merakın elde edilmesini gerçekleştirmek! .
Kalp neredeyse atalarımızın böyle olabileceğini düşünmek için kanıyor
vizyoner ve yanlış yönlendirilmiş; ilahi affetmenin bu kadar kasvetli bir görüşü
Orta Çağ'a nüfuz etmiş olmalı.

Ancak dindar hacıların üzüntüleri, ulaştıklarında bitmedi
Kutsal Topraklar. Kudüs o zaman Türklerin ve Saracens'in elindeydi (veya
Oryantaller, Arap Mohammedans'a verilen genel bir isim)
Giriş fiyatı olarak her haceden iki parça altın
Kudüs ve Üstelik onu revize etti ve kötü muamele etti. Kutsal mezar
sadece onu tahrip etme koşulunda yaklaşılabilir.

Bu zulüm ve zulümlerin raporları,
Avrupalılar, hastalara sempati ve öfke ile dolduruyor
Zulümler için. Mohammedans'a karşı yoğun bir nefret yaratıldı ve
evrensel oldu,-tarihte benzersiz bir intikam arzusu.
Papalar ve piskopos ağlar; Baronlar ve prensler yemin ediyor. Her manastır ve
Avrupa'daki her kale ölümcül kızgınlıkla canlandırılmıştır. Öfkelenmek,
öfke ve intikam saat tutkularıdır-hepsi
"Infidels" üzerine yoğunlaştı, hangi terim en acı kınama
her bir tarafın diğerine verebileceği. Bir kibir tahakkuk etti
Tanrı ve insan gazabına sevk edildi. Ve Mohammedanslar aynı
Hıristiyanların Mohammedans'tan sahip olduğu Hıristiyanların nefreti. Gözünde
Her biri düşmanlarının kâfirlerdi; Ve onlar düşmandı çünkü onlar
kâfir olarak kabul edildi.

Hem Avrupa hem de Asya'da böyle bir duygu durumu, bir
Salgın,-Bir çatışmayı yakmak için sadece bir kıvılcım gerekiyordu. O kıvılcım
geri dönen bir keşiş olan Amiens'ten Peter, dövüşü uyandırdığında yakıldı
Tanrı ve insanın bu düşmanları için kanlı bir savaşa uluslar. O bir
İhmal edilmiş sakal ve düzensiz elbise ile ortalama görünümlü adam. Yoktu
Dahi, öğrenme, ne de politik konum. O sadece bir fanatikti
Şiddetli, bağımsız öfkeyle öfkeli. Ama liderliği taklit etti
Yaş fikri,-Mohammedans gibi "Kafalar" ın nefreti
isminde. Ve bu yüzden sesi duyuldu. Papa onu bir araç olarak kullandı.
İki yüzyıl sonra kendini geçerek merak edemezdi. Ancak
O, Avrupa'nın öfkesini yanan bir hale getirmenin aracıdır
alev. Fransa ve İtalya'yı yerinize ederek,
Hıristiyanlar ve Saracens'in zulümleri,-
Kurtuluş yolu. Uzunluk olarak Clermont'ta bir konsey toplandı ve
Papa-Urk II.-Kutsal savaşa başkanlık eder ve çağırır. Yıl içinde
1095 Papa, kutsal cüppelerinde ve dört yüz varlığında
Piskoposlar ve abbotlar, pazar yerine dikilen minber yükselir ve
İnançlarının toz içinde nasıl trodlandığını muazzam bir şekilde söyler; Nasıl
Kutsal kalıntılar kutsaldır; ve şövalyeye hitap ediyor ve
din. Bundan daha fazlası, Muhammed'in çağırdığı zaman yaptıklarını yapıyor
Kılıcını almak için takipçileri: Ateşli dilde,
Keşife katılan herkese en çok hoşgörü,-hepsi
Günahları affedilecek ve cennet onlara açılacaktır.
"Bu Tanrı'nın sesidir," diye ağlarlar; "Kurtuluşa acele edeceğiz
Kutsal Şehirden! "Her insan komşusunun tutkularını uyarır.
Hepsi katkılarında yarışıyor. Şövalyeler özellikle
hevesli, çünkü alışılmış hayatlarına devam edebilirler
kefaret ve yine de günahlarının affedilmesini sağlar. Dini korkular
ilk başta kefaret kanalına dönüşür; ve kefaret yapılır
Dövüş tutkularının hoşgörü ile kolay. Her işe alım kırmızı giydi
çapraz ve _croise _,-çapraz taşıyıcı olarak adlandırıldı; Nereden adı
Kutsal Savaş.

Böylece Haçlı Seferleri, on birinci yüzyılın sonlarında,
William Rufus, Henry IV. hala imparatordu
Almanya, Anselm Canterbury'de manevi başkanı olarak hüküm sürerken
Büyük Hildebrand'ın kapatmasından on yıl sonra İngiliz kilisesi
çalkantılı ponticate.

Bu ilk haçlı seferinin tarihini detaylandırmam gerekmiyor. İki yüz
Hermit Peter ile yola çıkan bin,-bu ateşli fanatik,
pratik yetenekler,-sadece yirmi bin bile ulaşmayı başardı
Konstantinopolis. Geri kalanı bu arada sefil bir şekilde öldü,-en çok
Düzensiz Rabble. Ve hiçbir şey yaşın karanlığını daha fazla göstermez
Etkileyici bir şekilde, sadece bir keşişin ikiye liderlik etmesine izin verilmeliydi
Yüz bin silahlı adam böyle bir zorluk girişiminde. Nasıl
Savaş bilimi çok az anlaşıldı! Ve beş yüzden bile
Godfrey, Tancred, Bohemond ve diğer büyük feodal
Prensler,-nadir kişisel cesaret ve cesaret adamları; Çiçeği yöneten erkekler
Avrupa şövalyesi, --- sadece yirmi beş bin kaldı
Kudüs'ün fethi. Yüz elliden oluşan görkemli dizi
Bin atlı, tam zırhlı, sefil bir başarısızlıktı. Övünen
Feodal Avrupa Savaşçıları neredeyse hiçbir şeyi etkilemedi. Tasso denedi
işlerini ölümsüzleştirmek; Ama ne kadar önemsiz oldukları,
Homer'ın kahramanları bile! Yirmi beş bin kişilik modern bir ordu yapamadı
sadece beş yüz binün tamamını bir saat içinde yönlendirdi, ancak
Filistin'i birkaç ay içinde teslim edebilirdi. Ayakta duranlardan biri bile
On altıncı yüzyıl orduları, Henry IV gibi bir general altında. veya
Guise Dükü, tüm haçlılardan daha fazlasını etkileyebilirdi.
iki yüz yıl. Haçlılar birçok kahramanı saydı, ama neredeyse hiç
tek genel. Aralarında askeri disiplin yoktu: biliyorlardı
Taktik veya strateji hiçbir şey; Gruplar halinde Pell-Mell ile savaştılar.
kendi aralarında baron yarışmaları. Bireysel olarak cesurlardı
ve cesur ve kılıçları ile cesaret münhasırları yaptı ve
savaş eksenleri; Ama güçlerine yön verilmedi
liderler tarafından.

İkinci Haçlı Seferi, yarım yüzyıl sonra Saint Bernard tarafından vaaz verdi,
ve bir Almanya İmparatoru ve Fransa Kralı tarafından yönetilen
eşit derecede talihsiz. Tek bir kupa, Avrupa'yı teselli etti
İki yüz bin kişilik ek kayıp. Ordu erirdi
Haçlıların dahi veya uygun bir yolu olmadığı aptal kuşatmalar.

Üçüncü Haçlı Seferi ve 1189 yılında başlayan en ünlü
Fransa'dan Philip Augustus, İngiltere'den Richard Coeur de Lion ve
Almanya'dan Frederic Barbarossa liderdi-en büyük üç
Yaşlarının hükümdarları-aynı zamanda önemli ölçüde başarısız oldu. Feodal ordular
Yüz yıllık yabancı savaşta hiçbir şey öğrenmemiş gibi görünüyor; veya
Aksi takdirde, daha büyük zorluklar yaşadılar
Hayal ettiklerinden daha iyi avantajları toplayan,-gibi
Saladin. Sir Walter Scott, "Ivanhoe" da muhtemelen
Bu savaşın kahramanlarının veya cesaretin askeri yeteneğini abarttı
Tapınakçılar ve Hospitallers; Yine de en iyi feodal kuvvetler dizisi
Çok fazla şey beklendiği Orta Çağ, gücünü boşa harcadı
ve sayısız hata yaptı. Ne kadar işe yaramaz bir feodal olduğunu kanıtladı
uzak ve dış savaş için ordu. Philip Wily olmuş olabilir ve
Richard aslan yürekli, ama ikisi de Saladin'in generaliği yoktu. Yine de
Caesarea'daki Jaffa'daki Tiberias'ta zafer kazandılar; Yine de
cesaret yapıldı; Ptolemais (veya dönüm) olsa da, en güçlü şehri
Doğu, alındı,-ancak büyük bir askeri sonuç izledi. Daha Fazla Kan
Üç yıl süren bu ünlü kuşatmaya dökülmesi gerekenden
Asya'nın boyun eğdirilmesi için yeterli. Belirleyici yoktu
Savaşlar ve yine de duvarlarının altında yüz savaş gerçekleşti.
Katliam hiçbir şey etkilemedi. Kudüs,
Saracens, hala ellerinde kaldı ve daha sonra asla
Avrupalılar tarafından fethedildi. Liderler kederli geri döndüler
Krallıklar ve takipçilerinin kemikleri toprağını beyazlattı
Filistin.

Papa Masum III tarafından teşvik edilen dördüncü Haçlı Seferi, üç yıl sonra
Hıristiyan omlemi durumları arasındaki bölümlerle feshedildi
Saracens'in gücünün zayıflaması (1202-4).

Diğer seferlerin yanı sıra "Çocuk Haçlı Seferi" (1212),
Birçoğunun köleleştirilmesine neden olan, sefil, fanatik bir sefalet ve
Binlerce batık ve maruz kalma ile ölümü.

İmparator Frederic II tarafından yönetilen Beşinci Haçlı Seferi. Almanya
(1228-9), ana nesneden tamamen yönlendirildi ve
Konstantinopolis üzerinde güç. O şehir alındı, ama Kutsal Topraklar
teslim edilmiş. Bizans imparatorluğu o zaman son aşamalardaydı.
Yerinizitesi veya sermayesi, olduğu gibi bir
Venedikliler tarafından yapılan deniz saldırısı ve ihanelerin intikamında
ve Yunan İmparatorlarının eski Haçlılara Yaralanmaları. Bu, yerine
Mussulmanları zayıflatmak, en engelini kırdı
kısa bir süre sonra Avrupa'ya giriş.

Altıncı Haçlı Seferi (1248-50) sadece Damietta'nın yakalanmasını sağladı.
Nil Bankaları.

Bu sefil savaşların yedinci ve sonuncusu en talihsizdi
Her şeyden önce, A.D. 1270. Fransa'nın aziz hükümdarı öldü, çoğu
Kuvvetleri, Afrika kıyılarında ve Kartaca kalıntıları
Sadece yapılan fetih. Avrupa artık kayıpları oldukça hastaladı
ve yaklaşık iki yüzyıldaki talihsizlikler ve yenilgiler
Milyonların hayatlarını kaybetmesi gerekiyor. Kıtlık ve zararlı
kılıçtan daha fazlasını yok etti. Taşınmadan önce Avrupa yine
Ralli, Hıristiyanların son kaleleri,
Mohammedans; ve onların cesur ama başarısız savunucuları tedavi edildi
Her insanlık dışı ve truces'a rağmen barbarca öldürüldü
ve anlaşmalar.

Bunlar ünlü Haçlı Seferleri idi, sadece ana gerçekleri ima ettiğim;
Hepsini tanımlamak, hatta daha dikkate değer olayları doldurmak için
ciltler,-sahip olanlar tarafından ayrıntılı olarak okunması ilginç
boş vakit; hepsi müthiş kişisel cesaretle işaretlenmiştir; Her şey utanç verici
Eylem birliği ve gerçek generalliğin olmaması. Onlar
Milletleri karakterize eden muazzam kuvvetlerin israfını belirtin
onların ilerlemesi. Bu enerjilerin israfı,
tarih, sadece doğanın güçlerinin görünen israfı ile aşıldı veya
Dünya'nın meyveleri, geçiş döneminde
Erkekler ormanlarda ve araziyi yetiştirdikleri zamanlarda dolaştılar. Görmek
Birbirleri tarafından hayvanların ne büyük bir yıkımı oldu; ne
Bitki ve sebze israfı, kullanılamadıklarında. Neden
insan evrensel atıktan kaçmalı mı, sebep göz ardı edildiğinde veya
yanlış yönlendirildi mi? Avrupalılar için Filistin ne kullanım veya değer olabilirdi
Orta Çağ'da? Ne zaman herhangi bir ülke fatih için ne kullanabilir?
Uygar olamaz mı yoksa isteklerine katkıda bulunamaz mı? Avrupa o zaman
Asya'ya gerek yoktu ve belki de Avrupa o zaman
Asya'yı fethetemedi. Providence müdahale etti ve deliyi azarladı
İstilacıları canlandıran ve hepsini süpüren tutkular. Vardı
Avrupa tarafından gerçekten ihtiyaç duyulan Filistin, Türklerden güreşebilir
Haçlıların en ince tarafından yapılandan daha az çaba ile. Konstantinopolis-merkezi bir güç için en görkemli site-
Gerçekten de Yunan imparatorlarından gürlenmiş ve yüz yıl tuttu; Ancak
Avrupalılar muhteşem ödülle ne yapacağını bilmiyorlardı ve bu
Onu hayati bir imparatorluğun başkenti yapan Türklere verildi. Tüm
Avrupa'nın geçici mülkiyetinden kaynaklanan iyilik
Konstantinopolis, Grecian Edebiyatının Avrupa'sına girişti
ve sanat. Siyasi ve ticari önemi takdir edilmedi,
ne de o zaman neredeyse hiç gerekmiyor. Bir gün yine şımarık olacak
en çok yararlanabilecek bu ulus. Kurs böyle
Etkinlikler almak için yapılır.

Bu kısa bildirimde, Avrupa
nişanlı, büyük hatalarını fark etmeye yardımcı olamayız. Rashness görüyoruz
kendine güven, düşmanların amortismanı, öngörü isteği, cehalet
aşılması zorlukları. Haçlılar yönlendirildi
ana nesneleri ve önemsiz saldırı için güçlerini boşa harcadı
şehirler ya da kaleler yollarından. Adalarını istila ettiler
Akdeniz, Mısır, Afrika ve Yunan malları. Kavga ettiler
arkadaşlarıyla ve birbirleriyle kavga ettiler. Şefler
genel iyilikten ziyade bireysel avantajlarını aradı. Ne de
Kendilerine böyle uzaklara ihtiyaçlar sağlıyorlar
operasyonlar. Komiserleri yoktu,-modern bir ordusu bile
başarısız olur. Önemsizler ve frivolities tarafından büyülenmişlerdir.
Güçlerini sonuna kadar yönlendiriyor. Kendilerine izin verdiler
Hem Yunan hem de Kafir Sanatları ve Kömleri Arama tarafından baştan çıkarılmalıdır. İhanete uğradılar
en aptalca kurslara. Doğru bilgileri yoktu
mücadele edecekleri güçler. Onların katlediler
ellerine düştüklerinde düşmanlar,
Mohammedans ve onları bir konserde birleştirmeleri gereken bir konserde
aradılar. Deniz kenarında yelken açmaları gerektiğinde karada yürüdüler.
ve karada yürüdüklerinde deniz kenarında yelken açtılar. Onlar
Keşişlere ve deneyimsiz liderlere emrini verdi. İtaat ettiler
Apostolik zaferlerin dikkatleri düşünmeleri gerektiğinde
askeri ihtiyaçlar. Aslında hiçbir eylem birliği yoktu ve nadiren
son birliği. Grecian ve Roma savaşının büyük ustaları ne olur
bu gafları ve aptallıkları düşündüm, modern hiçbir şey söylememek
Generaller! Bu savaşların davranışları, saygımızda,
Bireysel Şövalyelerin Kahramanlığı. Liderlerin yetersizliğini hor görüyoruz
İşçilerini canlandıran fanatizmden nefret ediyoruz. .
Haçlı Seferlerinin parlak tarafı yok, bazılarının dindarlığı ve cesareti dışında
onlara girişti. Bu nedenle modern için gittikçe daha az ilginçler
okuyucular. Onlarla ilgili romantizm bizi etkilemeyi bıraktı. Sadece görüyoruz
Hatalar ve Folies; ve insanın sakatlıkları üzerinde durmaya kim önem veriyor?
doğa? Sadece bizi hareket ettiren ve yücelten insanda harika olan şeydir. Orada
bu agresif, işe yaramaz zevkle yaşadığımız hiçbir şey değil,
Onlarla ilişkili şövalyelik hariç haksız savaşlar. Nedeni
Modern zamanların, orta çağın kalbi olarak onları sert bir şekilde azarladığı gibi
onlara hastalandı.

Bir açıdan kesinlikle iticidirler; Ve bu onların göz önüne alındığında
kötü alışkanlıklar. Haçlılar acımasızdı. Düşmanlarını zorladılar,
savunmasız olsa bile. Sonbaharda altmış bin kişi kasaplandı
Kudüs; Omar camisinde on bin katledildi. .
Hıristiyanlar, geri çekilmeyi istediklerinde kendilerini güvende hissettiler
Kiliseler, evde korkunç felaketler; Ama saygıları yoktu
Infidels'ın dini inzivaları. Herhangi bir şehir ellerine düştüğünde
Toptan suikast vardı. Ve onlar da lisanslı oldular
açgözlü ve acımasız. Doğu'nun tüm ahlaksızlarını öğrendiler. Eşit
Acre duvarlarının altında Arap enstrümanlarının seslerine seslendiler,
ve ahlaksız şarkıların ortasında dans etti. Konstantinopolis'i aldıklarında
Kiliselere ya da mezarlara saygı yok ve minber bile kutsadı
patriğin. Orijinal dini gayretleri sonunda görüldü
tamamen askeri lisanslarında. Daha nefret ettiler
Ortodoks Yunanlılar Kavis Saracens'ten ziyade. Ve haçlılar ne zaman
evlerine döndü,-birkaçının geri dönmek için yaşadığı,-
Yaşadıkları topluluk ve köyleri ahlaki olarak zehirledi. Onlar
vagabonds ve vagrantlar oldu; Demoralize edici eğlence tanıttılar,
Ve Jugglers ve Gezgin Oyuncular ilk kez ortaya çıktı
Avrupa. Tüm savaş mutlaka demoralize ediyor, hatta savunma savaşı
Görkemli ilkeler ve özellikle bu zamanlarda, ama çok daha fazlası
haksız, fanatik ve gereksiz savaş.

Ama hataların, folies, ahlaksızlık, sefaletin kaydından dönüyorum,
ve en kötü ve en kötü savaşları işaretleyen suçlar
Avrupa tarihi, nihai sonuçlarını dikkate almak için: Mantıksal değil
Bunlar için sonuçlar melankolikti,-Avrupa'nın nüfusu; .
asaletin yok edilmesi; muazzam para drenajlarının yoksulluğu
üretilen doğal kanallarından; mengene yayılması; düşüşü
Feodal erdemler bile. Bu kötülükler ve diğerleri doğal olarak takip etti ve
kaçınılmaz olarak bu uzak savaşlardan. Tüm savaşın acil etkileri
kötü ve melankolik. Cinayet, yağma, küfür, sarhoşluk,
savurganlık, kamu sıkıntısı, acı üzüntüler, boşa harcanan enerjiler,
Mülkün yok edilmesi, ulusal borçlar, askeri maksimlerin yüceltilmesi,
genel yaşam gevşekliği, düzenli arayışlar için hoşnutsuzluk,-bunlar
ilk savaş, saldırgan ve savunma ve kaçınılmaz ve
Yerçekimi yasaları olarak üniforma. Hiçbir savaş daha felaket değildi
Haçlı Seferleri hemen etkileri, herhangi bir şekilde görülebilirler.
Hepsi hayal kırıklığı, üzüntü, sefillik ve
günah. Parlak nokta yoktu; Kazanç yok, sadece felaket. Hiç bir şey
En yetenekli beş milyonun kaybı için Avrupa
Erkekler,-bölgede artış yok, hakların kurulması yok, ihtişam yok,
eşit; Tüm modernlerin en delisinde olduğu gibi utanç ve harabe dışında hiçbir şey
Seferler, Rusya'nın Napolyon tarafından istilası.

Ancak yaklaşık yedi yüz yılın geçtikten sonra önemli görebiliriz
Avrupa'nın medeniyetine ilişkin sonuçlar, dolaylı olarak etkilendi,-
amaçlanan, tasarlanmış veya hayal edilen; Hangi sonuçları düşündüğümüz
Yararlı ve o kadar faydalı ki dünya muhtemelen daha iyi
O korkunç savaşlar. İnsanlığa şanslıydı, onlar
O zamanlar Avrupa için çok talihsiz olmasına rağmen meydana geldi. Sonunda,
Avrupa onlar tarafından bir kazançtı. Kötülük erdem tohumu değildi, ama
Kötülük reddedildi. Onlara suçların geldiği, ama
suçların gelmesi gerekir. Ahlaksızlıklarındaki erkekler suç işleyecek,
Ve bu suçlar cezalandırıldı; Ama bunlar bile bir gücü övmek için yapılır
Şeytanlardan daha üstün, her şeye gücü yeten değil-
Aslında, bir müfettiş olmadan dünyanın mutlak umutsuzluğunu görüyorum ve
İlahi Kontrol Etme.

Haçlı seferlerinin önemli bir sonucu,
Avrupa'daki Mohammedans'ın fetihleri. Dalgasının
Saracenic istilası Charles Martel tarafından dört veya beş tarafından tutuklanmıştı
Yüz yıl önce; Ama bu arada yeni bir Mohammedan gücü fırladı
daha büyük canlılığın, eşit vahşilikten ve daha inatçı
fanatizm. Bu, gözleri olan Türklerin
Konstantinopolis ve tüm Doğu Avrupa. Ve Avrupa göndermiş olabilir
Hakimiyetlerine göre, alınan Latinler yerine
Konstantinopolis. O şehrin fethi birkaç yüz önlendi
yıllar; Ve sonunda Türk ellerine düştüğünde, Hıristiyan omeri
Türk ordularına direnecek kadar güçlü. Hatırlamalıyız
Türkler büyük Peter zamanlarında bile büyük bir güçtü ve
Viyana'yı alacaktı ama John Sobieski için. Ama Urban II. ,
Clermont Konseyi, Avrupa uluslarını itmeye çağırdı.
Kalpte onları beklemek yerine Asya sınırlarındaki kâfirler
Avrupa, Yunan İmparatorluğunun Asya Eyaletleri her ikisi de istila edildi
Türkler ve Saracens tarafından. Suriye, Ermenistan, Küçük Asya, Afrika'yı tuttular.
İspanya ve Balear Adaları. Godfrey yardıma gelmemiş olsaydı
Hıristiyan ordusunun bir bölünmesi, ikisi ile çevrili
Dorylaeum Savaşı'nda yüz bin Türk, Hıristiyanlar
tamamen bunalmıştı ve Türkler
Hellespont. Ama Suriye'ye geri döndüler ve bir süreliğine
Fırat çizgisi kadar. Ama bu zamanında itme için,
Belgrad ve Lepanto savaşları daha sonra yapılmamış olabilir
çağlar. Türkler istila etmiş olsaydı ezici bir felaket olurdu
On ikinci yüzyılda Avrupa. Ovalarda beş milyon kaybı
Asya'nın Avrupa istilasına kıyasla hiçbir şey olmazdı
Mohammedans tarafından,-Saracens veya Türkler olsun. Olabilir
Avrupa Şövalyesi, bir işgali başarılı bir şekilde iterdi,
Saracens, Hıristiyanları topraklarında püskürttü. Asya olabilir
Avrupa'yı Avrupa'dan daha kolay fethedemezdi
Asya'yı fethet.

Devlet adam benzeri görüşlerin zihinlerine ne kadar girdiğini bilmiyorum
Haçlı Seferleri Liderleri. Peter'ı canlandıran düşünceye inanıyorum
Ve Urban ve Bernard, Mohammedans'a karşı saf nefretti (çünkü onlar
hacıları soydu, hakaret etti ve ezildi) ve herhangi bir kontrol değil
Avrupa'yı işgal etmelerinden korkuyor. Böyle bir korku onları etkilemiş olsaydı,
Sadece bir Rabble'ın Asya'yı istila etmesine izin vermezlerdi; olurdu
nefretten daha güçlü bir tehlike duygusu oldu-
Haçlıların özgüveninde var gibi görünmüyordu. Onlar
Kudüs'ü yakalamanın kolay bir şey olduğunu düşündüm: Bir çeşit tatildi
Richard ve Philip Augustus yönetimindeki Avrupa şövalyelik yürüyüşü.
Ancak belki de Avrupa Prensleri siyasi tarafından yönetiliyordu
dini nedenlerden ziyade. Birkaç uzun başlı eyalet adamı, öyleyse
Piskoposlar ve abbotlardan en iyi bilgilendirilmiş olanlar vardı, hissetmiş olabilir
çatışmanın politik anlamda gerekliliği; Ama inanmıyorum
Bu genel bir mahkumiyetti. Şüphesiz bir politik vardı
Gereklilik-erkekler birden fazla tarafı göremeyecek kadar fanatik olmasına rağmen-
Saracens'i kırınlar, çünkü onlar kalmaz oldukları için değil,
Savaşçılar. Ama görsün ya da görmeseler de ya da direnmek için kendilerini silahlandırdılar
Bir tehlike ve sapkınlığı yok etmek için nihai etkiler
hepsi aynı. Haçlılar doğrudan ucunda başarısız oldular. Yapmadılar
Filistin'i kurtar; Ama Mohammedan'ı çok zayıflattılar veya yönlendirdiler
fethetecek kadar güç kalmadığı ordular
Avrupa, hatta onu istila etmek için, direnmeye daha iyi hazırlanana kadar
-Lepanto Savaşı'nda (A.D. 1571) yaptığı gibi,
Dünyanın kararlı savaşları.

Haçlı seferlerinin felaket bir başarısızlık olduğunu söyledim. Demek istediğim
Anında uçlar, nihai sonuçlarda değil. Eğer olasısa
Avrupa'daki Türklerin fetihlerini tutukladı, sonra bu kör ve
Fanatik hareket, Hıristiyan omlemine en büyük nimetini etkiledi. BT
Neredeyse Hıristiyanlar bir
Büyük bir iyilik sağlamak için karşı konulmaz kader; Veya Christian'ı kullanmak için
dil, bir
Tehlike göremediler. Ve eğer bu doğruysa, çıkarım mantıklı
ve Tanrı'nın kötü tutkularını bile etkilemek için kullandığına karşı dayanılmaz
onun amaçları,-Haman'ın kıskançlığı yüksekliğe yol açtığında
Mordecai ve Yahudilerin birinden birinden kurtuluşuna
en büyük tehlikeler.

Haçlı seferlerinin bir başka ve daha belirgin sonucu
Savaşlara giren çok baronların gücünün zayıflaması.
Fanatizmleri kendilerine geri tepti ve kendilerini zayıflattı
sistem. Hiçbir şey daha etkili bir şekilde olamazdı
Feodal sistemin zorlukları. Baron ve şövalye
en çok acı çeken Filistin'e yürüdü
istismar ettikleri ayrıcalıklar,-Güney ekici olsa bile
kışkırttığı savaşta en ağır olanı kaybeden Carolina'dan
Köle mülkünü savun. Her iki durumda da SERF'lerin prangaları ve
Köleler kendi ustaları tarafından kırıldı,-kasıtlı olarak, elbette,
Ama gerçekten ve etkili. Kör adamlar adaletsizliklerinde ne kadar! Onlar
başkaları için diktikleri darağacına asmak için yapılmıştır. İle
Bu kadar yoğun bir şekilde öldürüldüğü Kahramanları cezalandırma tutkusunu tatmin edin
nefret edilen, baron veya prens
Demir eliyle yönettiği kasabalar ve köyler, yükseltmek için
ekipmanı ve yolculuğu için para. Hükümet tarafından ödenmedi
Modern askerler ve memurlar gibi. Kendi masraflarını ödemek zorunda kaldı ve
Beklediğinden veya sağladıklarından daha ağırdı. Bazen öyleydi
esir alındı ​​ve fidye artırmak için,-sert nakit para ödemek için,
ve karada değil: İngiltere Richard örneğinde olduğu gibi, ne zaman
Filistin'den dön, Avusturya'da hapsedildi-ve
Ransom onu, bazılarının tahmin ettiği gibi, tüm altın ve gümüşün üçte biri
esas olarak din adamları tarafından döşenmiş alem. Ama neredeydi
Fidye için para almak için Baron hapsedildi mi? Yahudilerden değil,
Her altı ayda bir yüzde elli bileşik ilgileri
iki yıldan az bir süredir onu mahvetti. Ama köy loncalarının parası vardı
döşenmiş. Varladığı kasabalardaki tüccarlar ve mekanikler
para. Manastırların parası vardı. Bu nedenle herkese yeni ayrıcalıklar verdi;
Kasabalara özgürlük tüzükleri verdi; İmtiyazlar yaptı
köylülük.

Bunun sonucu olarak, Baron savaşlardan döndüğünde,
Kendini gittiğinden çok daha fakir,-topraklarını buldu
Engellendi, kalesi harap oldu ve sığırları satıldı. Kısacası, o
sırada ve o zaman gururlu bir tüccardan söylediğimiz gibi, "
Koşullar. "Ekonomi yapmak zorunda kaldı. Ama feodal aile
Yeniden duyulmadım ve Baron'un kendisi daha fazla olmuştu
alışkanlıklarında abartılı. Seyahat ve ticaret arttıkça
Her iki topraklarla da ayrılmadan memnun edemediği yeni istekler
veya imtiyazlar. Bütün bunların sonucu olarak o kadar değil
belki de daha somurtkan olsa da; çünkü erkeklerin onun hakkında yükseldiğini gördü
O kadar zengindi-atalarının hor gördükleri adamlar. .
Zenginleşen önde gelen loncalara ait olan zanaatkârlar
Baronların gereksinimleriyle veya bu garip ticaret faaliyeti ve
Hangi savaşın teşvik ettiği ve yok edildiği için üretiyor,-bunlar
Kaba ve cahil insanlar daha önce olduğu kadar kölelik değildi, ama
özellikle kasaba ve şehirlerde bir tür önem hissediyorum,
Haçlı Seferleri sırasında harika bir şekilde çoğaldı. Başka bir deyişle, onlar hayır
Mırıltılı veya direnç olmadan aşağı doğru daha uzun kabaca. Onlar
"orta sınıf" dediğimiz şeyi oluşturmaya başladı. Feodalizm, gururlu
Çağlar, bir orta sınıf tanımıyordu. Soyluların fakirleşmesi
Haçlı Seferleri, en azından bu orta sınıfın temelini attı
Büyük kasabalar.

Şehirlerin büyümesi ve feodalizmin bozulması aynı anda devam etti;
Ve her ikisi de eşit derecede Haçlı Seferlerinin sonucuydu. Asil olursa
Yoksullaşan tüccar zenginleşti; Ve tüccar yaşadı, değil
ülkede, ancak bazı ticari Mart'ta. Haçlıların ihtiyacı vardı
gemiler. Bunlar,
Feodal egemenlik özgürlük tüzükleri. Floransa, Pisa, Venedik, Cenova,
Marsilya, servet ve siyasi öneme sahip oldu. .
Şehirlerin büyümesi ve ticaretin uzatılması el ele gitti.
Haçlı Seferleri şehirler için ne yaparsa yapsınlar ticaret için eşit derecede yaptılar; Ve
Ticaret ihtiyaçları ile deniz mimarisinde iyileşme sağlandı. Gibi
Ticaret büyüdü, gemiler büyüklük ve rahatlık arttı; ve
Asya'dan Avrupa'ya getirilen gemilerin sadece
tanıtıldı, ama yetiştirildiler. Yeni meyve ve sebzeler
Avrupalı ​​kocalar tarafından yetiştirildi. Erik ağaçları Şam'dan getirildi ve
Trablus'tan Şeker Kanıtı. İpek kumaşlar, daha önce sınırlı
Konstantinopolis ve Doğu, İtalyan ve Fransız köylerinde dokunuyordu.
Venedikliler Tyrian'dan cam yapma sanatı elde edildi. Yunanca
Ateş barut önerdi. Mimarlık muazzam bir dürtü aldı:
Kiliseler daha az kasvetli ve ağır, daha zarif ve güzel hale geldi.
Kemer fikri bile, bazıları doğudan geldi. Kubbeler ve
Venedik minareleri Konstantinopolis'ten ödünç alındı. Süsleri
Bizans kiliseleri ve sarayları Avrupa'ya getirildi. Atları
Lysippus, Yunanistan'dan Roma'ya ve Roma'dan Konstantinopolis'e taşındı,
Sonunda Doges Sarayı'nı aştı. Evler daha fazla oldu
Rahat, kiliseler daha güzel ve saraylar daha görkemli. Eşit
Görgüler gelişti ve ilişki daha cilalandı. Şövalyelik
Nezaketlerinin çoğunu doğudan ödünç aldı. Yeni vardı
hem aşçılık sanatlarında hem de toplumun iyileştirmeleri. Edebiyat
Kendisi yeni bir dürtü ve bilim aldı. O
Avrupa'nın Platon felsefesini aldığı Konstantinopolis ve
Aristotle, yazıldığı dilde, yerine
Arapça aracılığıyla çeviriler. Yunan akademisyenleri İtalya'ya geldi
rakipsiz literatürlerini tanıtmak; Ve Grecian edebiyatı geldikten sonra
Grecian Sanatı. Yunan felsefesinin incelenmesi insana yeni bir uyaran verdi
soruşturma ve öğrenciler üniversitelere akın etti. Bologna'ya gittiler
Roma hukukunu incelemek ve Paris'e skolastik çalışmak
felsefe.

Böylece yeni bir medeniyetin mikropları Avrupa'ya dağılmıştı. Öyle
Haçlı Seferleri'nin kapanışında medeniyetin arttığı oldu
Avrupa'nın her ülkesi, sürdürdükleri kayıplara rağmen.
Sanrılar ortadan kaldırıldı ve daha fazla zihin liberalliği tezahür etti.
Dünya doğuya doğru açıldı ve eskisinden daha büyüktü
sözde. "Avrupa ve Asya bir araya getirilmiş ve her birini tanımıştı
diğer. "Buluşlar ve keşifler enerjiler için yeni kapsamı başardı
Haçlı Seferleri açıldı. Haçlıları taşıyan gemiler
Asya şimdi yeni sahilleri ve limanları keşfetmek için kullanıldı. Gezginler öğrendi
daha cesur olmak. Cenova'nın bir navigatörü-ticaret tarafından yapılan bir şehir
Haçlı seferleri gerektiriyordu-Atlantik Okyanusu'nu geçiyor. Manyetik olarak
Asya'dan getirilen bir Venedik gezgininin yeni bir
Ticaret yönü, yani Grecian'ın öğrenmeye yeni uyarıcı
Etkilenen felsefe daha kolay bir yazı biçiminin gerekliliğine yol açtı;
ve baskı ortaya çıktı. Feodalizmin aldığı şokla
Haçlı Seferleri, Merkezi güç bir kez daha krallar tarafından kullanıldı ve ayakta duruyordu
Ordular feodal'ı destekledi. Haçlılar bir şeyler öğrenmiş olmalı
hatalarından; Ve askeri bilim yeniden canlandı. Nadiren var
değer verdiğimiz, doğrudan veya
Dolaylı olarak, Haçlı Seferleri tarafından geliştirilen, ancak aranmayan veya
beklenen,-tahtların merkezileştirilmesi, zayıflaması
feodal baronların gücü, özgür şehirlerin yükselişi, ticaretin büyümesi,
sanata verilen dürtü, tarımda iyileştirmeler, bir
orta sınıf, literatürün harika yayılması, daha büyük iyileştirmeler
görgü ve elbise, artan görüş toleri, daha neşeli
yaşamın görüşü, her alanda enerjilerin eşzamanlı gelişimi
İnsan emeği, insanlar arasında yeni umutlar ve istekler, yeni ihtişamlar
Mahkemelerde, kiliselerde yeni cazibe merkezleri, yeni konforlar
Köyler, şehirlerde yeni lüksler. Manevi güç bile daha az oldu
Grim ve Sepulchral, ​​çünkü üzerinde çalışmak için daha az korku vardı. Sadece Haçlı Seferlerinin muhteşem değişimi ürettiğini söylemiyorum
on üçüncü yüzyılda gerçekleşen toplumun durumu, ama
Bu değişime bir dürtü verdiler. Güçlü fidan
Alman ormanlarından getirilen ve kalbine dikilen barbarlar
Avrupa,-ve barbarlığın en karanlık çağlarında sessizce büyüyen,
Providence eliyle korunan-feodal'da sağlam bir ağaç oldu
Çağlar ve baronlar Asya'daki güçlerini boşa harcadığında meyve verdi.
Haçlı Seferleri bu meyveyi geliştirdi ve bunun için yeni kullanımlar buldu ve
Uzak ve geniş bir şekilde dağıldı ve ulusların iyileşmesi için yaptı.
Her türlü işletme, manastırların ve kalelerin ilgisizliğini başardı.
Çamur kulübeleri köyü, üreticilerin başladığı bir kasaba oldu. Gibi
Yeni istekler ortaya çıktı, onları tedarik etmek için yeni araçlar ortaya çıktı. .
Haçlı Seferleri bu istekleri teşvik etti ve tedarik edilen ticaret ve üreticiler
onlara. Modern tüccar, Lombard şehirlerinde doğdu, bu da
Haçlıların ihtiyaçları. Feodalizm ticareti görmezden geldi, ancak baron
Rakipini tüccar-prenste buldu. Feodalizm, sanatı küçümseyen ama
Artan servet köylüleri marangozlara ve masonlara dönüştürdü; marangoz
ve Masonlar eski ustalarını birleştirdi ve meydan okudu ve bu ustalar ayrıldı
Şehirlerin daha yüksek uygarlığı için mülkleri ve saraylar inşa etmek
Kaleler yerine. Sarayların yanı sıra kiliselerin yanı sıra süslenmesi gerekiyordu; Ve
Ressamlar ve el sanatları istihdam buldular. Yani bir güç
başka bir güçle uyarıldı, ikisi de feodal olursa görünmezdi
Hayat kaldı _, Statu quo_.

Yerleşmeniz gereken tek soru,
Onikinci ve on üçüncü yüzyıllar doğal olarak izlenebilir
dinin etkisi altındaki Cermen ırklarının gelişimi veya
Bu gelişme bu geniş dövüş seferleri tarafından ne kadar hızlandırıldı,
Dolaylı gerçekten, ama gerçekten. Tarihçiler genellikle en çok ağırlık verir
ikincisi. Eğer öyleyse, o zaman en felaket savaşlarının
Tarihte kaydedilen araçlar haline getirildi-körel olarak, tüm görünüme göre,
konser veya hesaplama olmadan-sonuçta Avrupalı ​​yükseltmenin
yarışlar ve düşmanların fethetme fanatizmini kontrol etmek
kiminle böyle acı gözyaşları ve somurtkan
hayal kırıklıkları.

Yetkililer.

Michaud'un Histoire des Croisades; Mailly'nin L'Esprit des Croisades;
Choiseul; Daillecourt'un de l'Port des croisades; Sur l'Etat des
Peuples ve Avrupa; Heeren'in Ueber den einfluss der Kreuzuge;
Sporschill'den Geschichte der Kreuzzue; Hallam'ın Orta Çağları; Değirmen
Haçlı Seferleri Tarihi; James'in Haçlı Seferleri Tarihi; Michelet's
Fransa Tarihi (Çeviri); Gibbon'un düşüşü ve düşmesi; Milman
Latin Hıristiyanlığı; Proctor'un Haçlı Seferleri Tarihi; Mosheim.



Wykeham'dan William.

       * * * * * *

A.D. 1324-1404.

Gotik mimari.

A.D. 1100-1400.

Kilise mimarisi, Orta Çağ'ın yaptığı tek ektir.
Sanat; Ancak barbarlığı düşündüğümüzde bu gerçek bile dikkat çekicidir.
Bu karanlık ve kasvetli zamanlarda Cermen uluslarının cehaleti. Öyle
uyaran dışında nasıl ortaya çıkabileceğini düşünmek zor
dini fikirlerin ve duyguların,-
Mısırlılar. Koruma ve çekici katedralleri inşa eden sanatçılar ve
Çok hayran olduğumuz manastır kiliseleri bize bilinmeyen erkeklerdir ve yine de
Onlar büyük hayırseverlerdi. Pratik olmaları muhtemeldir ve
çalışan mimarlar, Yunanistan tapınaklarını inşa edenler gibi,
sessizce amaçlarını gerçekleştirmeye çalıştı,-fotoğraf çekmek değil, ama
Binalar yapın,-sonuyla tutarlı bir şekilde olabildiğince ekonomik olarak
önerilen, her zaman sona erdikleri sona erdi.

Bu derste klasik antik çağa geri dönmeyeceğim, ne de
Sanatın kendisiyle ilgili herhangi bir disquisition'a girmeyi taahhüt edin, ama basitçe
Kilise mimarisinin tarihsel gelişmelerini sunmak
Ortaçağ. Teknik ve karmaşık bir konu ama deneyeceğim
kendimi anlamasını sağlamak için. Bununla birlikte, harika fikirler ve
ulusal gelişmeler ve ilginç olmalı.

Romalılar, Yunanlıların mimarisine hiçbir şey eklemedi.
kemer ve onların malzemeleri için tuğla ve küçük taşların kullanımı
muazzam yapılar. Şimdi Hıristiyanlık ve Orta Çağ
kemer ve Romalı mimarların malzemeleri ve yavaş yavaş oluştu
Bunlardan yeni bir mimari tarzı. Roma mimarisinde vardı
Sembolizm yok, şiir yok, kutsanmış duyguları temsil edecek hiçbir şey yok. BT
fikirlerinde ve bitişlerinde sıradantı; Her şey fayda içindi. .
Romalıların en büyük çabaları mühendislik becerilerinin özellikleriydi, daha ziyade
Güzel sevgisinden esinlenen kreasyonlardan daha. Ne güzeldi
Yapılarında Yunanlılardan ödünç alındı; Orijinaldi
sporu arıyorlarsa, büyük çokluklara uyum sağlamayı amaçlayan
amfitiyatro veya banyo lüks. Tapınakları küçüktü,
nispeten ve Grecian'dı.

Kilise mimarisinin gelişiminde ilk aşamaya ulaşıldı
Roma medeniyetinin düşen ihtişamlarının ortasında, düşmeden önce
İmparatorluk; Ancak bir Hıristiyan kilisesinin ilk modeli,
İmparatorluk zulümlerinden sonra. İlk Hıristiyanlar Tanrı'ya ibadet ettiler
Üst odalar, yeraltı mezarlarında, emekli yerlerde,
Taciz, güvenlikle saklanabilecekleri. Meclisleri küçüktü,
ve toplantıları önemsiz. Dikkat çekmek için hiçbir şey yapmadılar.
İbadetçiler çoğunlukla basit fikirli, yazılmamış, Plebean insanlardı.
Arada sırada dönüştürülmüş bir filozof veya centurion veya rütbe bayan
Dua, Exportation, Kutsal Yazıların Okunması için bir araya geldiler,
Kutsal melodilerin şarkı söylemek ve deneme zamanlarında karşılıklı destek. Onlar yaptılar
Büyük yapılar istemiyorum. Plainer monte ettikleri yer
Daha uygun olan koşulları ve ihtiyaçları içindi. Onlar
Vaazların yaşı başlamamıştı; Hala
Litanies, müzik ve ponponların yaşı daha az. Böyle insanlar için,
Palmy İnanç ve Cesaret Çağı, yeni bir dinin tohumları olduğunda
Tehlikeye dikildi ve gözyaşlarıyla sulandı; Zihinleri yönlendirildiğinde
neredeyse tamamen ruhun refahı ve gelecekteki ihtişamına; Sevdikleri zaman
gerçek Hıristiyan ilgisizliği ile birbiriniz; Uyardıklarında
ortak bir nedene bağlılık yaparak birbirlerinin coşkusu (bir lord, bir
inanç, bir vaftiz); Herhangi bir sosyal alamayacak kadar önemsiz olduklarında
rütbe, herhangi bir siyasi hesapta olamayacak kadar fakir, çekemeyecek kadar cahil
filozofların dikkati, --_ herhangi bir yer olacaklar
Mevcut ve emekli yeterliydi. Zaman sürecinde, ne zaman
Sayılar artmıştı ve ne zaman ve nerede tolere edildikleri; Ne zaman
Para hazinelere akmaya başladı; Ve özellikle bazıları yetenekli olduğunda
Lider (belki de ünlü okullarda eğitilir, ancak ateşli ve
Eloquent) yararlılık için daha geniş bir alan istedi,-o zaman kilise yapıları
gerekli oldu.

Bu orijinal kilise, eski bazilika veya salondan sonra modellenmiştir.
Adalet veya Ticaret: Bir ucunda yükseltilmiş bir mahkemeydi ve
"APSIS" olarak adlandırılan bu-kemerli çatılı yuvarlak bir alan. .
Bütün korkuldu veya işitselden ayrıldı ve ayrıldı
Dördüncü yüzyılda bir sınıf haline gelen din adamları için. APSIS
Penceresi yoktu, tonozlandı ve duvarları figürlerle kaplıydı
Mesih ve azizlerin veya daha sonraki zamanlarda seçkin Hıristiyanların
Papalar tarafından kanonize edildi. APSIS ve işitsel arasında
"Nave" sunaktı; Bu zamana kadar kilise ödünç alıyordu
Yahudiler ve eski dinlerden isimler ve amblemler. APSIS'ten
Binanın diğer ucunun ekstremitesi iki sıra direkti
Dairesel kemerler ve pencerelerle kırılmış bir üst duvarı desteklemek,
Şimdi "net hikaye. "Yan koridorların alçak duvarlarında da
pencereler. Hem nef hem de koridorlar bir çatı çerçevesini destekledi,
Resimle süslenmiş bir tavanla kaplı.

Bir süredir bu aşamada belirgin bir kalkış görmüyoruz.
Antik Bazilikası. Kilise basittir, çok fazla süslenmez ve adapte edilmiştir
vaaz. Yapıldığı yaş, minber hatiplerin yaşıydı,
Piskoposlar vaaz ettiğinde-Basil, Chrysostom, Ambrose, Augustine ve
Leo,-Vaaz vermek hizmetin önemli bir parçası olduğunda,
Dünyanın dönüştürüleceği aptallık. Muhtemelen vardı
Ama iyi kiliseler dememiz gereken çok az şey, ama Roma'da bir tane vardı
Bu adil bir şekilde kutlandı, Theodosius tarafından inşa edildi ve St. Paul's olarak adlandırıldı.
Şimdi modern şehrin duvarlarının dışında. Nefe bölünmüş
Beş koridor ve APSIS'e açılan ana koridor,
İki muazzam sütun tarafından desteklenen yüce kemer. APSIS seksen feet
genişliğinde. Kilisenin tüm kısımları-Roma'nın en büyüğünden biri-
Mozaiklerle dekore edilmiştir. Ekstremitesinde iki küçük transept var
Nef, APSIS'in her iki tarafında. Dört sıra muhteşem
Yarım dairesel kemerleri destekleyen sütunlar Korint'tir. Bu kilisede
Yunan ve Roma mimarisi baskındır. Temel formu
Kilise bir pagan bazilikası gibidir. Kolaylık görüyoruz, ama hiçbiri
ihtişam veya şiir. Üstelik neşeli. Bir sunak ve bir
APSIS, ancak şarkı söylemek yerine vaaz vermeye uyarlanmıştır. .
Kamu tehlikeleri tezahürat değil hitabet üretir. Vaizin sesi
Savonarola'nın olduğu gibi insanların zihinlerine nüfuz eder
Floransa İtalya'nın Fransızlar tarafından işgalini duyurdu,-Korku Günleri
ve endişe, bize antioch'ta Chrysostom'u da hatırlatıyor,
Geniş Bazilik Kilisesi Halkları tövbe etmek, önlemek için
Theodosius'un öfkesi.

Bazilikadan Gotik Kilise'ye ilk geçiş denir.
_romanesque_ ve imparatorluğun düşmesinden sonra yapıldı,
Barbarlar kalıntılarına yeni krallıklar kurmuştu; Edebiyat ne zaman ve
Sanat gerçekten ezildi, ancak evrensel ısmatikasyonun başarılı olduğu zaman
yeni hükümet biçimleri ve yeni yaşam alışkanlıkları; Din adamları olduğunda
katkılarıyla büyük ölçüde zenginleştirilmiş muazzam bir güç haline gelir
Hıristiyan Prensler. Bu geçiş düşmüş gelenekleri korudu
İmparatorluk ve yine de yarı nadiren insanlara uyarlandı, nominal olarak
Hıristiyanlığa dönüştürüldü. Merovingyalıların düşmesinden sonra ortaya çıktı,
Charlemagne, Batı İmparatorluğu'nun ihtişamını restore etmeye çalışırken.
Paganizm yasalarla bastırılmıştı; Heresies bile söndürüldü
Batı. Krallar ve insanlar birbirine benziyordu ve
Kilisenin hakimiyeti. Abbeys ve manastırlar her yerde kuruldu
ve zengin bir şekilde bağışlanmış. Farklı eyaletler ve krallıklar fakirdi, ancak
Var olan zenginlik kutsal inzivalarda yatırıldı. Güçleri
Devlet soylulardı, savaş benzeri ve cahildi, hızla feodal oluyor
Baronlar, taç için sadece nominal bir fatura kabul eder. Kralların yoktu
Kendi konuları tarafından meydan okuyan ve ayakta duran ordular tarafından desteklenmeyen zafer.
Ama bu kibirli baronlar eşit derecede kibirli yüz yüze karşılandı
Piskoposlar, manevi silahlarla donanmış. Bu piskoposlar kuşatıldı ve
rahipler tarafından desteklenir, laik ve düzenli--
küçük cemaatlerde ve üst sınıfları yönetenler
manastır hücreleri. Öğrenme manastırlara kaçmıştı (orada ne az
ve kilise yeni bir cazibe oldu.

Muhtemelen kilise adamları olan Romanesk mimarları
Bazilika'nın nefesi, ancak daha dar hale getirdi ve iki sıra kullandı
sütunlar. Transepts veya çapraz faizleri tanıttılar,
Nefenin kuzey ve güneyini yansıtmak için,
APSIS; ve APSIS koroya genişletildi, rahiplerle dolu
ve korolar. Bina şimdi bir haç biçimini üstleniyor. Koro
nefin üzerinde birkaç adım yükseltilmiş ve altında kript var,
Piskoposlar ve Abbots ve Azizler gömüldü. Kavşakta
koro, nef ve transept,-açık, kare bir yer,-bir kare yükselir
Her köşesinde, dört kemeri destekleyen büyük bir iskeledir.
Pencereler, yarım daire biçimli kemerlerle dardır. Batı'da
Giriş, sonunda apsinin karşısında, küçük bir sundurma
Kutsanmış su, bir urn veya havzaya yerleştirilir ve bu dahil edilir
iki kulede. Eski Roma atriyumu veya ön mahkemesi tamamen
kaybolur. Onun yerine daha büyük bir cephe; Ve sütunlar-ki
hepsi iç, bir Mısır tapınağınınki gibi, dış değil,
Yunan Tapınağı-Artık Grecian Capitals değil, yeni kombinasyonlar var
Her çeşit ve sütunlar
Dorik. Nefenin düz ahşap tavanı,
Sık ateşler ve göz taş bir çatıyı destekleyen kemerlere dayanır. Tüm
Kemerler, Kolezyum ve Roma gibi yarım daire şeklinde
su kemerleri ve banyolar. Çimento ile birleşik küçük taşlardan yapılmıştır.
Bina düşük ve ağır ve dış güzelliği batıda
kare kuleleri ve dairesel penceresi ile ön veya cephe ve
süslü portal. Dahili güzellik destekleyen sütunlardan
Çatı ve nef, koro ve transepts ile kesişen kule.
Bazen, bir kule yerine, Bizans'ı hatırlatan bir kubbe var
işçilik.

Ancak bu Romanesk Kilisesi de manastır kurumlarıyla bağlantılıdır,
geniş binaları kuzey veya güneydeki kiliseye katılır. .
Kilise manastırlara bağlıdır; biri diğerini destekler ve ikisi de
Birlik Orta Çağ'da son derece verimli. İletişim
Kilise ve manastır arasında bir manastır tarafından gerçekleştirilir,-
Kardeşlerin yürüdüğü bir kare, açık alanı çevreleyen galeri ve
Meditasyon, ancak alt ton veya fısıltı dışında konuşmayın; tüm
Bölgeler kutsaldır, tefekkür ve sessizlik için yapılmış,-bir geri çekilme
Gürültülü, barbar dünyadan. Manastırlarla bağlantılı bir mahkeme
Kardeşlerin otlar ve yumurta üzerinde yemek yediği yerinin içine açılıyor
ve biraz et,-ayrıca sessizce ve kuralın katı olduğu yerde
kasvet,-çileci, kasvetli bir disiplin. Bütün binalar
Kale gibi duvarlarla çevrili. Bu mimaride görüyorsunuz
Dünyayı aşan kasvet ve ıssızlık. Kiliseler ağır ve
kasvetli; Onlar dünyanın sonunda kasvetli meditasyon için yerler,
medeniyetin başarısızlığı, insanlığın bozulması üzerine,-ve yine de
İnsanın tanrılarla temas edebileceği tek yer
Düşmüş bir dünyaya başkanlık eder, insan umutlarını cennete yüceltiyor,
Sefalet biter ve ibadet başlar.

Bu mimarlık tarzı on ikinci yüzyıla kadar hüküm sürdü ve
Sakson İmparatorları altında Almanya'daki en büyük mükemmelliğinde görüldü,
Özellikle Rhenish Eyaletlerinde, kulelerin katedrallerinde olduğu gibi,
Mentz, Solucanlar ve Nürnberg. Genel etkisi kasvetli ve ağırdı; A
dış dünyadan ayrılma,-feodal savaşlar ve
Köylülerin yanlışları ve erkekleri üzen, ormanlık yapan genel cehalet
insanlık dışı. Yoksulların düzeltilmesi olmadığı zamanlarda gelişti ve
Sert feodal ustaların ayaklarının altında trodden; Yasa olmadığında ama
kaba kuvvet; lüksler az olduğunda ve nadiren rahatlarken-
zorluk, özelleştirme, yoksulluk, acı; bir izolasyon yaşı ve
Üzüntüler, erkekler barış için mezarın ötesine bakmak zorunda kaldığında ve
Umut, bir kurtarıcı aracılığıyla ölümsüzlük en yüksek ilham kaynağı olduğunda
hayat. Herkes korkularla ajite edildi. Din adamları bunu kullandı
Yasanın terörlerini sunarak evrensel duygu,-
günah,-işkence gören ruhun olabileceği sonsuz fiziksel yanmalar
sadece kefaret ve kendi kendini gidermekten çıkarılabilir,
Kilise ve rahipin iradesine olan tüm iştirak
Cennet ve Cehennem Anahtarları. Romanesk kiliselerde yaşayan adamlar
Avrupa'nın her kısmı topluma baktı ve hiçbir şey görmedim
keder,-ağır yükler, adaletsizlikler, zalimler, acımasız yanlışlar; Ve onlar
Yüzlerini sakladı ve ağladı ve dedi ki: "Bu sefilden geri çekelim
anlaşmazlıktan mahrum bırakan dünya; Kendimizi tefekkür ederek gizleyelim; izin vermek
Biz yargıyla Tanrı ile tanışmaya hazırlanıyoruz; Ona teklifimizi getirelim;
Onu itelim; Ona bir ev inşa edelim, burada
kederli şarkılar. "Kilise,-Almanya'da, Fransa'da,
İngiltere,-ciddi, mistik, büyük, bir tür üzüntü,
çapraz, "mezardaki adam gibi bir sepulchral kript ile,
Yüce Spire, cennete yükselen adama işaret etti. "Kilise
Hala mücadele ediyor ve Gregoryen tezahüratları dışında sevinçli değil ve
bu nedenle yüce veya süs değildir. Bu bir tonoz. Daha çok bir
Bir bazilikadan daha fazla katakomb, çünkü dünya üzüntülerine derinlere gömüldü ve
korkular. Dönemin Sakson kiliselerinden herhangi birine bakın
Romanesk galip geldi ve büyük, ancak büyük, nemli,
ve ciddi. Bir yapı olarak kilise, kiliseyi bir
Kurum veya bir güç, hakimiyetleri ve fikirleri her zaman belirler.
Belki de eski Romanesk kiliselerinin en iyisi Cluny, içinde
Burgundy, Fransız Devrimi sırasında yok edildi. Beş koridoru vardı
ve beş yüz yirmi feet uzunluğundaydı. Görkemli bir kulesi vardı
Transepts ve diğer altı kulenin kesişim noktasında. Erkendi
Norman ve Sakson kiliselerinden daha yüksek, ağır ve büyük olmasına rağmen
onlar gibi.

Ancak tüm çeşitleri olan Romanesk Kilisesi hala kasvetli,
Karanlık, Sepulchral, ​​bize Orta Çağ'ın üzüntülerini hatırlatıyor ve
hakim dini duyguların kasvetli karakteri,-ateşli,
samimi, derin, ama üzgün,-cehalet çağının duyguları
ve inanç.

Haçlı seferleri geldi. Dünyaya yeni bir dönem patladı. Eski fikirler oldu
değiştirilmiş; Toplum daha neşeli hale geldi, çünkü daha şövalye,
Maceracı, şiirsel. Dünya doğuya doğru açıldı ve daha büyüktü
daha önce olduğu gibi. Zihnin liberalliği şafak kalmaya başladı
karartılmış yaşlar; Artık rahipler yüce değildi. Eşcinsel Provencals başladı
şarkı söylemek; Üniversiteler öğretmeye ve sorgulamaya başladı. Skolastik
Felsefe, Erigena ve Abelard gibi cesur düşünürler gönderdi.
Ortodoks, Anselm gibi güçlü zekalardan önce hala yüce idi.
Bernard ve Thomas Aquinas, ama saldırıya uğradı. Abelard onu ortaya koydu
şaşırtıcı sorular. Okulcular kendileri için düşünmeye başladılar ve
Feodalizmin demir ağırlığı daha az baskıcıydı. Ücretsiz şehirler ve ticaret
İnsanları zenginleştirmeye başladı. Krallar daha güçlü hale geliyordu; acımasız
Manevi despotluk daha az kibirliydi. Dünyanın sonu,
bulundu, gelmemişti. Görkemli bir gelecek kirişlerini ortaya koymaya başladı.
Gelecek günü. Yeni bir medeniyetin şafağı idi.

Sembolik olan daha hafif, daha neşeli ve daha büyük bir mimari
Güzellikler, değişen fikirler ve duygularla ortaya çıktı. Kilise, hayır
daha uzun kasvetli bir güç, Saracens ve barbarlık ile mücadele etmek, ama
baskın, muzaffer, daha karanlık kriptlerden ve yükselişten kaynaklanan sorunlar
Yukarı,-tonozlu çatılarını yükseltir. "Oriental Ogive ortaya çıkıyor ....
Arcade'de mimarlar yığın arcade, Ogive'de Ogive, piramitte piramit,
ve tüm geometrik simetriye ve sanatsal lütuf ver
Sütun var, ancak muazzam oranlara göre genişledi ve pul pul döküldü
alacalı bir sermaye. "Eski Roma kemeri kaybolur ve sivri
Kemer ikame edilir,-zarif ve yükseltilmiş. Eski Mısır dikilitaş
Cennete ulaşan, aspirasyonla dolu Spire'da görünür. Pencere
büyür ve çıplak duvarda tecavüz eder ve mistikte yayılır
Güller. Kemerler genişler ve iskeleler daha yüce hale gelir. Vitray
görünür ve dini ışığı yayar. Kilisenin her kısmı olur
Sonsuz alacalı olsa da dekore edilmiş ve sembolik ve uyumlu.
Sunakların üzerlerinde resimleri var. Tapınaklar ve anıtlar
nişler. Rahiplerin elbiseleri daha muhteşem. Müziği
Korolar Hallelujah'ları ileri sürüyor. Mesih mezardan yükselir. "
kanının moru pencereleri renklendiriyor. "Çatı, zirveler ve
Spiers, gökyüzüne ulaşıyor gibi görünüyor. Duvarların basıncı aşağı doğru
yanal yerine. Kölnün dikey çizgileri,
Parthenon'un eski yatay çizgileri. Duvarlar da o kadar ağır değil,
ve artan güzellik veren payandalar tarafından destekleniyor
Dış,-Daha büyük ışık ve gölge. "Kilisenin her kısmı
Dışa doğru ileriye doğru basın ve daha fazla özgürlük için çaba göster
tezahür. "Dışa geniş ve geniş pencere bile basar
Duvarların yüzeyi, şimdi payandalar ve zirveler tarafından kırıldı. .
Pencere-yapının gözü-daha neşeli ve zekidir. Daha
Sakin, güçlü kuleleri ve yüce kuleleri ile heybetli cephedir,
Güzel bakımından zengin yuvarlak oriel penceresi ile bir piramit gibi konik
oyma ve heykel azizleri ve şehitlerle geniş portalı. Ve
Geometrik oranlar gördüğünüz tüm kiliseler. "Haç bile
Kilise, Euclid'in inşa ettiği rakamdan çıkarıldı.
eşkenar üçgen, "sütunlar Doric'in oranlarını sunar,
çap ve yüksekliğe gelince. Gerçek ve güzel buluşmanın aşkı. .
Doğal ve doğaüstü görünür. Tüm parçalar tutkusunu sembolize eder
İsa. Crypt ölümden bahsediyorsa, yüce ve tonozlu çatı ve
Güzel sivri kemerler ve neşeli pencere ve sevinçli
tezahürat hayattan bahsediyor. "Eski kilise, Mesih'ten birini yatırıyor
mezarda; üçüncü gün doğan Mesih'in yenisi. "Eski
Meditasyon ve sessizliği teşvik eder; Yeni Kindles hayal gücüyle
Çeşitli perspektif düzenlemesi ve mistik temsil,-hala
saygılı, hala kutsanmış duyguları ifade eden, ancak daha fazlası
neşeli. Yapraklı şaft, pencerenin zengin oyması,
Zarif zirve, iç mekanın muhteşemliği,-sanki
Haçlılar doğudan bir şeyler öğrenmişlerdi,-sayısız türbeler
Ve resimler, sunağın alacalı mermerleri, gemileriyle
gümüş ve altın, rahiplerin muhteşem elbiseleri, heybetli
Ritüelliğin karakteri, hazineler her yerde, hepsi
Daha fazla bağımsızlık, servet ve güç konuşun. Kilise alır
Tüm eğlence yeri. Çeşitli cazibe merkezleri
Çiftliklerinden ve dükkanlarından insanlar. Sanki giyimli giyinmişler
bir festivale katılıyorlardı. Durumları o kadar geliştirildi ki
Tatil zamanı. Ve bunlar kilise çoğalır; Sürekli zahmet için
aklın mezarıdır. İnsanlar dinlenmeli, eğlence,
heyecanlanmak. Tüm bunlar Katolik Kilisesi'nin verdiği ve kutsadığı şeyler.
Haçlı, Baron, Şövalye, Rahip, Köylü, hepsi kiliseye başvurur
Benedictions. Kadınlar da var ve daha fazla sayıda; Ve onlar
İtiraf için oyalan. Kadınların uzak durma zamanı geldiğinde
Kiliseden, meşgul, meşgul, şüpheci adamlar gibi, sonra
Pratik putperestlik o zaman harika bir felaketin izlenmesi
Geri yüklenebilir ve ışık melekleri dünyayı terk etmiş olacak.

Paris ve mahallesi bu yeni gelişimin beşiğiydi
Paris gibi Gotik dediğimiz mimarlık
Dönemin yeni doğan zekasının merkezi. "Gotik" kelimesi
Yıkıcı barbarlık önerir: İngiliz, Fransız ve Almanlar
esas olarak Normanlar, Saksonlar ve Burgunnyalılardan indi. Bu şekli
Kilise mimarisi hızla Almanya, İngiltere ve İspanya'ya yayılıyor. .
Güçlü bir kralın bakanı ünlü Suger, St.
Denis. Rheims, Paris ve Bourges kiliseleri tüm onların
ihtişam. Rheims cephesi,
On üçüncü yüzyılın harika mimarisi. Kilisede
Amiens Sözde Gotik'in mükemmelliğini görüyorsunuz,-çok zarif
Detayları, çok göz kamaştırıcı yüksekliği. Merkezi koridor yüz
ve yüksek irtifada otuz iki feet,-sadece Beauvais tarafından aşılan,
on dört feet daha yüksek. O zaman Rouen Katedrali
Zarif hafifliği ile inşa edildi-modern gezginlere bir harikadır.
Kısa bir süre sonra, Köln Katedrali ortaya çıkıyor,
ya,-ama bitmemiş kaldı,-merkezi koridoru kırk dört metre içeride
genişlik, devasa yüz kırk feet yükselen, muazzam bir şekilde
Towers, İnce Openwork Spiers'ı desteklemeye yönelik, beş yüz
ve yirmi feet yüksekliğinde. Bütün kilise beş yüz ve
Otuz iki feet uzunluğunda. İtiraf ediyorum bu kilisenin daha büyük olduğunu
Aklımda Avrupa'daki herhangi bir Gotik kiliseden daha fazla izlenim,-daha fazlası, hatta,
numarasız zirveleri ve heykelleri ve mermeri Milan'dan daha
çatı. On bin harikasını incelerken dinlenemedim-bu yüzden
Güçle birleştiğinde çok hafiflik; Çok büyük ve yine de çok neşeli; Bu yüzden
Zarif orantılı, ayrıntılı olarak çok karmaşık ve yine de büyük
birlik; saygılı ibadet için görkemli ve uygun bir tapınak
İlah. Oh, sürecek şekilde tasarlanmış anıtlar ne kadar büyük
çağlar boyunca ve kutsanmış, trafiğe değil,
Zevk, maddi servet için değil, o her şeye kadirin ibadetine
Her insanın kişisel olarak sorumlu olduğu Tanrı!

Ortaçağ Avrupa kiliselerini numaralandıramıyorum,-muhtemelen
Masonlar, kesinlikle pratik olan her şeyi bilen erkekler tarafından
Onların sanatları, kutsal ve şiirsel olan her şey. Ben bakıyorum
Bu dönemde inşa edilen İngiliz katedralleri,-Haçlı Seferleri Dönemi
ve öğrenmenin canlanması.

Ve burada bana bir metin veren adama ima ediyorum.
Söylem,-Wykeham'dan William, Şansölye ve Edward Başbakanı
İii., Chaucer ve Wyclif'in çağdaşı,-
on dördüncü yüzyıl ve Winchester Katedrali inşa eden; Harika ve
Diğer kolejleri ve okulları da kuran hayırsever Prelate. Ama ben
Sadece onu ima eder, çünkü benim konum, verdiği sanattır
herhangi bir bireyden ziyade dürtü. Hiç kimse kiliseyi temsil etmiyor
Mimarlık, herhangi bir adamın temsil ettiği herhangi bir
Feodal sistem, manastır veya haçlı seferleri veya Fransız
Devrim.

İngiliz katedrallerinin Köln'ünkine eşit olduğunu düşünmüyorum,
Rheims, Amiens ve Rouen; Ama ilgi dolu ve var
çeşitli mükemmellikler. Salisbury'ninki tek
Tek tip stil. Lincoln'ün olduğu gibi, ihtişamıyla birlikte
Batı Cephesi ve Westminster'ınki nefesinde. Gloucester
Korosu ve York Kulesi için kutlandı. Sonuçta güzel
sütunlar ve kemer manzaraları. Ama ilhamdan yoksunlar
Katolik Kilisesi. Onlar gerçekten de hor bir anıtlar, taşlaşmış gizemler, bir
Michelet'in mermer tarihlerinden bahsederken "taş tutkusu"
Rapsodies'inden kurtulacak. İnsanlığın hacını gösteriyorlar
kasvetli yüzyıllar boyunca. Büyük ahşap ekranları kaldırıldıysa,
koroyu neften ayıran katedraller şüphesiz
Daha fazla avantaj ve özellikle sunaklarla doldurulmuşlarsa
ve tapınaklar ve resimler ve sunaklarda ışıklı mumlar,-doldurulmuş
Ayrıca ibadet eden kalabalıklarla, muhteşem bir şekilde alçaktan önce saygılı
İlahi her şeye kadir bakanlar ve tezahüratlar taşıyarak heyecanlı ve
Algılama ve hayal gücüne yönelik çeşitli itirazlar. Nedeni olmalı
Zihin ihtişamıyla yeniden canlandırılmadan önce hayal gücünün desteklenmesi
Gotik mimari. Hayal gücü tüm zevklerimizi yoğunlaştırır, hatta
Sense; Ve hayal gücü olmadan-evet,
Geçmiş çağlarda aziz ve şehitlerin dindar eylemleri-Gotik bir katedral
Wordsworth kadar mühürlü bir kitap da Taine. Protestan Turist
Michigan veya Pennsylvania iki saat içinde herhangi bir katedrali "yapabilir" ve
Acaba neden bu kadar büyük olmayan bir kilise hakkında bu kadar yaygara yapıyorlar
New York Merkez Tren İstasyonu. Katedrallerin harikaları
bir manzaranın ihtişamları gibi, güzelliğe göz attı
ve idealin tefekkürü tarafından kültürlenen ve uygulanan büyükler
Mükemmellik, zihin hayal gücünü yardımına çağırdığında,
bir hayatta öğrenilen şiir ve tüm tarih
boş zaman ve çalışma. Bir Ruskin veya Tennyson'un duyguları ne kadar farklı,
Bu pahalı yığınları araştırırken,
damıtım veya bir pamuk kumaş deposundan veya hatta
Sadece estetik başarısı oynamak olan birçok moda kadın
Bir enstrümanda ve tek entelektüel
Başarı, bir sırada bir düzine aptal romanı yutmaktır.
Summer alternatif uyku ve dalluance geçirdi! Ne de aşinalık
her zaman yaratımlardan kaynaklanan zevke bir zevk verin
sanat veya doğanın ihtişamları. Roma dilenci koliseumdan geçer veya
Aziz Peter, bir köylü, hareketsiz gördüğü gibi, bildirimde bulunmadan veya zevksiz
İsviçre'nin karla kaplı dağları veya güzel göller
Killarney. Dedi kederle Rhigi rehberim, "Keşke yaşaydım
Holland, çünkü orada erkekler var. "Yine de yükseliş
Rhi ve antik Roma'nın yıkık anıtları bir
ömür boyu, kimin hafızasında sürekli taze olacaklar, asla geçmeyecek
Uzakta, zihnden erken sevginin görünüşünden ve yeminlerinden daha fazlası
duygusal bir kadının.

Özelliği sivri kemer olan görkemli eski mimari,
saflığı ve eşsiz olarak sadece üç yüz yıl gelişti
güzellik. Sonra başka bir değişiklik oldu. İdeal kayboldu
anlamsız süslemeler. İnsan figürü çıplak duvarları halkı veriyor. "Adam
Kendi imajını her yere yerleştirir .... Mezar bir türbeli gibi yükselir
yan şapeller. İnsan, Tanrı'ya değil, büyülenmiş. "Sanatın yolsuzluğu
Papalık ve anlaşmazlıkların yolsuzluğuna ayak uydurur
toplum. On dördüncü yüzyılda ortaçağ cazibesini kaybetti
ve inanç.

Ve sonra Michael Angelo ile başlayan yeni çağda yer alıyor. Öyle
Yunan sanatının ve Yunan edebiyatının canlanmasıyla işaretlenmiştir. Floransa'da
Medici'yi hüküm sürüyor. Saint'in tahtında Peter bir Alexander VI. veya
Bir Julius II. Cenova, bir tüccar-palaces şehridir. Müzeler toplandı
Roma antik çağının kazılan kalıntılarının. Herkes şöyle tutuyor
klasik bir çağın uzun süredir görkemli ihtişamlarının tefekkürü; herkes
Klasik yazarları okuyor: Cicero, Saint'ten daha büyük bir kehanet
Augustine. Akademisyenler İtalya'ya akın ediyor. Papalar büyümeyi teşvik ediyor
Pagan felsefesi için tadı. Eski sanat, uzun zamandır abartılı olarak yeniden kazanır
taht ve asasını Parthenon'un ibadet edenleri üzerinde kullanıyor ve
Aeschylus ve Thucydides hayranları. Yeniden canlanan heykellerle
Yunanistan, şimdiye kadar üretilen en güzel resimler görünüyor
Adam; Ve resimler ve heykellerle mimarlık yeni bir
gelişim. Eski Yunan ve Roma'nın harmanlanması
Gotik ve Rönesans denir. Michael Angelo, St.
Peter's, Heathen Pantheon, Gotik Nefenin kesişiminde ve
koro ve transept; muhteşem bir kubbe, herhangi bir gotikten daha güzel
Spire veya kule, havaya dört yüz elli feet yükseliyor. Ve
İç kısım klasik dairesel kemerler ve sütunlardır, o kadar geniş ki
Mühendislik becerilerinin harika özelliklerinden etkilenir. Tüm bunlar
Mermerlerde alacalı sunakları süslüyor; Tüm büyüleyici
Resimler mozaiklere aktarılır. Ve bu yeni İtalya tarzı yayılıyor
Fransa ve İngiltere'ye. Sir Christopher Wren, St. Paul's,-More
Gotikten Grecian,-ve Londra'yı yeni kiliselerle dolduruyor,
Gotik ve hepsi farklı. Beyin şaşkına döndü
canlananların yeni ve sürekli değişen formlarını sınıflandırmaya çalışmak
İtalyan. Ve böylece üç yüz yıl boyunca mimarlar gotikle karışıyor
Klasik ile, şimdiye kadar bir melez mimari utanç verici
Avrupa; Çeşitli ancak etkileyici olmayan, yerleşmiş ilkelere dayanan,
Ne dikey ne de yatay çizgilerde,-birlikte harmanlanmış,
Bazen Elizabethan yapılarında Grecian portikoları, kuleler dinlenmiyor
Kulelerde ama çatılarda, Grek tapınaklarında Bizans kubbeleri, Yunan sütunları
Lombard kemerleri, gösterişli paneller, kolye sütunları ile
Çatı, tüm stiller birbirine karışır, Korint pilasterleri
Gotik payandalar ve Doric Frizes ile sivri kemerler,-bir yığın
Wykeham ve Vitruvius prensiplerinden yabancı çeşitli formlar.

Ve bu çeşitli melez mimarlık tarzı,
dönemin karışık medeniyeti,-ne Yunan ne de Gotik, ama
her ikisinin karışımı; Pagan şüphecileriyle uğraşan hoşgörüsüz rahipler ve
Infidels,-Pascal ile Aquaviva, Fransız kilisesinin hiyerarşisi ile
Voltaire ve Rousseau, Protestan Katolik din adamlarıyla ilahi;
Cenevre ve Roma, Oxford'da uzlaşan, babaların otoritesi
Papaların Otoritesine Antagonistik Yaptı, Yeni Vernaküler Diller
üniversitelerde Latince yerini almak; Ortadaki her yerde savaş
Çağlar, dogmalarından tam kurtuluş olmadan, eski putperestlik
Kiliseyi desteklemek için, aklın sınırsız bir faaliyeti
Kuruluş Kurallar, Eski Yunan Cumhuriyetlerinin Canlanması, Demokrasi
mutlak güce karşı iddiasını iddia etmek; Hiçbir şey yerleşmedi, hiçbir şey
dinlen, ama her yönde hareket,-inançla mücadele, inançla mücadele
Suring Sebebi, İnsanlık İlahi Vasfı Kaydırma, Irkların Karışıklıkları,
Babel Towers Vanity ve Gurur Yeni Öngörülen İşletmeler,
Hıristiyan ülkeler sürekli savaşlara girdi, altın ve gümüş
İdoller, yeni endüstrilerin şekillerinde yeni güçlerin yükselişi ve yeni
icatlar, dünyayı servetle dolduran ticaret, ordular yarışıyor
Monarşilerin ağırlaştırılması için hakların yanı sıra:
Her zaman böyle bir kaynama ve kaynama ve fermantasyon dönemi faaliyetler
Dünya başladığından beri? Böyle vahşi ve çalkantılı bir ajitasyonda
Tutkular, ilgi alanları ve fikirler, sanat ya da
Yunan tapınaklarının klasik şiddeti veya ortaçağın korunma ihtişamı
Katedraller? Bu karmaşada yeni kreasyonlar arıyoruz, ama kreasyon yok
Sanatta görünür, sadece fantastik taklitler. Dışında yaratılış yok
yeni bir alan, bilim ve mekanik icatlar,-burada
Şimdiye kadar insan dahisinin en olağanüstü ve şaşırtıcı gelişimi
Yeryüzünde görüldü, ama "dünyevi", maddi iyiliği hedefleyen.
Mimarinin kendisi harika mühendislik özelliklerine dönüşüyor. Öyle
bir kilisenin apsisini kapsamaz; Nehir ve vadileri kapsar. Kilise,
Gerçekten de, yeni materyalde, gözden uzak olmasa da akıldan uzaklaşır
yaş, köprü ve devasa rezervuarların çoğalmasında,-eski Roma
Lükslerine tekrar geri getirildi.

Ve yine de bilimin kesinliği ve eleştirinin şiddeti-
Elli yıl önce, ilkelerin doğrulanmasında-daha iyisini üretin
tatmak. Mimarlar her iki gotikin de en saf biçimlerini canlandırmaya çalıştılar
ve Grecian. Yeni bir stil yaratamazlarsa, taklit ederlerdi
Eski: Felsefede olduğu gibi, eski çevrelerde dolaşacaklardı. Gibi
Bilim, Demokritus atomlarını canlandırır, böylece sanat
Phidias ve Vitruvius'un fikirleri ve hatta şiir ve kutsallığı
Ortaçağ. Elli yıl içinde Hıristiyan, Gotik ile kaplanmıştır
Bazıları Masonlar tarafından inşa edilenler kadar güzel olan kiliseler.
Katedraller köy kiliseleri için bile katı bir şekilde kopyalandı. .
Parthenon Madeleine'de yeniden ortaya çıkıyor. Artık görmüyoruz, olduğu gibi
On sekizinci yüzyıl, Roma bazilikalarında Gotik kuleler veya Grecian
Porticos Norman kulelerini süslüyor. İki bin çeşitli stiller
Aynı binada yıllar karıştırılmamıştır. Ya kopyalarız
Yatay putperestlik çizgileri veya inanç çağlarının dikey çizgileri.
Yeni Katolik'ten daha uyumlu gotik yapı inşa edilmedi
New York Katedrali.

Tek saçmalık, radikal Protestanlık kiliseyi benimsediğinde görülür
Pomplar ve ayinler. Reform tamamlandığında erkekler aradı
Vaizin sesini duyabilecekleri kiliseler inşa etmek; için
Protestanlığın misyonu, şarkı söylememek değil, öğretmektir. Protestanlık
Vaazlarında, tezahüratlarında Katoliklik kadar zafer. Eğer
İnsanlar tekrar ritüelliğe geri dönmek ister, Gotik'e sahip olmalarına izin verin
kilise. Dönem ile elektriklenmek istiyorlarsa,
Bazilika, vaizin sesi yüksek ve tonozlu olarak kaybolur
çatılar. Dualara ve törenlerine katılmak istiyorlarsa
Sunak, kümeleme sütunlarına ve mor pencerelere sahip olmalarına izin verin.

Her şey bir kilisenin kastedildiği üzerine dönüşüyor. Ne için? Öyle mi
Liturjik hizmetler için mi, yoksa minber etkisi için mi? Çöz
Soru ve reformu çözüyorsunuz. "Evim," ilahi
"Dua Evi denir." "Aptallık tarafından
vaaz, "dedi Paul, erkekler kurtarıldı.

Orta Çağ'ın dualarını ve vaazlarını alacaksanız
Her ikisi de birlikte reform, o zaman mimarların yeni bir stil icat etmesine izin verin,
bu da dua ve minber konuşmasının harmanlanmasına izin verecektir. Sen
ikisini de Grecian bir tapınakta ya da Gotik bir kilisede alamaz. Sen
Parthenon'u neredeyse yeni bir Salisbury ile birleştirmeli
mimarlık mucizesi. Bu mucize dövülmüş olacak mı? Bilmiyorum.
Ama modern bir Protestan kilisesi, modernimizin tüm harikaları
medeniyet, yeni bir şey olmalı,-
Zamanımızın gerekliliğine layık olun. Mimar bu olmalı
Şimdi başarmayı arzulayın; Her ikisinin de yapabileceği bir ev üretmeli
Vaazı duyun ve ilham veren melodilerle uyarılın-
Kilisenin her ikisine de sahip olması gerekir. David Mezmurları ve Gregory'nin tezahüratları
Bir Chrysostom ve bir Chalmers'ın hararetli sözleri ile harmanlanmalıdır.

Bu en azından akılda tutulmalıdır: Kilise yapısı _must_ be
Sonuna göre uyarlanmıştır. Gotik mimarlar tonozlarını uyarladı
ve Katolik ritüelinin törenlerine sütunlar. Eğer bu sensin
İstiyorum, sonra Gotik Katedralleri kopyalayın. Ama eğer istediğin vaaz ediyorsa, o zaman
Grecian Tapınağı'nı restore edin,-veya daha da iyisi, Roma Tiyatrosu-Nerede
Vaizin sesi, Bizans kubbelerinde de kaybolmaz veya
Yüksekliği genişliğinden daha büyük olan Gotik tonozlar. Vaiz
tonlarının farklılığıyla çizilmelidir; Her vaiz için
Chrysostom'un müzik sesi veya St. Bernard'ın elektriği. O
duyulamıyorsa ne çizebilir ne de ilham verebilir; Taşlarla konuşuyor
yaşayan erkekler veya kadınlar için değil. Gücünü kaybeder ve tezahüratlara yönlendirilir
ve izleyicilerinin onu terk etmesini engellemek için müzik. Onu yapmalı
koro bir orkestra; Kendini rahip kıyafetlerinde saklamalıdır; O yapmalı
Opera şarkıcılarını eğlendirmek ve talimat vermemek için içe aktarın. Ne zaman talimat veremez
O duyulamıyor ve kolayca duyulamıyor. İnsanlar her tonu yakalamadığı sürece
Sesinden elektriği boşa harcanacak ve boşuna vaaz verecek,
ve yankıları önlemeye çalışarak yorgun olun. Aziz'in sesi
Pavlus bazı modern moda kiliselerimizde kaybolacaktı. Düşünmek
Baptistlerin ve Metodistlerin ve Presbiteryenlerin saçmalıkları
Kutsal Eloquence'ın büyük sonu kaybolduğunda Gotik anıtları geri yükleyin
algılamaya hitap eden cihazlarda. Dikmenin çılgınlığını düşün
Westminster Abbey kadar yüksek sekiz yüz kişi için kilise. Değil
konuşmacının duyulmasını engelleyen bir kilisenin büyüklüğü,-
yüksekliğin genişlik ve uzunluk ile orantısızlığı ve yankılar
Arcades tarafından üretilmiştir. Spurgeon yedi bin kişi tarafından kolayca duyulur,
ve Talmage altı bin ve Dr. Hall dört bin, çünkü
Vaaz ettikleri binalar topluluk önünde konuşmaya uyarlanmıştır. Kimler
Dik tiyatrolar, büyük bir kalabalığın bile yakalayabileceğine dikkat ediyor
Aktörlerin fısıltıları. İyi duyu hakkında ne düşünürdünüz ve
bir rezervuar inşa etmesi gereken bir mimarın yargılanması
Sızıntı, süslemek için; veya olmayan bir okul evi
havalandırma; ya da aktörlerin sadece görülebileceği bir tiyatro; veya bir otel
hafif ve uygun odalar olmadan; veya olmayacak bir demiryolu köprüsü
Ağır ağırlığı destekliyorsunuz?

Tarikat ne olursa olsun, bir Protestan kilisesi tasarlandı
aittir, şiirsel veya estetik amaçlar için değil,
Mimari harcamaların hayranlığı, müzik için bile değil,
ciddi insanlar vaizden yaşam ve ölüm sözlerini duyacaklar,
coşkusu tarafından uyandırılabileceklerini veya bilgeliği tarafından talimat verilebilecekleri;
Yoksulların galerideki birkaç arka koltuğa sürülmediği; Neresi
Toplantı neşeli ve ferahlatıcıdır, burada herkesin uyarıldığı
görevler. Gereken karanlık, nemli ve kasvetli olmamalı
Gazı sisli bir günde yaktı ve
Vaiz özelliklerinin oyununu görmek için. Tesisleri almak
işitme ve vaiz ve bir canlılığını görmek için
Protestan hizmeti yok edildi ve halkın sonu
montaj tamamen yenildi. Dahası, kutsal amaçları yok edersiniz
Bir kilisenin, fakirlerin alamayacağı kadar pahalı yaparsan
Oturumlar. Hiçbir şey çok donuk, iç karartıcı, cenaze töreninde, bir kilise işgal ettiği gibi
Sadece yüzlerini göstermek için bir araya gelen müreffeh pew sahipleri tarafından
ve saygınlıklarını kanıtlamak yerine,
kurtuluş veya dünyevi güç derslerini öğrenmek için
Her şeye kadir sunak. Fakirlere müjde vaaz edilir; Ve her zaman
En memnuniyetle müjde gerçeğini duyan sıradan insanlar. Ah, kim
sıradan insanlar? Hasta olduğumuzda ya da içeri girdiğimizde hepimiz sıradan insanlarız
Yas ya da sıkıntı içinde ya da ölmeye geldiğimizde. Ama ilerliyorsanız
Maddi zenginlik ve epikure zevkine dayanan toplum talep ediyor
Zenginler için kiliseler ve fakirler için kiliseler,-eğer
Toplum bir yere çizilmeli,-bu mimarların istihdam edilmesine izin verin
En azından sanatlarının ilk ilkelerini anlayın. Ben demek istemiyorum
Bir stüdyonun arka odasında resim çizmeyi öğrenenler, ancak
Vicdanlı erkekler, mantıklı erkekler bulamazsanız. Ve minber
Kendisi, insanların konuşmacıyı kolayca duyabileceği yerde bulunmalıdır.
gözlerini ve kulaklarını zorlamak. O zaman sadece hoparlörün ses halkası olacak
Ve Yüce Tanrı'yı ​​duymak için bir araya gelenlere ilham veriyor ve ilham veriyor
mesaj; O zaman sadece gerçekten etkili ve başarılı olacak, o zamandan beri
Sadece kendi elektriği tüm kütleye nüfuz eder; O zaman sadece o yapabilir
Etkili olun ve boşuna sadece bir parçası olmanın aşağılanmasından kaçın
Sözlerinin göz ardı edildiği ve gücünün boşa harcandığı gösterin.
kasvetli bir şekilde kopyalanan tonoz ve girintilerin yankıları güzel olsa da
asla, bir daha asla geri dönemeyen, yapamadan daha fazla
"Mısırlıların granit imaj ibadeti, Dodona'nın kehanetleri veya
Ortaçağın Boğaları Papaslar. "

Yetkililer. Fergusson'ın Mimari Tarihi; Durand'ın paralellikleri; Eastlake's
Gotik ve canlanma; Ruskin, Daly ve Penrose; Britton Katedralleri ve
Mimari antik eserler; Pugin'in Örnekleri ve Gotik Örnekleri
Mimarlık; Rickman'ın gotik mimarlık stilleri; Sokak Gotik
İspanya'da mimari; Ansiklopedi Britannica (Makale Mimarisi).



John Wyclif.

       * * * * * *

A.D. 1324-1384.

Reformun Şafağı.

Wyclif'in adı Protestan reformunun şafağını önerir; Ve
Reform, onu bir
gereklilik. Daha önceki aşamalarında reforma bakmıyorum
teolojik bir hareket. Aslında Katolik ve Protestan Teolojisi,
Büyük yetkililer tarafından açık ve sistematik olarak, maddi olarak
Kilisenin babalarından farklıdır. Doktrinleri
Augustine Thomas Aquinas ve John Calvin tarafından eşit olarak kabul edildi. Ne
teolojik seminerlerimizde öğretildiği gibi sistematik ilahiyat denir,
Paul ve diğer elçilerin yazılarından bir dizi kesintidir,
Athanasius, Jerome, Augustine ve
Orta Çağ'da savunulan erken kilisenin diğer ışıkları
Skolastik doktorlar tarafından inanılmaz beceri ve diyalektik keskinlikle,
Aristoteles'in en büyük mantıkçısı olan yöntemin yardımıyla
Antik çağ, felsefeye miras bırakıldı. Ne Luther ne de Calvin ayrıldı
esasen bu gibi hayati konulardaki bu büyük kesintilerden
Tanrı, Üçlü Birlik, Günah ve Ceza'nın varlığı ve nitelikleri,
Kefaret, lütuf ve öngörü. Modern Protestan'ın inançları
Kiliseler hem babaların hem de
Hıristiyanlığın temel ilkeleri üzerine skolastik doktorlar. Orada
gerçekten de ibadet ve ayinlere referanslı bazı fikirlerdir ve
Kilisenin hükümeti ve tarafından savunulan dini bir yaşama yardımcı olur
Protestanların kabul etmediği ve
Babaların yazılarında çok fazla otorite yok. Ama ana
Protestanlar ve Katolikler arasındaki fark,
Kilisenin kurumları,-yavaş yavaş ortaya çıkan kurumlar
Paganizm ile yarışmasında Hıristiyanlığın Zaferi ve
Orta Çağ'daki tam gelişimleri. Muazzamdı ve
Bu _institutions_'a giren skandal yolsuzluklar
reform çığlığı. Wyclif'in sesiydi, bunları kınadı
Onu ünlü yapan ve onu reformcuların minibüsüne yerleştiren istismarlar.
Bu istismarlar genellikle kabul edildi ve ara sıra saldırıya uğradı
Kilise adamları ve meslekten olmayanlar,-şairler tarafından bile. Çok çirkindiler
reddedilmek.

Şimdi kilise kurumlarında önde gelen kötülükler nelerdi?
Reform çağrısında bulundu ve Wyclif'in onu yükselttiği referans olarak
Ses?-Çünkü onun gününde sadece _one_ kilisesi vardı. Bir numaralandırma
Bunlar, işçileri ve öğretilerini takdir edebilmemiz için gereklidir.
Reformcu. Sadece onları belirtebilirim; Onları büyütemem. Ben belirtiyorum
Sadece tartışılmaz olan, teolojik dogmalara referans değil
Ahlak ve dini istismarlar kadar.

Merkez, hayat ve desteği Papalıktı-Bir Kurum,
Büyük bir hükümet, bir din değil.

Leo I., Gregory VII.,
ve masum III. Ve bahsetmediğim başkaları tarafından. Çok Mayıs
Karanlık çağlarda merkezi bir manevi gücün gerekliliği söylenebilir
Bu güçle mücadele etmeyeceğim veya onu damgalayacağım Avrupa toplumunun
Saldırgan epitetlerle. Zamanın gereksinimleri muhtemelen onu çağırdı
başka hükümetler gibi varlığında, herhangi bir şey göremesem de
Kutsal Yazılardan veya erken tarihten çizilen tartışma
Apostolik Kilisesi, varlığını garanti etmek için. Ben de uzun süredir savunmayacağım
Roma Pontiffs'in sahip olduğu papal gaspları serisi
hem kilise hem de devlet hükümeti. Onlardan bahsetmiyorum
dahili yatırımlar hakkında prenslerle kavgalar ve
Kahramanlıkları adına çabalardan ziyade sergilendi
medeniyet.

Fakat Papalar İngiltere'de belirli güçleri ve imtiyazları kullandı.
Wyclif zamanı hakkında, son derece saldırgan olan
Toprağın laik yöneticileri. Adayı bir tür olarak iddia ettiler
hangi sebep ve yasalar haklı göstermedi,-
İngiliz halkına ağır çıkışlara ve zorla katkılara
Hükümeti sakatladı ve ulusu fakirledi. Erkekler ve favoriler
Papalar tarafından önemli görevlere ve yaşamlara atandı. Kilise
Tercihler neredeyse sadece Papa'nın elindeydi; Ve bunlar
genellikle satın alındı. Yıllık bir haraç, ulusa zorlanmıştı.
John'un zamanı. Peter'ın peni insanlardan toplandı. Kocaman
Toplamlar, çeşitli iddialar altında Roma'ya aktı. Ve din adamları vergilendirildi
yanı sıra la. Satıştan elde edilen katkılar
yatırımlardan, SEE'lerin transferinden,
Yüzüklerin ve Crosiers'ın (Piskoposluk Otoritesinin Rozetleri),
Seçimlerin ve diğer vergilerin onaylanması, tahriş olmuş egemenler ve
Devlet adamlarının en ciddi ihbarını söyledi.

Papal işlemlerle yakından bağlantılı olarak,
Mendicant friars, özellikle Dominikliler ve Fransiskanlar
Masum III tarafından kuruldu. Papal hakimiyetini korumak için. Bunlar
Siyah ve gri önlüklerinde dilencileri yerinize etmek her kasabayı istila etti
ve İngiltere'de köy. Kurumlarından bir asırdan sonra
Papa'nın en çok ve belki de en iyi askerleri ve ne yaptı
Daha sonra Cizvitler ve belki de Metodistler Yüz
Yıllar önce,-insanların kalplerini kazandı ve dini uyardı
hayat; Fakat on dördüncü yüzyılda bir sıkıntı yaşadılar. Sattılar
hoşgörü, dindar sahtekarlıklar icat ettiler, altında covetous
Yoksulluk iddiası, hayatlarında lüks olmuşlardı,
Düzenli din adamlarını iftira etti, cemaatin imtiyazlarını gasp ettiler
rahipler, manastırlarını zenginleştirdiler, kendilerini barındırdılar
Büyüklerin istekleri ve bu özelliklerle işaretlendi
Cizvitler Pascal zamanında suçlandı. İçinde olmadıkları gibi
İngiltere, İspanya ve İtalya'da olduğu gibi, Engizisyon Mahkemeleri
Korkmak yerine alay, hor görülen ve nefret edilen. Biri en doğru alır
Bu friarların popüler tahmininin izlenimi
Chaucer. Sir Walter Scott'ın boyadığı friar tuck çok
Dominiklilerden veya Onüçüncü Fransisans'tan farklı adam
Yüzyıl, üniversitelerde hüküm sürdüklerinde ve itirafçılar olduklarında
Monarchs ve zamanlarının en popüler vaizleri. İçinde
On dördüncü yüzyıl kıskançlık ve rekabetle tüketildiler ve
birbirlerine karşı düşmanlıklar; Ve tüm çeşitli emirler,-Dominik,
Franciscan, Carmelite,-yoksulluk mesleklerine rağmen
Muhteşem manastırların sahipleri ve güvenilirliğin besi
dünyanın. Bu dilenci friarların yanı sıra, İngiltere
farklı emirlere ait manastırlar ve dini evler
Çok zengin olsa da, maddesini yutan Benedictines
fakir. Bir nüfusta yirmi binden fazla keşiş vardı
üç veya dört milyon; Ve çoğu boşta kaldı ve hayatları çözdü,
ve sürekli sitem konusuydu. Çeşitli reformlar
Dini evler denenmişti, ancak tüm reformlar başarısız olmuştu. Ne
laik din adamlarının hayatları
Keşişlerin büyük gövdesi. Tüm avarice tarihçileri tarafından suçlanıyorlar,
zehir, çözünürlük ve cehalet; Ve bu onların yetersizliği,
Görevleri göz ardı etmeleri ve manevi çıkarlara kayıtsızlık
dilencinin muazzam popülaritesine yol açan sürülerinin
friars, sırayla, belki de daha büyük bir skandal haline gelene kadar
İşlevleri gasp ettikleri cemaat rahipleri. Hem rahipler hem de
Lincoln Piskopos Grostete zamanında rahipler sık ​​sık tavernalar ve
kumar evleri. Çok muazzam ve skandal
Din adamları, 1279 gibi erken bir tarihte Edward I.
Mortmain tüzüğü, dini organların miras almasını yasaklayan
Kralın lisansı olmadan.

Din adamları arasında skandal kötü alışkanlıkların artmasıyla birlikte bir yolsuzluk vardı
Kilisenin doktrinlerinde; Kesinlikle olanlar değil
teolojik, ancak ayinlerle ilgili olanlar ve
Absolasyonun verildiği ve cemaatin uygulandığı koşullar. İçinde
On üçüncü yüzyıl, skolastik felsefe ulaşırken
en gelişme, doktrinin kurulduğunu fark ediyoruz.
Transubstantion, fincanı tembellikten alıkoyma ve
İtirafın gerekliliği,
cemaat,-hangi yolsuzluklar inanılmaz bir şekilde arttı
batıl inançlı insanların zihinleri üzerinde din adamları ve daha fazlasına yol açtı
Hoşgörü satışı ve sapkınlık gibi çirkin kötülükler
Ruha yardım etmek için uygulanan kefaret doktrini
Vücudun zulmünün üstesinden gelin, ancak sonunda keşif olarak kabul edildi
günah için; böylece cennetin kapısı venal rahipler tarafından açıldı
Sadece kontrol edebilecekleri veya soyabilecekleri kişilere.

Wyclif doğduğunda kilisenin durumu buydu,-1324'te yakın
Yorkshire'da Richmond, kurulmasından yaklaşık bir asır sonra
üniversiteler, dilenci emirlerin yaratılması ve unutulmaz
Masum III.

1340 yılında, Edward III döneminde.
Oxford'daki Merton Koleji'nde on altı yaşında bir öğrenci,-o zaman kolej
en çok skolastik doktorlar için seçkin; Islip Koleji,
Bradwardine, Occam ve belki de Duns Scotus. Görünüşe göre
Wyclif, çalışmaya büyük bir güvenlikle adanmıştır.
Orta Çağ'da en büyük entelektüel konum ve etki ve
bu da on dokuz yıllık bir eğitim gerektiren
Üniversite tarafından yüksek derecede ilahiyat doktoru verildi. Biz
Oxford'daki çalışkan hayatından hiçbir şey bilmiyor,
Evanjelik veya müjde doktoru unvanı ile-bizden
İncil'in öğrencisi olduğunu ve daha dikkat çekici olduğunu
Kutsal Yazılar hakkındaki bilgisi, diyalektik becerisinden ziyade. Ama hatta
Skolastik felsefe hakkındaki bilgisi için en seçkindi
üniversitedeki adam ve Aziz'in yazılarına aşinaydı
Augustine ve Jerome, Aristoteles'inkiler gibi. O zaman değildi
Kutsal Yazıların metnini yorumlar kadar incelemek için moda
üzerine; ve "Cümle Kitabı" nda ve
"Summa Theologica"
Saint Paul'e hakim oldu.

Ancak Wyclif, görünüşe göre,
Çağının hayranlığını yöneten her şey. 1356'da,
Otuz iki yaşındaydı, kilisenin son çağlarında bir yol yazdı,
sekiz yıl önce Büyük Veba tarafından üretilen sefilin. İçinde
1360, otuz altı yaşında, dilenci emirlere saldırdı ve
Bir reformcu olarak kariyeri başladı,-gerçekten başarısız bir reformcu,
John Huss, savaştığı kötülüklerin kaldırılmadığından beri. O sadece
iyi erkeklerin ağıt yaktığı yolsuzluklara karşı protesto etti; Ve bu
Neredeyse büyük erkekler yaşlarının ötesindeyken yapabilirler. Onlar
basitçe gerçeğin tanıklarıdır ve şanslı olanlar ölmezlerse
Şehit olarak; Çünkü erken kilisede "tanıklar" ve "şehitler"
eşanlamlı ([Yunan: _martyres_]). Takip eden yıl, 1361, Wyclif
Baliol Koleji tarafından Fillingham'ın zengin rectorisine sunuldu ve
Aynı yıl o antik kolejin bekletilmesine terfi etti. .
Öğrenilen Doktor artık üniversitenin "Dons" dan biri,-
Zaman, şimdiye kadar bile, büyük bir haysiyet. İçin zor olurdu
On dokuzuncu yüzyılın öğrenilmemiş bir politikacısı
kilisenin haysiyetinin taçlandırdığı yüce pozisyon
Beş yüz yıl önce düzenlenen Scholastic onurları. Ona erişim verdi
Egemeninin masası ve Parlamento Salonlarına. Onu yaptı
Yasanın tüm konularında bir kehanet. Onun için herkes üzerinde bir duruşma yarattı
Günün büyük siyasi ve dini meseleleri. Ne
On üçüncü yüzyıldaki büyük yetkililer Albertus Magnus, Thomas'dı
Aquinas ve Bonaventura! Önümüzdeki yüzyılda, onlardan çok daha azı,
Duns Scotus ve John Wyclif,-herhangi birinden çok daha büyük etkiler
Edward III'e hizmet veren gururlu feodal lordlar,
dönümleri ve kaleleri gibi büyüklerdi. Olabildiğince garip
Görünüşe göre, bir bilgin veya azizin kaşından yayılan ihtişam
batıl inanç ve karanlık çağlarında en büyük; Belki de her ikisi de
Akademisyenler ve azizler nadirdi. Modern öğrenmenin ışıkları olabilir
eski günlerden daha iyi ücretli, ancak gözüne öne çıkmıyorlar
Toplulukları atalarımız arasında olduğu gibi ön plana çıkarıyorlar.
Bir şair veya bir bilginle ilgili olarak bakmaya kim durur ve geri döner
Hem erkekler hem de kadınlar süzülürken, bilinçsizce kimden geçer?
Gözler bir Abelard veya Dante görmek için? Bir Webster bile şimdi komuta olmaz
Elli yıl önce aldığı saygı.

Karar veren güçleri düşünmek ilginç değil
birbirini izleyen çağlar, fatih ve kralların alemlerinin dışında. İçinde
Dokuzuncu ve onuncu yüzyıllar, posta ile kaplı zırhta baronal lordlardı;
on birinci ve on ikinci yüzyıllarda, bu güçler gibi
Eski Mısır, rahiplerdi; On üçüncü ve on dördüncü yüzyılda
Atina okullarında olduğu gibi öğrenilen doktorlardı
Siyasi üstünlük kayboldu; on altıncı yüzyılda-
Reformlar-Çağınki gibi tartışmalı teologlardı.
Theodosius; On yedinci yüzyılda soylularla savaşıyorlardı; içinde
On sekizinci olarak adlandırıldı ve kalıtsal saraylar ve büyük inişli
mülk sahipleri; On dokuzuncu yılda bankacılar, tüccarlar ve demiryolu
Başkanlar,-Ülkenin maddi çıkarlarını kontrol eden erkekler. BT
sadece seçimlerde, politikacılar tarafından yönetilse de, insanlar
bir güç. Sosyal olarak, büyücüler zengindir. Bunlarda
Tüm sınıflar ibadet etmek için birleşir. Bu sorgulanırsa,
Kolejlerin ve öğrenme okullarının bile ödediği adama
varlıklı patronlar veya fayda aradıkları patronlar. Patronları
Orta Çağ'daki okullar prensler ve soylulardı; Ama bunlar
Prensler ve soylular, öğrenilmiş piskoposlara ve büyüklere saygı duyarak eğildi
Teolojik Doktorlar.

Wyclif, istismarlara saldırdığında okulların temsilcisiydi
kilisenin. Büyük dindarın biraz tekil değil
İngiltere'deki hareketler genellikle Oxford'dan gelirken, Cambridge
bilimdeki büyük hareketler için ayırt edilmiştir. 1365'te öyleydi
Başpiskopos tarafından kurulan Canterbury Salonu'nun başkanlığına atandı
Islip, daha sonra Mesih Kilisesi ile birleşti-en muhteşem ve
Tüm Oxford kolejlerinin zengin. Islip öldüğünde, 1366'da ve
Başlangıçta Canterbury'nin bir keşişi olan Langham, Başpiskopos oldu,
Wyclif'in atanması Langham ve gelirler tarafından geçersizdir.
Müdür olduğu ya da başkan olduğu salonun sıralanmıştı. Wyclif, Langham'ın onayladığı Papa'ya hitap etti
Kararname,-Beklendiği gibi, Papa,
Wyclif kınamıştı. Böyle ilerici bir insanın ruhu
kurs, kilisenin başına saldırı. Bu durumda taç
Kraliyet lisansı olduğu için Papa'nın 1372 kararını doğruladı
pahalı bir rüşvetle elde edilir. Tüm işlem o kadar özetçiydi ki
Wyclif öfkesini kısıtlayamadı.

Ancak tacın bu kararı verilmeden önce Wyclif'in hizmetleri
Parlamento tarafından iddiaya karşı direnişinde kabul edildi
Papa Urban V.
John'un vasalajı. Edward III. bu iddiayı parlamentoya yönlendirmişti ve
Parlamento, tereddüt etmeden reddetmişti
John'un rızası olmadan alemi bağlama gücü yoktu. Parlamento
şimdi aktif olarak meşgul olan Wyclif'in sadece ağızlığı mıydı
Siyasi yaşam ve muhtemelen Dr. Lechler'in düşündüğü gibi,
Parlamento. Her halükarda çok önemli bir siyasi karakterdi;
Çünkü 1374 yılında Bruges'e, görevlendirecek komisyon üyelerinden biri olarak gönderildi.
Fransız Papa temsilcileri ile birlikte
Yabancıların kilisenin zengin faydalarına atanması
Liberal ve popüler partiye büyük bir suç veren İngiltere
İngiltere,-çünkü
On dördüncü yüzyıl, bu isme gitmese ve olmasa da
Partiler olarak organize edilmiş. Aslında, orada her yaş ve ülkede
çağdaşlarının önünde olan bazı erkeklerdir. Büyük şikayet
daha gelişmiş ve aydınlanmış şikayet edilen müdahale
İngiltere'de dini canlıları olan Papa. Wyclif öne geçti
bu gasplara muhalefet; Ve Papa'ya bu muhalefet
Bir kilisenin bir kısmı, bir koruyucuya sahip olmasını gerekli kıldı
Onu papal intikamından koruyacak kadar güçlü.

Bu koruyucu, Lancaster Dükü'nden Gaunt John'da buldu.
Kral için, İngiltere'de en büyük otoriteye sahipti. Muhtemelen
Wyclif Bruges'ta bu büyük adamın dostluğundan zevk aldı (onun için harika
en azından istasyon, etki ve doğum),
Papalık iddialarına muhalefet,-sadece onun tarafından değil, aynı zamanda direndi
Erkeklerden önce erkeklerden oluşmuş gibi görünen parlamento
yaş. 1371 gibi erken bir tarihte bu Parlamento Kralı dışlamak için dilekçe vermişti
Büyük Devlet Ofisleri'nden gelen tüm dini, neredeyse
sadece onlar tarafından alemdeki en yetenekli ve öğrenilmiş insanlar olarak.
Alfred zamanından itibaren bu gelenek ciddi bir şekilde karşı çıkmamıştı
cahil ve aydınlanmamış baron lordları; Ama
On dördüncü yüzyıl ışığı karanlığa girmişti: gün
en azından şaşkın ve devletin bakımlarını sınırlamanın saçmalıkları ve
Manevi görevlerle emilmesi gereken erkekler için zamansal konular
Sadece daha fazla aydınlatılmış laity tarafından görülüyordu. Ama kral
O zaman bakanlarının en verimli olanı ile ayrılmaya hazır değil
Çünkü onlar dini oldular ve özel olarak devam etti
Yaklaşık iki yüzyıl daha uzun. Piskopos Williams din adamlarının sonuncusuydu
Büyük Şansölye Ofisini Dolduran ve Başpiskopos Laud
Başbakan olan din adamlarının sonuncusu. Elizabeth'in hükümdarlığı
İngiltere tarihinde ilk kez, neredeyse
Büyük laik ofislerden prelatların toplam hariç tutulması. Saltanatında
Edward III. Winchester Piskoposu Wykeham'dan William'dı.
Büyük mührü kim tuttu ve Lord olan Exeter Piskoposu
Sayman,-Muhtemelen tüm alanda en çok iki adam
İşletmelerde iş adamları olarak deneyimli. Wyclif, olurdu
Görünüş, dini olmasına rağmen, burada
Parlamento kendi emrine karşı. "Rejimi
Kilise "Ne doktorların ne de deaconların laik tutması gerektiğini iddia ediyor
ofisler, hatta arazi görevlileri ve hesap katipleri olmak ve
Babaların ve Saint Paul'un yetkisi,
görüntüler. Şu anda ilahiyat doktoruydu ve profesördü
Üniversitede teoloji, bu yüksek pozisyona terfi ettirilmiş
1372'de, iki yıl önce Bruges'e komiser olarak gönderilmeden önce. İçinde
1375, Leicestershire'daki Lutterworth Rectory'ye sunuldu.
Taç tarafından, büyükelçi olarak hizmetlerini ödüllendirir.

1376'da Parlamento, Papalık iddialarına yönelik saldırısını yeniledi ve
Dışlar; Ve yirmi bin işaret veya pounddan beri neden vardı,
her yıl Roma'ya Papa'nın koleksiyoncusundan gönderildi,
Koleksiyoncu bir Fransızdı-başka bir öfke. Bu yolsuzluklara karşı
ve Wyclif'in ihbarlarında yok olmasıydı; ve
Sonunda hiyerarşi, Roma'ya olan bağlılıkları nedeniyle, almaya zorlandı
Onu sessiz bir sapkın olarak susturmak ve cezalandırmak için önlemler. Dönem
o günlerde papal otoriteye muhalefet anlamına gelen "sapkın"
Kilisenin teolojik dogmalarına muhalefet; ve markası
Heresy, otoritenin dayatabileceği en büyük damgalaydı. Cesur
Papal istismarlarının gözü şimdi tehlikede idi. O tarafından çağrıldı
Saint Paul Katedrali'nde görünmek ve onun için cevap vermek
Canterbury Başpiskoposu mevcut olan heresies,
ve Londra'nın kibirli piskoposu,-ikincisi Earl'ün oğlu
Devonshire, Courtenays'ın büyük ailesinden. Wyclif katıldı
Lancaster Dükü ve Earl Marshal tarafından,-Henry Percy,
Northumberland Düklerinin atası,-
Lady's Chapel, yüksek sunak arkasında, prelatların monte edildiği.
En güçlü iki iki kişinin bu olağandışı izinsiz girişinden sonra bir kargaşa
Krallığın erkekleri prelatik otoritenin kutsal alanına girer. Ne
Büyük Oxford profesörü-en çok öğrenilen
Krallığın Skolastik-giyinmiş bir kraliyet dükü tarafından korunuyordu
Viceregal Power ve Earl Mareşal Devlet Kılıcı ile silahlı mı?

Wyclif'in pozisyonu, saldırıya uğramadan önce olduğu kadar güçlüydü.
Papa'nın otoritesi dışında da susturulamaz
kendisi-hala Hıristiyan omleminin en üst lordu olarak kabul edildi; ve
Papa şimdi üstünlüğünü iddia etmesi ve onun
Yüce Otorite veya İngiltere'deki tutumunu kaybediyor. Böylece onu fırlattı
Silahlar, henüz iktidarsız değil ve boğalarını futbolize etti,
Üniversite, aforoz cezası altında, cesaretini teslim etmek için
Canterbury Başpiskoposu veya Piskoposun eline sapkın
Londra; ve bu iki prelat'ı kral the Kralı uyarmak için daha da komuta etmek
Wyclif'in hatalarına karşı ve onu doktrinlerine göre incelemek için,
ve Papa'nın zevki daha da ilerleyene kadar onu zincirlerde tut
bilinen. Bu boğalara ek olarak, papa krala bir tane gönderdi
kendisi. İşin bunu iyice yapılması gerektiği çözüldü
zaman. Yine de bu çeşitli boğaların bir
İnterdict herhangi bir çeyrekten karşılama almadı. Prelates yaptı
Lancaster Dükü gibi bir antagonistle kavga etmek istemiyorum,
şimdi eyaletteki baş güç kimdi, kral en son
hastalık. Yürütmeden önce birkaç ay geçmesine izin verdiler
Wyclif'in Büyük Konseyi tarafından danışıldığı komisyon
Paranın alemden taşınmasına izin verip vermeyeceklerini belirtin
Papa'nın talepleri ve cesurca yapmamaları gerektiğini açıkladı; Böylece
hiyerarşik güçle doğrudan antagonizm içinde geliyor. O da buna yazdı
Kendisini kendisine karşı yapılan suçlamalardan hak eden zaman broşürleri,
izin verilirse, haksız aforozun geçersizliğini iddia etmek
Papa'yı Tanrı'nın üstüne koyardı.

Sonunda, yedi ay sonra, prelates cesaret aldı ve
Üniversite papal boğaları icra etmek için. Wyclif'i komuta hapsetmek için
Papa, Papa'nın İngiltere'deki zamansal kuralına izin vermek olacaktır; henüz
Boğalara itaatsizlik etmek için papal gücünü tamamen göz ardı edecektir.
Bu ikilemde başkan yardımcısı-kendin bir keşiş-bir nominal emir verdi
hapsetme. Bu ön hareketlerin sonucu Wyclif
Başpiskoposun önündeki Lambeth'de, suçlularına cevap vermek için ortaya çıktı. .
Büyük Prelatların üniversiteden farklı bir ruhu vardı,
en çok öğrenilen doktoruyla gurur duyuyor-bir erkek de yaşının ötesinde
O günlerde üniversiteler için ilerici ruhu öyle değildi
daha sonra oldukları için muhafazakar. Lambeth Wyclif'de bulundu
giren Londra halkından beklenmedik destek
Archiepiscopal şapeli ve yargılamaları kesintiye uğrattı ve daha fazlası
Kraliçe Dowager'dan verimli yardım,-Prenses Joan,-
Wyclif'e karşı herhangi bir cümleyi yasaklayan mesaj. Böylece tarafından desteklendi
Luther'in daha sonra olduğu gibi kraliyet otoritesi ve popüler ses
Saksonya. Prelatlar terörle aşıldı ve
Bildiriler; gecikmiş ve oxford başkan yardımcısı
Papa'ya kusurlu bir şekilde itaat etti, bir süre hapse atıldı ve
ofisinden istifa etmeye mecbur kaldı.

Wyclif, bir özet yayınlayarak kullandığı büyük bir zafer kazanmıştı
hem Latince hem de İngilizce'de otuz üç makaledeki görüşlerinin. İçinde
Bunlar, yanılmazlığa saldırdığı anlaşılıyor
Papa,-diğer herhangi bir kişi gibi günah işlemekle yükümlü ve dolayısıyla düzeltilecek
ondan daha yüksek bir güce sadık olanların sesleri,-bir darbe
kötülüklerin herhangi bir kişisel gerekçesinden aforoz uygulanmasına
ya da nefret, ya da haksız veya paralı talepleri zorlamak için kullanıldığında. O da
din adamlarının bağışlarının yasal olarak geri çekilebileceğini iddia etti
Eğer saptırılmış veya istismar edildiyse,-gününde cesur bir iddia, ama
ölüme bile savunmaya istekli olduğunu iddia etti. Eğer
Prelates cüret etmiş veya yeterli güce sahip olmuştu,
Şüphesiz düşmanlıklarından ölüm yaşadı; Ama o kaldı
Kendini tutmasına rağmen, rectory'deki emekliliğinde durmadan
Tehlikenin yolundan gizlice. Unutulmaz şema aldığında
bir anti-papanın seçilmesiyle Roma hükümetine yerleştirin ve her ikisi de
Popes bir haçlı seferi ilan etti ve hoşgörülerini yayınladı Wyclif,
Şimdiye kadar Roma See'nin önceliğini kabul etmişti, şimdi açıkça
Papa olmadan kilisenin daha iyi olacağını ilan etti
hiç. Güvenliğini rakip papaların acısına borçludu.
Karşılıklı kavgalarının onu düşünecek zamanı yoktu. Ve onun fırsatı
Deccistian'ın kitap ve homilies yazarak geliştirildi
Papaların iddiaları korkusuzca maruz kaldı ve yorumlandı. Aslında,
Şimdi Papa'yı Minkanı olarak, minberden açıkça kınıyor
Lutterworth, basit fikirli cemaatçilere, iyi göründüğü için
ciddiyetle çalışmış olmak,-bir cemaat rahibinin modeli. Varsayılıyor
O chaucer, ünlü açıklamasını yazarken onu gördü.
İyi bir papaz,-"iyi huylu" ve gayretli, öğrenilmiş ve dindar, asil bir
ilgisizlik ve gerçeğe bağlılığı sürüsüne örnek ve
Görev, o zamanların din adamlarının sıradan yaşamlarının aksine,
cehaletleri, duygusallıkları, oburlukları ve
gösteriş; Sık sık tavernalar ve kumarda zamanlarını boşa harcıyor,
tembellik ve utanç verici kavgalar.

Şimdiye kadar Wyclif, sadece dış kötülüklere karşı protesto etmişti.
Güçlü meslekten olmayanlar ve
Popüler iyilikle teşvik edildi. Zaman gerçek için gelmemişti ve
kalıcı reform; Ama bunun yolunu hazırladı ve hafifçe
Derece, Kutsal Yazılar'ın yerel diline çevirisi ile
dil,-İngilizlere ve
medeniyetin nedeni. Tüm büyük reformcular, başarılı ve
Başarısız, Kutsal Yazılara en yüksek otorite olarak hitap etti
Savonarola gibi papal gücüne karşı isyan etmediklerinde
Floransa, Wyclif'in büyük bir popüler olduğu izlenimini edinmiyorum
Vaiz Floransa Reformcu gibi veya Luther, Latimer ve
Knox. O bir öğrenciydi, önce skolastik teolojinin ve daha sonra
İncil. Akademisyenler yaşamayı sevdikçe sessiz bir şekilde yaşadı.
Oxford yakınlarındaki emekli rectory, sade ve basit vaazlar vaaz ediyor
cemaatçiler, ancak zamanını esas olarak kütüphanesinde veya çalışmasında geçiriyor.

Wyclif'in İncil'in çevirisi harika bir olaydı, çünkü
İncil'in bir kısmı olmasına rağmen, ilk olarak İngilizce olarak yapılmış
yedinci ve onbirinci arasındaki Sakson diline çevrildi
yüzyıllar. Bu büyük çalışmada selefi yoktu ve ortasında çalıştı
sayısız engel. Orijinal Yunancadan bir çeviri değildi
ve İbranice, çünkü her iki dilde de çok az şey biliniyordu
On dördüncü yüzyıl: Konstantopolis'in ellerine düşmesine kadar değil
Türklerin Yunanca ya da İbranice çalıştı; Böylece çeviri yapıldı
St. Jerome'un Latin Vulgate'ten. Wyclif'in versiyonu,
İnsanlara aşkın değer, şimdi İncil'i okuyabilen
kendi dili (Mühürlü bir kitaptan önce, din adamları ve
öğrenilen), İngiliz diline form ve zenginlik verdi. Ne ölçüde
Wyclif, diğer erkeklerin işçilerine borçluydu.
belirlemek; Ancak, ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Bütün çalışma onun gözetimi altındaydı. Tabii ki basılmadı, çünkü
Baskı daha sonra keşfedilmedi; ancak sürümün el yazmaları
çok sayıdaydı ve büyük halka açık olanlar günümüzde
İngiltere kütüphaneleri ve hatta birçok özel koleksiyonda.

Latin Vulgate'in yüce tutulduğunu düşünerek
Katolik Kilisesi tarafından her yaş ve ülkede saygı, papalar tarafından,
piskoposlar, abbotlar ve okulcular; hiçbir kıskançlık yoktu
genel olarak din adamları tarafından okunması; aslında mühürlü değildi
öğrenilen sınıflara kitap ve evrensel olarak en yüksek olarak kabul edildi
İnanç ve ahlak konularında otorite,-öyle görünüyor ki
şiddetli bir muhalefet,
yerel diller ve insanlar arasındaki dolaşımına. Wyclif's
Çeviri, kınamaya layık bir kutsallık eylemi olarak kabul edildi
ve ceza. Cesur bir şekilde ona karşı çığlık çok öfkeli
kutsal gemiye korunmamış ellerle dokunmaya cesaret eden ihlal edici,
Lordlar Kamarası'na bir tasarıyı bile yasaklayan
İncil'in laity tarafından incelenmesi ve geçilecekti ama
Gaunt John. Piskoposların ve büro haysiyetlerinin toplanmasında
St. Paul'de, 1408'de İncil'i okumak için sapkınlık olarak kararlaştırıldı.
İngilizce,-aforoz ile cezalandırılacak. Wyclif'in versiyonu ve
İngilizce'ye yapılan diğer tüm çeviriler,
en şiddetli cezalar. Para cezaları, hapis cezası ve şehitlik uygulandı
okuma veya bulundurma gibi bir suçtan suçlu olanlar
Yerel dilde kutsal metinler. Bu en önemlilerinden biri
Katolik Kilisesi'ne karşı yapılan suçlamalar. Bu saçma ve acımasız
Tek başına zulüm, reformu bir zorunluluk haline getirdi,
İncil'in çevirisi reformun yolunu hazırladı. .
Kutsal Yazıların Çeviri ve Reformu Tahsis edilemez
birbirine bağlı. Kimse Katolik'in tüm etkisinden şüphe duymaz
Hiyerarşi şimdiye kadar düşmanca olmaya devam etti ve hala olmaya devam ediyor
Kutsal Yazıların kaba dildeki insanlar tarafından incelenmesi; Ve öyleydi
Wyclif tarafından bu çeviri onu papa için daha iğrenç hale getiren
Rahiplerin ve diğer kötülüklere karşı tüm tiradlarından daha
ki kiliseyi rezil etti. Bu çeviriye reform diyemeyiz,
Ancak reformlara yol açtı: insanları gasplara karşı dizildi
Papa ve kilisenin bir kurum olarak yolsuzlukları. Evet, daha fazla,
Bu unutulmaz dini hareketin ana nedeniydi
Wyclif'in ölümünü takip etti:
İncil'in çevirisi yoktu. Aynı zamanda onaylamaya da yol açtı
temel direği olan bu özel yargının
Protestanlık ve Luther'den çok önce Lollards arasında var olan
mesajını verdi.

Ve yine de Katolik hiyerarşisinin garip değil (Katolik diyorum
Roma yerine, çünkü on dördüncü yüzyılda bir tane vardı
Kilise, bu kilisede önemli görüş farkı
hem inanç hem de hükümet meselelerine göre var)
Kutsal Yazıların diline çevirisine karşı çıktı, çünkü
Özel yargının kapısını açtı. Bir şey varsa
Katolik Kilisesi nefret etti, özel bir yargı. Bu ifade
iğrenç. İnsanların papal hakimiyetinden kurtulması anlamına gelir
ve tüm açıklamaların dini esaret; Şeyin kendisi olsa da
Katolik hiyerarşisinin şimdiye kadar koyduğu tüm iddiaların yıkılması
Kilisenin bir kurum olarak otoritesi ile ilgili olarak:
zayıflatılmış ve manevi despotu zayıflatmaya devam edecek,-
Zamanımızda Orta Çağ ve Papalık Kilisesi'nin büyük kötülüğü. .
Kutsal Yazıların Dildeki Sınırsız Dolaşımı
Anlayabilir, sahte doktrinlerin parçalanmasına yol açmalı ve
Din adamlarının koruduğu tüm araçlar
gasplar. İnsanların gözlerini mutlaka açar
Deccal kefaret doktrini, hoşgörü saçmalıkları için
Günah, Meryem Ana'nın haksız ibadetine, korkunç olana
Papal yanılmazlığı iddiası ve diğer tüm göze çarpan gasplara göre
Papalar dünyayı yönetti. Yanlış bir doktrin yok
Din, ne de ilik veren bir ibadet biçimi, ne de gasp
Papa ve din adamlarının ayrıcalığı,
Kutsal yazılar ortaya çıkmaz. "_HINC ILLAE LACRYMAE_." Haysiyetler
Roma Katolik Kilisesi'nin aptalları değil. Özgür olduğunu biliyorlar
Kutsal yazıların vulgar dillerinde dolaşımı,
otorite ve nihayetinde gurur ve ponpon yapısını yok edecek ve
Bin yıl süren güç. Bu onlar
sürekli olarak karşı çıkmış ve bir şey olarak karşı çıkmaya devam edecektir
onlar için tehlikeli. Her kopyayı yok ederlerdi
Wyclif'in yaptığı versiyonun. Ve şimdi, artık yapamadıkları zaman
İncil'in basılmasını önleyin, bunu
kontrol ettikleri okullar ve ait olanların evlerinden
kiliseleri. Şüphesiz, dolaşımına tanınmış muhalefet
Yerelde İncil abartıldı, ancak on dördüncü sırada
yüzyıl kesinlikle acı ve öfkeli. Wyclif, ahlaksızları ortaya çıkarabilir
herkes skandal olarak gördü ve ağıt yaktı ve kendini
onları işleyenler için iğrenç; Ama boşta kapıyı açmak için
Papa'ya soruşturma ve reformlu bir inanç ve düşmanlık,-bu bir
Graver suçu, en ciddi cezalarla ziyaret edilecek. Fırtınaya
Wyclif'in tek cevabı ona karşı ortaya çıkan öfke şunları: "
din adamları, kutsal yazılardan bahsetmenin sapkınlık olduğunu yüksek sesle ağlıyor
İngilizce ve böylece diller veren Kutsal Ruh'u kınayacaklardı
Mesih'in Havarileri Tüm dillerde Tanrı'nın Sözü'nü konuşmak
cennetin altında. "

İncil'in muazzam maliyetine rağmen
Wyclif,-L2, 16s. 8d., Muhtemelen otuz pound veya bir
yüz elli dolar şimdiki paramızın yarısından fazlası
Önemli bir yeoman yıllık geliri,-hala kopyalandı ve
olağanüstü bir hızla dolaştı. Ne de değerli değil
el yazması veya neredeyse her yerde bulunan bir muhalefet ve uyanık
Engizisyon onu bastırabildi.

Wyclif şimdi yaklaşık elli sekiz yaşındaydı. Bir
İngiliz ulusuna aşkın hizmet ve bir hizmet
Çağdaşlarından, sadece en başta
Gününün bilim adamı ve teologu eşitti. Böyle bir işten sonra yapabilir
Sessiz cemaatinde güler yüzlü dinlenmesinde, sahip olduğu bilincinde
Ülkesi tarihinde yeni bir dönem açtı. Ama dinlenme için değildi
o. Şimdi doktrinel bir tartışmacı olarak görünüyor. Şimdiye kadar onun
Kilisenin çirkin dış kötülüklerine karşı saldırılar vardı,
kurumlara giren muazzam yolsuzluklar
papalık gücünü sürdürdü. "Üniversitenin savunucusuydu
ayrıcalıklarını savunmada, taçın şampiyonu haklı olarak
haklarının ve imtiyazlarının, insanların arkadaşı
Mülklerinin korunması .... şimdi Romish doktrini saldırdı
Eucharist'in "ama bu güçlü prenslerin desteği olmadan ve
Şimdiye kadar onu sürdüren soylular. Hakim olanlardan biriyle savaşıyor
yaşın fikirleri,-daha zor ve sonsuz daha cesur bir şey-
Teologlar saldırıya cesaret edememişlerdi ve zaman zaman zamanlarda bir
Luther'in kendisine tökezleyen blok. Gizemli Dağın yükselmesinde
Etrafında bulutların toplandığı yerde eski arkadaşları onu terk etmeye başladı,
Şimdilik korkunç ve görünmez olanlara saldırdı. Orta kilise
Çağlar, Mesih'in bedeninin aslında mevcut olduğunu iddia etmişti.
kutsanmış gofret ve bundan şüphe duyan çok az şey vardı. Berengar vardı
onbirinci yüzyılda kutsal unsurların
sadece semboller olarak kabul edilir; Ama şiddetle karşı çıktı, tüm
manevi gücün dehşetleri ve sapkınlığı çekmeye mecbur kaldı. İçinde
1215 yılı, Lateran'da, Konsey, Masum III. Doktrini kurdu
Katolik'in temel sütunlarından biri olarak transbstantiasyonun
inanç. Sonra metafizik-tüm skolastikçilik silahları-
en efsanevi olanı tespit etmek için batıl inanç hizmetine
Kilisenin inancı ve sürekli bir mucize ima eden,
Kutlama anı ekmeğin maddesi alındı ​​ve
Mesih'in bedeninin maddesi yerini aldı. Onun sandalyesinden
Oxford'da Teoloji, 1381'de Wyclif, Lanfranc ve Anselm'e saldırdı
ve kilisenin doktorları eşit ve yorucu bir şekilde savunmuşlardı.
Eucharist hakkındaki görüşleri büyük ölçüde başpiskopos
Berengar üç yüz yıl önce ilerlemişti ve elbette Drew
onun üzerine kilisenin kınaması. Tehlikesinde itiraz etti, değil
Papa veya din adamlarına, ama kralın kendisine,-
Yenilenmiş Audacity, çünkü o günlerde hiçbir meslekten olmayan, yüce olsa da
Tamamen dini konularda otorite. Cesurluğu çok fazlaydı
Güçlü Lancaster Dükü, arkadaşı ve patronu için bile
Böyle bir konu hakkında daha fazla konuşmasını yasakladı. Saldırabilir
görevlerini ve onların
Yeminler, ama Katolik inancının büyük gizemleri değil. "Ne zaman
Rahiplik gücünü ve Papa'nın otoritesini sorguladı
Araf, hoşgörü ve özel kitlelere çarptığında,
onun yanında insanların manevi içgüdüleri; "ama o itiraf ettiğinde
Hıristiyan ibadetinin merkezi eyleminin haysiyeti ve en yüksek
mistik bağlılığın ifadesi, sıradan zihinler gibi görünüyordu
kutsal, etkileyici ve yetkili olan her şeyi inkar ediyordu
Ayin kendisi,-ve sahip olan birçok dindar zihne suç verdi
Rahiplere yapılan saldırılarını ve çeşitli yolsuzlukları onayladı
Kilise. Parlamento bile başpiskoposa son vermek için bastırdı
Böyle bir sapkınlık; Wyclif'den nefret eden Courtenay'ın çağrılmaması gerekiyordu. Böylece Blackfriars'taki Dominik Manastırı'nda bir konsey toplandı,
"Times" ofisinin şu anda durduğu ve oybirliğiyle sadece kınadığı yer
Wyclif'in Eucharist hakkındaki görüşleri, aynı zamanda referanslı olanlar
aforoz gücüne ve dindarlığın yararsızlığına
emirler. Yine de kendisinin kaçmasına izin verildi; ve kınama vardı
Onu Oxford'dan Rectory'ye götürmekten başka bir etki yok
Lutterworth, ölümüne kadar kendini edebi olarak işgal etti ve
tartışmalı yazılar. Hastalığı kısa süre sonra onu engelledi
Papa'nın çağrılarına, şüphesiz sahip olacağı Roma'ya itaat etmek
Şehit olarak acı çekti. 1384'te felçle vuruldu ve öldü
Saldırıdan üç gün sonra, altmış yaşında,-bazıları da
Altmış dördüncü yılı,-muhtemelen, dini sansüre rağmen,
Gününün en saygın adamı ve en ablilerden biri
öğrenilmiş. Fanatik veya okuma yazma bilmeyen popüler hatiplerden değil
Reform herhangi bir ülkede mi geldi, ancak en büyük akademisyenlerden
ve teologlar.

Bu büyük yaşlı adam, İngiltere'de reformun ünlü öncüsü ve
Gerçekten de kıtada, on yıl ve on yıl boyunca yaşamadım, ama,
Kapsamlı işçileriyle yıpranmış, barışçıl bir şekilde öldü ve
Emekli cemaatine dayandırılmamış. Detayları hakkında pek bir şey bilinmiyor
Kişisel geçmişi, Shakspeare'den daha fazlası. Hiçbir şey bilmiyoruz
Aşkları ve nefretleri, alışkanlıkları ve zevkleri, öfkesi ve
kişi, arkadaşları ve düşmanları. Gözüne göze çarpıyor
Yalnız ve gizemli yalnızlıkta gelecek nesiller. Gelenek ondan bahsediyor
Başarılı, iyi huylu ve hayırsever bir rahip olarak,
etkilenen ve hastalara teselli. O yaşadı
onur,-Oxford'da Teoloji Profesörü, Prebendal Tezgahı ve Bir
Parlamento rectory, belki de Parlamento'da bir koltuk ve tarafından istihdam edildi
Bruges büyükelçisi olarak taç. O da devlet adamıydı
teolog ve büyükler arasında yaşadı,-
Katolik bakış açısından olmayan bir aziz. "O
İmpostür belası, yüzsüzce koklayan göz alıcı çekiç
yaşının putperestliği. "
Kilisenin kutsal alanında barınak,-dini bir reformcu
Lax ahlakından ziyade istismarlar ve dolayısıyla
hayatı bir içinde harcanan Savonarola'dan farklı iş
nerede olursa olsun günahlara karşı haçlı seferi. İşçileri harikaydı
ve onun yaşı için dikkat çekici. O olmakla suçlanıyor
invektiflerinde kaba; Ancak bu ücret Luther'e de atılabilir ve
Kaba ve açık sözlü zamanlarda diğer reformcular. Gücünü göz önünde bulundurarak
On dördüncü yüzyılda Papa, Wyclif kadar cesur ve cesurdu
Luther. Papalık zayıflığı konseyler tarafından maruz kalmamıştı
Pisa, Constance ve fesleğen; Ayrıca popüler öfke de değildi
İngiltere'de Dominikan olduğu kadar büyük hoşgörü satışı
Tetzel, Almanya'daki papal afları sattı. Alınanla mücadelede
Çağın Fikirleri, Wyclif Sakson'dan daha da dikkat çekiciydi
asla tam olarak özgürleşmemiş olan reformcu
Transubstantiation; Luther Wyclif'in ötesine geçmesine rağmen
reformunun bütünlüğü. Wyclif, yaşının ötesindeydi; Luther
Tutkularının kimliğine bürünmesi. Wyclif üniversiteleri temsil etti ve
öğrenilmiş erkekler; Luther halkın kehanetiydi. Birincisi
Ortaçağ Doktoru; İkincisi popüler hatip ve vaizdi. .
Biri ruhunda ve görgü kurallarında hafif ve orta derecede; diğeri
Sadece daha şiddetli değil
ve tutkulu doğa, ama onun acı ve ironik tuzluları için. Öyle
rahatsız eden konudan daha fazlası. Wyclif gibi olmuştu
Luther gibi hicivli ve gürültülü, muhtemelen sona ermezdi
barış içinde günleri ve o kadar çok başarılı olmazdı
Reformlar için hazırlık. Wyclif'in ara sıra değerlerini tanımak tuhaflığıydı.
Sistem, dili en şiddetli olsa bile kınadı. O
İtirafın bazı kişiler için çok iyi olduğunu itiraf etti, ancak
Evrensel uygulama, masum III'ün sevdiği gibi, bir kötülük ve
kiliseye zarar verdi. İmgelere ibadet ile ilgili olarak
"Ölü Hisse Senetleri" nde hazine israfını kınadı, bunu itiraf etti
Görüntüler bağlılığı heyecanlandırmak için AIDS olarak kullanılabilir; Ama mucizevi ise
Güçler onlara atfedildi, bir iyilikten ziyade bir kötülüktü. Ve
Azizlerin hayranlığına gelince, sadece hediyelerden beri
Sadece Mesih'in arabuluculuğu yoluyla elde edilebilir, daha iyi olurdu
Azizlerin arabuluculuğundan ziyade doğrudan ona dua etmek.

Mendicant Friars ile ilgili olarak,
Onlara muhalefet, yoksulluk yeminlerine veya ruha dayanıyordu
en iyi yaşlarda manastırlığa giren, ama onlar
Kurallarına yanlış, çünkü onlar af satıcılarıydı ve
Kendine itiraf etmekten utandıkları günahların mutlak adamları
Papazlar ve özellikle bir
Bir manastıra fayda, dindarlık yerini kalbe alacaktır. BT
sistemin istismarları, sistemin kendisinden ziyade
"Vagrant Friars onların catchpenny vaaz eden çok öfkeli
Vaazlar. "Ve kilisenin diğer istismarlarından dolayı: Papa'ya meydan okuymadı
Ya da yetkisini, gasp etmek istediği açık olana kadar inkar edin
kralların ve laik yöneticilerin imtiyazları ve hem din adamlarını hem de
manevi boyunduruğu altında la. İlk ve şefi değildi
Piskoposlar-görünür kilisenin başı-Wyclif'in papaya saldırdığı,
Ancak bir gaspçı ve tiran olarak, verilmeyen, kavrayan güçler
erken kilise tarafından ve masum III'e kadar doruğa ulaşmayan. vardı
dilenci emirleri ve dini için zorla zulüm kurdu
Engizisyonun Terörleri tarafından görüşler. Kilisenin zenginliği
din adamlarını onların
manevi görevler ve sayısız skandalların nedeniydi ve
Simony ile yakından bağlantılı ve faydalar birikimi
tek bir rahibin elleri.

Yani kilisenin yolsuzlukları göz önüne alındığında öfke oldu ve
Wyclif'i karakterize eden onlara şiddetli saldırılar
Luther'de olduğu gibi nedenlerini ortadan kaldırma çabaları. O değildi
radikal bir reformcu; Sadece radikal reformun yolunu hazırladı,
Kutsal Yazıların Çevirisi İnsanların Okuyabileceği Bir Dile,
Rahipler veya papalık gasplarına yapılan herhangi bir saldırıdan daha fazlası veya
günah için hoşgörü. Meditatif bir bilginin türüydü ve
Teolog, ince ve yıpranmış, çok fazla konuşma cazibesi olmadan
Rütbeli adamlar ya da insanları memnun ediyor gibi büyük hayvan canlılığı. Ne
Thomas a Kempis, Anselm ve Pascal gibi dini bir dahi miydi. O
manevi şeyler hakkında kayda değer bir fikir yoktu; Entelektüeli ve
Ahlaki doğa duygusal üzerinde avlandı, böylece suçlandı
entelektüel gurur ve ayrım arzusu ile. Yine de kimse tartışmadı
hayatının suçsuzluğu ve karakterinin yükselmesi.

Wyclif, yüksekliği nedeniyle Roma'nın gazabından ve intikamından kaçarsa
teolojik bir doktor olarak sıralama, üniversite ile bağlantısı
Oxford, büyük iddialar ve açgözlü dilencileri incelemeye karşı
biter ve onun dostluğu ve arazinin yöneticileri ile ilişkisi,
Takipçileri yapmadı. Çok sayıda oldular ve çeşitli
Lollard, Wyclifites ve Biblemen denir. Evanjelik hayatta kaldılar
Cranmer ve Latimer zamanına kadar din, ayırt edici
Doktrin, Kutsal Yazıların tek inanç kuralı olmasıdır. Oradaydı
Richard döneminde herhangi bir hesapta zulüm yok
İi. ,-nefret dolu bir tiran olmasına rağmen,-muhtemelen
Wyclif'in İncil'i okuyan bir bohem prensesi olan karısının etkisi;
ama Henry IV. Kötü günler üzerlerine düştü ve zulüm
Henry V. (1413-1422) altında yoğunlaştı.
isyan. Başpiskopos Chicheley altındaki Lollards, 1416 gibi erken bir tarihte,
avlandı ve sapkınlık olarak yakıldı. En şiddetli Engizisyon
sapkınlıktan bile şüphelenilenleri avlamak için kuruldu ve her
Parish, zulüm sahnesiydi. Burada kurbanları numaralandırmam gerekmiyor
zulüm, bütün boyunca haksız ciddiyetle devam etti
Henry VII. Ancak görüşlerini bastırmak imkansızdı
Reformcular veya Kutsal Yazıların dolaşımını önlemek için. .
Şehitlerin kanı kilisenin tohumuydu. Bunda zulüm
Örnek başarılı değildi, çünkü
İngiltere, Almanya'da olduğu gibi, Hıristiyanlığın üzerinde çalışması için. Mütevazi
Yeomanry ve zanaatkârlar arasında, evanjelik gerçeğin aldığı evler
ilkel zamanlarda olduğu gibi en derin bekletme ve ateşli
Başka hiçbir ülke gibi yüzyıllardaki Hıristiyanlar
üretildi. Edward tarafından belirlenen hiçbir ülkede reform yoktu
VI. ve Elizabeth, İskoçya ve
İsviçre hariç. Bu radikal reformun ihtişamı olmalı
Wyclif'in alçakgönüllü ve zulüm gören takipçilerine atfedilen-
kendileri şehit ve tanıklar, ölüme sadık,-
En parlak dönemini süsleyen harika ışıklardan herhangi biri
İngiliz tarihi.

Yetkililer.

F.D. Matthew; Hayat ve Acı çekenler
Wicklif, I. Lewis (Oxford, 1820); Wiclif'in Hayatı, Charles Wehle
Le Bas (1846); John de Wycliffe, bir monograf, Robert Vaughan, D.D.
(Londra, 1853); Turner'ın İngiltere Tarihi ile karşılaştırılmalıdır.
Lingard. Mosheim'ın dini tarihi; Neander Kilise Tarihi;
Wordsworth'un dini biyografisi; Gieseler, Milner ve General
Kilisenin tarihçileri; Geikie'nin İngiliz Reformu. Alman hayatı
Wyclif, Dr. Lechler tarafından genellikle Matthew tarafından alıntılanır ve
Neyse ki İngilizce'ye çevrildi. Ayrıca hafif bir bildirim var
Fisher tarafından Wyclif, Reform tarihinde.

İngiliz reformcunun adı farklı tarafından farklı şekilde yazılır
Tarihçiler,-Wiclif, Wyclif, Wycliffe, Wyckliffe; Ama seçtim
Konuyla ilgili en son otorite, F.D. Matthew.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEACON LIGHTS OF HISTORY, VOLUME V***


******* This file should be named 10531.txt or 10531.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/5/3/10531


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
