*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Within the Tides (Gelgit içinde)
Yazar: Joseph Conrad
Yayın Tarihi: January 5, 2011  [eBook #1053]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1053
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Within the Tides, by Joseph Conrad


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Within the Tides
       Tales


Author: Joseph Conrad



Release Date: January 5, 2011  [eBook #1053]
[This file was first posted on August 29, 1997]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WITHIN THE TIDES***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından tarandı ve prova edildi, e -posta ccx074@pglaf.org adresine e -posta gönderin





                                İçinde
                                  GELGİT


                                  Masallar

    . . . Git, seni hazırlayın.

                                                  Hamlet _ to the_ oyuncuları.

                      [Resim: dekoratif grafik]

                                * * * * * *

                             Londra ve Toronto
                          J. M. Dent & Sons Ltd.
                        Paris: J. M. Dent ET. Filler

                                * * * * * *

İlk Baskı _febroary_ 1915
Yeniden basılmış _april_ 1915; _August_ 1919

                                * * * * * *

                                    İle
                       MR. Ve Bayan. Ralph Wedgwood

                Bu bakımsız ante-Bellum sayfaları
               Büyüleyici misafirperverliklerinden dolayı minnettarlık
                        Barışın son ayında




İçerik

                                      SAYFA
Malata 3 ekicisi
Ortak 119
İki Cadının Hanı 175
Dolar yüzünden 223



Malata'nın ekicisi


Bölüm I


Büyük Gazetenin Özel Editör Ofisinde harika bir
Sömürge Şehri İki adam konuşuyordu.  İkisi de gençti.  Stouter
İkisinden adil ve onun hakkında daha fazla kentsel bir bakışla
Editör ve önemli gazetenin bir parçası.

Diğerinin adı Renouard'dı.  Aklında egzersiz yapıldığını
İnce bronz yüzünde bir şeyler belirgindi.  O yalın, uzanıyordu,
aktif adam.  Gazeteci konuşmaya devam etti.

"Ve dün Old Dunster's'de yemek yiyordun."

Eski kelimeyi bazen içinde olduğu sevecen anlamda kullandı
Kayıtlara uygulandı, ancak ayık bir gerçek meselesi olarak.  Dunster
Soru eskiydi.  Seçkin bir sömürge devlet adamıydı, ama şimdi
Avrupa'da bir turdan sonra aktif siyasetten emekli oldu ve
İngiltere, gerçekten çok iyi bir basına sahipti.  Koloni
onunla gurur duyuyordu.

"Evet. Orada yemek yedim," dedi Renouard.  "Genç Dunster bana tıpkı benim gibi sordu
ofisinden çıkıyordu.  Ani bir düşünce gibi görünüyordu.  Ve
Yine de arkasında bazı amaçlardan şüphelenmeye yardımcı olamıyorum.  O çok
Basılı.  Amcasının beni görmekten çok memnun olacağına yemin etti.  Söz konusu
Amcası son zamanlarda bana Malata'dan bana verilenden bahsetmişti
İmtiyaz, resmi yaşamının son eylemiydi. "

"Çok dokunaklı. Yaşlı çocuk geçmişte ara sıra duygusallaşıyor."

"Neden kabul ettiğimi gerçekten bilmiyorum," diye devam etti diğeri.  "Duygusallık
Beni çok kolay hareket ettirmiyor.  Eski Dunster elbette benim için sivildi, ama
İpek bitkilerimle nasıl devam ettiğimi bile sormadı.  Unutmuş olmak
Muhtemelen böyle bir şey vardı.  Orada daha fazla insan olduğunu söylemeliyim
buluşmayı beklediğimden.  Oldukça büyük bir parti. "

"Bana soruldu," diye belirtti gazete adamı.  "Sadece ben gidemedim. Ama
Malata'dan ne zaman geldin? "

"Dün gün ışığında geldim. Oraya demirledim
Bay-Bahçe Noktası.  Bitirmeden önce Dunster'ın ofisindeydim
Mektuplarını okuyor.  Hiç genç Dunster'ın okuduğunu gördün mü?
edebiyat?  Açık kapıdan ona bir göz attım.  O tutuyor
Her iki elinde kağıt, omuzlarını çirkin kulaklarına kadar kıpırdatıyor ve
Uzun burnunu ve kalın dudaklarını emme gibi getiriyor
aparat.  Ticari bir canavar. "

"Burada onu bir canavar olarak görmüyoruz," dedi gazete adamı
Ziyaretçisi düşünceli bir şekilde.

"Muhtemelen hayır. Yüzünü görmek ve diğer yüzleri görmek için alışkınsınız. Ben
Kasabaya geldiğimde nasıl olduğunu bilmiyorum,
Sokaktaki insanlar bana böyle bir güçle vuruyor.  Çok harika görünüyorlar
etkileyici. "

"Ve büyüleyici değil."

"Şey-hayır. Kural olarak değil. Etki net olmadan zorlanıyor ... ... Bunun yalnız yaşam tarzım yüzünden olduğunu düşündüğünü biliyorum
Orası."

"Evet. Ben de öyle düşünüyorum. Bu demoralize ediyor. Kimse görmüyorsun
aylar.  Sağlıksız bir hayata öncülük ediyorsun. "

Diğeri neredeyse hiç gülümsemedi ve yeterince doğru olduğunu kabul etti
Son kasabada olduğundan bu yana on bir aydı.

"Görüyorsun," diye ısrar etti diğeri.  "Yalnızlık bir çeşit zehir gibi çalışır.
Ve sonra yüzlerdeki önerileri algılıyorsunuz-mantıklı ve zorla,
Hiçbir sağlam adam rahatsız olmaz.  Tabii ki yapıyorsun. "

Geoffrey Renouard gazeteci arkadaşına önerilerin
Kendi yüzünün, bir arkadaşımın yüzü, onu
diğerleri.  Yaş dokunuşlarında aşağılayıcı bir kalite tespit etti.
Her gün bir insanın yüzüne katkıda bulunur.  Hareket ettiler ve onu rahatsız ettiler,
Korkunç bir şekilde korkunç bir içe doğru travanın işaretleri gibi
Malata'daki izolasyonundan getirdiği taze gözün göründüğü,
Beş yorucu yıl süren maceradan sonra yerleştiği yer ve
keşif.

"Bu bir gerçek," dedi, "Malata'da evdeyken kimseyi görmüyorum
bilinçli olarak.  Plantasyon çocuklarını kabul ediyorum. "

"Şey ve burada sokaklardaki insanları kabul ediyoruz.
Bu akıl sağlığı. "

Ziyaretçi, bir tartışma yapmaktan korktuğu için buna hiçbir şey söylemedi.  Ne
Editör Ofisinde aramaya gelmişti, ama
bilgi.  Yine de bir şekilde konuya yaklaşmakta tereddüt etti.  Yalnız
Hayat bir adamı dedikodu doğasında herhangi bir şey konusunda suskunlaştırır,
türleri hakkında sohbet edenler günlük bir egzersizdir
Konuşmanın en yaygın kullanımı olarak kabul edin.

"Çok meşgul müsün?" diye sordu.

Editör uzun bir basılı kağıt kayması üzerinde kırmızı işaretler attı.
Kalem aşağı.

"Hayır. İşim bitti. Sosyal paragraflar. Bu ofis,
Her şey herkes hakkında biliniyor-büyük bir şey de dahil olmak üzere
Nobodies.  Queer arkadaşları bu odaya girip çıkıyor.  Waifs ve Strays
Evden, yukarı ülkeden, Pasifik'ten.  Ve bu arada, son kez
Buradaydın, asistanınız için bu türden birini aldın-
Sen?"

"Bir asistanla uğraştım, sadece kötülükler hakkında vaaz etmenizi durdurmak için
Yalnızlık, "dedi Renouard aceleyle; ve basınç güldü
yarı yoğun ton.  Gülüşü çok gürültülü değildi, ama tombul kişisi
her yerde salladı.  Genç arkadaşının ona karşı olduğu farkındaydı.
Tavsiye sadece bilgeliğine-ya da onun
Sagacity.  Ama planlarında Renouard'a ilk yardım eden oydu.
Keşif: Beş yıllık bilimsel macera, iş programı,
Tehlike ve dayanıklılık, böyle bir ayrım ve ödüllendirilmiş
Tutumlu sömürge tarafından Malata Adası'nın kiralamasıyla mütevazı bir şekilde
devlet.  Ve bu ödül de gazetecinin
kelime ve kalemle savunuculuk-çünkü o etkili bir adamdı
toplum.  Renouard onu gerçekten sevdiyse çok şüphe ediyor, o
o adamın belirli bir tarafına büyük sempati duymadan
tam olarak yapamadı.  Sadece onun gerçek olmasının belirsiz olduğunu hissetti
Kişilik-gerçek-ve belki de saçma.  Örneğin,
Asistan'ın bu davası.  Renouard argümanlarına yol açmıştı
arkadaşı ve destekleyicisi-
yalnızlık, arkadaşlığın güvenliği argümanı
kavgacı.  Çok iyi.  Bu harikalarda mantıklıydı ve hatta
sevimli.  Ama sonra ne yaptı?  Hakkında avukat almak yerine
Eski destekçisi ve arkadaşı ve bir adamla seçim, ayrıca bilerek
Kasabanın kaldırımlarında çalışan ve işsiz olan herkes
Olağanüstü Renouard Aniden ve neredeyse gizlice bir
adam-Tanrı kimin-kim olduğunu-ve onunla birlikte Malata'ya geri döndü
acele etmek; Bir yargılama açıkça döküntü ve aynı zamanda tam olarak
dümdüz.  Bu tür bir şeydi.  Gizlice affetmez
Gazeteci biraz daha güldü ve sonra her şeyi sallamayı bıraktı.

"Ah, evet. Bu asistanınız hakkında. . . . "

"Ya ona ne olacak," dedi Renouard, bir süre bekledikten sonra bir gölge ile
yüzünde tedirginlik.

"Bana onun hakkında söyleyecek bir şey yok mu?"

"Dışında hiçbir şey ...."  Renouard'ın
Boyun ve sesi, ciddi yansıtıyormuş gibi tereddüt ederken
fikrini değiştirmeden önce.  "Hayır. Hiçbir şey yok."

"Onu şansla yanına getirmedin-bir değişim için."

Malata ekicisi baktı, sonra başını salladı ve sonunda mırıldandı
Dikkatsizce: "Bence olduğu yerde çok iyi. Ama keşke yapabilseydin
Bana genç Dunster'ın amcasıyla yemek yememde neden bu kadar ısrar ettiğini söyle
Dün gece.  Herkes toplum adamı olmadığımı biliyor. "

Editör çok tevazu ile haykırdı.  Arkadaşı olduğunu bilmiyor muydu
tek ve tek kaşifti-o adam
İpek bitkisi. . . .

"Yine de, bu bana dün neden davet edildiğimi söylemiyor. Young için
Dunster bu medeniyeti daha önce hiç düşünmemişti. . . . "

"Willie'miz," dedi popüler gazeteci, "asla bir şey yapmaz
Amaç, bu bir gerçek. "

"Ve amcasının evine de!"

"Orada yaşıyor."

"Evet. Ama bana başka bir yerde yem vermiş olabilir.
Olağanüstü kısım, yaşlı adamın hiçbir şeyi olmadığı görülüyor
Söylemek için özel.  Bana bir veya iki kez nazikçe gülümsedi ve hepsi buydu.
Oldukça parti, on altı kişiydi. "

Editör daha sonra, yapamadığı için pişmanlığını ifade ettikten sonra
Gel, partinin eğlenceli olup olmadığını bilmek istedim.

Renouard, arkadaşının orada olmadığı için pişman oldu.  Bir adam olmak
iş veya en azından mesleği devam eden her şeyi bilmekti
Dünyanın bu bölgesinde, muhtemelen ona bir şeyler söyleyebilirdi
Son zamanlarda bazı insanlar konuklar arasında yer alan evden geldi.  Genç
Dunster (Willie), büyük gömlek önü ve beyaz tenli çizgileri ile
Üstüne sıvalı ince siyah saçlardan hoş olmayan bir şekilde parlıyor
başından, ona düştü ve onu o partiye tanıttı, sanki
eğitimli bir köpek ya da çocuk fenomeni olmuştu.  Kesinlikle, dedi ki
Bu büyük baskıcı adamlardan biri olan Willie'den hoşlanmadı. . . .

Bir sessizlik düştü ve sanki Renouard hiçbir şey söylemeyecek gibiydi
Dahası, aniden, ziyaretinin gerçek nesnesiyle ortaya çıktığında
Editoryal Oda.

"Bana bir büyü altındaki insanlar gibi baktılar."

Editör, etkinin olup olmadığını düşünerek ona minnettar bir şekilde baktı
Yalnızlık olsun ya da olmasın, bu hassas bir algının kanıtı
Yüzler ifadesi.

"Bana adlarını söylemeye atladın, ama bir tahmin yapabilirim. Demek istiyorsun
Profesör Moorsom, kızı ve kız kardeşi-değil mi? "

Renouard onaylandı.  Evet, beyaz saçlı bir bayan.  Ama sessizliğinden,
Gözleri sabit, ancak arkadaşından kaçınarak, bunun olduğunu tahmin etmek kolaydı
İlgilendiği beyaz saçlı bayanda değil.

"Sözüm üzerine," dedi her zamanki rulmanını kurtararak.  "Bana görünüyor
Sanki orada sadece kızın benimle konuşması için istendi. "

Görünüşünden büyük ölçüde vurulduğunu gizlemedi.
Kimse etkilenmesine yardımcı olamazdı.  O farklıydı
O evdeki herkes ve sadece onun etkisi değildi
Londra kıyafetleri.  Onu akşam yemeğine indirmedi.  Willie bunu yaptı.
Daha sonra terasdaydı. . . .

Akşam nefis sakin oldu.  Ayrı ve yalnız oturuyordu ve
Kendini başka bir yerde diliyorum-seçim için gemiye bina,
Akşam yemeğinin kapalı.  Tamamen kırk kelime değiştirmemişti
Akşam diğer konuklarla.  Aniden onu gördü
Kendisi, loş ışıklı teras boyunca ona doğru geliyor,
mesafe.

Uzun boylu ve esnekti, düz vücuduna asil bir şekilde taşıyordu
Ona tuhaf görünen karakter, bir şey-iyi-Pagan, taç giydi
büyük bir saç zenginliği ile.  Yükselmek üzereydi, ama karar verdi
Yaklaşım onun koltukta kalmasına neden oldu. Ona fazla bakmamıştı
o akşam.  Alışkanlık tarafından edinilen bakış özgürlüğü yoktu
toplum ve yabancılarla sık sık toplantılar.  Utangaç değildi
ama dünyaya alışmayan bir adamın rezervi ve
Gizli bakıyor, dikkatsiz bir merakla.  Onun tarafından yakaladığı tek şey
Birincisi, keskin, anında alçaltılmış, saçlarının izlenimiydi
muhteşem bir şekilde kırmızı ve gözleri çok siyahtı.  Bu rahatsız edici biriydi
etki, ama kanatsızdı; Neredeyse çok kadar unutmuştu
Beklenmedik bir şekilde onun terasta yavaş ve istekli olduğunu gördü, sanki
kendini kısıtlıyorlardı ve ritmik bir yukarı doğru dalgalanma ile
bütün figür.  Açık bir pencereden gelen ışık onun yoluna düştü ve
Aniden tüm bu düzenlenmiş saç kütlesi akkor, kesilmiş görünüyordu
ve sıvı, etli bakır kaskının cesur önerisiyle ve
erimiş metalin akan çizgileri.  Onun içinde şaşkın bir
hayranlık.  Ama editör arkadaşına hiçbir şey söylemedi.  Hiç biri
Ona yaklaşımının beyninde uyandığını söyledi mi?
Aşkın sonsuz lütfu ve yaşayan tükenmez sevinç duygusu
Güzellikte.  HAYIR!  Editöre verdiği şey duygu yoktu, ama
sadece kasıtlı bir sesle ve ilhamsız kelimelerle aktarılan gerçekler.

"O genç bayan geldi ve yanımda oturdu. Dedi ki: 'Sen Fransız mısınız Bay
Renouard? '"

Hiçbir şey söylemediği bir parfüm kokusu verdi-
Bilmediği bazı parfümler.  Sesi düşük ve farklıydı.  O
Omuzlar ve çıplak kolları olağanüstü bir ihtişamla parıldadı ve
Başını ışığa ilerlettiğinde, takdire şayan konturunu gördü
Yüz, hassas burun delikleri ile düz ince burun, zarif
Bu oval üzerindeki dudakların renksiz kırpıcı fırçası.  .
Gözlerin ifadesi, gölgeli gizemli bir jet oyununda kayboldu ve
Gümüş, sanki sanki sanki
fildişi ve değerli metallerden yapılmış bir varlık oldu
doku.

".. Ona halkımın Kanada'da yaşadığını söyledim, ama getirildiğimi
Buraya gelmeden önce İngiltere'de.  Ne ilgisini hayal edemiyorum
benim tarihimde olabilirdi. "

"Ve onun ilgisinden şikayet ediyor musun?"

Her şeyi bilen gazetecinin aksanı, ekici üzerinde kavga ediyor gibiydi.
Malata.

"HAYIR!" Dedi, neredeyse somurtkan bir sesle.  Ama sonra
Kısa sessizlik devam etti.  "Çok olağanüstü. Ona geldiğimi söyledim
On dokuz yaşındayken dünyada büyük bir şekilde dolaşıyorum, hemen hemen ben
okuldan ayrıldı.  Görünüşe göre rahmet kardeşi aynı okuldaydı
Benden birkaç yıl önce.  İlk başta ona ne yaptığımı söylememi istedi
Buraya geldiğimde; Diğer erkekler geldiklerinde ne yaptıklarını buldu
Dışarı-nereye gittiler, başlarına ne olacaktı-sanki yapabiliyormuşum gibi
Tahmin et ve benim deneyimimden buraya gelen erkeklerin kaderleri
Yüz farklı projeyle, yüzlerce farklı nedenden dolayı-
Huzursuzluktan başka bir sebep yok-kim gelir ve gider ve kaybolur!
Akıcı.  Tarihlerini duymak istiyor gibiydi.  Ona söyledim
Çoğu anlatmaya değmezdi. "

Dirseğine yaslanan seçkin gazeteci, başı dinleniyor
Sol elinin eklemlerine karşı, büyük ilgi ile dinledi, ama
Renouard, duraklayan, beklediği sürpriz hakkında hiçbir işaret vermedi.

"Bir şey biliyorsun," dedi ikincisi korkunç bir şekilde.  Her şeyi bilen adam
Başını hafifçe hareket ettirdi ve "Evet. Ama devam et" dedi.

"Bu sadece bu. Artık yok. Kendimi onunla konuşurken buldum
Maceralarımdan, ilk günlerimin.  Muhtemelen ilgilenemezdi
o.  Gerçekten, "Ağladı," bu en olağanüstü.  Bu insanlar var
Akıllarında bir şey.  Pencerenin ışığında oturduk ve onun
Babası teras hakkında bilgi verdi, elleri arkasından ve onun
kafa sarkıyor.  Beyaz saçlı bayan yemek odası penceresine geldi
iki kez-bize bakalım eminim. Diğer konuklar gitmeye başladı
Uzakta-ve hala orada oturduk.  Görünüşe göre bu insanlar
Dunsters.  Şeye son veren yaşlı Bayan Dunster'dı.  .
Baba ve Teyze, müdahale etmekten korkuyormuş gibi daire çizdi
kızla.  Sonra bir kerede kalktı, bana elini verdi ve dedi
Beni tekrar görmesini umuyordu. "

Konuşurken Renouard, figürünün sallanmasını tekrar gördü
lütuf ve gücün hareketi-elinin baskısını kesin-işiten
Boğazından çok beyaz gelen derin üfürümün son aksanları
pencerenin ışığı ve sabit gözlerinin siyah ışınlarını hatırladı
Döndüğünde yüzünden geçti.  Bütün bunları hatırladı
görsel olarak ve tam olarak zevkli değildi.  Oldukça şaşırtıcıydı
Kendinde yeni bir fakülte keşfi gibi.  Fakülteler var
Örneğin, bir taştan görmek gibi-olmadan yapmayı tercih eder
duvar ya da bu esrarengiz canlılığı olan bir kişiyi hatırlamak.  Peki ya
Bekleyen istekli havalarıyla ona ait olan bu iki kişi!
Gerçekten, evden gelen figürler birinin önüne geçti.  Aslında, onların
onun ve her günün sağlam formları arasında kalıcılık
Malzeme Dünya Renouard'ı ofiste arkadaşını çağırmaya yönlendirmişti.
Biraz yaygın, dedikodu bilgisinin hayaletini bırakmasını umuyordu.
Bu beklenmedik akşam yemeği partisi.  Tabii ki gidecek uygun kişi
genç Dunster oldu, ama Willie Dunster'a dayanamadı-
herhangi bir fiyat.

Duraklamada editör tutumunu değiştirmiş, masasıyla karşılaşmıştı ve
Gülümsemeyi bilerek hafif bir gülümsedi.

"Çarpıcı kız-eh?" dedi.

Kelimenin uyumsuzluğu, sandalyeden atlamak için yeterliydi.
Çarpıcı!  O kız vuruyor!  Stri. . !!  Ama Renouard onu kısıtladı
duygular.  Arkadaşı kendini uzaklaştıracak bir kişi değildi.  Ve,
Sonuçta, bu tür bir konuşma duymak için oraya gelmişti.  Gibi,
Ancak kendini rahatça yeniden yerleştiği bir hareket yapmıştı ve
dedi, çok güvenilir bir kayıtsızlıkla, evet-daha çok.
Özellikle çok fazla giyinmiş frumps arasında.  Bir kadın yoktu
orada kırkın altında.

"Bu, toplumumuzun kreminden bahsetmenin yolu mu?
Sepet, 'Fransızların dediği gibi,' Mock ile yeniden düzenlendi
öfke.  "İfadelerinizde ılımlı değilsin-bilirsin."

"Kendimi çok az ifade ediyorum," dedi Renouard'ı ciddiye aldı.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim. Sen saymayan bir adamsın
maliyet.  Tabii ki benimle güvensin ama asla öğrenmeyecek misin? . . . "

"Beni en çok etkileyen şey," diğerini kesintiye uğrattı, "beni seçmeli
Böyle uzun bir konuşma için. "

"Bunun nedeni, belki de oradaki erkeklerin en dikkat çekici olanı olduğunuz için."

Renouard başını salladı.

"Bu atış bana işarete çarpmak gibi görünmüyor," dedi sakin bir şekilde.  "Denemek
Tekrar."

"Bana inanmıyor musun? Oh, mütevazı yaratık. Seni temin ederim
olağan koşullar altında iyi bir atış olurdu.  Sen
yeterince dikkat çekicidir.  Ama sen de oldukça akut bir müşteri gibi görünüyorsunuz.
Koşullar olağanüstü.  Jove tarafından onlar! "

Musluk etti.  Bir süre sonra Malata ekicisi ihmalkar bir düştü-

"Ve onları biliyorsun."

"Ve onları tanıyorum," her şeyi bilen editörü, ayık bir şekilde, sanki
Bu vesileyle profesyonel bir kibir gösterimi için çok özeldi; A
Vanity Renouard tarafından o kadar iyi bilinir ki yokluğu harikasını artırdı
Ve neredeyse onu bir tür kötü haberi taşıyormuş gibi tedirgin etti.

"Bu insanlarla tanıştın mı?" diye sordu.

"Hayır. Dün gece onlarla tanışmıştım, ama bir özür göndermek zorunda kaldım
Sabah Willie.  O zaman davet etmek için parlak bir fikri vardı
Kullanabileceğiniz çamurlu bir fikirden yeri dolduracaksınız.
Willie bazen aptaldır.  Çünkü son adam olduğun açık
yardım edebiliyor. "

"Bu konuda nasıl karışık olmaya başladım-ne olursa olsun?"
Renouard'ın sesi sinir tahrişiyle biraz değiştirildi. "Sadece ben
Dün sabah buraya geldi. "



Bölüm II


Arkadaşı editör ona kare döndü.  "Willie beni içine aldı
danışma ve sana izin verdiği için de ben de
Sana ne olduğunu söyle.  Elimden geldiğince kısa olmaya çalışacağım.  Ama
Güven-Mind! "

Bekledi.  Renouard, onun üzerinde tedirginliği mantıksız bir şekilde büyüyor,
Bir başıyla onaylanmış, diğeri başlangıçta zaman kaybetmedi.  Profesör
Moorsom-Physicist ve Filozof-Beyaz Saçların Başkanı, Yargıç
Fotoğraflardan-kafasında da yukarıya beyin-hepsi bu ünlü
Kitaplar-Kesinlikle Renouard bile bilirdi. . . .

Renouard, onun bir tür okuma olmadığı için mırıldandı ve onun
Arkadaş, onun ne de onun olmadığından emin olmak için acele etti
Sıralama-bir iş ve görev meselesi olarak, edebi sayfa için
Onun mülkiyeti (ve hayatının gururu) olan gazete.  .
Antipodlardaki sadece edebi gazete modaya uygun olarak görmezden gelemedi
Çağ filozofu.  Kimsenin Antipodlarda Moorsom'u okumadığı için değil,
Fakat herkes onu duymuştu-kadınlar, çocuklar, rıhtım işçileri, taksi.
Moorsom'u okuyan tek kişi (kendi dışında)
biliyordu, kendisine Moorsomian diyen eski Dunster idi (ya da
Moorsomite) Yıllar ve yıllar önce, Moorsom kendini çalışmadan çok önce
Büyük şişmeye kadar, şimdi her şekilde. . . Sosyal olarak da.
En yüksek dünyada oldukça moda.

Renouard derinden gizli bir dikkatle dinledi.  "Bir şarlatan"
Düzenli bir şekilde mırıldandı.

"Şey-hayır. Söylememeliyim.
Diliyle yanağında yazılmıştı.  Elbette.  Bu
Beklenecek.  Sana ne diyorum: gerçekten dürüst yazı olmak
Gazetelerde bulundu ve başka hiçbir yerde-ve unutmayın. "

Editör, Renouard kabul edene kadar bir Basilisk bakışıyla durakladı.
Sıradan: "Demeye cesaret ediyorum" ve ancak o zaman o eski Dunster'ı açıklamaya devam etti,
Avrupa turu sırasında, Londra'da bir aslan yapıldı, burada
Moorsoms ile kaldı-baba ve kız demekti.  .
Profesör uzun zamandır dul kalmıştı.

"Sadece bir kıza bakmıyor," diye mırıldandı Renouard.  Diğeri kabul etti.
Muhtemelen hayır.  Londra hostesini uçlara kadar oynuyordu
Muhtemelen saçlarını kaldırdığı için.

"Sahip olduğum zaman onun üzerinde kız gibi bir çiçek görmeyi beklemiyorum
ayrıcalık, "Devam etti." Bu insanlar Dunster'ın
_incog._, bir şekilde anlarsınız-telif hakları gibi bir şey.  Onlar
Kimseyi aldatmayın, ama kendilerine bırakılmak istiyorlar.  Sahibiz
Hatta onları kağıttan uzak tuttu-eski Dunster'ı zorunlu kılmak için.  Ama koyacağız
Varışınız-yerel ünlümüz. "

"Gökler!"

"Evet. Bay G. Renouard, Explorer, inatsız enerji vb. VE
şimdi ülkemizin refahı için başka bir şekilde çalışıyor
Malata plantasyonu. . . Ve by tarafından, ipek nasıl
Bitki-Bulucu mu? "

"Evet."

"Fiber getirdin mi?"

"Schooner-Full."

"Anlıyorum. Deneysel üretim için Liverpool'a gönderilmek, ha?
Evde seçkin kapitalistler çok ilgileniyorlar mı? "

"Bunlar."

Bir sessizlik düştü.  Sonra editör yavaşça söyledi-"Zengin bir adam olacaksın
bir gün."

Renouard'ın yüzü, kendinden emin kehanet hakkındaki görüşüne ihanet etmedi.
Arkadaşı aynı meditasyonda önerene kadar hiçbir şey söylemedi
ses--

"Moorsom'u olayda da ilgilendirmelisin-Willie
İçeri giriyorsun. "

"Bir filozof!"

"Sanırım biraz para kazanmıyor.
bildiğiniz her şey için.  Oldukça pratik bir yaşlı olduğu fikrim var
Koy. . . . Her neyse, "ve burada konuşmacının tonu bir renk izledi
Saygı, "Felsefe ödedi."

Renouard gözlerini kaldırdı, atlamak için bir dürtü bastırdı ve
Koltuk yavaş.  "Bu belki de kötü bir fikir değil," dedi.  "Hasta
Her halükarda orayı aramak zorunda. "

Sesini sabit tutmayı başardığını merak etti, tonu
yeterince ilgisiz; çünkü duyguları güçlüydü, ancak hiçbir şeyi olmamasına rağmen
Bu önerinin iş yönü ile yapın.  Odaya taşındı
Yumuşak bir kahkaha duyduğunda kalkış için belirsiz bir hazırlık.  O döndü
Bir kaşlarını çattı, ama editör ona gülmüyordu.  O
Duvardaki büyük masanın karşısında kıkırdıyordu: bazılarının bir önü
Renouard'ın kendi kendine hatırladığı konuşma, sessiz bekledi ve
güvensiz.

"Hayır! Asla tahmin edemezsin! Kimse bu insanların ne olduğunu tahmin edemez
peşinde.  Masalla bana geldiğinde Willie'nin gözleri şişti. "

"Her zaman yaparlar," dedi Renouard tiksinti ile.  "O aptal."

"Şaşırmıştı. Bana söyledikten sonra da öyleydim. Bu bir arama partisi.
Bir erkek arıyorlar.  Willie'nin yumuşak kalbi
neden."

Renouard tekrarladı: "Bir erkek arıyor."

Aniden bakacak gibi oturdu.  "Willie sana geldi mi
Feneri ödünç almak için, "diye sordu alaycı bir şekilde ve tekrar kalktı
Görünen sebep.

"Ne fener?" şaşkın editörü yakaladı ve yüzü ile karardı
şüphe.  "Sen, Renouard, her zaman olmayan şeyleri ifade ediyorsunuz
Bana açık.  Siyasette olsaydınız, bir parti gazeteci olarak
Seni görebildiğimden daha fazla güven.  Bir inç daha fazla değil.  Sen
Böyle sofistike bir dilenci.  Dinle: Adam Bayan Moorsom'un
bir yıldır nişanlandı.  Her neyse kimse olamazdı.  Ama o
Çok akıllıca görünmüyor.  Genç bayan için zor şans. "

Duygu ile konuştu.  Söylemesi gereken şeyin itiraz ettiği açıktı
onun düşüncesi.  Yine de, dünyanın deneyimli bir adamı olarak,
Eğlenceli merak.  İyi aile ve bağlantıların genç adamı, gidiyor
her yerde, ama sadece kasaba hakkında bir adam değil, aynı zamanda bir ayakla
Büyük F'ler.

Renouard odada amaçsızca uzanmak döndü: "Ve ne
Şeytan mı? "Diye sordu hafifçe.

"Neden moda ve finans," diye açıkladı editör.  "Ben böyle diyorum.
Sosyal yapının altında üç R var ve ikisi
F üstte.  Görmek?"

"Ha! Ha! Mükemmel! Ha! Ha!" Renouard taşlı gözlerle güldü.

"Ve bu demokratik çağda bir setten diğerine ilerliyorsunuz"
Editör, bozulmamış bir memnuniyetle devam etti.  "Eğer zekiysen
yeterli.  Tek tehlike çok zeki olmak.  Ve bence bir şey
burada oldu.  Bahsettiğim o şiş
bir karmaşa.  Görünüşe göre finansal bir karakterin çok çirkin bir karmaşası.  Olacaksın
Willie'nin benimle ayrıntılara girmediğini anlayın.  Değiller
ona da çok büyük bir bolluk ile verildi.  Ama kötü
Karmaşa-ceza düzeni bir şey.  Tabii ki masumdu.  Ancak
Aynı şeyi bırakmak zorunda kaldı. "

"Ha! Ha!" Renouard aniden tekrar güldü, eskisi gibi baktı.  "Bu yüzden
Masalda bir tane daha büyük F var. "

"Ne demek istiyorsun?" Editöre hızlı bir şekilde, sanki bir hava ile sordu
Patent ihlal ediliyordu.

"Demek istediğim-fool."

"Hayır. Bunu söyleyemem. Bunu söylemem."

"Şey-o o zaman bir alçak olsun. Ne şeytanı umursuyorum."

"Ama bekle! Hikayenin sonunu duymadın."

Renouard, şapkası zaten kafasına, küçümseyen gülümsemeyle oturdu
Hikayenin ahlakını indiren bir adamın.  Hala oturdu
ve editör döner sandalyesini sağ turda salladı.  O dolaydı
unction.

"Tutulmaz, söylemeliyim. Birçok yönden para ile başa çıkmak tehlikeli
barut olarak.  Kim çalıştığın konusunda çok dikkatli olamazsın
ile.  Her neyse, güçlü bir gösterişli patlama, bir his vardı ve-
Tanıdık uğraklar onu artık tanımıyordu.  Ama kaybolmadan önce görmeye gitti
Bayan Moorsom.  Bu gerçek masumiyetini savunuyor-değil mi?  Ne
aralarında söylendi, kimse bilmiyor-profesörün
kızından gelen güven.  Söyleyecek çok şey olamazdı. Bunun için hiçbir şey yoktu-gitmesine izin vermek-oradaydı mı?-Olay için
gazetelere girmişti.  Ve belki de en nazik şey olurdu
onu unutmak için.  Her neyse en kolay.  Affetmek daha fazla olurdu
Zor, bence, genç bir ruh ve konumun bir bayanı için
böyle çirkin ilişki.  Sıradan genç bir bayan, yani.  Peki,
Adam unutulmaktan daha iyi bir şey sormadı, sadece bulamadı
Bunu yapmak kolay, çünkü ara sıra eve yazacaktı.  Değil
Yine de arkadaşlarından herhangi biri.  Yakın ilişkileri yoktu.  Profesör vardı
onun koruyucusu oldu.  Hayır, Zavallı Şeytan ara sıra yazdı
Rahmetli Babasının Emekli Butler'ı, ülkenin bir yerinde, yasak
Aynı zamanda herhangi birine nerede olduğunu bildirmek için onu.  Böylece
layık eski kıç yukarı çıkıp Moorsom'un kasaba evi hakkında kaçar,
Belki Waylay Bayan Moorsom'un hizmetçisi ve sonra 'Master'a yazacaktı
Arthur 'genç bayan iyi ve mutlu görünüyordu ya da çok neşeli
istihbarat.  Unutulmak istediğini söylemeye cesaret ediyorum ama yapmamalıyım
Haber tarafından çok neşelendirildiğini düşünüyorum.  Ne söylerdin? "

Renouard, bacakları uzandı ve çenesi göğsünde, dedi
Hiçbir şey.  Merak olmayan bir his değil, daha ziyade belirsiz bir gerginlik
Bazı hastalıkların gizemli bir semptomu gibi, belirgin bir şekilde tatsız olan kaygı,
kalkmasını ve gitmesini engelledi.

"Karışık duygular," dedi editör.  "Buradaki birçok arkadaş haber alıyor
Karışık duygularla evden.  Ama duyguları ne olacak
Şimdi sana ne söyleyeceğimi duyuyor mu?  Çünkü henüz duymadığını biliyoruz.
Altı ay önce bir şehir memuru, sadece ortak bir finans drudge, alır
Kendisi ortak bir zimmete para geçirme veya bu tür bir şeyden hüküm giydi.
Sonra uzun bir cümle için içeri girdiğini görünce
vicdan rahat ve eski bir hikayenin temiz bir göğsünü yapar
belgelerle kurcalanmış veya başka bastırılmış bir hikaye, temizleyen bir hikaye
Yıkık beyefendimizin dürüstlüğünü tamamen.  O zimmete geçirici adam
bilecek bir konumda, firma tarafından daha önce istihdam edilen
paramparça etmek.  Karakterin temizlenmesinden şüphe yoktu-ama nerede
Temizlenmiş adam kimsenin söyleyemeyesiydi.  Toplumda başka bir his.
Ve sonra Bayan Moorsom diyor ki: 'Beni iddia etmek için geri dönecek ve ben
onunla evlen. '  Ama geri dönmedi.  Senin ve benim aramda sanmıyorum
Bayan Moorsom'un hariç çok istendi.  Sanırım eskiden sahip olduğunu düşünüyorum
kendi yolu.  Sabırsız büyüdü ve nerede olduğunu biliyorsa
Adam ona giderdi.  Ama eskisinden çıkabilecek her şey
Butler, son zarfın güzelliğimizin posta işaretini taşmasıydı.
şehir; Ve bu, 'usta Arthur'un tek adresi idi.
vardı.  Bu ve artık yok.  Aslında adam son nefesi vardı-
kötü kalp.  Bayan Moorsom'un onu görmesine izin verilmedi.  Kendini gitmişti
Neler yapabileceğini öğrenmek için ülkeye, ama aşağıda kalması gerekiyordu
Eski adamın karısı geçersiz kaldı.  O aşağı indirdi
Sana söylediğim zeka hurdası.  Zaten çok uzaktı
üzerinde çapraz muayene ve o gece öldü.  Ayrılmadı
Arkasında çok geçecek, değil mi?  Willie'miz bana olduğunu ima etti
Profesörün evinde oldukça fırtınalı günlerdi, ama-onlar.  BEN
bir fikre sahip o,
Dünyayı tek başına dörtnala koşmaya izin verildi-değil mi?  Bence
Oldukça iyi, ama profesörün hepsine ihtiyacı olduğunu anlıyorum
şartlar altında felsefesi.  O şimdi onun tek çocuğu-ve
Parlak-Ne?  Willie onu tarif etmeye çalışırken olumlu bir şekilde yayıldı
Ben; Ve doğrudan geldiğini görebiliyordum, nadiren sahipsin
deneyim."

Renouard, tahriş olmuş bir jestle, şapkasını daha ileri doğru eğdi
Gözler, sanki sıkılmış gibi. Editör,
Ne (Renouard) ne de Willie'nin buluşmak için çok kullanıldığından emin olmak için
Bu olağanüstü üstünlüğün kızları.  Willie ile iş öğrenirken
Londra'da bir firma, yıllar önce, yatılı ev topluluğundan başka hiçbir şey görmemişti,
Tahmin etti.  Kendine gelince, eski günlerde,
Fleet Street'in görkemli bayrakları, ne erişimi yoktu, ne de
şişliklere önem verdim.  Parlamento dışında hiçbir şey onu ilgilendirmez
Siyaset ve Avam Kamarası Hitabı.

Buna bir ihalenin haraçını geçmeyen çok uzak değil,
Gülümsemeyi hatırlattı ve bir toplum kızı için ilk fikrine geri döndü
Eylemi oldukça iyiydi.  Aynı şey profesör pek olamazdı
memnun.  Eğer bir zambak kadar saf olsaydı,
dünyanın mallarından yoksun.  Ve ancak talihsizlikler vardı
Bir erkeğin kalıcı olarak durmasına zarar veren haksız.  Diğerinde
El, alaycı bir şekilde asil bir dürtüe karşı çıkmak zordu-konuşmak
Kökteki büyük sevginin.  Ah!  Aşk!  Ve sonra bayan
kendi başına gidebilir.  O yaşlıydı, parası vardı
Kendi, bolca kopardı.  Moorsom bunun olduğu sonucuna varmış olmalı
daha gerçekten baba, daha ihtiyatlı ve genellikle her yerde daha güvenli
Bu kovalamaca sürüklenmesine izin verin.  Teyze aynı şey için geldi
sebepler.  Evde olağan dünyanın etrafında bir gezi olarak verildi
tür.

Renouard yükseldi ve kalbi atarak ayakta kaldı ve
Bu masaldan garip bir şekilde etkilenen,
Anlatıcının prosaik kişiliği.  Editör ekledi: "Bana soruldu
Aramaya yardım etmek için-bilirsiniz. "

Renouard bir randevu hakkında bir şeyler mırıldandı ve
sokak.  Doğuştan akıl sağlığı onu puslu bir sürünerek savunamadı
kıskançlık.  Açıkçası bu tür hiçbir adamın layık olamayacağını düşünüyordu
Böyle bir kadının sadık sadakatinden.  Ancak Renouard uzun sürdü
Bir erkeğin faaliyetlerini, görüşlerini ve hatta fikirlerini yansıtmak için yeterli
karakterinden çok daha düşük olabilir; ve narin bir şekilde taşındı
Adam için düşünmeye çalıştığı o muhteşem kız için bir düşünce
İçsel mükemmellik ve dış hediyelerin karakteri-bazı olağanüstü
baştan çıkarma.  Ama boşuna.  Aylarca yalnızlıktan ve günlerden
deniz, onun ihtişamı kendisine kesinlikle fethedilemez
Kendi çılgınlığı olmadıkça mükemmelliği.  Ondan şüphelenmek daha kolaydı
Bu, ona layık olacak insan niteliklerinde hayal etmekten ziyade.
Daha kolay ve daha az aşağılayıcı.  Çünkü çılgınlık cömert olabilir-olabilir
Onun içinde cömertlikten başka bir şey yok; oysa onun boyun eğdirildiğini hayal etmek için
Yaygın bir şey dayanılmazdı.

Ondan aldığı fiziksel izlenimin gücü nedeniyle
kişilik (ve bu tür izlenimler en derinlerin gerçek kökenleridir
Ruhumuzun hareketleri) Bu anlayışı bile düşünülemezdi.
Ama hiçbir prens büyüleyici bir peri masalından çıkmadı.  O yapmıyor
moda ve finans dünyalarını yürüyün-ve
O.  Cömertlik.  Evet.  Onun cömertliği idi.  Ama bu cömertlik
ihtişamında tamamen regal, cömertliğinde neredeyse saçma-ya da,
Belki ilahi.

Akşam, gemisinde, rayda otururken, kolları
göğsüne katlanmış ve gözleri güverteye sabitlenmiş, karanlığın
Mekanizma üzerine bir meditasyonun ortasında onu bilmeden yakala
Duygu ve Tutkunun Yayları.  Ve her zaman uyuyordu
onun bedensel varlığının bilinci.  Duyuları üzerindeki etki
Öyle ki, gecenin ortasında aniden yükseliyor, aniden yükseliyor,
Kabininin karanlığında geniş gözlü, hafif bir zihinsel yaratmadı
Kişisinin kendisi için vizyonu, ama daha yakından etkilenen,
kullandığı zayıf parfümü belirgin bir şekilde kokladı ve neredeyse
Elbisesinin yumuşak hışırtısıyla uyanmış olduğuna yemin etti. O bile
Bir süre karanlıkta dinleyerek oturdu, sonra içini çekti ve tekrar uzan,
Tedirgin değil, aksine,
Başına gelen ve geri alınamayan bir şey.



Bölüm III


Öğleden sonra editoryal ofise uzandı ve
Yürürlükten kaldırılamadığı ağırlığın etkilenmesi
gecenin küçük saatlerinde aniden-bu bilincin
Artık yardım edilemeyen bir şey.  Onun patron arkadaşı
Moorsom'un tanıdığını bir kerede bilgilendirdi
dün gece parti.  Elbette Dunsters'da.  Akşam yemeği.

"Çok sessiz. Orada kimse. İş için çok daha iyiydi. Diyorum."

Bir sandalyenin arkasını kavrayan Renouard, ona baktı
aptalca.

"Vay! Bu çarpıcı bir kız ... Neden o sandalyeye oturmak istiyorsun?
Rahatsız! "

"Üzerinde oturmayacaktım."  Renouard yavaşça pencereye yürüdü,
Onun yerine sandalyeyi bırakacak kadar özdenetim bulduğuma sevindim
Yüksekte yükseltmek ve editörün kafasına indirmek.

"Willie, haşlanmış gözlerinde gözyaşlarıyla ona bakmaya devam etti. Yapmalısın
Akşam yemeğinde onun üzerinde duygusal olarak büküldüğünü gördüm. "

"Yapma," dedi Renouard öylesine kederli bir tonda editör döndü
Sırtına bakmak için sağ tur.

"Genç Dunster'dan hoşlanmamanızı çok fazla zorluyorsun. Olumlu
Morbid, "Hafifçe onaylamadı." Otuzdan sonra hepimiz güzel olamayız. . . .
Çoğunlukla senin hakkında profesörle biraz konuştum.  O ortaya çıktı
İpek bitkisiyle ilgilenmek-eğer sadece büyük bir değişiklik olarak
ders.  Bayan Moorsom, ona itiraf ettiğimde aklına gelmedi
seni şeyin güvenine almıştı.  Willie'miz de onayladı.
Beyaz sakalıyla eski Dunster bana kutsamasını vermiş gibiydi.  Tüm
Bu insanlar senin hakkında büyük bir fikri var, çünkü onlara söyledim
Vurulmadan önce düşünebileceğiniz her türlü hayata öncülük ettin
keşif.  Öneri yapmanızı istiyorlar.  Ne düşünüyorsun
'Usta Arthur' muhtemelen almış mı? "

"Kolay bir şey," diye mırıldandı Renouard dişlerini açmadan.

"Av adamı. Atlet. Chap'te zor olma. O biniyor olabilir
Sınırlar veya sığırları taramak veya arka bloklar hakkındaki yağmasını çalıyor
Şeytanın uzakta-sadece.  Hatta arkasında bile savuruyor olabilir
Ötesinde-bu an. "

"Ya da yol kenarındaki bir barda ölü sarhoş yalan söylüyor.
O."

Editör içgüdüsel olarak baktı.  Saat çeyrekte işaret ediyordu
beşe.  "Evet, öyle," diye itiraf etti.  "Ama gerekmez. Ve o olabilir
Batı Pasifik'e aniden yaktı-bir ticarette et
Schooner.  Gerçekten hangi kapasitede görmüyorum.  Hala . . . "

"Ya da şu anda bu pencerenin altında geçiyor olabilir."

"O değil..
Yüzün.  Bir adamın sırtıyla konuşmaktan nefret ediyorum.  Orada duruyorsun
Kendinize bir deniz kıyısında münzevi.  Sana ne olduğunu söylüyorum
Geoffrey, insanlığı sevmiyorsun. "

"İnsanlığın işleri hakkında konuşarak hayatımı yapmıyorum,"
kendini savundu.  Ama itaatkar bir şekilde geldi ve oturdu
koltuk.  "Adamının orada olmadığından nasıl bu kadar emin olabilirsin?
Sokak? "Diye sordu."
diğer varsayımlarınızdan biri. "

Renouard'ın uysallığı tarafından yerleştirildi Editör bir süre ona baktı.
"Aha! Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim. O zaman kampanyaya başladığımızı öğrenin.
Her ilçenin polisine açıklamasını telgraf ettik
ve karadan aşağı.  Ve daha da ki, kesinlikle tespit ettik
En azından son üç aydır bu kasabada bulunmadı.  Ne kadar
Daha uzun süre uzaktaydı söyleyemeyiz. "

"Bu çok meraklı."

"Çok basit. Bayan Moorsom ona yazdı, buradaki postaneye
Doğrudan ülkeye yaptığı geziden sonra Londra'ya döndü.
Eski Butler'a bakın. İyi mektup hala orada yatıyor.  Değil
çağrıldı.  Ergo, bu kasaba onun her zamanki evi değil.  Şahsen ben
Hiç düşünmedim.  Ama biraz zaman kuramıyor.
Ana umudumuz, daha önce şehre gelmesi gerektiği sertifikasında yatıyor
veya daha sonra.  Unutma uşakın öldüğünü bilmiyor ve yapacak
Bir mektup sormak istiyorum.  Bayandan bir not bulacak
Moorsom. "

Renouard, sessiz, muhtemelen yeterli olduğunu düşündü.  Onun derin
Bu konuşma için hoşnutsuzluk bir yorgunluk havası tarafından ihanete uğradı
Enerjik güneş tabaklanmış özelliklerini karartma ve arttırılmış
gözlerinin hayali.  Editör bunu daha fazla kanıtı olarak kaydetti
insanlıktan ahlaksız müfreze, bu duygusallığın duygusuzluğundan
Sağlıksız yalnızlık koşulları tarafından teşvik edildi-
favori teori.  Yüksek sesle, bir erkeğin vermediği sürece
Yazışmalara kayıp olarak görülemedi.  Firari
Suçlular bu şekilde adaletle takip edilmişti,
arkadaş; Sonra aniden konunun rulmanını biraz değiştirdi
Renouard'ın son zamanlarda halkından duyup duymadığını ve her üyenin
Büyük kabilesinden iyi ve mutluydu.

"Evet, teşekkürler."

Ton, sanki bir özgürlüğü itiyormuş gibi.  Renouard beğenmedi
Halkı hakkında sormak, derin ve pişman olduğu için
alaka.  İlişkili olduğu tek bir insan görmemişti,
Uzun yıllardır ve hepsinden son derece farklıydı.

Adasından geldiği sabah bir sete gitmişti
Willie Dunster'ın dış ofisinde güvercin delikleri ve bir
"Malata" etiketli bölme çok küçük bir zarf birikimi,
çok azı kendine hitap etti ve biri asistanına hitap etti, hepsi
Firmanın Bakımı, W. Dunster ve Co.
Onları Malata'ya gönderirdi, ya da savaşın bir adamı tarafından
Cruise veya bu şekilde devam eden bazı ticaret zanaatları tarafından.  Ama son için
Dört ay fırsat yoktu.

"Burada bir süre kalacak mısın?" Diye sordu editör, uzun bir süre sonra
sessizlik.

Renouard, mükemmel bir şekilde, uzun sürmesi için hiçbir neden görmedi
kalmak.

"Sağlık için, zihinsel sağlığınız için oğlum," diye tekrarladı gazete adamı.
"İnsan yüzlerine alışmak için seni bu kadar sert gözüne vurmazlar
Sokaklarda yürürken.  Sizinle dost olmak için.  BEN
Diyelim ki asistanınız bir şeylere bakmak için güvenilir mi? "

"Yarım kast da var. Portekizliler. Ne olacağını biliyor
Tamamlandı."

"Aha!"  Editör arkadaşına keskin bir şekilde baktı.  "Onun adı ne?"

"Kim adı?"

"Asistan arkamdan kurnazca aldın."

Renouard hafif bir sabırsızlık hareketi yaptı.

"Bir akşam beklenmedik bir şekilde tanıştım.
bir diğer.  Ülkeden gelmişti ve bir kasabada mutlu görünmüyordu.
Bana adının Walter olduğunu söyledi.  Ondan kanıt istemedim, biliyorsun. "

"Onunla çok iyi devam ettiğini sanmıyorum."

"Neden? Seni böyle düşündüren şey."

"Bilmiyorum. İçinde olduğu zamanlarda isteksiz bir şey
soru."

"Gerçekten. Benim tarzım! Onun harika bir konu olduğunu sanmıyorum
belki de konuşma.  Neden onu bırakmıyorsun? "

"Tabii ki! Bir hatayı itiraf etmezsin. Sen değil. Yine de ben
Bu konuda şüphelerim var. "

Renouard kalktı, ama tereddüt etti, oturmuş editöre baktı.

"Ne kadar komik," dedi sonunda son derece ciddiyetle ve yapıyordu
Kapı için, arkadaşının sesi onu durdurduğunda.

"Senin hakkında ne söylendiğini biliyor musun?
tekme atamadığın biri.  Şimdi itiraf-yumuşakta herhangi bir gerçek var
suçlama?"

"Hayır," dedi Renouard.  "Bunu makalenize yazdırdın mı?"

"Hayır. Tam olarak inanmadım. Ama sana neye inandığımı söyleyeceğim. Ben
Kalbin bir nesneye ayarlandığında,
Maliyeti kendinize veya başkalarına saymaz. Ve bu basılacak
bir gün."

"Ölüm ilânı?" Renouard ihmalle düştü.

"Kesin-bazı gün."

"O zaman kendinizi ölümsüz olarak görüyor musunuz?"

"Hayır, oğlum. Ben ölümsüz değilim. Ama basının sesi devam ediyor
durmadan. . . . Ve bunun büyüklüğünüzün sırrı olduğunu söyleyecek
Sizden daha iyi erkeklerin-rahatsız edici bir şekilde ortalama-başarısız olduğu bir görevde başarı
tekrar tekrar. "

"Başarı," diye mırıldandı Renouard, ondan sonra ofis kapısına çekerek
önemli enerji.  Ve bir sıra gibi özel kelimenin mektupları
Beyaz gözler sırtının merdivenden battıktan sonra bakıyor gibiydi
o tanıtım tapınağı.

Renouard, tüm tanıtım araçlarının
Sevgi hizmeti ve sevilen adamın keşfi için kullanılır.  Yapmadı
Ölü olmasını dilerim.  Ona zarar istemedi.  Hepimiz bir
çok fazla tüketilmemiş ve tekrarlanan insanlık fonu
Provokasyonlar-ve bu adam ona kötülük yapmamıştı.  Ama Renouard'dan önce
Eski Dunster'in evini bıraktı, oraya yaptığı çağrının sonunda
O öğleden sonra, kendi içinde kendi içinde olduğunu keşfetmişti.
Arama uzun sürebilir.  Asla kendini gerçekten gururlandırmadı
hata.  Bu dünyada başka bir kurs yok gibiydi.
Kendisi, tüm insanlık için, ama istifa için.  Ve yardım edemedi
Profesör Moorsom'un da aynı sonuca vardığını düşünerek.

Profesör Moorsom, hafif orta yükseklik çerçevesi, düşünceli bir keskin kafa
Kalın dalgalı saçların altında, düz kaşların altında örtülü koyu gözler ve
Birine geldiğinde ve birine vardığında içe doğru bir bakışla
Meditasyonun limbosundan belirsiz bir kitap rüyasından sorunu,
Kendisine son derece zarif gösterdi.  Renouard ona bir adamı tahmin etti
Tedavi edilemez bir araştırma ve analiz alışkanlığı nazikti ve
anlayışlı; eylem için uygun ve düşüncelere karşı daha duyarlı
varoluş olayları.  Withal Ezilmez, İz Olmadan Sub-Ironic
asitlik ve insanları hızlı bir şekilde rahatlatan basit bir şekilde.
Teras üzerinde uzun bir görüşme yaptılar, genişletilmiş bir görüşe komuta ettiler
kasaba ve limanın.

Gri ile bakışlarının altında duran körfezin muhteşem hareketsizliği
Spurs ve parlayan girintiler, Renouard'ın onu yeniden kazanmasına yardımcı oldu.
Terasta dışarı çıkarken sarsıldığını hissettiği kendi kendini doldurma,
hayatının en güçlü duygularının ortamına,
Miss Moorsom'un bir ayağının içinde göğsünde ateşle oturdu, bir uğultu
kulakları ve tam bir rahatsızlık içinde.  Çok vardı
Radyant büyüye sarıldığı bahçe koltuğu.  Ve
Şu anda profesörün ondan konuşmasıyla tekrar oturuyordu.
Yakınlarda ataerkil Dunster daha hasır bir kol sandalyesine yaslandı,
İyi huylu ve biraz sağır, büyük eli masumla kulağına
Yaşamın yangınlarını hatırlayan ileri yaşının hevesi.

Renouard'ın görmeyi dört gözle beklediği bir tür endişeyle
Bayan Moorsom.  Ve garip bir şekilde, bir
Düzensizlikten korkan adam, sortilge'den daha fazla.  Ama sahip olması gerekmiyor
korktum.  Doğrudan onu diğer ucunda uzaktan gördü
Teras saçlarının köklerine titredi.  Onun yaklaşımı ile
Konuşma gücü onu bir süre bıraktı.  Bayan Dunster ve teyzesi
ona eşlik ediyor.  Bütün bu insanlar oturdu; Samimi bir daireydi
Renouard'ın kendini samimi bir şekilde kabul ettiğini hissetti; Ve konuşma
tüm zihinlerini işgal eden büyük arama.  Takdir bekleniyordu
Bu insanlar tarafından, ama oradaki yolculuğun nesnesi ile ilgili suskunluk
Hiçbir soru olmayabilir.  Yollar, araçlar ve düzenlemelerden başka hiçbir şey
hakkında konuşulun.

Gözlerini inatla yere sabitleyerek, ona bir hava verdi
Yansıtıcı üzüntü olan Renouard, kendi kendini beğenisini kurtarmayı başardı.  O
sesini düşük bir anahtarda tutmak ve sözlerini ölçmek için kullandı
Harika bir konu. Ve onları yapmak için büyük bir çaba sarf etti
onlara cesaret kırıcı bir cilt vermeden makul.  Çünkü yapmadı
arayışının vazgeçilmesini istiyorum, çünkü bu onun uzaklaşması anlamına gelir
İki görevli Grey-Ceads dünyanın diğer tarafına.

Tekrar gelmesi, sık sık gelmesi ve danışmanlara katılması istendi
bir
aşk ilan edildi.  Bayan Moorsom'un elini tutarken başını kaldırdı,
bir şey söylemeyi sevdim, ama dudaklarıyla kendini sessiz buldu
aniden mühürlendi.  Parmaklarının baskısını geri verdi ve ayrıldı
Gözleri belirsiz bir şekilde onun ötesine bakarak, bir dinleme havası
Beklenen ses ve dudaklarında mümkün olan en hafif gülümseme.  Gülümseme Değil
Onun için, açıkça, ama bazı derin ve anlaşılmazların yansıması
düşünce.



Bölüm IV


Gemiye bindi.  Beyaz yatıyordu ve sanki askıya alınmış gibi
Gün batımının krepüsküler atmosferi, küllü parıltı ile karışan
geniş çapa.  Düşüncelerini ayık, makul olarak tutmaya çalıştı,
Sözleri olduğu gibi ölçüldüğü gibi, ondan uzaklaşmalı ve
bir çeşit ahlaki felakete neden olur.  Gelecekte ne korkuyordu
Gece uykusuzluk ve bu yorgun görevin sonsuz zorluğuydu.
Ancak karşılaşması gerekiyordu.  Sırtına uzanıyordu, derinden iç çekti
Karanlık ve aniden kendi benliğini korudu, küçük bir tuhaf taşıyor
bir odanın içindeki uzun bir aynaya yansıyan lamba ve
Furnasız saray.  Kendisinin bu şaşırtıcı görüntüsünde tanıdı
Takip etmesi gereken biri-hayalinin korkmuş rehberi.  O
Geçmiş sonsuz galeriler, yüce salonların sonu, sayısız kapı.
Kendini tamamen kaybetti-tekrar yolunu buldu.  Oda oda başardı.
Sonunda lamba söndü ve bazı nesnelere karşı tökezledi,
Bunun için eğildiğinde, kaldırmak için çok soğuk ve ağır olduğunu gördü.  .
Dawn of Dawn Işığı ona bir heykelin başını gösterdi.  Mermeri
Saç bir kaskın cesur çizgilerinde yapıldı, dudaklarında keski vardı
Hafif bir gülümseme bıraktı ve Bayan Moorsom'a benziyordu.  O bakarken
Sabit bir şekilde, kafa parmaklarında hafif büyümeye başladı, azaltmak için
ve parçalara ayrılın ve sonunda bir avuç toz haline geldi,
o kadar soğuk bir rüzgar pufu tarafından uçuruldu ki,
Çaresiz titreme ve yatak yerine baş dikti.  Gün vardı
Gerçekten gel.  Kabin masasının yanında oturdu ve başını arasına götürdü
Elleri, çok uzun süre karışmadı.

Çok sessiz, kendini bu rüyayı incelemeye koydu.  Lamba, elbette,
Bir erkek arayışı ile bağlantılı.  Ama daha yakından incelendiğinde
Aynadaki yansımasının gerçekten değil
Gerçek Renouard, ama yüzünü hatırlayamadığı başka biri.  İçinde
ıssız saray beyninin uğursuz bir adaptasyonunu tanıdı.
Birçok kapıya sahip uzun koridorlar, büyük binada
Arkadaşın gazetesi birinci katta kaldı.  Mermer kafa ile
Bayan Moorsom'un yüzü!  Kuyu!  Başka hangi yüzü hayal edebilirdi?
Ve ten rengi Parian Mermer'den daha adildi, başlarından
Melekler.  Sonunda rüzgar,
Porthole aç ve geminin sallanmasından önce yüzüne dokunmak
Soğuk Gust.

Evet!  Ve tüm bu rasyonel açıklamanın tüm bu rasyonel açıklaması sadece
Daha gizemli ve garip.  O rüyada daemonic bir şey vardı.
Bir adamı uygunluktan çıkaran deneyimlerden biriydi
Türünün yerleşik düzeni ve onu belirsiz bir yaratık haline getiriyor
öneriler.

Bundan sonra, asla direnmeye çalışmadan, her öğleden sonra
Yaşadığı ev.  Oraya bir rüyada olduğu gibi pasif bir şekilde gitti.  O
Samimiyetin temelini nasıl elde ettiğini asla başaramadı
Körfezin üstünde Dunster Konağı-Kişisel Başarı Yerinde İster
Sebze ipek endüstrisinin öncüsü olarak. Bu olmalı
Son olarak, çünkü bir rüyada olduğu gibi belirgin bir şekilde hatırladı,
Eski Dunster'ı bir keresinde ona bir sonraki kamu görevinin bir
için uygun yolları keşfetmek için kuzey bölgelerinin dikkatli bir araştırması
İpek bitkisinin yetiştirilmesi.  Yaşlı adam sakalını ona salladı
sagely.  Gerçekten de bir rüya kadar saçma.

Willie elbette akşam orada olurdu.  Ama o daha çok
Bir kabusun içinde, sandalye çemberi hakkında gezinir
Elbise kıyafetleri devasa, itici ve duygusal bir yarasa gibi.  "Yap
Dünyanın dört bir yanındaki canavar kozalarıyla, "bulanıklığını vızıldadı,
su-logged ses.  Her türlü böcek korkusunu etkiledi.
Bir akşam düğme deliğinde kırmızı bir çiçek var.  Hiç bir şey
Daha iğrenç bir şekilde fantastik olabilirdi.  Ve o da söylerdi
Renouard: "Ülkemizin tarihini henüz değiştirebilirsiniz. Ekonomik için
Koşullar ulusların tarihini şekillendirir.  Ha?  Ne? "Ve olur
Onay için Bayan Moorsom'a dönün, koruyucu bir şekilde onun mekânını düşürerek
burun ve saçma kaşlarının altından duygularla bakıyor,
Süngerimsi cildinden kanbraklar gibi zayıfladı.  Bunun için
Büyük, bilişli bir yaratık bir ekonomist ve duygusalçıydı,
gözyaşları ve Cobden Club üyesi.

Mümkün olduğunca azını görmek için Renouard gelmeye başladı
Daha önce, gelmeden önce kaçmak için, çok fazla azaltmadan
Yaşadığı gizli tefekkür saatleri.  O vazgeçmişti
kendini aldatmaya çalışmak.  İstifası sınırsızdı.  O
İçinde bulunan bir kadına aşık olmanın muazzam talihsizliğini kabul etti
Başka bir adamı sadece kollarına atmak için arayın.  Böyle
Durumunda, düşüncesinde tanımladığı umutsuz hassasiyet,
Keskin bir ok gibi geçtiği bilinç ani sessizlikler
genel konuşma.  Daha önce bıldırcalandırdığı tek düşünce
Bunun dayanamayacağı düşüncesi; sona ermesi gerektiğini.  O
Hasta bir adam ölümden korkabileceği için içgüdüsel olarak korkuyordu.  Çünkü öyle görünüyordu
onun ölümü olması ve ardından hafifsiz, dipsiz bir
çukur.  Ancak istifası kıskançlığın işkencelerinden kurtulmadı:
zalim, duyarsız, dokunaklı ve embesil kıskançlık, göründüğünde
Kadın bize sadece var olduğu, nefes aldığı-ve
Sinirlerinin veya ruhunun derin hareketleri bir mesele haline geldiğinde
Dikkat dağıtıcı şüphe, şüphe öldürme, ölümcül kaygı.

Sojourn Miss Moorsom'un tuhaf durumunda çok dışarı çıktı
biraz.  Dunsters 'Konağında bu inzivayı kabul etti.
Hermitage ve orada yaşadı, bir grup yaşlı insan tarafından izlendi
küçümseyen ve güçlü başlı bir tanrıçanın yüce dayanıklılığı.  Oldu
dünyadaki herhangi bir şeyden muzdarip olup olmadığını ve olup olmadığını söylemek imkansız
Bu, kendi üzerinde yoğunlaşan büyük bir tutkunun duyarsızlığıydı veya
mükemmel bir şekilde kısıtlama veya üstünlüğün kayıtsızlığı
kendisi için yeterli olacak şekilde tamamlayın.  Ama renouard için görülebiliyordu
Zaman zaman onunla konuşmaktan biraz zevk aldı.  Çünkü mıydı
Yaşına yakın tek kişi o muydu?  Öyleyse bu onun sırrı mıydı
Çembere giriş mi?

Sesini, hareketleri olarak, tutumları olarak takdir etti.
Kendisi her zaman sakin tonlardan oluşan bir adamdı.  Ama gücü
Büyü onu doğasından çok tamamen yırtmıştı
alışılmış sakinliğinin parçalara gitmekten korunması korkunç bir şey haline gelmişti
çaba.

Eskiden ondan giderek bitkin, kırıldı, sarsıldı
Yukarı, sanki en zarif işkenceye konmuş gibi.  Gördüğünde
Yaklaşması her zaman bir halüsinasyon anı yaşadı.  O bir pusuydu
ve görünmez müzik için uygun adil yaratık, sevginin gölgeleri için,
su mırıltıları için.  Bir süre sonra (her zaman bakamadı
yerde) tüm kararını çağırır ve ona bakardı. Gözlerinin açık bir şekilde belirsizliğinde bir ışıltı vardı; Ve ne zaman
Onları ona çevirdi, hayata yeni bir anlam veriyor gibiydi.  Olurdu
Kendi kendine başka bir adamın mutludan çok önce bulacağını söyle
Çılgınlığın serbest bırakılması, zekası o ışıltıya girmişti.  Ama hayır
Onun için böyle bir şans.  Akılları fırınları yoluyla zarar görmemişti
Sıcak güneşler, yanan çöllerin, alev açan öfkelerin zayıf yönlerine karşı
Erkekler ve düşman doğanın inatçı zulümleri.

Aklı başında olmak gerekirse
Sessizlikleri sevmek veya vahşi konuşmalara girmek.  Tutması gerekiyordu
Gözlerini, uzuvlarını, yüzünün kaslarında izleyin.  Onların
Konuşmalar bu iki kişi arasında olabileceklerdi: o bir
dört milyon kişinin kalın alacakaranlıktan taze genç bayan ve
birkaç Londra mevsiminin yapaylığı; O kesin adam
fethetme görevleri, geniş ufukların tanıdık ve onun çok dinlenmesinde
kişinin kaybeddiği bu birimlerin bu yığınlıklarından uzak tutmak
Kendine bile önem.  Ortak konuşmalar yoktu
değiştirmek.  Genel fikirlerin harika parçalarını kullanmak zorunda kaldılar, ama
onları önemsiz bir şekilde değiştirdi.  Ciddi bir ticaret değildi.  Belki de vardı
Bu madalyonun çoğu değil.  Ondan önemli bir şey gelmedi.  Yapamadı
dış dünyanın temaslarından aldığı söylenebilir
Diğer kadınlardan farklı, kişisel bir tür izlenimler.  Neydi
Onun içinde büyüleyici onun sessizliği ve mezar tutumlarında,
Kadınlığının zekice parlaklığı.  Ne olduğunu bilmiyordu
Bu fildişi alnının altında çok muhteşem şekilli, çok şanlı bir şekilde taçlandırılmıştır.
Düşüncelerinin, duygularının ne olduğunu söyleyemedi.  Cevapları
yansıtıcı, her zaman kısa bir sessizlikten önce, dudaklarına asılır
endişeyle.  İçinde gizemli bir varlığın huzurunda kendini hissetti
Oracles'ın sesi gibi bilinmeyen bir ses konuştu, sonsuzluk getiriyor
kalbe huzursuzluk.

Gizlice sıkılmış dişlerle sessizce oturacak kadar minnettardı.
kıskançlık tarafından yutuldu-ve kimse onun sessizliğini tahmin edemezdi
Tüm bu gri-avlara ertelenen yatak,
Stoacılık, adamın uğursuz bir saat tutmakla meşgul olduğu
Gücü onu başarısızlığa uğratması için işkenceler.  Daha önce olduğu gibi, boğuşurken
Doğanın diğer güçleriyle, kendi içinde her türlü
Kaçma cesareti dışında cesaret.

Belki de ortak olan konuların eksikliğinden
Bayan Moorsom onu ​​sık sık kendi hayatından bahsetti.  O küçülmedi
Kendisi hakkında konuşmaktan, çünkü o daha da kötüleşmiş, çekingenti
Çok fazla boş ve göze çarpan dudakları mühürleyen makyaj.  Onunla onunla konuştu
Kısıtlı ses, ayakkabısının ucuna bakıyor ve
Çok dikkatsizliğinin yorulacağı zaman yakında gelmesi gerekiyordu
o.  Ve gerçekten de bir bakışta onu göz kamaştırıcı görecekti ve
Mükemmel, gözleri belirsiz, kederli hareketsizliğe bakıyor, sarkık
Onu önünde ortaya çıkan trajik bir Venüs'ü düşündüren kafa,
Deniz köpüğü, ama uzak, hala daha biçimsiz, gizemli bir
ve insanlığın güçlü yoğunluğu.



Bölüm V


Bir öğleden sonra terasta dışarı çıkan Renouard orada kimseyi bulamadı.
Aynı zamanda, melankolik bir hayal kırıklığı ve
dokunaklı rahatlama.

Isı harikaydı, hava hala, evin tüm uzun pencereleri
açık durdu.  Sonunda, bir kadının çalışma tablosunu gruplandırdı,
Birkaç sandalye, bir şirket olan görünmez sakinleri, bir şirket olarak görevlendirdi
Konuşma tonları.  Renouard onlara bir tür dehşetle baktı.
Odalardan birinden verilen hayalet konuşmanın en zor, hafif sesi
İllüzyona eklendi ve zaten tereddüt eden ayak seslerini durdurdu.  O
tropikal tutan bir çömelme vazo yakınında taş korkuluk üzerine eğildi
Tuhaf bir şeklin bitki. Profesör Moorsom bahçeden geliyor
Kolunun altındaki bir kitap ve çıplak başının üzerinde beyaz bir şemsiye tutuldu,
Onu orada buldum ve şemsiyeyi kapatarak,
Sezonun artan sıcağına dikkat edin.  Renouard onaylanmış ve
pozisyonunu biraz değiştirdi; diğeri, kısa bir sessizlikten sonra,
Beklenmedik bir soru, bir kulübün darbesi gibi
Baş, konuşma gücünden mahrum bırakıldı ve hatta düşündü, ama,
Daha acımasız, onu endişeyle titremeye bıraktı, ölüm değil ama
Sonsuz işkence.  Yine de kelimeler son derece basitti.

"Yakında bir şey yapılması gerekecek. Bir durumda kalamayız
sonsuza dek askıya alındı.  Söyle bana ne düşünüyorsun
Şans? "

Suskun Renouard, hafif bir gülümseme yaptı.  Profesör itiraf etti
dünyanın devresini tamamlama ve
onunla bitti.  Canım için dörde kalmak imkansızdı
Belirsiz bir zaman için mükemmel Dunsters.  Ve sonra vardı
Paris'te teslim etmeyi ayarladığı dersler.  Ciddi bir mesele.

Profesör Moorsom'un derslerinin bir Avrupa etkinliği olduğunu ve
Parlak izleyiciler Renouard'ın bilmediklerini duymak için toplanırdı.  Tüm
Bu kalkış ipucunun şokunun farkındaydı.  Tehdit
Ayrılma bir yıldırım gibi kafasına düştü.  Ve saçmalık gördü
Duygularından, çünkü bunca günlerde bulutun altında yaşamamış mıydı?
Profesör, dirsekleri yayıldı, bahçeye baktı ve
Aklını zorlamaya devam etti.  Evet.  Duygu Bakanlığı
kızı tarafından yönetilen ve bol miktarda gönüllü ahlaki vardı
Destek; Ama yaşamın pratik tarafına bakmak zorunda kaldı
yardım.

"Sizinle endişem hakkında konuşmaktan daha az tereddüt ediyorum, çünkü
Bize dost olduğunuzu hissediyorum ve aynı zamanda ayrıldın
Bütün bu yüceltmeler-onlara uyumlu. "

"Ne demek istiyorsun?" mırıldandı Renouard.

"Demek istediğim, sakin bir yargılama yapabilirsiniz. İşte atmosfer
sadece tespit edilebilir.  Herkes duygu altında kaldı.  Belki
Kasıtlı görüşünüz etkileyebilir. . . "

"Bayan Moorsom'un vazgeçmesini mi istiyorsun?"  Profesör gençlere döndü
adam kasvetli.

"Cennet sadece ne istediğimi biliyor."

Renouard Sırtını Korkuya Yettirdi, kollarını katladı.
Meme, derin meditasyon yapıyor gibi görünüyordu.  Yüzü, yumuşak bir şekilde gölgeli
Bir ekicinin Panama şapkasının geniş ağzı, burun düz çizgisi ile
alnın seviyesi ile, gözler ayarın derinliğinde kayboldu ve
çene iyi ileri, arasında görülebilecek bir profile sahipti
Tepeli bir kaskın altında saf olan klasik müzelerin bronzları.
belirsiz bir Minerva'nın başı.

"Bu, hayatımda şimdiye kadar yaşadığım en zahmetli zaman," diye bağırdı
Profesör testi.

"Elbette adam buna değer olmalı," diye mırıldandı Renouard
Kıskançlık, göğsünü kendi kendine yarayan bir bıçak gibi geçiyor.

Isı tarafından korunmuş ister tahriş etmek için yol vermek
Profesör kendisini samimiyet havasına teslim etti.

"Hoş bir şekilde sıkıcı bir çocuk olarak başladı.
anlamsız zekice genç adam, şüpheliyim, hiç denemeye çalışıyorum
herhangi bir şeyi anlayın.  Kızım onu ​​çocukluktan tanıyordu.  Ben meşgulüm
Adamım ve ben de onların katılımlarının benim için tam bir sürpriz olduğunu itiraf ediyorum.
Keşke bu adım için nedenlerinin daha saf olsaydı.  Ama basitlik
setlerinde modası geçmişti.  Dünyevi bir bakış açısından görünüyor
sadece bebek olmak.  Tabii ki, şimdi, onun
türünün doğruluğuna olan asil güveninin kurbanı.  Ama bu
Sadece üzücü bir gerçekliğin idealleşmesi.  Benim için bunu söyleyeceğim
En başından, sahtekârlığının en ağır şüphelerine sahibim.
Ne yazık ki zeki kızım yapmadı.  Ve şimdi tepkiyi görüyoruz.
Hayır. Cömertçe sahtekâr olmak gerçekten fakir olmalı.  Bu sadece bir
Son derece rafine zekasının tezahürü.  Karmaşık
Simpleton. Yine de korkunç bir uyanış vardı. "

Bu tür sözlerle Profesör Moorsom, "genç arkadaşına" anlamasını sağladı mı?
Kayıp adama karşı duygularının durumu.  Belli ki
Bayan Moorsom'un babası kaybolmasını istedi.  Belki de
Sezonun benzeri görülmemiş sıcaklığı, onu serin alanları için uzun sürdü
Pasifik, Okyanusun Ücretsiz Rüzgarı'nın Geri Depeni Güverte Çizgisi,
Kaliforniya'ya doğru buharda bulunan bir geminin uzun sandalyeleriyle birlikte püskürtülmüş
sahil.  Filozofun yenilenmesi için en hain olanı
babaların.  Şaşırdı.  Ama sonunda değildi
keşifler.

"Ölmüş olabilir," diye mırıldandı profesör.

"Neden? İnsanlar burada Avrupa'dan daha erken ölmezler. Eğer gitmiş olsaydı
İtalya'da saklan, örneğin, bunu söylemeyi düşünmezsiniz. "

"Şey! Ve varsayalım ki ahlaki olarak parçalandı. Biliyorsun
Güçlü bir kişilik değil, "profesör huysuz bir şekilde önerdi."
Burada kızının geleceği söz konusu. "

Renouard, böyle bir kadının sevgisinin herhangi birini çekmek için yeterli olduğunu düşündü
Kırık adam birlikte-bir adamı mezarından dışarı sürüklemek için.  Ve bunu düşündü
onu neredeyse onun kadar sessiz tutan içe doğru umutsuzlukla
şaşkınlık.  Sonunda cömert bir kıkırdamayı başardı.

"Ah! Diyelim ki.

Profesör eskisinden daha üzücü bir aksanla çarptı-

"Genç olmak güzel. Ve sonra bir eylem adamı oldun ve
mutlaka başarıya inanan.  Ama çok uzun zamandır bakıyorum
hayatını sürprizlerine güvenmemek.  Yaş!  Yaş!  Burada senden önce duruyorum
Şüpheler ve tereddüt dolu bir adam --_ spe lentus_, _timidus futuri_. "

Renouard'a kesintiye uğramak için bir işaret yaptı ve alçaltılmış bir sesle
kulak misafiri olmaktan korkarsanız, orada bile,
teras--

"Ve en kötüsü, bu duygusalın ne kadar uzakta olduğundan bile emin değilim
Hac gerçektir.  Evet.  Kendi çocuğumdan şüpheliyim.  O olduğu doğru
bir kadın. . . . "

Renouard korku ile bir kızgınlık tonu tespit etti, sanki profesör gibi
kızını oğlu yerine ölmediği için asla affetmemişti.  .
İkincisi, genç adamın taşlı bakışını fark etti.

"Ah! Anlamıyorsun. Evet, zeki, açık fikirli, popüler,
ve-büyüleyici.  Ama hareket etmenin ne olduğunu bilmiyorsun
Nefes aldı, vardı ve hatta sadece boğuldu ve köpürmede zafer kazandı
Hayat-parlak köpük.  Düşünceler, duygular, görüşler,
Duygular, eylemler de boş alanda ajitasyondan başka bir şey değildir-eğlendirmek için
Hayat-bir tür üstün sefalet, heyecan verici ve yorucu, yani
Hiçbir şey, hiçbir yere liderlik etmiyor.  O bu çemberin yaratığıdır.  Ve soruyorum
Kendim, arayan bir içgüdünün huzursuzluğuna uyuyorsa
Memnuniyet mi, yoksa bu bir his tiksinti mi, yoksa sadece aldatıcı mı
Romantik görüntülerle bu tehlikeli titremeden kendi kalbi.  Ve
Her şey mümkündür-sadece keskin, mücadele gibi samimiyet hariç
İnsanlık bilebilir.  Hiçbir kadın kadınların bu yaşam tarzına dayanamaz
kural ve mükemmel bir gerçek, basit bir insan olarak kalır.  Ah!  Var
Bazı insanlar çıkıyor. "

Bir hızdan çıktı, sonra başını çevirdi: "Sözümün üzerine! Olurdum
Biraz soğuk su atabilirseniz, sonsuza dek zorunludur. . . "
Ve belirsiz bir şekilde dehşete düşmüş bir Renouard jestinde şunları ekledi: "Olma
korkmuş.  Kutsal bir ateş çıkarmazsın. "

Renouard bir protesto için zor sözler bulamazdı: "Seni temin ederim
Asla Bayan Moorsom ile konuşmayın-on-on-bu.  Ve eğer sen, babası. . .
"

"Sana masumiyetini kıskanıyorum," diye iç çekti profesör.  "Bir baba sadece bir
Günlük kişi.  Düz.  Bayat.  Dahası, çocuğum doğal olarak
Beni güvensizlik.  Aynı sete aitiz.  Oysa yanınızda taşıyorsun
bilinmeyen prestij.  Kendinizi bir güç olduğunu kanıtladınız. "

Bunun üzerine profesör ve ardından Renouard tüm
Terasın diğer ucunda toplanan evin mahkumları
çay tablosu; üç beyaz kafa ve kadının bu görkemli vizyonu
Zafer, görüşü kalbini çırpma gücüne sahipti
Çerçevesinin mortalitesini hatırlatıyor.

Bayan Moorsom'un yanında koltuktan kaçındı.  Diğerleri konuşuyordu
Birlikte titizlikle.  Fark edilmeden o kadına o kadar muhteşem baktı ki
Yüzyıllar aralarında yatıyor gibiydi.  Ezildi ve üstesinden geldi
Gerçekten olacak bir adama ne verebileceği düşüncesi
güç!  Bu Amazon ile ne muhteşem bir mücadele.  Ne asil yük için
muzaffer güç.

Sevgili yaşlı Bayan Dunster, zaman zaman bakarak çay dağıtıyordu
Bayan Moorsom'a ilgi.  Yaşlı devlet adamı çiğ yemiş
Domates ve bir bardak süt sarhoş (erken çiftçilik günlerinin alışkanlığı, uzun
Siyasetten önce, buğday büyüyen öncü ne zaman,
Yeterince çorak görünen yerdeki ürün yetiştirme olasılığı
bir sihirbazı caydırın), beyaz sakalını yumuşattı ve hafifçe vurdu
Renouard'ın dizini büyük kırışmış eliyle.

"Geceye geri dönüp bizimle sessizce yemek olsan iyi olur."

Bir öncü olan bu genç adamı da birden fazla yönde sevdi.
Bayan Dunster ekledi: "Yap. Çok sessiz olacak.
Willie akşam yemeğinde evde olacak. "Renouard teşekkür etti ve ayrıldı
Teras gemiye binmek için.  İçinde kalırken
Çizim Odası Kapısı Eski Dunster'ın Rezonans Sesini Duydu
Oracularly--

"... Bir gün buradaki önde gelen adam ... benim gibi."

Renouard, kapının ince yaz portiere'nin arkasına düşmesine izin verdi.
Profesör Moorsom'un sesi ...

"Bana çalışmak zorunda olan hemen hemen her insanın düşmanını yaptığı söylendi
onunla. "

"Bu hiçbir şey. İşini yaptı ... Benim gibi."

"Söyledikleri maliyeti asla saymadı. Hayattan bile değil."

Renouard ondan bahsettiklerini anladı.  Hareket etmeden önce
Uzakta, Bayan Dunster sakin bir şekilde vurdu.

"Onu duyabileceğiniz masallardan şok olmanıza izin verme canım.
Çoğu kıskançlık. "

Sonra Bayan Moorsom'un sesini yaşlı bayana yanıtladığını duydu.

"Ah! Kolayca aldatılmıyorum. Sanırım içgüdüsel olduğunu söyleyebilirim
gerçek."

Kalbiyle dehşet dolu o evden uzaklaştı.



Bölüm VI


Geminin gemisinde, sırtında yerleşen yerleşim yerlerinde uzanıyor
Elleri gözlerinin üzerine bastırdı, yapamayacağına karar verdi
akşam yemeği için o eve dön-asla oraya geri dönmeyecek
Daha.  Yirmi kez karar verdi.  Sahip olduğu bilgi
Sadece çeyrek güverteye çıkmak için, sessizce kelimeleri söyleyin: "Adam
Windlass, "ve hayata yayılan geminin yüzlerce çalışması
Güneş doğmadan önce denize çıktı, mücadele eden iradesini aldattı.  Hiç bir şey
Daha kolay!  Yine de, sonunda, bu genç adam, onun için neredeyse kötü niyetli
Trajik bir şekilde başarılı olan esnek olmayan lideri acımasız cesur
Keşifler, bu vahşi enerji eyleminden daraldı ve bunun yerine başladı.
mazeret avlamak için.

HAYIR!  Onu kesen bir tedavi edilemez gibi kaçması onun için değildi
boğaz.  Giyinmeyi bitirdi ve kendi önemsiz yüzüne baktı
Salon aynası küçümseyerek.  Konserde kıyıya çekilirken
aniden hatırlandı Bir şelalenin vahşi güzelliği, neredeyse hiç olmadığı zaman görüldü
Menado'da yıllar önce bir çocuktan.  Bir efsane vardı
Resmi Turda Hollanda Doğu Hint Adaları Genel Valisi
Uçuruma sıçrayarak bu noktada intihar.  Bir
Acı verici hastalık onu hayattan yorgun hale getirmişti.  Ama hiç var mıydı
Kendi gibi ziyaret, aynı zamanda hayata bağlanan vb.
Acımasız ölümlü!

Akşam yemeği gerçekten sessizdi.  Willie, yarım saatlik lütuf verildiğinde başarısız oldu
ve sandalyesi Bayan Moorsom'un yanında boş kaldı. Renouard'ın solunda profesörün kız kardeşi vardı, pahalı giyinmiş
Elbise onun yaşı oldu.  Onun harika korumasında o kızlık bayan
Bir şekilde camın altında bir balmumu çiçeği Renouard'ı hatırlattı.  Yoktu
Her yerde hayatın savaşlarının tozunun izleri.  O sevmedi
öğleden sonraları, beyaz matkap elbisesinde ve ekicinin
ona bir bohem kostümü gibi görünen şapka
bayanlar olduğu ev.  Ama akşam, kıvrak ve zarif
Elbise kıyafetleri ve hoş, biraz örtülü sesi ile her zaman
Fetihini yeniden yaptı.  Seçkin biri olabilirdi-
Bir dük oğlu.  Muhtemelen o cazibenin altına düşüyor (ve ayrıca onun
Kardeş ona bir ipucu vermişti), kalbini açmaya çalıştı
Ruhunun tüm gücüyle yeğenini izleyen Renouard
masanın karşısında.  Onunla açıkçası sanki o sefil gibi konuştu
Umutsuz tutku dışında her şeyden boşaltılan ölümcül zarf gerçekten
Bir dükün oğlu.

Dikkatsiz, son gizli olana kadar onu sadece koparmalarda duydu
patlama: ".. Bir fikir vereceğine sevindim. Ona bak, yani
Büyüleyici, ne kadar büyük bir favori, çok hayranlık duydu!  O da olurdu
üzgün.  Hepimiz biriyle çok parlak bir evlilik yapacağını umduk
Zengin ve yüksek pozisyonda, Londra'da ve ülkede bir ev var ve
Hepimizi görkemli bir şekilde eğlendirin.  Bunun için çok uygun.  Onun
Bu tür seçkin arkadaşlar!  Ve sonra-bunun yerine! . . . Benim
Kalp gerçekten ağrıyor. "

İyi yetiştirilmişse endişeli fısıltı profesörün sesi ile kaplıdır
Moorsom, yemek masasının kısa uzunluğunu açık bir şekilde aşağıya indiriyor
ölçülebilirliğin saygıdeğer öğrencisine sürüklenmesi.  Olabilir
Moorsomian felsefesinin yeni ve popüler bir kitabında bir bölüm olmuştur.
Ataerkil ve çok mutlu, eski Dunster biraz öne eğildi, gözleri
genç bir şekilde parlayan, beyaz sakalının köklerinde iki renk noktası;
ve Senil heyecanına bakan Renouard, duyulan kelimeleri hatırladı
O ince dudaklarda, küçümsemelerini kendi başına benimsedi, gerçeklerini gördü
Bu adam mezarın yanında eğlendirilmeye hazır.  Evet!
Varoluş köprüsünde entelektüel sefalet!  Köpük ve dolandırıcılık!

Masanın aynı tarafında Bayan Moorsom bir zamanlar ona bakmadı
Baba, tüm lütfu donmuş gibi, kırmızı dudakları sıkıştırıldı, en iyisi
Göz kamaştırıcı teninin altında, siyah gözleri yanıyor
hareketsiz ve hala dalgalarda yatan çok bakır ışığı parıltıları
ve saçlarının dalgalanması.  Renouard,
Masa, kristal ve Çin'i parçalayan, meyve ve çiçekleri ayak altında tedavi ediyor,
Onu kollarında ele geçirerek, onu çığlık atan bir kargaşaya götürerek
Bu insanlar, sessiz korkmuş bir ölümlü, gibi derin bir geri çekilmeye
Mağara erkekleri çağında.  Aniden herkes kalktı ve acele etti
Kendini nefessiz ve ayağında oldukça kararsız bulmak da yükselin.

Terasta filozof, bir puro yaktıktan sonra elini kaydırdı
"Sevgili Genç Arkadaşının" kolu altında küçümseyen bir şekilde.  Renouard kabul edildi
Şimdi en derin güvensizlik ile.  Ama büyük adam gerçekten görünüyordu
genç arkadaşını beğenmek için-o gizemli olanlardan biri
sempatiler, yaş ve pozisyon farklılıklarını göz ardı etmek,
Bu dava, felsefenin karşılanamamasıyla açıklanmış olabilir.
Pratik bir türden çok gerçek bir endişe.

Bir iki tur ve iki sıradan konuşmadan sonra profesör aniden şöyle dedi: "Benim
Geç oğul okulundaydı-biliyor musun?  Bunu hayal edebiliyorum
Yaşadı ve tanışmış olmanız birbirinizi anlardın.  O da
eyleme eğilimliydi. "

O zaman iç çekti, kederli düşünceyi salladı ve
Kızının elbisesinin aydınlık yaptığı terasın gölgeli kısmı
Leke: "Keşke o çeyrekte birkaç mantıklı düşmenizi diliyorum,
cesaret kırıcı kelimeler. "

Renouard, kendisini en çok insanlardan uzaklaştırdı.
Şaşkınlık iddiası ve bir tempoyu geri çekmek--

"Kesinlikle benimle dalga geçiyorsun Profesör Moorsom," dedi düşük bir
Gerçekten bir öfke sesi olan gülün.

"Sevgili genç arkadaşım! Şaka için bir konu değil.
Prestijinizle ilgili herhangi bir fikriniz var gibi görünüyor, "diye ekledi,
sandalyeler.

"Riyakârlık!" diye düşündü Renouard, hareketsiz durdu ve ona baktı.  "Ve
henüz!  Ve yine de!  Ya doğru olsaydı? "

Daha sonra Bayan Moorsom'a doğru ilerledi.  Üzerinde oturdukları koltukta poz
Birbirleriyle ilk konuşmuştu, onun gelmesini izleme sırası geldi.
Ancak pencerelerin çoğu o akşam aydınlatılmadı.  Karanlıktı
Orası.  Ona açık elbisesinde aydınlık göründü, bir figür olmadan
şekil, özelliksiz bir yüz, yaklaşımını bekleyen,
Yakınında oturdu ve birkaç önemsiz kelime değiştirdiler.
Yavaş yavaş büyüleyici bir cazibe, hayranlık ve
arzu, karanlık arka plan üzerinde gizemli bir şekilde parlıyor.  Bir şey
tutumunun çizgisinde, onun modülasyonlarında kabul edilemez
ses, sakin bilinçsiz gurur önerisini yumuşatıyor gibiydi
onu her zaman bir manto gibi sardı.  O, bir bağ kölesi gibi hassas
Üstat'ın ruh halleri, lütfunun incelikli bir şekilde rızası ile harekete geçti.
sonsuz bir hassasiyete.  Onu ele geçirmek için dürtüle savaştı
el, onu büyük ağaçların altında bahçeye götürün ve
Kendini aşk sözleri söyleyen ayaklarına atın.  Onun duygusu çok
Hafifçe öksürmesi ve onunla ne konuşacağını bilmediği için güçlü
Hakkında ona annesi ve kız kardeşlerini anlatmaya başladı.  Tüm aile
Londra'ya en azından küçük bir süre orada yaşamak için geliyorlardı.

"Umarım gidip onlara bir şey söyleyeceksin. Bir şey görüldü,"
Dedi.

Bu sefil subterfuge, hayatına katılmak üzere olan bir adam gibi, o
Onu biraz daha hatırlamasını umuyordu.

"Kesinlikle," dedi.  "Geri döndüğümde aramaktan memnuniyet duyarım. Ama bu
'Ne zaman' uzun zaman olabilir. "

Hafif bir iç çekti.  Zalim bir kıskanç merak, onu sormasını sağladı ...

"Yorgunlaşıyor musun, Bayan Moorsom?"

Düşük konuşulan sorusuna bir sessizlik düştü.

"Kalbini yorgun mu demek istiyorsun?" Bayan Moorsom'un sesi geliyordu.  "Bilmiyorsun
Ben, anlıyorum. "

"Ah! Asla umutsuzluk," diye mırıldandı.

"Bu, Bay Renouard, bir tazminat eseri. Burada gerçeği temsil ediyorum.
Kendimi düşünemiyorum. "

Her kelime için onu boğazdan alabilirdi
onun tutkusu; Ama sadece ...

"Amacının---amacının hiçbirinden şüphe etmedim."

"Ve bu bağlamda telaffuz edilen yorgunluk kelimesini duymak sürprizler
Ben.  Ve anladığım bir adamdan da maliyeti asla saymamış. "

"Beni kızdırmaktan mutluluk duyuyorsun," dedi, doğrudan onu kurtardı
ses ve öfkesine hakim olmuştu.  Profesör Moorsom'un vardı
şimdi yayılan ve onu lekeleyen kulağına zehir düştü
Tutku, çok kıskançlığı.  Gelen her kelimeyi güvensizlik etti
Hayatının asıldığı dudaklar.  "Erkekleri nasıl bilebilirsin?
Maliyeti saymıyor musunuz? "Diye sordu en nazik tonlarında.

"Hearsay'dan-biraz."

"Eh, eminim ki, diğerlerine benziyorlar, acı çekmeye tabi,
büyü kurbanları. . . . "

"En azından bunlardan biri çok garip konuşuyor."

Kısa bir sessizlikten sonra konuyu reddetti.  "Bay Renouard, bir
Bu sabah hayal kırıklığı.  Bu posta bana bir mektup getirdi
Eski Butler'ın dul eşi-bilirsin.  Sahip olduğunu öğrenmeyi bekliyordum
Buradan duydum.  Ama hayır.  Ayrıldığımızdan beri eve hiçbir mektup gelmedi. "

Sesi sakindi.  Kıskançlığı bu türden çok daha fazla dayanamadı
konuşma; Ancak aramaya yardım etmek için hiçbir şey gelmediğinden memnun oldu;
körü körüne, mantıksız-sadece onu daha uzun süre tutacaktı
Görme-pes etmeyeceği gibi.

"Ben ona çok yakınım," diye düşündü, koltukta biraz daha ileriye doğru hareket etti. O
kendini ellerine fırlatma hissinin tiksinmesinden korkuyordu,
kucağında yatıyordu ve onları öpücüklerle örtüyordu.  O öyleydi
korkmuş.  Hiçbir şey, hiçbir şey bu büyüyü sallayamazdı-eğer öyleyse değil
Yanlış, aptal veya bozulmuş.  Kaderdi.  Onun kapsamı
talihsizlik onu öyle bir stuporla daldı ki ilk başta duyamadı
Çizim odasının içindeki seslerin ve ayak seslerinin sesi.  Willie vardı
Eve gel-ve editör onunla birlikteydi.

Gürültüyle gevezelik terasında patladılar ve sonra çekiyorlar
Birlikte kendileri hareketsiz durdu, şaşırtıcı ve sanki kendileri gibi
şaşırmış.



Bölüm VII


Bush'tan bir şair şölen yapıyorlardı, en son keşfi
Editör.  Bu tür keşifler iş, meslek, gurur ve
Yarımküredeki tek mektup havarisinin memnuniyeti, yalnız
Kültürün hamisi, lambanın kölesi-kendisini abone olduğu gibi
Makalesinin haftalık edebi sayfasının altına.  Yoktu
Erdemli Willie'yi ikna etmede zorluk (şenlikli içgüdüleri olan)
İyi işlere yardımcı olmak için ve şimdi şairin uykuya yatıyordu
Editoryal Odasının Harmudu ve Dunster Konağı'na koşmuştu
çılgınca.  Editörün duyurmak için başka bir keşfi vardı.  Biraz sallanıyor
durduğu yerde tek kelimeyi bağırmak için ağzını çok geniş açtı
"Kurmak!"  Arkasında Willie her iki elini de başının üstüne fırlattı ve izin ver
dramatik bir şekilde düşer.  Renouard dört beyaz başlı insanı gördü
Terasın sonu, sandalyelerinden bir araya geldi.
ani panik.

"Size-o--fabrikalı," diye bağırdı mektupların hamisi kesin olarak.

"Bu nedir!" Renouard'ı boğulmuş bir sesle bağırdı.  Bayan Moorsom
bileğini aniden ele geçirdi ve bu temas ateşinde tüm
Damarlar, kanını duyduğu sıcak bir durgunluk, ya da
Ateş-kulaklarında atıyor.  Sanki yükseliyormuş gibi bir hareket yaptı, ama
bileği üzerindeki konvülsif basınçla kısıtlanmıştır.

"Hayır, hayır."  Bayan Moorsom'un gözleri gece gibi siyah baktı, alanı aradı
ondan önce.  Editör çok uzakta öne doğru dikildi, Willie
hantal ve baskıcı karkasını taşıma gibi gösterişli tarzı
Ancak, iki saniye boyunca tam olarak dik kalmadı
birlikte.

"Masum Arthur. ... Evet. Onu anladık,"
iş benzeri.  "Evet, bu mektup yaptı."

Bunun için bir iç cebe daldı, kağıt hurdasını tokatladı
açık avuç içi.  "O yaşlı kadından. William o zamandan beri cebinde bulundu
Bu sabah Bayan Moorsom bana göstermesi için verdiğinde.  Hepsini unuttum
bir saat öncesine kadar.  Bunun önemi olmadığını düşündüm.  Peki, hayır!
Düzgün bir şekilde okunana kadar değil. "

Renouard ve Bayan Moorsom gölgelerden yan yana ortaya çıktı,
iyi eşleştirilmiş çift, animasyonlu ama sakinliklerinde ve
Onların solgunluğu.  Bileğini bırakmıştı.  Renouard'ın görüşünü yakaladığında
Editör haykırdı:

"Ne-sen burada!" Oldukça tiz bir sesle.

Ölü bir duraklama geldi.  Bütün yüzlerin içinde bir şey dehşete düştü
ve acımasız.

"O istediğimiz adam," diye devam etti editör.  "Affed
heyecanlanmak.  Sen çok adamsın, Renouard.  Bana bunu söylemedin mi
Asistanınız Walter'ı mı aradı?  Evet?  Öyle düşündüm.  Ama işte bu
Butler'ın karısı-yaşlı kadın buna yatırıyor.  O yazıyor: Söyleyebileceğim tek şey
Sen, bayan, zavallı kocam mektuplarını H.
Walter. "

Renouard'ın şiddetli ama bastırılmış ünlem, genel bir mırıltmada kayboldu
ve ayakların karıştırılması.  Editör ileri bir adım attı, eğildi
güvenilir istikrar.

"Bayan Moorsom, seni kalbimin dibinden tebrik etmeme izin ver
Mutlu-ER-SADECE. . . "

"Bekle," diye mırıldandı Renouard kesinlikle.

Editör eski dostlukları gibi ona atladı.  "Ah,
Sen!  Sen de iyi bir adamsın.  Yalnız yaşam biçimlerinizle sen
vahşi bir ayrımcılık yaparak sona erecek. Süslü Yaşam
Aylarca bir beyefendi ile ve asla tahmin etmeyin.  Bir adam, eminim
o, o kadar başarılı, olağanüstü, çünkü o
Seçkin "(tekrar eğildi)" hepimizin hayran olduğumuz Bayan Moorsom tarafından. "

Onu ona geri çevirdi.

"Umarım ona bir köpeğin hayatına liderlik etmedin, Geoffrey,"
Editör arkadaşına fısıldayan bir kenara hitap etti.

Renouard şiddetle bir sandalyeyi ele geçirdi, oturdu ve dirseğini destekledi
Dizleri başını eline eğdi.  Arkasında kız kardeşi
Profesör cennete baktı ve ellerini gizlice sıktı.  Bayan.
Dunster'in elleri zorla çenesinin altına sıkıldı, ama o sevgili ruh,
Willie'ye üzücü bir şekilde bakıyordu.  Model yeğeni!  Bu garip
durum!  Çok fazla kızardı!  İnce kılların dikkatli bir şekilde eğilimi
Willie'nin kel noktasının karşısında engelsiz bir şekilde bozuldu ve noktanın kendisi
Kırmızı ve olduğu gibi buharlaştı.

"Sorun nedir, Geoffrey?"  Editör,
Sessiz tutumlar, sanki tüm bu insanları bekliyormuş gibi
bağır ve dans.  "Onu adada var-değil mi?"

"Ah, evet: Onu orada var," dedi Renouard, bakmadan.

"Şey, o zaman!"  Editör, yalvarıyormuş gibi çaresizce baktı
bir çeşit yanıt.  Ama gelen tek yanıt çok
beklenmedik.  Arka planda kaldığım için rahatsız ve ayrıca
Çok az içki onu kötü yaptı, duygusal Willie malign oldu
Bir kerede ve onu tutabilen bir adamda şaşırtıcı bir tonda
çok iyi denge--

"Aha! Ama onu buraya getirmedin-henüz değil!" İkiz etti.  "Hayır! Sen
Henüz onu almadım. "

Bu çirkin sergi, Editöre Bir Yorgun Kirpik Gibi Oldu
atış.  Olumlu atladı.

"Ne demek? Ne demek istiyorsun? Biz-yapmıyoruz-alamıyor-geriye.
Tabii burada değil!  Ama Geoffrey'in gemisi burada.  O gönderilebilir
Bir keresinde onu buraya getirmek için.  HAYIR!  Kalmak!  Daha iyi bir plan var.  Neden
Hepiniz Malata'ya yelken açmamalısınız, profesör mü?  Zamandan tasarruf edin!  eminim
Bayan Moorsom tercih ederdi. . . "

Kolunun cesur bir şekilde güzelleşmesi ile Bayan Moorsom'u aradı.  O vardı
ortadan kayboldu.  Biraz şaşırdı.

"Ah! H'm. Evet. ... Neden olmasın. Bir zevk gezisi, keyifli gemi,
keyifli sezon, keyifli ayak işleri, del. . . HAYIR!  Hayır yok
İtirazlar.  Geoffrey, anlıyorum, bir bungalov üçüne girdi
Onun için çok büyük boyutlar.  Hepinizi kaldırabilir.  Bir zevk olacak
onun için.  En büyük ayrıcalık olacak.  Herhangi bir adam gurur duyar
Bu mutlu birleşmenin bir ajanı olmak.  Küçük kısımla gurur duyuyorum
oynadı.  Bunu en büyük onur olarak görecek.  Geoff, oğlum, sen vardı
Hazırlıklar hakkında yarın parlak ve erken bir
gezi.  Tek bir gün kaybetmek suçlu olurdu. "

Willie kadar kızardı, heyecan etkisini koruyan heyecan
şenlikli akşam yemeği.  Bir süre için Renouard, sessiz, sanki bir duymamış gibi
Tüm bu gevezeliklerin kelimesi karışmadı.  Ama kalktığında
Editöre doğru ilerleyin ve ona arkaya çok doyurucu bir tokat verin
Tombul küçük adamın pistlerine sarıldığını ve oldukça baktığını
bir an için korkmuş.

"Sen cennet doğumlu bir keşif ve birinci sınıf bir yöneticisiniz.
Sağ.  Tek yol bu.  Duygu iddiasına karşı koyamazsınız ve
Hatta Malata'ya yolculuğu riske atmalısınız. . . "Renouard'ın sesi battı." A
Yalnız Spot, "diye ekledi ve tüm bu gözlerin altında düşünmeye düştü
ani sessizlikte ona yaklaşıyor.  Yavaş bakış her şeyden geçti
Ardılışta yüzler, Profesör Moorsom, Stony'de Tutuklandı
gözlü, parmaklarında yanan bir puro ve kız kardeşi yanında dururken
onun tarafı.

"Gelmeyi kabul ederseniz sonsuz bir şekilde memnun olacağım. Ama elbette,
olacaksın.  O zaman yarın akşam yelken açacağız.  Ve şimdi gitmeme izin ver
Sen mutluluğuna. "

Eğildi, çok mezar, aniden parmağını Willie'ye işaret etti
Uykulu kaşlarını çatıyor. . . . "Ona bak. Üstesinden geldi
mutlulukla.  Onu yatağa koysan iyi olur. . . "Ve kayboldu
Terastaki her kafa Willie'ye Çeşitli
ifadeler.

Renouard evin içinden geçti.  Kaçtı arabası yolundan kaçınma
Konserinin beklediği kıyıya dik kısa kesim.  Yüksek sesle
Bağırsa uyuyan Kanakas atladı.  İçeri girdi. "
Yol! "Ve konser sudan daldı." Yol ver!  Yol ver! "O
her biri açık olan çapalarında uyuyan yün kopyalılarını geçti
Armda lambanın farkında olmayan bir gözü; Amiral gemisini geçti
Pasifik filosu, büyük bir kütle hepsi karanlık ve sessiz, ağır
Beş yüz adamın ve görünmez nöbetçilerin onun
Acil "Yol ver! Yol ver!" gece.  Kanakas, nefes nefese, gül
Her vuruşta engeller.  Hiçbir şey onun için yeterince hızlı olamazdı!
Ve gemisinin yanından koştu
onun acele.

Güvertede tökezledi ve hareketsiz durdu.

Bu nedenle bu acele?  Başlamadan önce iyi bildiği için hangi amaçla
kaçış olmadığı bir takipçisi vardı.

Ayağı güverteye dokunurken iradesi, amacı acele ediyordu
Tasarruf etmek için içeride öldü.  Almaktan daha az bir şey değildi
Schooner altında, geceleri sessizce yok olmasına izin verdi
Bu uyku gemileri.  Ve şimdi yapamayacağından emindi.  Oldu
imkansız!  Ve böyle bir eylemde yaşayıp yaşamadığını yansıttı
onu küçüldüğü karanlık bir şüphe altında bırakacaktı.  Hayır, vardı
yapılacak bir şey yok.

Kabine indi ve paltosunu açmadan önce bile,
asistanına hitap eden mektubu çekmeceden çıkardı; o mektup
"Malata" etiketli güvercin deliğinde bulduğu genç
Dunster'in dış ofisi, üç aydır beklediği yer
İletilme vesilesi.  Onu bırakma anından itibaren
Çekmece varlığını tamamen unutmuştu-şimdi, adamın
İsim çok şımarık bir şekilde ortaya çıkmıştı.  Ortak zarfa baktı,
Titrek ve zahmetli el yazısını kaydetti: H. Walter, Esqre.  Kuşkusuz
Eski Butler'ın hastalığından önce yayınladığı son mektup ve
"Usta Arthur" dan birine açık bir şekilde cevap vermesini söyleyen
Gelecek: "Messrs. W. Dunster ve Co.  Renouard sanki
Zarfı aç, ancak durakladı ve bunun yerine mektubu kasıtlı olarak yırttı
ikisinde, dördünde, sekizde.  Eli kağıt parçalarıyla dolu
güverte geri döndü ve onları karanlık suya dağıldı,
Anında kayboldular.

Tereddüt veya pişmanlık olmadan yavaşça yaptı.  H. Walter, Esqre, IN
Malata.  Masum Arthur-adı neydi?  Aranan adam
Gittiği gibi dünyanın tüm tutkusunu çiziyor gibiydi
Ona, çaba olmadan, doğal olarak, diğer kadınlar gibi fark etmemeye tenhüt etmemek
havayı nefes aldı.  Ama Renouard artık onu kıskanmıyordu
varoluş.  Anlamı ne olursa olsun, o adam için değil, aldı
müstehcen bir dürtü üzerinde, yorucu ekspostlamalardan kurtulmak için
sözde bir arkadaş; gerçekten hiçbir şey bilmediği bir adam-ve şimdi ölü
Adam.  Malata'da.  Oh, evet!  Orada yeterince güvenli, onun içinde
mezar.  Malata'da.  Onu gömmek Renouard'ın sahip olduğu son hizmetti
Bu kasabaya bu gezide adadan ayrılmadan önce asistanına verildi.

Zorlu işletmeler için yeterince hazır olan birçok erkek gibi Renouard eğilimli
varoluşun küçük komplikasyonlarından kaçınmak.  Bu özelliği
Karakter küçük bir tembellikten, bazıları küçümsemeden oluşuyordu ve
bazı kabalik biçimleriyle yarışmalardan küçülüyor-
Bir aslanla karşılaşır ve kurbağa kaçınmak için kendi yolundan çıkar.  Onun ilişkisi
Meddlesome gazetecisi ile sadece dışa dönük yakınlık olmadan
Sempati Bazı genç erkekler kolayca çekilir.  Onu daha çok eğlendirmişti
Bu "arkadaş" ın asistanının kaderi hakkında karanlıkta tutmak. Renouard hiç kendisinden başka bir şirkete ihtiyaç duymamıştı, çünkü var
O kolayca kavrulmuş bir hayalperestin hassasiyeti.  O
Kendine, her şeyi bilenlerin sadece tekrar vaaz edeceğini söylemişti
Yalnızlık kötülükleri hakkında ve bazılarının lehine kafasını endişelendirin
onun için işe yaramaz proteini.  Ayrıca editörün meraklılığı
onu tahriş etmiş ve dudaklarını tiksinti ile kapatmıştı.

Ve şimdi etrafta sıkıca çekilen sonuçların ilmikini düşündü
o.

Terasta olan diplomatik suskunluğun anısıydı.
Onlara adamın aradığını söyleyecek ilk ağlamasını sertleştirdi
çünkü artık Dünya'da karşılanmayacaktı.  Saçma sapmasından küçüldü
Her şeyi bilen ve çok ayık değil, onu açarak
Doğru sitemlerle--

"Bana hiç söylemedin. Asistanının olduğunu anlamamı bana verdin
Canlı ve şimdi onun öldüğünü söylüyorsun.  Hangisi?  O zaman yalan söylüyor muydun yoksa
Şimdi yalan mı söylüyorsun? "Hayır! Böyle bir sahnenin düşüncesi doğmuyordu.
Dikkatli oturmuştu: "Şimdi ne yapmalıyım?"

Cesareti ondan sızmıştı.  Gerçeği konuşmak, Moorsoms anlamına geliyordu
Bir kerede uzaklaşıyor-ona son vereceği gibi görünüyordu
Şirketinin bir gününü daha fazla güvence altına almak için doğruluğunu parçaladı.  O oturdu
ON-Sesi.  Yavaşça, karışık hislerden, konuşmasından
Profesör, kızın tarzı, sarhoş edici aşinalık
Ani el-class'tan ona yarım bir umut ışığı gelmişti.
Diğer adam öldü.  Daha sonra! . . . Delilik, elbette-ama yapamadı
vazgeç.  Düzenleyen o karışık meşgul göbeği dinlemişti
Her şey-tüm bu insanlar,
O ölü romantizm büyüsü.  Sırf ve sessiz dinlemişti.  .
Umut parıltıları, fırsat, gözlerinin önünden geçti.  O sadece
Hareketsiz otur ve hiçbir şey söylemeyin.  Bu ve artık yok.  Ve onun için gerçek nedir
Ruh içinde secde eden büyük tutku karşısında
Sevilen ayaklarında!

Ve şimdi bitti!  Fatality bunu istedi!  Bir ölümcülün gözleriyle
Tanrıların çıldırtıcı gök gürültüsünden etkilenen Renouard
Gökyüzü, muazzam bir siyah palet altınla tozlaştı,
Shudders, sallanmasını teyit eden hayatın nefesinden geçiyor gibiydi.



Bölüm VIII


Sonunda, bir sabah, ile suçlanan camsı bir ufkun net bir noktasında
Siyah buharların hanedan kitleleri, ada denizden büyüdü,
Burada ve orada, bazaltik kayaların çıplak üyeleri
Ağır yeşillik kiraları.  Daha sonra, tüm zenginliklerin büyük dökülmesinde
Gün batımı, Malata bir menekşeye dönüşmeden önce yeşil ve pembe göze çarpıyordu
Süresi dolmuş günün sonbahar ışığında gölge.  Sonra gece geldi.
FAID AIRS'te Schooner, sağlam bir çömelme başlığı geçmişte süründü ve
Başlıkları düştüğünde karanlıktı, ona kısa döndü
topuk ve çapası dışın kenarındaki kumlu tabana doğru
resif; çünkü küçük koya girmeye çalışmak çok tehlikeliydi
Shoals ile dolu.  Ana'nın son ciddi çırpınmasından sonra
Moorsom partisinin mırıldanma sesleri, siyahta çok zayıf, çok zayıftı
durgunluk.

Kıç, sandalyelerde oturuyorlardı ve kimse hareket etmedi.  Erken
gün, rüzgarın başarısız olduğu ortaya çıktığında, Renouard,
Tavsiyesini lisans kuruluşunun eksikliklerine dayandıran
bayanlara karaya gitmemenin tavsiye edilebilirliği çağırdı
gece.  Şimdi onlara kısıtlı bir şekilde yaklaştı (
Onunla misafirleri arasında hüküm süren kısıtlamayı şaşırtıcı
tüm pasaj boyunca) ve argümanlarını yeniledi.  Karaya hiç kimse yapmaz
Ziyaretçiyi yanına getirmesini hayal et.  Kimse düşünmeyecek bile
çıkıyor.  Plantasyonda sadece bir eski kano vardı.  Ve iniş
Geminin tekneleri karanlıkta garip olurdu.  Risk vardı
bazı sığ yamalar üzerinde karaya çıkma. Harcamak en iyisi olurdu
Geminin geri kalanı.

Gerçekten muhalefet yoktu.  Bir boru içen profesör ve çok
tropik kıyafetleri üzerinde düğmeli bir ulster'da rahat,
uzun sandalyesinden ilk konuşan.

"En mükemmel tavsiye."

Yanında Bayan Moorsom uzun bir sessizlik tarafından kabul edildi.  O zaman bir sesle
Bir rüyadan çıkan birinin

"Ve bu Malata," dedi.  "Sık sık merak ettim."

Renouard'dan bir titreme geçti.  Merak etmişti!  Peki ya?  Malata
kendisi idi.  O ve Malata biriydi.  Ve merak etmişti!  Vardı. . .

Profesörün kız kardeşi Renouard'a doğru eğildi.  Bütün bunlar sayesinde
Denizde Günler Adam-Bulunan Adamın-varlık.
gemide.  Bu suskunluk genel kısıtlamanın bir parçasıydı
Hepsine yalan söylüyor.  O, kendisi, kesinlikle tam olarak çok sevilmemişti
Bu bulgu ile-fakir Arthur, parasız, beklentiler olmadan.  Ama o
Durumun duyguları ve romantizmi tarafından hareket ettirildi.

"Harika değil mi," diye fısıldadı beyaz sargısından, "diye düşünmek
Zavallı Arthur orada uyuyor, sevgili sevimli Felicia'ya çok yakın ve değil
yarın için mağazadaki muazzam sevinci bilmek. "

Balmumu çiçeği hanımında böyle bir yapaylık vardı
Konuşma Renouard'a dokundu.  O sadece kalbinin basit kaygısıydı
kasvetli bir şekilde mırıldandığında seslendiriyordu ...

"Dünyada hiç kimse yarın neler yapabileceğini bilmiyor."

Olgun bayan, sanki kaba bir şey söylemiş gibi bir geri tepme geçirdi.
Ne kadar sert bir şey demek-güzel bir şey bulmaya ve
uygun.  Gemide, onu akşam kıyafetlerinde hiç görmediği yerde,
Renouard'ın bir Dük'ün oğluna benzerliği onun için o kadar belirgin değildi.
Onun-ah-bohemizmi dışında hiçbir şey kalmadı.  Bir çeşit yükseldi
Ostentation.

"Geç-ve gecede gemide uyuyacağımızdan beri ..." o
söz konusu.  "Ama çok acımasız görünüyor."

Profesör hevesle başladı, külleri borusundan çaldı.
"Sonsuz daha mantıklı, sevgili Emma."

Renouard, Bayan Moorsom'un sandalyesinin arkasında bekledi.

Yavaşça kalktı, bir adım ileri doğru hareket etti ve bakarak durakladı
sahil.  Adanın karanlığı, belirsizleriyle yıldızları lekeledi
Kütle, suların üzerinde düşünen ve patlamaya hazır olan düşük bir gök gürültüsü gibi
alev ve kazalar.

"Ve öyleyse-bu Malata," diye tekrarladı rüya, kabine doğru ilerledi
kapı.  Omuzlarından asılı açık pelerin, fildişi yüzü-
Gece, saçlarının parıltılarından başka hiçbir şey çıkarmamıştı-onu
Parlayan bir rüya kadınına benzemek, dalgın sorgulamanın sözlerine benziyor.  O
bir işaret olmadan kayboldu, Renouard'a nüfuz etti
Gizemli bir rezonans gibi vücudundan gelen seslerle kemik iliği
zarif bir enstrüman.

Hala stok durdu.  Uyandıran bu kazara dokunuş neydi
sesinin garip aksanı?  Bu soruya cevap vermemeye cesaret etti.  Ancak
Şimdi ne yapılacağı sorusunu cevaplamak zorunda kaldı.  Anı vardı
İtiraf geldi mi?  Düşünce kişinin kanının soğuk olmasını sağlamak için yeterliydi.

Sanki bu insanlar bir şeylerin bir önsezisi vardı.  İçinde
Pasajın Taciturn günleri arasında bile rezervlerini fark ettiği
kendileri.  Profesör borusunu ruh hali emekli noktalarda içti.
Renouard, Bayan Moorsom'un gözlerini kendinden daha fazla dinlerken yakaladı
Bir zamanlar, tuhaf ve ciddi bir ifadeyle.  Kaçındığını hayal etti
tüm konuşma fırsatları.  Kızlık bayan hemşireye benziyordu
şikayet.  Ve şimdi ne yapmalı?

Güvertedeki ışıklar birbiri ardına dışarı çıkmıştı.  Gemici
uyudu.

Bayan Moorsom'un işaret veya kelime olmadan aşağıya inmesinden yaklaşık bir saat sonra
Onun için Renouard, hamaktan beline düştü.
Midship Sning-çünkü aşağıdaki tüm konaklamaları bırakmıştı.
Konuklar. Ani bir hızlı hareketle dışarı çıktı, uykusunu fırlattı
ceket, pijamalarını uyluklarına yuvarladı ve görünmeden öne doğru çaldı
Ankraj izinin bir kanaka.  Beyaz gövdesi, çıplak
Soyulmuş atletler, parıldayan, hayalet, güvertenin derin gölgelerinde.
Şövalye başlarının üzerinden gemiden çıktığı fark edilmeden,
Geri ip ve yunus-grevciyi iki eliyle sıkıca ele geçirmek,
sıçrama yapmadan kendini denize indirdi.

Bir balık gibi gürledi ve sonra karaya cesurca vurdu,
ılık su ile sürekli, kucaklanmış.  Nazik, şehvetli
Göğsü onu hafifçe yukarı ve aşağı salladı; Bazen bir dalgacık mırıldandı
kulaklarında; Zaman zaman ayaklarını indirerek, altta hissetti
Sığ bir yamada dinlenmek ve yönünü düzeltmek için.  O indi
Bungalov bahçesinin alt ucu, adanın ölü durgunluğuna.
Işık yoktu.  Plantasyon, çok uyuyor gibiydi
Schooner.  Yolda çıplak topuğunun altında küçük bir kabuk çatladı.

Sadık yarım kast ustabaşı, turlarına gidiyor
keskin ses.  Görüşte muazzam bir korku başlangıcı verdi
Geceden ona uçan hızlı beyaz figür.  Çömeldi
terör ve sonra fırladı ve şaşırmış tanınma ile dilini tıkladı.

"Tse! Tse! Üstat!"

"Sessiz ol Luiz ve söylediklerimi dinle."

Evet, usta, asla bilmeyen güçlü ustaydı
Sesi, adam körü körüne itaat etti ve hiç sorgulamadı.  Düşük konuştu
Ve hızlı bir şekilde sessiz gecede, sanki her dakika değerlimiş gibi.  Açık
Üç misafirin kalmaya geldiğini öğrenmek Luiz dilini tıkladı
hızlıca.  Bu tıklamalar,
duygular ve onlara sonsuz bir anlam verebilirdi.  O
geri kalanını düşükten neredeyse hiç etkilenmeyen derin bir sessizlik içinde dinledi, "Evet,
Üstat, "Renouard durakladığında.

"Anladın?" ikincisi ısrar etti.  "Hiçbir hazırlık yapılmayacak
Sabah inene kadar.  Ve Bay Walter'ın gittiğini söyleyeceksin
Adaların bir turunda bir ticaret gemisinde. "

"Evet, usta."

"Hata yok-Mind!"

"Hayır, usta."

Renouard denize doğru yürüdü.  Luiz, onu takip ederek,
Yarım düzine çocuğu ve kanoyu insana çağırın.

"Embesil!"

"Tse! Tse! Tse!"

"Beni görmediğini anlamıyor musun?"

"Evet, usta. Ama ne uzun bir yüzme. Diyelim ki boğuluyorsun."

"O zaman beni ve Bay Walter'a ne istediğini söyleyebilirsin. Ölüler yapma
akıl."

Renouard denize girdi ve hafif bir "tse! Tse! Tse!" endişe
Ustanın Karanlık Kafasını zaten kaybeden yarım kasttan
Gölgeli suda.

Renouard, ufukta daldıran büyük bir yıldızla yönünü ayarladı.
merakla yüzüne bakıyor gibiydi.  Bu yüzmede hissetti
Getiren yolun tüm bu uzunluğunun kederli yorgunluğu
arzusuna daha yakın yok.  Sanki sevgisi eşlemiş gibiydi
Gücünün görünmez destekleri.  Göründüğü bir an geldi
O'na hayat sınırlarının ötesinde sallanması gerekiyor.  O vardı
Sonsuzluk hissi eldeki yakın, hiçbir çaba talep etmiyor-
barış.  Hayatın sınırlarının ötesinde böyle yüzmek kolaydı
bir yıldızda.  Ama düşünce: "Onlarla yüzleşmeyeceğimi düşünecekler ve
intihar etti, "onu sürdüren zihninin isyanına neden oldu.
Gemiye geri döndü, gittiği gibi duyulmamış ve görülmedi.  O onun içinde yatıyordu
Hamak tamamen bitkin ve karışık bir hisle
Hayatın sınırlarının ötesinde, bir yıldızın yakınında bir yerde ve çok
orada sessiz.



Bölüm IX


Denizin ilk sabah ışıltısından çömelme başlığı tarafından korunan
Little Bay lezzetli bir tazelik nefes aldı.  Parti
Schooner bahçenin dibine indi.  Değiştirdiler
Dikkatli bir şekilde sıradan tonlarda önemsiz kelimeler. Profesörün kız kardeşi
Yeni çevreyi tarıyormuş gibi uzun saplı bir göz camını koyun, ancak
Gerçekte fakir Arthur'u endişeyle arıyor.  Onu hiç görmemiştim
aksi halde kasaba kıyafetlerinden daha fazla bakacağına dair hiçbir fikri yoktu
beğenmek.  Kadınlarına yardım etmek profesöre bırakılmıştı
Tekne çünkü renouard, yön vermek istiyormuş gibi, adım atmıştı
Yoldan acele eden yarım kast luiz ile tanışmak için bir kerede ileri.  İçinde
mesafe, göz kamaştırıcı güneşli bungalovun önünde, bir dizi
Boyunda eşit olmayan koyu yüzlü ev erkekleri ve ten renginde değişen
bir onur koruyucusunun hareketsizliğini korudu.

Luiz, kulaktan gelmeden önce yumuşak keçe şapkasını çıkarmıştı.
Renouard, yerli düzenlemelerle ilgili hızlı konuşmasına başını büktü
Ziyaretçiler için yapmak istemek; Üstat odasında başka bir yatak
bayanlar ve beyefendinin karşısındaki odaya asılması için bir karyola
Nerede-Bay Walter-hemen her yerde korkmuş bir görünüm verdi-mr.
Walter-öldü.

"Çok iyi," Renouard'ı eşit bir tonda.  "Ve hatırla
Onu söylemelisin. "

"Evet, usta. Sadece"-hafifçe sıktı ve bir çıplak ayağı koydu
Bir an için özür dileyen utanç içinde-"Sadece ben-
söyle. "

Renouard ona öfke olmadan, herhangi bir ifade olmadan baktı.
"Ölülerden korktu mu? Eh? Peki-her şey yolunda. Kendim söyleyeceğim-ben
Herkes için bir kez varsayalım. . . "Hemen sesini çok yükseltti.

"Bagajı yükseltmek için çocukları aşağıya gönderin."

"Evet, usta."

Renouard, şahsen bir şey gibi seçkin konuklarına döndü
Turist partisi düzenledi, durdu ve onlara bakıyordu.

"Üzgünüm," diye etkileyici bir yüzle başladı.  "Adamım bana söyledi
Bay Walter. . "Gülümsemeyi başardı, ama kendini düzeltmedi..
"Kısa bir ada turunda bir ticaret gemisine gitti.
batıya doğru. "

Bu iletişim derin bir sessizlik içinde alındı.

Renouard düşüncesinde kendini unuttu: "Bitti!"  Ama görüş
takım elbise ile eve yürüyen erkek dizisi ve
Giyinme çantaları onu bu korkunç soyutlamadan kurtardı.

"Tek yapabileceğim, kendinizi evde yapman için yalvarmak.
Sabır olabilirsin. "

Herkesin hareket ettiği tek şey bu çok açıkçası
bir kere.  Profesör, iki bayanın arkasında Renouard ile birlikte yürüdü.

"Oldukça beklenmedik-bu yok."

"Tam olarak değil," diye mırıldandı Renouard.  "Her yıl bir gezi yapılmalı
İşgücü ile meşgul. "

"Anlıyorum. ... Ve o. Zavallı adam ne kadar zorla zorlaşıyor
haline gelmek!  Bazı kötü perilerin bunu tercih ettiğini düşünmeye başlayacağım
Hoş olmayan dikkatlerle hikayeyi seviyorum. "

Renouard, partinin bu yeni tarafından tartılmadığını fark etti
hayal kırıklığı.  Aksine daha özgür bir adımla hareket ettiler.  .
Profesörün kız kardeşi göz camını zincirinin sonuna düşürdü.  Kayıp
Moorsom liderlik yaptı.  Profesör, dudakları iyileştirildi, içinde kaldı
Açık: Ama Renouard o adamın konuşmasını dinlemedi.  O baktı
O adamın kızı-eğer gerçekten karşı konulmaz baştan çıkarma yaratığı
ölümlülerin kızı idi.  Arzusunun çok yoğunluğu, sanki
Ruh gözlerinden sonra akıyordu, nesnesini yendi
en azından biriyle onu mümkün olduğunca uzun süre tutmak
duyular.  Hareketli ana hatları, puslu renkli bir parıltıya dönüştü
Alev ve gölgelerden yapılmış kadın, evinin eşiğini geçiyor.

Takip eden günler Renouard'ın korktuğu gibi değildi-
Korkularından daha iyi değildi.  Bütün ruh hallerinde suçlandılar
Onu getirdiler.  Ama şeylerin genel yönü sessizdi.  .
Profesör, bir işçinin havası ile sayısız boru füme etti.
Tatil, her zaman hareket halindeyken ve gizemli bir şekilde şeylere bakmak
Kuşkusuz daha akıllı olan erkeklerin sadakat yönü
dünya. Beyaz saç başı-ufuktaki her şeyden çok beyaz
Resiflerdeki kırık su dışında-
Plantasyon her zaman beyaz şemsiyenin altında hareket halinde.  Ve bir zamanlar
Headland'a tırmandı ve aniden aşağıdakilere ortaya çıktı, beyaz bir leke
Mavi, küçültücü ama heykelsi bir etki ile yükseltilmiş.

Felicia Moorsom evin yanında kaldı.  Bazen görülebilir
Kilitli süt ürünlerinde hızla karalayan umutsuz bir ifadeyle.
Ama sadece bir an için.  Renouard'ın ayak izlerinin sesiyle
Ona doğru dönün güzel yüzü, o sakin içinde sevimli
Bir kasıtlı, muazzam gücünü görmezden gelmek gibi.  Ne zaman
Verandada oturdu, kullanımı için daha özel olarak ayrılmış bir sandalyede,
Renouard yürüyüşe çıkacak ve onun yakınındaki adımlara oturacak, çoğunlukla sessiz,
ve genellikle ona bakışını ona çevirmesi için güvenmiyor.  O çok
Hala gözleri yarı kapalı, kafasına baktı-böylece
Bakan (örneğin Profesör Moorsom gibi)
Zihninde dönerek, ona oturan adam hakkında derin düşünceler
Ayaklar, omuzları biraz eğildi, elleri listesiz-sanki yok olmuş gibi.
Ve gerçekten de, yalancılığın ahlaki zehiri böyle ayrışan bir güce sahiptir
Bu Renouard eski kişiliğinin ölü toza dönüştüğünü hissetti.  Genellikle,
Akşam, karanlıkta durgun bir şekilde konuşarak dışarıda oturduklarında hissetti
alnını ayağının üzerinde dinlemesi ve gözyaşlarına boğulması gerektiğini.

Profesörün kız kardeşi,
Renouard'a karşı kendi duygularının kararsızlığı.  Söyleyemedi
Gerçekten sevmediği ya da sevmediği.  Bazen ona göründü
en büyüleyici; Ve genellikle bir şey söyleyerek sona ermesine rağmen
Şaşırtıcı derecede kaba, konuşma eğilimine direnemedi
O-en azından her zaman değil.  Bir gün yeğeni onları yalnız bıraktığında
Sandalyesinde öne doğru eğildiği veranda-speckless, görkemli,
Ve onun yolunda, yeğeni kadar çarpıcı bir kişiliğe çarptı,
en azından ona benzemiyor.  "Sevgili Felicia saçlarını miras aldı ve
Annesinden görünüşünün en büyük kısmı "Kızlık bayan
insanlara söylerdi.

O zaman gizlice öne doğru eğildi.

"Ah! Bay Renouard! Söyleyecek rahatlatıcı bir şey yok mu?"

Yukarı baktı, cennetten bir ses bununla konuşmuş gibi şaşırmıştı
Mükemmel toplum tonlaması ve mavisinin şaşkın derinliği ile
Gözler, rafine kadınlığın balmumu çiçeğini çırptı.  Devam etti.
"Çünkü-bu yorucu konuda sizinle açıkça konuşabilirim-sadece ne olduğunu düşün
Bu ertelenen bu umudun Felicia'nın kalbi için olması gerekir-onun için
sinirler. "

"Neden benimle bunun hakkında konuş," diye mırıldandı aniden yarıya boğuldu.

"Neden! Bir arkadaş olarak-iyi dilek-ev sahiplerinin en nazikliği. Korkarım
Seni gerçekten evden ve evden yiyorlar. "Biraz güldü.
"Ah! Ne zaman, bu gerilim ne zaman rahatlayacak! O zavallı Arthur'u kaybetti!
İtiraf ediyorum, neredeyse harika andan korktuğumu itiraf ediyorum.  Gibi olacak
bir hayalet görmek. "

"Hiç bir hayalet gördün mü?" diye sordu Renouard, sıkıcı bir sesle.

Ellerini biraz değiştirdi.  Pozu kolaylıkla mükemmeldi ve
Orta yaşlı lütuf.

"Aslında değil. Sadece bir fotoğrafta. Ama sahip olan birçok arkadaşımız var
Görünüşlerin deneyimi. "

"Ah! Londra'da hayaletler görüyorlar," diye mırıldandı Renouard, ona bakmadı.

"Sık sık-çok ilginç bir sette. Ama her türlü insan
Yapmak.  Bir arkadaşımız var, çok ünlü bir yazarımız var-hayaleti bir kız.  Biri
Kardeşimin inanmaları çok büyük bir bilim adamı.  O arkadaş canlısı
bir hayaletle. . . Bir kızın da, "sanki vurulmuş gibi bir sese ekledi
Tesadüf tarafından ilk kez.  "Bunun fotoğrafı
Gördüğüm görünüm.  Çok tatlı.  En ilginç.  Biraz
doğal olarak bulutlu. . . . Bay Renouard!  Umarım bir şüpheci olmazsın.
Düşünmek çok teselli. . . "

Renouard Grimly, "Bu plantasyon erkeklerim de hayaletleri görüyor," dedi. Filozofun kız kardeşi sert bir şekilde oturdu.  Ne kabarıklık!  Oldu
Her zaman bu garip genç adamla.

"Bay Renouard!
tezahürlerle korkunç vahşiler. . . "

Kelimeler başarısız oldu.  Çok hafif bir öfkeli bir gülümsemeyle ayrıldı.
O çırpınan yüzünden belki de onunla daha fazla rahatsız oldu
konuşmanın başlangıcı.  Ve bir anda mükemmel bir dokunuşla ve
Onur sandalyesinden kalktı ve onu yalnız bıraktı.

Renouard yukarı bakmadı bile.  Hanımın hoşnutsuzluğu değildi
O gece onu uykusundan mahrum etti.  Unutmaya başlamıştı
Ne kadar basit, dürüst uyku gibiydi.  Gemiden gelen hamak
Onun için bir yan verandada asılı ve gecelerini onun içinde geçirdi
Sırt, elleri göğsüne katlandı, bir tür yarı bilinçli,
ezilen stupor.  Sabahları görmeyen gözlerle izledi
Headland, yanlışın ince ışığına karşı şekilsiz bir mürekkeple çıkın
Şafak, Daybreak'in tüm aşamalarından derin moruna geçin
Ana hatları, yükselen güneşin altıyla şanlı bir şekilde sarıldı.  O
Evin içindeki uyanık sesleri dinledi: Ve aniden o
Hammock'un yanında duran Luiz'in farkına vardı-oldukça sıkıntılı.

"Sorun ne?"

"Tse! Tse! Tse!"

"Peki, şimdi ne? Erkeklerle ilgili sorun mu var?"

"Hayır, usta.
Ben.  Bana soruyor-soruyor-ne zaman, sanırım Bay Walter geri döndü. "

Yarım kastın dişleri hafifçe konuştu.  Renouard'dan çıktı
hamak.

"Ve o her zaman burada-ör."

Luiz korkmuş bir olumlu başını salladı, ama bir kerede protesto etti, "Onu görmüyorum.
Asla.  Ben değil!  Cahil vahşi çocuklar gördüklerini söylüyorlar. . . Bir şey!
Ough! "

Dişlerini başka bir kısa çıngırak üzerine çırptı ve orada durdu, küçüldü,
Bıkkın, dondurucu bir patlamada bir adam gibi.

"Peki beyefendiye ne dedin?"

"Diyorum ki bilmiyorum-ve temizliyorum. Ben-ondan bahsetmeyi sevmiyorum."

"Tamam. O zavallı hayaleti bırakmaya çalışacağız," dedi Renouard
Kasvetli bir şekilde, giyinmek için yanında küçük bir kulübeye gitmek.  O diyordu
Kendisi: "Bu adam beni vererek sona erecek. Son şey
. . . HAYIR!  Bu olmamalı. "Ve elinin zorlandığını hissediyorum
korkaklığının her şeyi keşfetti.



Bölüm X


O sabah plantasyonu hakkında dolaşıyor, daha çok korkmuş bir ruh gibi
Yaratıcısı ve efendisinden daha fazla beyaz şemsiyeden kaçtı.
Ve orada koyu-yeşil bitkilerin denizinde bir şamandıra var.  Mahsul
Muhteşem olacağına söz verdi ve çağın moda filozofu
Deneye sadece bilimsel bir ilgi alanını aldı.  Onun
Yatırımlar mantıklıydı, ama her zaman biraz para yatıyordu,
deneyler için.

Öğle yemeğinden sonra, Renouard ile yalnız bırakıldığında, biraz konuştu
Yetiştirme ve bu konular.  Sonra aniden:

"Bu arada, kız kardeşimin bana söylediği doğru mu, plantasyonun
Erkekler bir hayaletten rahatsız oldu mu? "

Renouard, bayanlar masadan ayrıldığından beri böyle bir
kendine katı saat, bir başlangıç ​​ve bir soyutlamadan çıktı ve
sert gülümseme.

"Ustemanımın yokluğum sırasında onlarla bazı sorunları vardı. Funk
Tepenin yamacında belirli bir alanda çalışmak. "

"Burada bir hayalet!" eğlendirilmiş profesör haykırdı.  "O zaman bütün
Hayaletlerin psikolojisinin anlayışı revize edilmelidir.  Bu ada var
Muhtemelen Çağların Şafağı'ndan beri ıssızdı.  Bir hayalet nasıl geldi
Burada.  Hava veya su ile mi?  Ve neden yerel uğraklarını bıraktı.  O muydu
Misanthropy'den mi?  Bazı ruhlar topluluğundan kovuldu mu? "

Renouard aynı tonda yanıt vermeyi denedi.  Sözler onun üzerinde öldü
dudaklar.  Profesör, bir erkek mi yoksa kadın hayalet miydi?

"Bilmiyorum."  Renouard rahat görünmek için çaba sarf etti.  O vardı, o
dedi, erkekleri arasında birkaç Tahitian-hayalet bir yarış.  Onlar
korkuya başlamıştı.  Muhtemelen hayaletlerini yanlarında getirmişlerdi. "Konuyu araştıralım, Renouard," diye önerdi Profesör Yarısı
ciddi.  "Durumu hakkında bazı ilginç keşifler yapabiliriz.
ilkel zihinler, her halükarda. "

Bu çok fazlaydı.  Renouard atladı ve odayı terk etti ve
evin önünde yürüdü.  Kimsenin onu zorlamasına izin vermezdi
el.  Şu anda profesör ona dışarı çıktı.  Onu taşıdı
ancak ne kitabı ne de onun borusuna sahipti.  Çok ciddi
Elini "sevgili genç arkadaşının" koluna koydu.

"Biz hepimiz biraz sıkıştık" dedi.  "Benim açımdan oldum
Hikayede Rahibe Anne gibi.  Ama hiçbir şeyin geldiğini göremiyorum.
Herkes için en az iyi olacak herhangi bir şey-yani. "

Renouard, bu pişmanlığı soğuk bir şekilde mırıldanmak için yeterince iyileşmişti
zaman kaybı.  Çünkü profesörün onun içinde olduğunu varsaydı,
akıl.

"Zaman," diye düşündü Profesör Moorsom.  "Zamanın boşa harcanabileceğini bilmiyorum.
Ama sana söyleyeceğim sevgili dostum, bu nedir: bu korkunç bir atık
hayatın.  Hepimiz için demek istiyorum.  Kız kardeşim için bile
baş ağrısı ve uzanmaya gitti. "

Renouard'ın kolunu nazikçe salladı.  "Evet, hepimiz için! Biri meditasyon yapabilir
Hayatta sonsuz bir şekilde, kişinin kötü bir fikri bile olabilir-ama gerçeği
Yaşamak için sadece bir hayatımızın var.  Ve kısa.  Düşünmek
Bu, genç arkadaşım. "

Renouard'ın kolunu serbest bıraktı ve açılan gölgeden çıktı.
Parasol.  Aklında daha fazlası olduğu açıktı
Sadece şık izleyiciler için derslerinin tarihi hakkında endişe.
Adam karışık zalimleriyle ne demek istedi?  Renouard'a, korkmuş
Sabah Luiz tarafından (çünkü hiçbir şeyin daha ölümcül olamayacağını hissetti
aldatmacasının kişisel itiraftan başka türlü açıklanması),
Bu konuşma, cesaret gibi geliyordu veya o adamdan bir uyarı
Çok yüzsüz ve çok ince gibi görünüyordu.  Olmak gibiydi
Ölüler tarafından zorbalık ve yaşamak tarafından bir zar atışı için cajoled
Yüce Pay.

Renouard evden biraz uzaklaştı ve kendini aşağı attı
bir ağacın gölgesinde.  Alnıyla hala mükemmel bir şekilde uzanıyor
Katlanmış kollarına, hafif başlı ve düşünmeye dayanıyor.  Ona görünüyordu
yanması gerektiğini, o zaman havalı bir jakuzide düştüğünü,
Midcide bir hızla dönen suyun pürüzsüz hunisi.  Ve daha sonra
(çocukluğunun bir anımsatması olmalı)
Bir nehrin tehlikeli ince buzu, geri dönemiyor. . . . Aniden
Bir silah raporu gibi yüksek bir çatlakla kıyıdan kıyıya ayrıldı.

Bir sıçrama ile kendini ayağa kaldırdı.  Her şey barış, durgunluktu,
güneş ışığı.  Yavaşça oradan uzaklaştı.  O bir kumarbaz olsaydı
belki de sadece heyecan tarafından bir ölçü içinde desteklenirdi.
Ama o bir kumarbaz değildi.  Her zaman bu yapay tarzı küçümsemişti
kaderlere meydan okumak.  Bungalov, parlak ve
Güzel ve her şey hakkında barış, durgunluk, güneş ışığı idi. . . .

Ona doğru ilerlerken, ölülerin hoş olmayan bir duygusu vardı
Adamın şirketi dirseğinde.  Hayalet!  Her yerde görünüyordu ama
mezarında.  Biri onu sallayabilir mi? Merak etti.  O anda
Bayan Moorsom verandaya çıktı; Ve bir kerede, sanki bir gizem gibi
Dalgalar yayarak, kalbinde büyük bir kargaşa yaptı, Dünya'yı salladı ve
Birlikte gökyüzü-ama devam etti.  O zaman mezar bir şarkı notu gibi
Fırtına sesi ona uğursuzca geldi.

"Ah! Bay Renouard ..." Geldi ve gülümsedi, ama çok
cidden.  "Artık hala tutamıyorum. Bunu yürümek için zamanı var mı
Headland ve karanlıktan önce mi? "

Gölgeler yerde uzanıyordu; hepsi durgunluktu ve
barış.  "Hayır," dedi Renouard, aniden bir kaya kadar istikrarlı hissediyorum.  "Ancak
Babanın olmadığı Central Tepesi'nden bir manzara gösterebilirim
görülen.  Resiflerin ve bitmeyen kırık su manzarası ve büyük
Deniz kuşlarının tekerlekli bulutları. "

Verandah basamaklarına bir kerede indi ve taşındılar.  "Git
İlk olarak, "Önerdi" ve seni yöneteceğim.  Sola."

Kısa bir Nankin etek, bir muslin bluzu giyiyordu; Görebiliyordu
İnce şeylerden omuzlarının, kollarının derisi.  Asil
Boynunun incelikleri ona bir tür ulaşım yarattı.  "Yol başlıyor
Bu üç avuç içi.  Adadaki tek avuç içi. "

"Anlıyorum."

Asla başını çevirmedi.  Bir süre sonra gözlemledi: "Bu yol görünüyor
Sanki son zamanlarda yapılmış gibi. "

"Oldukça yakın zamanda," diye karar verdi.

Başka bir kelime alışverişi yapmadan istikrarlı bir şekilde tırmanmaya devam ettiler; Ve ne zaman
Ondan önce uzun süre baktığı zirvede durdular.  Düşük akşam
Mist, resiflerin diğer sınırını örttü.  Muazzam ve
Melankolik karışıklık, harap bir adalar filosu olarak, huzursuz
Sayısız deniz kuşları gökyüzünde yuvarlandı ve koyu kurdeleler açıldı,
Bulutlarda toplandı, yükseldi ve gölgeler oyunu gibi eğildi, çünkü onlar
onların çığlıklarını duyamayacak kadar uzaktaydı.

Renouard sessizliği düşük tonlarda kırdı.

"Şu anda gece için yerleşecekler."  Ses yapmadı.  Yuvarlak
Hepsi barış ve azalan güneş ışığıydı.  Yakın, en üst pinnacle
gömülü bir kulenin tepesine benzeyen Malata'nın bir kaya yükseldi,
hava yıpranmış, gri, monoton yüzyılları izlemekten yorgun
Pasifik.  Renouard omuzlarını ona yasladı.  Felicia Moorsom
aniden yüzleşti, sanki yüzünde dolu muhteşem siyah gözleri
Sonunda bir kez ve herkes için zekâlarını yok etmek için kararını vermişti.
Göz kamaştırıcı, göz kapaklarını yavaşça indirdi.

"Bay Renouard! Bütün bunlarda garip bir şey var. Bana nerede olduğunu söyle
mi? "

Kasıtlı olarak cevap verdi.

"Bu kayanın diğer tarafında. Onu oraya gömdüm."

Ellerini göğsüne bastırdı, nefesi için mücadele etti
O zaman: "Ohhh!. ... onu gömdün! ... Ne tür bir adam
Sen? . . . Söylemeye cesaret ettin! . . . O kurbanlarınızdan bir diğeri mi? . . .
O akşam itiraf etmeye cesaret ettin. . . . Onu öldürmüş olmalısın.  Ne
Sana yapabilir mi? . . . Ona biraz acımasızca bağlandın
Kavga ve. . . "

İntikamcı yönü, dokunaklı çığlıkları onu yorgun kadar hareketsiz bıraktı
eğildiği kaya.  Sadece ona bakmak için göz kapaklarını kaldırdı
ve yavaşça indirdi.  Başka bir şey yok.  Onu susturdu.  Ve sanki
utanıyordu, eliyle bir jest yaptı, ondan uzaklaştı
düşünce.  İlk başta sessizce ironik konuştu.

"Ha! Hassas aptalların efsanevi renouard-acımasız
Maceracı-bir geleceğe sahip ogre.  Bu bir papağan çığlığı, Bayan Moorsom.
Hepsinin en büyük aptalının böyle bir ipucu verdiğini sanmıyorum
Bence erkekleri hiçbir şey için öldürdüm.  Hayır, bunu fark ettim
Bir otelde adam.  Bana söylenen ülkeden gelmişti ve yapıyordu
Hiçbir şey.  Onu orada yalnız otururken hasta bir karga gibi bir köşede gördüm,
Ve bir akşam onunla konuşmak için gittim.  Sadece dürtü üzerinde.  O değildi
etkileyici.  Zavallıydı.  En kötü düşmanım sana söyleyebilirdi
Renouard'ın kurbanlarından biri olacak kadar iyi değildi.  Beni almadı
Kendini uyuşturduğunu yargılamak uzun.  İçmiyor.  İlaçlar. "

"Ah! Şimdi onu öldürmeye çalışıyorsun," diye bağırdı.

"Gerçekten. Her zaman esnaf efsanesinin yenilenmesi. Dinle!
Asla onu kıskanmamıştı.  Ve yine de seni kıskanıyorum
Sizi gören dünyanın nefes alın-hareket ediyor
Ücretsiz-benim değil.  Ama boşver.  Onu sevmeyi tercih ettim.  Kesin
Sebep burada asistanım olmasını önerdim.  O dedi
Bunun onu kurtaracağına inanıyordum.  Onu ölümden kurtarmadı.  Geldi
Ona hiçbir şeyden olduğu gibi-sadece bir düşüş.  Sadece bir kayma ve takla
bir dağ geçidine on metre.  Ama daha önce incinmiş gibi görünüyor
Yukarı ülke-bir atla.  Ahal etti ve rahatsız oldu.  Hayır, o bir
Çelik uçlu adam.  Ve fakir ruhu da hasar görmüş gibiydi.  BT
Çok yakında yol verdi. "

"Bu trajik!" Felicia Moorsom hissi ile fısıldadı.  Renouard's
Dudaklar seğirdi, ama seviye sesi acımasızca devam etti.

"Bu hikaye. Bir gece topladı ve istediğini söyledi
Bana bir şey söyle.  Ben, beyefendi olarak, güvenebileceğini söyledi
Ben.  Ona yanıldığını söyledim.  İyi bir şey olduğunu
İçimde plebean, bilemeyeceğini.  Hayal kırıklığına uğramış gibiydi.  O
masumiyeti hakkında bir şeyler mırıldandı ve gibi görünen bir şey
Bir kadına lanet olsun, sonra duvara döndü ve-sadece soğudu. "

"Bir kadında," diye bağırdı Bayan Moorsom öfkeyle.  "Hangi kadın?"

"Merak ediyorum!" dedi Renouard, gözlerini kaldırarak ve onun kıpkırmızı olduğunu not ederek
Cildinin canlı beyazlığına karşı kulak lobları, kasvetli, sanki
Gözlerinin gizli alevlerinin altındaki gizli, gece eki
saç.  "Onun o zavallı masumiyetine inanmayan bir kadın ....
Evet.  Muhtemelen sen.  Ve şimdi bana inanmayacaksın-bende bile
Gerçekte kim olduğum gibi olmalı-hatta ölüme bile.  HAYIR!  Yapmayacaksın.  Ve yine de,
Felicia, senin gibi bir kadın ve benim gibi bir erkek sık sık bir araya gelmiyor
bu dünya. "

Görkemli kafasının alevi yüzünü kavurdu.  Şapkasını uzağa fırlattı
uzakta ve aniden alçaltılmış göz kapakları şaşırtıcı bir şekilde onun
Antika bronza benzerlik, Pallas'ın profili, hala, sade,
Kayanın gölgesinde biraz eğildi.  "Oh! Sadece yapabilirsen
İçimdeki gerçeği anlayın! "Diye ekledi.

Konuşmak için çok şaşırmış gibi bekledi, tekrar bakana kadar ve
o zaman doğal olmayan bir güçle sanki kendini söylenmemiş bir şekilde savunuyormuş gibi
Aspersion, "Burada gerçeği temsil eden ben! Sana inan!
kim kalpsiz bir yanlışlık ile-ve başka hiçbir şey, başka bir şey değil mi?
duy?-beni buraya getirdi, aldattı, aldattı, bazı iğrenç gibi
Farce! "Bir kayaya oturdu, çenesini ellerinde dinledi,
Basit keder pozu-kendisi için artık.

"Sadece bunu istedi. Neden! Oh! Neden çirkinlik, alay ve
Temel yolumdan düşmeli. "

Bu yükseklikte, gökyüzüyle yalnız, sanki birbirleriyle konuştular
Dünya ayaklarının altından uzaklaşmıştı.

"Onurunuz için üzülüyor musun? O vasat bir ruhtu ve yapabilirdi
sana değil, değersiz bir varoluş verdi. "

Bu sözlere gülümsemedi, ama mükemmel, sanki bir
Peçe köşesi, onu yavaşça açtı.

"Ve kendimi böyle bir
amaç!  Tazminatın benden kaynaklandığını bilmiyor musun?  A
Kutsal borç-iyi bir görev.  Onu kurtarmak benim için olmazdı
Güç-biliyorum.  Ama o suçsuzdu ve benim için gelmem
ileri.  Bunu dünyanın gözünde görmüyor musun, hiçbir şey olamazdı
Onu benimle evliliği kadar tamamen rehabilite mi etti?  Kötülük sözü yok
Ona elimi verdikten sonra fısıldayabilirdi.  Vermek için
Kendim bir erkeğin kaderinin şekillendirilmesinden daha az bir şey-eğer ben
Bunu yapabileceğimi düşündüm, kendimden nefret ediyorum. . . . "İle konuştu
Derin büyüleyici, duygusal olmayan sesinde otorite.  Renouard
Meditasyonlu, kasvetli, sanki güzel bir sfenks uğursuz bilmece gibi
Hayatının vahşi yolunda bir araya geldi.

"Evet. Baban haklıydı. Sen bu aristokratlardan birisin."

Kendini kibirli bir şekilde çizdi.

"Ne diyorsun? Babam! ... Ben bir aristokrat."

"Ah! Zamanın erkekleri ve kadınları gibi olduğunuzu kastetmiyorum
zırhlar, kaleler ve büyük işler.  Oh, hayır!  Çıplak üzerinde durdular
toprak, sadık olmak için geleneklere sahipti, ayakları bu dünyada vardı
Hothouse olmayan tutkular ve ölüm.  Onlar da olurdu
Plebeian sizin için liderlik etmek, acı çekmek, anlamak için
en yaygın insanlık.  Hayır, sadece en üst katmandansın,
küçümseyen ve üstün, sadece saf köpük ve kabarcık
Bir gün sizi varoluştan çıkaracak olan anlaşılmaz derinlikler. Ancak
Sensin!  Sensin!  Sen ebedi aşkın kendisisin-sadece, o
İlahiyat, bu senin bedeniniz değil, köpükten yapılmış ruhunuz. "

Bir rüyada sanki dinledi.  Çabalarında çok başarılı olmuştu
hayatının kendisinin koştuğu gibi tutkusunun selini geri çek
onunla vücudunun dışında.  O anda ölü bir konuşma hissetti.
Ama on katlı kuvvetle geri dönen baş diken onu ona fırlattı
Aniden, açık kollar ve yanan gözlerle.  Kendini bir
kavrayışında tüy, çaresiz, mücadele edemiyor, ayakları kapalı
zemin.  Ama onunla bu temas, çok fazla felicity gibi çıldırıyor,
kendi sonunu yok etti.  Ateş damarlarından geçti, tutkusunu çevirdi
Küller, onu yaktı ve onu boş bıraktı, güçsüz-neredeyse olmadan
arzu.  Ağlamadan önce gitmesine izin verdi.  Ve çok alışkındı
Baskı sarma biçimleri, eski hibe dürtülerini yumuşatma
artık varlıklarına inanmadığı insanlık sanki
patladı efsane.  Ona ne olduğunu bilmiyordu.  O
kollarından güvenli bir şekilde, mücadele etmeden, hissetmemiş bile
korkmuş.

"Bunun anlamı nedir?" Dedi, öfkelenmiş ama küçümseyerek sakin
yol.

Sessizlik içinde dizlerinin üstüne indi, ayaklarına büküldü, o
Ona baktı, biraz şaşırmış, düşmanlık olmadan, sanki sadece
ne yapacağını merak ediyorum.  Sonra, eğilirken
öğütülmüş etek eteğinin dudaklarına basarak, hafif bir
hareket.  Kalktı.

"Hayır," dedi.  "Seninle çok fazla mıydın mıydın? Seninle ne yapabilirdim
rızanız olmadan?  Hayır. Bir Wraith, Soğuk Sis, Şeyler Fethetmiyorsun
rüyalar, yanılsama.  Sana gelmeli ve göğsünüze yapışmalı.  Ve
Daha sonra!  Ah!  Ve daha sonra!"

Tüm ecstasy, tüm ifade yüzünden çıktı.

"Bay Renouard," dedi, "
beni burada aşağılık amaç için buraya ayırdıktan sonra dikkate alın,
Görünüşe göre, olası avın olarak üzerime glokasyon yapmak, sana söyleyeceğim
Ben de olduğumu düşündüğüm olağanüstü varlık değilim.  Yapabilirsin
İnan bana.  Burada gerçeğin kendisini temsil ediyorum. "

"Bu benim için ne?" cevap verdi.  "Senden bir işarette ben
Seni benim için dünyaya indirmek için yedinci cennete tırmanırdı
kendi-ve seni vice, suç, çamurda dudaklara batırılmış görürsem
Senden sonra gider, seni kollarıma götürür-eşsiz bir
göğsümde mücevher.  Ve bu aşk-gerçek aşk-hediye ve lanet
tanrıların.  Başka yok. "

Sesinde titreşen gerçek onu hafifçe geri getirdi, çünkü
Duymaya uygun değil-biraz değil-onda tek bir sefer bile değil
hayat.  Ona isyan ediyordu; ve onun belasında, belki de
adının önerisi veya ifadenin sertliğini yumuşatmak,
Belirsiz bir şekilde taşındı, onunla Fransızca konuştu.

"_Assez_! _J'ai horreur de tout cela_," dedi.

Dudaklarına beyazdı, ama artık titriyordu.  Zar
atılmıştı ve şiddet bile atmayı değiştiremezdi.  O geçti
onun tarafından sinirlenmeden ve onu yoldan takip etti.  Bir süre sonra
Onun şunu söylediğini duydum:

"Ve hayalin bir insan kaderini etkilemek mi?"

"Evet!" Bir kadının tam güvencesiyle, kırılmamış, utanmadan cevap verdi.

"O zaman içerik dinleyebilirsiniz. Bunu yaptın."

Omuzlarını hafifçe silkti.  Ama sonuna ulaşmadan hemen önce
Rahatladığı, durduğu ve ona geri döndüğü yol.

"Sanırım insanların sana ne kadar yakın olduğunu bilmeleri için çok endişeli
Mutlak Turpitude geldi.  Bu noktada rahatlayabilirsiniz.  Yapacağım
Tabii ki babamla konuşun ve onun olduğunu söylemeyi kabul edeceğiz
Öldü-daha fazlası. "

"Evet," dedi Renouard cansız bir sesle.  "O öldü. Onun hayaleti
şu anda yapılacak. "

Devam etti, ama hala alacakaranlıkta duran stok kaldı. O vardı
Arkasında yüksek sesle bir peal duyduğunda üç avuçaya ulaştı
kahkaha, alaycı ve sevinçsiz, örneğin sigara odalarında duyulduğu gibi
Skandal bir hikayenin sonu.  Bir
an.



Bölüm XI


Yavaşça tam bir karanlık sarılmış Geoffrey Renouard.  Onun çözümü
onu başarısızlığa uğratmıştı.  Felicia'yı eve takip etmek yerine,
Üç avuç içi altında durdu ve pürüzsüz bir gövdeye yaslanmak
kendini muazzam bir aldatma duygusuna ve hissi terk etti
aşırı yorgunluk.  Bu tepeden yukarı doğru yürümek ve tekrar aşağı gibi
bir kaşifin iç kısmına nüfuz etmeye çalışan yüce çabası
sırrı zalimce çok iyi savunan bilinmeyen ülke
ve çorak doğa.  Bir serap tarafından tuzağa düştü, çok ileri gitti-o kadar uzak
Geri dönüş yoktu.  Gücü sona erdi.  İlk kez
Hayatında pes etmek zorunda kaldı ve bir çeşit umutsuzlukla
Kendi kendini beğenme yenilginin nedenini anlamaya çalıştı.  O yaptı
O saçma ölü adama atfetmeyin.

Luiz'in tereddüt eden gölgesi, konuşana kadar fark edilmeden yaklaştı
çekingen bir şekilde.  Renouard başladı.

"Eh? Ne? Akşam yemeği mi bekliyor? Mazeret edilmeye yalvarmamı söylemelisin. Yapamam
Gelmek.  Ama onları yarın sabah, iniş yerinde göreceğim.
Simgenin yelkenine ilişkin profesörden emirlerinizi alın.
Şimdi git. "

Luiz, şaşkın, karanlığa çekildi.  Renouard hareket etmedi
Ama saatler sonra, hareketsizliğinin acı meyvesi gibi, sözler:
Sessizlik içinde dudaklarından geldi "Onun kibirine sunacak hiçbir şeyim yoktu"
adanın.  Ve o zaman sadece karıştı, sadece giymek için
Gece, huzursuz yollarda aşağı ve aşağı
plantasyon.  Uykusu bilinci tarafından ışık tutulan Luiz
Bazı yaklaşan değişiklikler, kulübesinden geçen ayak sesleri, firma sırtı
Üstatın; Ve paspaslarını açmak hafif bir tse yaydı! ! ! ile ilgili
derin endişe.

Bungalovda neredeyse gece boyunca ışıklar yanıyordu; Ve
Günün ilk işareti ile kalkış koşuşturması başladı.  Ev Boysu
Takım elbiseleri ve giyinme çantalarını alaycı bir şekilde yürüdü
Schooner'ın teknesi, iniş yerine gelen
bahçe.  Tıpkı yükselen güneşin altın nimbusunu mor etrafında attığı gibi
Malata'nın ekicisi algılanan pacingin şekli
Çıplak başlı küçük körfezin eğrisi.  Birkaç kelime alışverişinde bulundu
Schooner'ın yelken-ustası, sonra teknenin yanında kaldı.
Çok dik, gözleri yerde, bekliyor.

Beklemek için uzun sürmedi.  Serin, gölgeli bahçeye
Profesör önce indi ve bir canlı yoldan çıkmış bir yoldan geldi
Küçük kabukların çatlaması.  Kapalı şemsiyesi önkoluna bağlanmışken,
Ve elinde bir kitap, bir banal turiste daha çok benziyordu
Eşsiz ayrımı olan bir adam için izin verilir.  Kaçanları el salladı
Uzaktan kol, ancak yakın çeyreklerde, Renouard'ın önünde tutuklandı
Hareketsizlik, el sıkışması için hiçbir teklif vermedi.  Değerlendiriyor gibiydi
Keskin bir bakışla adamın yönü ve kararını verdi.

"Süveyş tarafından geri dönüyoruz," diye başladı neredeyse gürültülü.  "Ben
Yelken listelerine bakıyorum.  Pasifikinizin zephirleri sadece
Orta derecede elverişli sanırım posta teknesini yakalayacağımızdan eminim
18 Mart'ta Marsilya.  Bu bana mükemmel uyacak. . . . "
Tonunu düşürdü.  "Sevgili genç arkadaşım, sana minnettarım."

Renouard'ın set dudakları hareket etti.

"Neden bana minnettarsın?"

"Ah! Neden? İlk etapta bir sonraki tekneyi özlememizi sağlayabilirsin,
Olmayabilir misin? . . . Misafirperverliğiniz için teşekkür etmiyorum.  Olamazsın
Ondan kaçtığım için gerçekten minnettar olduğumu söylediğim için bana kızgın.  Ancak
Yaptıklarınız için sana minnettarım ve-sen ne olduğun için
var. "

Bu konuşmanın lezzetini tanımlamak zordu, ama renouard
Austerelelulelal bir eşdeğer gülümsemeyle aldı. Profesör adım
Tekneye şemsiyesini açtı ve kıç tabakalarına oturdu
bayanlar için.  Hiçbir insan sesinin sesi taze sessizliğini kırmadı
sabah geniş yolu yürürken, Bayan Moorsom biraz içeri girer
teyzesinin ilerlemesi.

Ona geldiğinde Renouard başını kaldırdı.

"Güle güle, Bay Renouard," dedi düşük bir sesle, geçmek anlamına geliyor;
Ama batıklığının mavi parıltısında böyle bir antlaşma görünümü vardı
algılanamayan bir tereddütten sonra elini koydu,
Uzatılmış avucunda.

"Beni hatırlamak için küçümseyecek misin?" diye sordu, bir duygu iken
öfkeli olduğu soluk yanaklarını ve siyah gözlerini yaptı
ışıltı.

"Bu, yapmanız için garip bir istek," dedi,
tonunun soğukluğu.

"Öyle mi? Küstah değil mi? Yine de düşündüğüm kadar suçlu değilim; ve ayı
Bana göre asla tazminat yapamazsın. "

"Tazminat? Size!
Duygularıma ve benim kişime karşı suç; Hangi tazminat olabilir
Onun içinde çok küçümseyen korkunç ve saçma arsanınız için yeterli
ima, gururumu çok aşağılayıcı.  HAYIR!  Hatırlamak istemiyorum
Sen."

Beklenmedik bir şekilde, sıkıcı bir tutuşla, onu ona yaklaştırdı ve
Korkusuz umutsuzlukla gözlerine bakıyorum--

"Yapman gerekecek. Seni rahatsız edeceğim," dedi sıkıca.

Serbest bırakma zamanından önce eli kavramasından çıkarıldı.
Felicia Moorsom tekneye adım attı, yan tarafında oturdu
baba ve ezilmiş parmaklarında şefkatle nefes aldı.

Profesör ona yandaş bir görünüm verdi-daha fazlası.  Ama
Profesörün kız kardeşi, ancak kıyıda, uzun saplı iki katını koymuştu
Sahneye bakmak için göz cam.  Hafif bir çıngırakla düşürdü.

"Hayatımda hiç bu kadar kaba bir şey duymadım,"
mırıldandı, Renouard'dan önce mükemmel dik bir kafayla geçti.  Ne zaman,
Daha sonra, aniden yumuşar, bir güle güle atmak için döndü
O genç adam, sadece sırtını uzakta gördü.
bungalov.  Onu izlemesini izledi-inanılmazdı-o da topraktan ayrıldı
Malata.

Kimse kendini kapattığı odada Renouard'ı rahatsız etmedi
Onun için artık olmayan, geç saatlere kadar onun için kötüleşen parfümünü nefes al
Öğleden sonra yarım kastın diğer tarafında duyulduğu
kapı.

Üstadın tüccar _janet_ sadece girdiğini bilmesini istedi
Koy.

Renouard'ın kapının yanındaki güçlü sesi ona en beklenmedik oldu
talimatlar.  Ofiste nakit ile çocuklara ödeyecekti ve
Her işçiyi uzaklaştırmak için _janet_ kaptanı ile düzenleyin.
Malata, onları kendi evlerine geri döndürüyor.  Bir sipariş
Dunster firması ödemede ona verilecekti.

Ve yine bungalovun sessizliği kırılmadan kaldı.
Sabah, yarım kast her şeyin yapıldığını bildirmeye geldi.  .
Plantasyon çocuklar şimdi başlıyordu.

Kapıdaki bir çatlaktan ona bir parça kağıt ve
Kapı o kadar keskin bir şekilde çarptı ki Luiz geri çekildi.  Sonra yaklaşıyor
Anahtar deliği, bir propituary tonda sordu:

"Ben de gidiyor muyum usta?"

"Evet. Sen de. Herkes."

"Usta burada yalnız mı?"

Sessizlik.  Ve yarım kastın gözleri şaşkınlıkla genişledi.  Ama o da,
Bu "cahil vahşiler" gibi, Plantation Boys, sadece çok mutluydu
Beyaz bir adamın hayaletiyle perili bir adayı bırakın.  O uzaklaştı
Kapalı odadaki gizemli sessizlikten gürültülü bir şekilde ve sadece
Bungalovun kapısı, kendisine havalandırmasına izin verdi.
Bir kullanımdan kaçınan ve acı çeken duygular--

"Tse! Tse! Tse!"



XII. Bölüm


Moorsoms, ev sahibi posta teknesini yakalamayı başardı, ancak
Şehirde sadece yirmi dört saat vardı.  Böylece duygusal Willie
çok fazla görmüyorum. Bu onu daha sonra engellemedi
Gözlerinde erkeksi gözyaşları ile büyük uzunlukta ilişki kuruyor, ne kadar fakir özledim
Moorsom-moda ve akıllı güzellik-Malata'da nişanlandı
Sadece kollarında öldüğünü görmek için.  Çoğu insana derinden dokunuldu
Üzücü hikaye.  Çok günlerce konuşuyordu.

Ama her şeyi bilen editör, Renouard'ın tek arkadaşı ve crony,
Dünyanın geri kalanından daha fazlasını bilin.  Profesyonel inkontinanstan,
Belki de tam bir fincan üzücü detay için susadı.  Ve ne zaman
Renouard'ın schooner'ı her gün portta yatan
Sebebini öğrenmek için yelken ustası.  Adam ona böyle olduğunu söyledi
talimatlar.  Dönmeden bir ay önce orada yalan söylemesi emredilmişti
Malata'ya.  Ve ay neredeyse bitti.  "Senden bana vermeni isteyeceğim
Passage, "dedi editör.

Sabah bahçenin dibine indi ve barış buldu,
durgunluk, her yerde güneş hükümeti, kapıları ve pencereleri
Bungalov tamamen açık, herhangi bir yerde bir insanın görüşü yok,
Bitkiler ıssız tarlalarda rütbe ve uzun boylu.  Saatlerce
Editör ve geminin mürettebatı, gizem tarafından heyecanlı, üzerinde dolaştı
Ada bağıran Renouard'ın adı; Ve sonunda kendilerini acımasız
Sessizliği Sessizlik Sistematik olarak temizlenmemiş çalı ve daha derin
Cesaretini arayışında vadi.  Ne oldu?  O muydu
çocuklar tarafından öldürüldü mü?  Ya da basit olsaydı, kaprisli ve gizli,
Plantasyonunu insanları yanına alarak terk etti.  İmkansızdı
ne olduğunu söylemek için.  Sonunda, günün düşüşüne doğru,
Editör ve yelken ustası,
Körfez kuzey kıyısında kumlu plaj şeridi.  Bu parçayı takip eden
Korkula, burun mahmuzunun etrafından geçtiler ve orada bir
Büyük taş sandaletleri, Renouard'ın beyaz ceketini ve Malay'ı buldu
Malata ekicisinin iyi bilindiği kareli desen sarong
Banyo yaparken giyin.  Bunlar biraz yığın yaptı ve
Denizci, sessizce baktıktan sonra-dedi.

"Kuşlar bunun üzerine bir gün boyunca dolaşıyor."

"Banyo yaptı ve boğuldu," diye bağırdı editör dehşet içinde.

"Şüpheliyim, efendim. Eğer bir mil içinde herhangi bir yerde boğulmuş olsaydı
Kıyı vücut resiflerde yıkanırdı.  Ve teknelerimiz
şimdiye kadar hiçbir şey bulamadım. "

Hiçbir şey bulunamadı-ve Renouard'ın ortadan kaybolması Main'de kaldı
açıklanamaz.  Bir erkeğin kurulması kimin için olabileceği için
Sakin bir şekilde hayat sınırlarının ötesinde yüzmek için-sabit bir vuruşla-
Gözler bir yıldız üzerinde sabit!

Ertesi akşam, geri çekilen gemiciden editör,
son kez ıssız adada.  Bir kara bulut,
Orta tepede yüksek kaya; Ve bunun gizemli sessizliği altında
Gölge Malata, vahşi gün batımında ızdırap havasıyla kederli yatıyordu
Orada kırılan kalbi hatırlıyorsanız.

                                * * * * * *

_Dec._ 1913.




Ortak


"Ve bu aptalca bir iplik için asılı. Westport'taki kayıkçıların var
Bu yalanları yıllardır yaz ziyaretçilerine anlatıyor.  Bu tür
bir başlıkta bir arka arkaya çıkarılır-ve aptalca sorar
Sorular-Zamanı geçmesi için bir şey söylenebilir.  Biliyorum
Bir plaj boyunca bir teknede çekilmekten daha aptal bir şey var mı? . . . Onun
Susadığınız zaman zayıf limonata içmek gibi.  Nedenini bilmiyorum
Onlar yapıyorlar!  Hasta bile değiller. "

Unutulmuş bir bardak bira dirseğinde duruyordu; Yerellik küçüktü
küçük saygın bir otelin saygın sigara odası ve bir tat
Şans tanıdıkları oluşturmak onunla geç oturmamı açıklıyor. Büyük, düz, çatlak yanakları traş oldu; kalın, kare bir wisp
Beyaz kıllar çenesinden asılı; Waggling,
derin söz; ve faaliyetleriyle insanlığa karşı genel saygısı
ve ahlaklar, büyük yumuşak şapkasının tırmık setinde ifade edildi.
Siyah, her zaman kafasında tuttuğu büyük bir jantla hissetti.

Görünüşü, pek çok kutsal olmayandan sonra emekli olan eski bir maceracının görünüşüydü
dünyanın en karanlık kısımlarındaki deneyimler; Ama her nedeni vardı
Hiç İngiltere'nin dışında olmadığına inanıyorum.  Sıradan bir açıklamadan
Biri düştüğünü topladım, ilk günlerinde olmalıydı
Bir şekilde nakliye ile bağlantılı-rıhtımlardaki gemilerle.  Bireysellik
Bol bol vardı.  Ve ilk başta dikkatimi çeken buydu.
Ama sınıflandırılması kolay değildi ve hafta sonundan önce verdim
onu belirsiz bir tanımla, "heybetli bir eski ruffian".

Yağmurlu bir öğleden sonra, sonsuz can sıkıntısıyla ezilen, içine girdim
Sigara salonu.  Orada mutlak hareketsizlik içinde oturuyordu,
Gerçekten fakir benzeri ve etkileyici.  Ne olabileceğini merak etmeye başladım
Bu tür bir adam, onun "ortamı", özel bağlantıları dernekleri,
Onun görüşleri, ahlakı, arkadaşları ve hatta karısı-benim
Sürpriz, derin, mırıldanan bir sesle bir konuşma açtı.

Birinden yazar olduğumu öğrendiğinden beri
Varlığımı belirsiz bir şekilde kabul ettiği hikayeler
Sabah homurdanır.

Esasen taklit bir adamdı.  Kabalık bir etkisi vardı
Parçalı cümleleri.  Bunu keşfetmeden biraz zaman geçti
O olacağı şey, hikayelerin-statorlarının olduğu süreçti
Periodicals-üretildi.

Böyle bir adama ne söyleyebilir?  Ama ölümüne sıkıldım; .
Hava imkansız devam etti; Ve sevimli olmaya karar verdim.

"Ve böylece bu masalları kendi başınıza yaparsınız.
Başın? "Gurdu.

Birinin genellikle bir hikaye için bir ipucu aldığını açıkladım.

"Ne tür bir ipucu?"

"Eh, örneğin," dedim, "kendimi kayalara attım
diğer gün.  Kayık adamım bana bu kayalardaki enkazdan yaklaşık yirmiden bahsetti
Yıllar önce.  Esas olarak açıklayıcı bir parça için bir ipucu olarak kullanılabilir
Örneğin 'Kanalda' gibi bazı başlıklarla hikaye.

O zaman kayıkçılara ve yaz ziyaretçilerine uçtu.
Masallarını dinleyin.  Yüzünün bir kasını hareket ettirmeden yaydı
Göğsünün derinliklerinden bir yerden güçlü "çürük" ve gitti
Çarpıcı, parçalanmış mumble.  "Aptal kayalara bak-nod
Onların aptal başları [ziyaretçiler, sanırım].  Ne düşünüyorlar bir adam
Kılıflı kağıt torba mı yoksa ne?-
Hit-Damn Aptal İplik-Gerçekten Hint! . . . Yalan mı? "

Siyah kenarında bu heykel ruffian'ın en gelişmiş olduğunu hayal etmelisiniz.
şapka, tüm bunları yaşlı bir köpek hırıltılı olarak bırakarak, bazen başıyla
yukarı ve bakan gözler.

"Aslında!" Diye bağırdım.  "Şey, ama doğru olmasa bile _is_ bir ipucu,
Bu kayaları görmemi sağlayan, konuştukları bu gale, ağır denizler,
insanlık ile ilgili olarak vb., vb.  Doğal güçlere karşı mücadele
ve sorunun en az birine etkisi, örneğin, yüce ... "

Beni agresif bir şekilde kesintiye uğrattı.

"Gerçek senin için iyi olur mu?"

"Söylememeliyim," diye cevapladım, ihtiyatlı bir şekilde.  "Bu gerçeği söyler
kurgudan daha garip. "

"Bunu kim söylüyor?" Ağızlandı.

"Ah! Özellikle kimse."

Pencereye döndüm; çünkü aşağılayıcı dilenci baskıcı oldu
Bakın, taşınmaz kolu masaya bak.  Sanırım belirsiz
Bu tavır onu nispeten uzun bir konuşmaya kışkırttı.

"Hiç bu kadar aptalca bir kaya gördün mü? Bir dilimdeki erik gibi
soğuk puding. "

Onlara bakıyordum-bir dönüm veya daha fazla siyah nokta dağılmış
Tekdüzen gossamer gri sis altında, düz denizde çelik gri tonları
Tek bir yerde biçimsiz daha parlak bir yama ile-
Dağınık, gizemli bir parlaklık gibi uçurum geliyor.  Bu bir
Hassas ve harika bir resim, etkileyici, müstehcen bir şey ve
ıssız, gri ve siyah bir senfoni-bir whistler.  Ama bir sonraki şey
arkamdaki sesin beni döndürdüğünü söyledi.  Hor gördü
Kısa enerji ile kükreyen denizlerin tüm ilişkili kavramları için gitti
Açık--

"Ben-böyle bir aptallık yok-orada kayalara bakıyorum-muhtemelen çağrı
Bir ofisi düşünmek için-bazen bir seferde bakardım-
Londra-Bunlardan biri Cannon Street istasyonunun arkasındaki küçük sokaklar. . . "

Çok kasıtlıydı; sarsıntılı değil, sadece parçalı; Bazen küfür.

"Bu oldukça uzak bir bağlantı," diye gözlemledim, ona yaklaştım.

"Bağlantı? Bağlantılarınızla Hades'e. Bu bir kazaydı."

"Yine de," dedim, "bir kazanın geri ve ileri bağlantıları var,
Hangi, eğer ortaya çıkabilirlerse-- "

Hareket etmeden özenli bir kulak vermiş gibiydi.

"Evet! Dövbe. Belki de yapabileceğin bu. Şimdi değil mi?
Bu bağlamda deniz hayatı yok.  Ama onu çıkarabilirsin
Başın-eğer istersen. "

"Evet. Gerekirse yapabilirim" dedim.  "Bazen bir
Kafasından çok şey var, bazen de değil.  Demek istediğim hikaye
buna değmez.  Her şey bunda. "

Onunla böyle konuşmam beni eğlendirdi.  Duyulabilir bir şekilde yansıttı
Tahmin edilen hikaye yazarları, dünyanın geri kalanı gibi paradan sonra dışarıdaydı
hangi zekasıyla yaşamak zorunda kaldı: ve ne kadar uzağa olağanüstü
Paradan sonra dışarıda olan insanlar giderdi. . . Bazıları.

Sonra deniz hayatına karşı bir Sally yaptı.  Aptalca bir hayat, dedi.
Fırsat yok, deneyim yok, çeşitlilik yok, hiçbir şey.  Bazı iyi adamlar geldi
bundan çıktı-kabul edildi-ama dünyada daha fazla şans yok
uçmak.  Çocuklar.  Kaptan Harry Dunbar.  İyi denizci.  Harika isim
kaptan.  Büyük adam; Kısa yan whiskers gri, ince yüz, yüksek sesle gidiyor.
İyi bir adam, ama bir bebekten daha fazla insanların hilelerine bağlı değil.

"Bu, bahsettiğin _Sagamore_ kaptanı," dedim.
güvenle.

Düşük, küçümseyen "elbette"
Sabit bakış, o şehir ofisinin vizyonunu, "topun arkasında
Sokak İstasyonu, "Parçalanan bir açıklama hırladı ve ağızlaştırırken,
Çenesini ara sıra sarsarak, kızgınmış gibi.

Hesabına göre, mütevazı bir iş yeriydi, gölgeli değil
Herhangi bir anlamda, ama yoldan çık, küçük bir sokakta şimdi sondan yeniden inşa edildi
bitmek için.  "Cheshire Cat Public House'dan yedi kapı
Demiryolu Köprüsü.  İşim beni aradığında öğle yemeğimi oraya götürürdüm
şehre.  Cloete pirzolasını almaya ve kızı yapmak için gelirdi
gülmek.  Bunun için de çok konuşmaya gerek yok.  O'nun yolundan başka bir şey
Gözlüklerini sana parıldar ve kalın ağzından bir seğirir mi
Küçük masallarından birine başlamadan önce seni başlatmak için yeterliydi.
Komik adam, Cloete.  C-L-O-E-T-E-CLOETE. "

"O neydi-Hollandalı?" Diye sordum, en azından tüm bunların ne olduğunu görmedim
Westport kayıkçıları ve Westport yaz ziyaretçileri ile ilgisi vardı ve
Bu olağanüstü yaşlı adamın onları yalancı ve
aptallar.  "Şeytan bilir," diye homurdandı, gözleri duvara kaçırmıyormuş gibi
Bir sinematograf resminin tek bir hareketi.  "Hiçbir şey söylemedi ama
Her neyse.  Önce onu gördüm-rıhtımda bir gemiden çıkıyor
Devletler-Yaskavak.  Yakınlarda küçük bir otel için beni istiyor.  Olmak istedim
Sessiz ve birkaç gün boyunca bir göz atın.  Onu bir
Yer-arkadaşım. . . Bir dahaki sefere-şehirde-hallo!  Sen çok
Yükümlülük-bir içecek var.  Kendisi hakkında çok konuşuyor.  Yıllar geçti
Devletler.  Her yerde her türlü iş.  Biraz patentle
Tıp insanları da.  Seyahatler. Reklamlar ve tüm bunlar yazar.
Bana komik hikayeler anlatıyor.  Uzun boylu, gevşek bacaklı adam.  Siyah saç
bir fırça gibi son; Uzun yüz, uzun bacaklar, uzun kollar, özelliklerinde pırıltı,
Joküler konuşma şekli-düşük bir ses. . . Bunu görüyor musun? "

Başını salladım, ama bana bakmıyordu.

"Hayatımda hiç bu kadar gülmedim. Dilenci-seni güldürür olur
Sana kendi babasını nasıl derlediğini anlatıyor.  O da buna hazırdı.  A
Patent-tıp ticaretinde bulunan adam,
kasıtlı cinayet için adım ve at.  Ve bu senin için biraz zor gerçek.
Ne yaptıklarını umursamayın-bir şeyleri gerçekleştirip konuşabileceklerini düşünün
Kendileri her şeyden çıkıyor-tüm dünya onlara bir aptal.  İşletme
Adam da Cloete.  Birkaç yüz pound ile geldi.  Arıyor
Yapılacak bir şey-sessiz bir şekilde.  Eski ülke gibi bir şey yok, sonra
Hepsi, diyor. . . Ve böylece ayrılırız-benden benden daha fazla içki ile
eskiden.  Bir süre sonra, belki altı ay kadar, ona karşı koşuyorum
Yine Bay George Dunbar'ın ofisinde.  Evet, _that_ ofis.  Değildi
genellikle ben. . . Ancak, bir gemide biraz kargo vardı
Bay George'a sormak istediğim rıhtım.  İçinde cloete geliyor
Elinde bazı kağıtlar bulunan arkada oda.  Ortak.  Sen
anlamak?"

"Aha!" Söyledim.  "Birkaç yüz pound."

"Ve onun dili," diye homurdandı.  "O dili unutma. Bazıları
masallarının George Dunbar'ın gözlerini ne olduğuna dair biraz açmış olmalı
iş demek. "

"Akla yatkın bir adam," diye önerdim.

"H'm! Bunu kendi yolunda almalısın-tabii ki. Eh. Partner.
George Dunbar en iyi şapkasını takıyor ve bana bir an beklememi söylüyor. . .
George her zaman yılda birkaç bin yapıyormuş gibi görünüyordu-bir
şehir şişmesi. . . Gel, yaşlı adam!  Ve o ve kaptan Harry dışarı çıkıyor
Birlikte-bazı işler köşede bir avukatla.  Kaptan
Harry, İngiltere'deyken, kardeşinin ofisine gelirdi
Düzenli olarak yaklaşık on iki.  İyi bir çocuk gibi bir köşede oturdu,
kağıt ve borusunu içmek.  Yani dışarı çıkıyorlar. . . Model kardeşler, diyor
Cloete-iki aşk kuşları-bunun kalaylı-meyve tarafına bakıyorum
Rahat küçük gösteri. . . Bana böyle bir konuşma veriyor.  Sonra by-by: ne
Bir tür eski şey bu _SAGAMORE_? En İyi Gemi Çıkar-Eh?  Cesaretime cesaret ediyorum
Tüm gemiler sizin için iyi.  Onlar tarafından yaşıyorsun.  Sana ne diyorum; İsterim
Paramı en kısa sürede eski bir çorap içine koyar.  Daha erken! "

                                * * * * * *

Bir nefes aldı ve elini fark ettim, masanın üzerinde gevşek bir şekilde uzandım,
Yavaş yavaş bir yumruk.  Bu taşınmaz adamda şaşırtıcıydı,
uğursuz, komutanın ünlü başlığı gibi.

"Yani, o zaman zaten-hayır-already," diye homurdandı.

"Ama bekle," diye kesintiye uğradım.  "_Sagamore_ Mundy'ye aitti ve
Rogers, bana söylendi. "

Aşağı horladı.  "Kahretsin kayıkçılar-daha iyi bilmiyor.
firmanın _house-flag_.  Bu başka bir şey.  İyilik.  Böyleydi:
Yaşlı Adam Dunbar öldüğünde, Kaptan Harry zaten
firma.  George, katip olduğu bankayı taktı-kendi başına gitmek için
Eski Chap'ten sonra paylaşmak için ne vardı.  George akıllı bir adamdı.
Depolamaya başladı; Sonra bir seferde iki veya üç şey: ahşap pul,
korunmuş meyve ticareti vb.  Ve Yüzbaşı Harry ona sahip olmasına izin ver
çalışmak için paylaşın. . . Gemimde sağlanıyorum diyor. . . Ancak
Mundy ve Rogers, yabancılara tüm onların
Gemiler-hemen buharlaşıyor.  Kaptan Harry çok üzülüyor-LOSE
Komuta, çok fazla sefil olan geminin bir parçası.  Tam o sırada
O oldu, kardeşler biraz para için geldi-yaşlı bir kadın öldü veya
bir şey.  Oldukça düzenli bir parça.  Sonra Young George diyor ki: Yeterince var
İkimiz arasında _SAGAMORE_ ile satın almak için. . . Ama daha fazla paraya ihtiyacın olacak
İşletmeniz için, kaptan Harry'i ağlatıyor ve diğeri ona güler: benim
İşler iyi gidiyor.  Neden dışarı çıkıp bir avuç yapabilirim
Egemenler Borunuzu çizmeye çalışırken yaşlı adam. . . Mundy ve Rogers bu konuda çok arkadaş canlısı: Kesinlikle, Kaptan.  Ve yapacağız
Eğer isterseniz, sanki hala kendimizmiş gibi yönet. . . Neden,
Böyle bir bağlantı ile o gemiyi satın almak iyi bir yatırımdı.
İyi!  Evet, o zaman. "

Bu noktada başının hafifçe bana doğru dönmesi bir işaret gibiydi
başka herhangi bir adamda güçlü bir duygu.

"Bunun Cloete'nin içine girmesinden çok önce olduğunu umursayacaksınız" diye
mırıldandı, uyarı.

"Evet. Ben aldıracağım," dedim.  "Genellikle diyoruz: birkaç yıl geçti.
Yakında bitti. "

Bana bir süre sessizce görmeyen bir şekilde baktı, sanki içeri girmiş gibi
Yılların düşüncesi bu kadar kolay ele alındı; kendi yılları da
Cloete'den sonra yıllar önce ve yıllar (çok fazla değil)
sahne.  Tekrar konuşmaya başladığında, niyetini fark ettim
Bana, onun belirsiz ve grafik tarzında, etkisine dikkat edin
Cloete'nin Kolay Ahlaki Standartları ile Uzun Dernekten George Dunbar,
Yararsız ikna edici mizah armağanı (komik adam) ve
maceracı bir şekilde pervasız eğilim.  Endişeli bir şekilde detaylandırmak istedi
Bu görüş ve ona güçlerim içinde olduğundan emin oldum.  Beni diledi
Ayrıca George'un işinin iniş ve çıkışları olduğunu anlamak için
Diğer erkek kardeşi bu arada ve sakin bir şekilde yelken açıyordu); içine girdi
zaman zaman düşük su, bu da onu endişelendirdi, çünkü evlendi
Pahalı tatları olan genç karısı.  Oldukça endişeli bir zaman geçiriyordu
genel olarak; Ve tam o zaman Cloete şehirde bir yerde koştu
Bir Patent Tıbbı (Üyenin Eski Ticareti) Çalışan Adam Başarıyla,
ancak sermaye ile, harcanacak binlerce melodi için sermaye
Reklamcılıkta iki eliyle, harika bir
Şey-Bir altın madenden daha iyi ödeme.  Cloete heyecanlandı
Uzman olduğu bu tür işlerin olanaklarında.
George'un partnerinin temastan yanıyor olduğunu anladım.
Bu eşsiz fırsat.

"Yani her gün George'un odasına on bir
George dişlerini öfkeyle gıcırdayana kadar ayarlayın.  Kapatın.  Nedir
iyi?  Para yok.  Binlerce dökmek yerine, devam etmek için neredeyse hiç yok
reklam içine.  Kardeşi Harry'ye satmayı asla cesaretlendirmeyin
gemi.  Düşünemedim.  Onu ölümüne kadar endişelendir.  Gibi olurdu
Dünyanın sonu geliyor.  Ve kesinlikle bu tür bir iş için değil!
. . . Sence bunun bir dolandırıcılık olacağını düşünüyor musunuz? Cloete sorar, seğirir
ağız. . . George sahibi: hayır-eğer ise gıcırtılı bir kıçtan daha iyi olmaz olurdu
Bunca yıldan sonra iş dünyasında olduğunu düşündü.

"Cloete ona çok bakıyor-hiçbir zaman _SELLLE_ gemi. Beklenen
Suçlu eski şey, sigortalı değerinin yarısını bu zamana kadar almazdı.
Sonra George ona uçar.  O zaman bu aptallığın anlamı nedir
Son üç hafta boyunca gemiye sahip olan jeers?  Yeterince vardı
Her neyse.

"Ağzını suya yaptırmaya kızgın, bak. Cloete heyecanlanmıyor..
Ben de gıcırtılı bir eşek değilim, çok yavaş diyor.  'Bu satmıyor
Eski _SAGAMORE_ istiyor.  Suçlu şey Tomahawking'i istiyor (görünüyor
Adı _Sagamore_ Hintli bir şef veya başka bir şey anlamına gelir.  Figür başı
Bir kulak üzerinde tüylü yarı çıplak bir vahşi ve içinde bir balta
kemer).  Tomahawking, diyor.

"Ne demek istiyorsun? George'a soruyor. ... Yıkım-
Mükemmel güvenlik, Cloete'ye devam ediyor-kardeşin payını koyacaktı
sigorta parası.  Ona tam olarak ne için söylemeye gerek yok.  O olduğunu düşünüyor
Şimdiye kadar yaşamış en akıllı iş adamı.  Servetini de yapın. . .
George masayı öfkesinde iki eliyle kavruyor. . . Sence benim
Kardeş, gemisini bilerek atacak bir adam.  Cesaret bile olmazdım
onunla aynı odada böyle bir şeyi düşünün-en iyi adam
hiç yaşadı. . . Böyle bir ses çıkarmayın; Seni dışarıda duyacaklar diyor
Cloete; Ve ona kardeşinin hepsinin tuzlu deseni olduğunu söylüyor
erdemler, ama tek gereken bir
Yolculuk-bir tatil için-dinlenin-neden değil? . . . Aslında içeride
Birini bu tür bir oyuna görüntüleyin-kloete fısıltılar.

"George neredeyse boğuluyor..
Yetenekli-beni ne için alıyorsun? . . . Neredeyse başını kaybederken
Cloete serin tutar, sadece solungaçlar hakkında beyazlaşır. . . Seni bir
Çok geçmeden zorlanacak adam. . . O'ya gidiyor
kapı ve katipleri gönderir-sadece iki tane vardı-öğle yemeğini almak için
saat.  Geri gelir. . . Ne hakkında öfkelisin?  Seni ister miyim
dul ve yetimi soymak mı?  Neden adamım!  Lloyd A Corporation,
Açlıktan bir vücud var.  Belki kırk ya da daha fazlası var
O aptal geminizdeki çizgilerin altını çizdi.  Tek bir insan değil
bunun için aç ya da soğuk olur.  Her riski dikkate alıyorlar.
Sana söylediğim her şey. . . Bu tür bir konuşma.  !  George çok üzgün
Konuşun-sadece gurgles ve kollarını sallıyor; Çok aniden görüyorsun.  Diğeri,
Ateşte sırtını ısıtmak devam ediyor.  Wood-Pulp Business,
arıza.  Kalaylı-meyve ticareti neredeyse oynandı. . . Korkuyorsun, o
diyor; Ancak yasa sadece aptalları korkutmak içindir. . . Ve gösteriyor
Bu geminin dökülmesi ne kadar güvenli olurdu.  Çok fazla için ödenen primler,
uzun yıllar.  Hiçbir şüphe gölgesi ortaya çıkamazdı.  Ve hepsini çiz! A
Gemi bir gün sonunu karşılamalı. . .

George Dunbar, "Korkmadım. Kızgınım" diyor.

"İçeride öfke ile kaynar. Yaşam şansı-şansı! Ve
Nazikçe diyor: Karın, ondan sorduğunuzda çok daha öfkeli olacak
O güzel evinizden çık ve iki çifti içine kazın
Geri-belki de çocuklar da. . .

"George'un çocuğu yoktu. Birkaç yıl evlendi;
çocuk ya da iki çok.  Her zamankinden daha üzgün geliyor.  Bir dürüst hakkında konuşuyor
Baba için adam, vb.  Cloete sırıtışları: Onlar gelmeden önce hızlı olursun,
Ve baba için zengin bir adamları olacak ve bunun için daha da kötüsü olmayacak.
Bu şeyin güzelliği.

"George neredeyse ağlıyor. İnanıyorum ki garip zamanlarda ağladı. Bu devam etti
haftalarca.  Cloete ile kavga edemezdi.  Birkaçını ödeyemedi
yüzlerce; Ayrıca, onu almaya alışkındı.  Zayıf adam,
George.  Cloete de cömert. . . Küçük yığınımı düşünme, diyor
O.  Tabii ki susmamız gerektiğinde gitti.  Ama umrumda değil, o
diyor. . . Ve sonra George'un yeni karısı vardı.  Cloete orada yemek yediğinde,
Dilenci bir elbise giyer; Küçük kadın sevdi; . . . Bay Cloete,
kocamın ortağı; Böyle zeki bir adam, dünyanın adamı, çok eğlenceli! . . .
Orada yemek yediğinde ve yalnızlar: Oh, Bay Cloete, keşke George
beklentilerimizi geliştirmek için bir şeyler yapardı.  Konumumuz gerçekten öyle
vasat. . . Ve cloete gülümsüyor, ama şaşırmıyor, çünkü
Bütün bu kavramlar boş başına girer. . . Kocan Ne
İstekler işletme, biraz cürettir.  Onu en çok teşvik edebilirsiniz, Bayan
Dunbar. . . Aptal, abartılı küçük bir aptaldı.  George'u yapmıştı
Norwood'da bir ev al.  Birçok insana kadar yaşamak
kendileri.  Onu bir kez gördüm; İpek elbise, güzel botlar, tüm tüyler ve
koku, pembe yüz.  Elhambra'daki gezinti gibi iyi bir
Ev, bana baktı.  Ancak bazı kadınlar
Adam."

"Evet, bazıları yapıyor," diye sevdim.  "Adam koca olsa bile."

"Missis'im," beklenmedik bir şekilde, şaşırtıcı bir şekilde bana hitap etti
içi boş ton, "beni küçük parmağının etrafına sarabilirdi. Bulamadım
O gidene kadar dışarı.  Evet.  Ama o bir anlamda bir kadındı,
Malların bir parçası sokaklarda yürüyor olmalı ve hepsi bu benim
Söyleyebilir. . . Onu kafandan çıkarmalısın.  Bileceksin
düzenlemek."

"Tüm bunları bana bırak," dedim. "H'm!" Şüphesiz homurdandı, sonra küçümseyen tonuna geri döndü: "A
Daha sonra _SAGAMORE_ eve gelir.  Hepsi çok neşeli
Birinci. . . Hallo, George Boy!  Hallo, Harry, yaşlı adam! . . . Ama tarafından
Kaptan Harry zeki kardeşinin pek iyi görünmediğini düşünüyor.  Ve
George daha kötü görünmeye başlar.  Cloete'nin fikrinden kurtulamıyor.  BT
kafasına takıldı. . . Yanlış bir şey yok-iyi. . . Kaptan
Harry hala endişeli.  İş yolunda gidiyor, ha?  Oldukça doğru.  Çok
iş.  İyi iş. . . Elbette Kaptan Harry buna inanıyor
kolayca.  Kardeşini sarsmaya başlar.
para.  George'un gömleği terlemeyle sırtına yapışıyor ve hissediyor
Kaptan'a oldukça kızgın. . . Aptal, kendi kendine diyor.  Yuvarlamak
Para, gerçekten!  Ve sonra aniden düşünüyor: Neden olmasın? . . . Çünkü
Cloete'nin fikri aklını tuttu.

"Ama ertesi gün zayıflar ve Cloete'ye söyler.. Belki de olurdu
Satmak için en iyisi.  Kardeşimle konuşamaz mısın? Ve Cloete açıklıyor
Ona yirminci kez tekrar satmak neden yapmazdı.
HAYIR!  _Sagamore_ tomahawked olmalıdır-dediği gibi; Yedek
George'un duyguları, belki.  Ama kelimeyi her söylediğinde, George
SHUDDERS. . . İş için yetkin bir adam var, kim yapacak
Beş yüzün hilesi ve sadece şansta çok memnun, diyor
Cloete. . . George bu tür konuşmalarda gözlerini sıkıca kapatıyor-ama
Aynı zamanda düşünüyor: Humbug!  Böyle bir adam olamaz.  Ve yine de orada
Böyle bir adamdı, belki de yeterince güvenli olurdu-belki.

"Ve Cloete her zaman komik. Hiçbir şey hakkında konuşamadı
Görünmeden bir yerde büyük bir şaka vardı. . . Şimdi diyor
O, ahlaki bir vatandaş olduğunu biliyorum, George.  Ahlak çoğunlukla funk ve
Sanırım seyahatlerimde karşılaştığım en komik adamsın.  Neden,
Kardeşinle konuşmaktan korkuyorsun.  Ağzını açmaktan korkuyorum
Hepimiz için bir servetle. . . George şunu açık: Hayır,
Korkmuyor; Konuşacak; Masanın üzerine yumruk vurur.  Ve cloete pats
O arkada. . . Şu anda erkekler yapacağız diyor.

"Ama George ilk kez Yüzbaşı Harry ile kalbini konuşmaya çalışır
Botlarına kayar.  Yüzbaşı Harry sadece kavramına gülüyor
Karaya kalmak.  Tatil istemiyor, o değil.  Ama Jane düşünüyor
Bu gezi İngiltere'de kalıyor.  Biraz gidip bir kısmını gör
insanlar.  Jane kaptanın karısıydı; Yuvarlak yüzlü, hoş bayan.  George
o zamandan vazgeçer; Ama Cloete dinlenmesine izin vermez.  Bu yüzden tekrar deniyor;
Ve kaptan kaşlarını çatıyor.  Kaşlarını çattı çünkü şaşkın.  Yapamıyor
dışarı.  _Sagamore_'sinden uzakta yaşama fikri yok. . .

"Ah!" Ben ağladım.  "Şimdi anlıyorum."

"Hayır, yapmıyorsun," diye homurdandı, siyah, aşağılayıcı bakışları beni açıyor
ezici bir şekilde.

"Affetine yalvarıyorum," diye mırıldandım.

"H'm! Çok iyi, o zaman Kaptan Harry çok sert görünüyor ve George
İçeride kırılır. . . Benim aracılığımı görüyor, diye düşünüyor. . . Elbette
olamazdı; Fakat George, o zamana kadar kendi gölgesinde korkuyordu.
O da Cloete ile parlıyor.  Eşine bunu anlamasını sağlar
Kardeşinin kıyıda bir büyü denemek için yarım aklı var.  Kıpır kıpır
Bekler, parmaklarını kemirirken; çok endişeli.  Cloete gerçekten bir adam bulmuştu
iş için.  İster inanın ister inanmayın, onu çok içinde bulmuştu
Yatılı ev-Tottenham Court Road hakkında sadece bir yerde.  O
bir yatılı değil, bir yatılı değil-aşağı indi.
Çoğunlukla pasajın karanlık kısmı hakkında; bir çeşit 'evin adamı'
Dlazma Chap.  Siyah gözler.  Beyaz yüz.  Evin kadını-bir dul
Leydi, kendini aradı-Bay Stafford ile dolu; Bay Stafford bunu
ve Bay Stafford. . . Her neyse, bir akşam cloete onu çıkarır
Bir içki iç.  Cloete çoğunlukla akşamlarını salon barlarında vefat etti.  HAYIR
Yine de Cloete; Şirket için; Orada her türlü konuşmayı severdi;
sadece alışkanlık; Amerikan modası. "Yani Cloete o adamı bir kereden fazla çıkarıyor. Çok iyi değil,
Yine de.  Kendisi için söyleyecek çok az şey.  Sessiz oturur ve verilenleri içir
Ona göre, gözler her zaman yarısı kapalı, bir çeşit acımasız konuşur. . . Sahip oldum
Talihsizlikler diyor.  Gerçek şu ki, onu büyük bir şekilde atmışlardı
utanç verici davranışlar için buhar gemisi şirketi; onu etkileyecek bir şey yok
Sertifika, anlarsınız; Ve oldukça kolay düşmüştü.  Sevilen
Bekliyorum.  Her şey işten daha iyi.  Dul kadın üzerinde yaşadı
o yatılı evi tuttu. "

"Bu neredeyse inanılmaz," diye kesintiye uğradım.  "Bir adam
Master'ın sertifikası, mı demek istiyorsun? "

"Yapıyorum; onları 'otobüs cads tanıyorum," diye homurdandı, aşağıladı.  "Evet.
Kuyruk tahtasında kayışla sallanın ve 'Tuppence'.
İçecek yoluyla.  Ama bu Stafford başka türden.  Cehennem dolu
bu tür personel; Cloete onunla dalga geçecekti ve sonra bir
Adamın yarım kapalı gözünde kötü parıltı.  Ama Cloete genellikle nazikti
ona.  Cloete, many bir köpeğe karşı nazik olacak bir adamdı.  Her neyse,
Eskiden o nesneye içeceklerdi ve şimdi ve sonra ona yarım verdi
Crown-çünkü dul bayan Bay Stafford'u cep paramından kısa tuttu.
Bodrum katında neredeyse her gün sıralar vardı. . .

"İlk olarak Cloete'nin zihnine koyan bir denizci olan adamdı
_Sagamore_ ile uğraşma fikri.  Onu biraz çalışıyor, düşünüyor
İçinde henüz cazip olmayacak kadar şeytan var ve bir akşam diyor ki
o . . . Sanırım bir büyü için tekrar denize gitmeyi umursamaz mısın? . . .
Diğeri asla gözlerini kaldırmaz; Bir zaman zamanına değdiğini söylüyor
Sefil maaş için. . . Peki, ne diyorsun
Kaptanın bir süredir ücretleri ve eğer iseniz birkaç yüz ekstra
gemi olmadan eve gelmeye mecbur kaldı.  Kazalar olacak diyor
Cloete. . . Ah! Elbette, Stafford; ve yudum almaya devam ediyor
İçkisi sanki konuyla ilgilenmiyormuş gibi.

"Cloete ona biraz baskı yapıyor; ama diğeri gözlemler, küstah ve durgun
Gibi: Görüyorsunuz, böyle bir şeyde bir gelecek yok-orada mı? . . Ah!
Hayır, diyor Cloete.  Kesinlikle hayır.  Bunun sahip olması demek istemiyorum
Gelecek-endişe duyduğunuz kadar.  Bu bir 'bir kez herkes için' işlem.
Peki, geleceğinizi ne tahmin ediyorsunuz? diye soruyor. . . Daha fazla adam
Her zamankinden daha fazla listesiz-neredeyse uykuda.-İnanıyorum ki kokarca da gerçekten
bakım için tembel.  Kartlarda küçük hile yapmak, hayatını zorlamak veya zorbalık
Bir kadın ya da başka bir kadın, onun tarzı oldu.  Cloete ona yemin ediyor
Korkunç bir şey fısıldar.  Bütün bunlar at ayakkabısının salon barında,
Tottenham Mahkeme Yolu.  Sonunda, ikinci Sixpennyworth üzerinde katılıyorlar
Scotch sıcak, beş yüz pound üzerinde tomahawking fiyatı
_SAGAMORE_.  Ve Cloete George'un neler yapabileceğini görmek için bekliyor.

"Bir veya iki hafta geçiyor. Diğer somunlar ev hakkında sanki
Hiçbir şey yoktu ve Cloete gerçekten
o işle başa çıkmak anlamına gelir.  Ama bir gün kapıya Cloete'yi durdurur,
Baskı gözleriyle: Bana vermek istediğin bu istihdam?
diye soruyor. . . Görüyorsun, o her zamanki kirli hileden daha fazlasını oynamıştı
Kadın ve şu anda korkunç kırışmalar beklenen; ve kovulmak
Elbette.  Cloete çok memnun.  George ona böyle bir
Gerçekten şey olduğunu düşündüğü kadar iyi yerleşti.  Ve o
Diyor: Evet.  Seni arkadaşımla tanıştırma zamanı.  Sadece şapkanı al
Ve şimdi gideceğiz. . .

"İkisi ofise geliyor ve masasında George aniden oturuyor
Panik-Staring.  Uzun boylu bir adam, bir çeşit kötü eli görür,
ağır gözler, yarı kapalı; Kısa sıkıcı palto, perişan bowler şapkası, çok
Dikkatli-hareketlerinde.  Ve kendi kendine düşünüyor, böyle
Böyle bir adam görünüyor!  Hayır, şey imkansız. . . Cloete yapar
Giriş ve adam sandalyeye arkasına bakmak için dönüyor
O oturmadan önce. . . Tamamen yetkin bir adam olan Cloete devam ediyor. . . Adam hiçbir şey söylemiyor, mükemmel bir şekilde oturuyor.  Ve George konuşamıyor
Boğaz çok kuru.  Sonra çaba sarf ediyor: H'm!  !  Ah
Evet-ne yazık ki-hayal kırıklığına uğratmaya-kardeşim-
Düzenlemeler-kendisi.

"Adam kalkar, asla gözlerini yerden kaldırmaz, mütevazı bir
kız ve yumuşak bir şekilde dışarı çıkar, ses olmadan ofis dışına.
Cloete çenesini eline yapıştırır ve aynı anda tüm parmaklarını ısırır.
George'un kalbi yavaşlar ve Cloete ile konuşur. . . Bu olamaz
Tamamlandı.  Nasıl olabilir?  Doğrudan gemi kayboldu Harry
BT.  Onunla birlikte, sigortacılara gidecek bir adam olduğunu biliyorsun
şüpheler.  Ve kalbini üzerime kırardı.  Bunu nasıl oynayabilirim
Ona mı?  Dünyada birbirimize ait sadece ikimiz var. . .

"Cloete, korkunç bir cusus-word'u çıkarır, atlar, odasına cıvatalanır,
Ve George onu orada bir şeyler vurarak duyar.  Bir süre sonra gider
kapıya ve titreyen bir sesle söylüyor: Bana bir
imkansızlık. . . Bir kaplan gibi uçmaya hazır ve hazır
o; Ama kapıyı biraz açar ve yumuşak bir şekilde diyor:
Kalpler, seninki bir fareden daha büyük değil, size söyleyeyim. . . Ancak
George umursamıyor-her neyse kalbi yükle.  Ve tam o zaman kaptan
Harry içeri giriyor. . Hallo, George Boy.  Biraz geç kaldım.  Peki peki
Cheshire'da doğrayın, şimdi mi? . . . Doğru, yaşlı adam. . . Ve onlar
birlikte öğle yemeğine gidin.  Cloete'nin o gün yiyecek hiçbir şeyi yok.

"George bir süre yeni bir adam hissediyor; ama aniden o adam
Stafford, ev kapısının gözünde sokak hakkında asılmaya başlar.
George onu ilk gördüğünde bir hata yaptığını düşünüyor.  Ama hayır; Sonraki
Dışarı çıkması gereken zaman, diğer tarafta çok şey var
yolun tarafı.  George'u sinirlendirir; Ama dışarı çıkmalı
iş ve arkadaş yol yolunda kesildiğinde onu atlatır.  O
Onu bir kez, iki kez, üç kez atlatır; Ama sonunda onun içinde yakalanıyor
çok kapı. . . Ne istiyorsun? Diyor, şiddetli görünmeye çalışıyor.

"Görünüşe göre bu yatılı evin bodrumuna gelmişti,
ve dul bayan onu açmıştı (kıskanç deli olmak)
polisin konuşması.  _That_ Bay Stafford dayanamadı; Yani o
korkmuş bir geyik gibi temizlendi ve oradaydı,
Sokaklar, tabiri caizse.  Cloete gittiği gibi çok vahşi görünüyordu
Onunla başa çıkmak için cesaret almamıştı; Ama George ona daha yumuşak görünüyordu
göz.  Yarım sterlin, her şeyden memnun olurdu. . . Sahip oldum
Talihsizlikler, yumuşak bir şekilde, George'u korkutan acımasızca diyor.
Bir satırdan daha fazlası yapardı. . . Benim şiddeti düşün
Hayal kırıklığı, diyor. . .

"George, Şeytan'a gitmesini söylemek yerine başını kaybediyor.
Seni tanımıyorum.  Ne istiyorsun? Ağlıyor ve cıvatalıyor
Cloete. . . . Bak ne geldi, soluk soluyor; Şimdi merhametteyiz
o korkunç adam. . . Cloete ona adamın yapabileceğini göstermeye çalışıyor
Hiçbir şey yapmayın; Ancak George, bir çeşit skandalın zorlanabileceğini düşünüyor,
Her neyse.  O dehşetle onu rahatsız eden bu korku ile yaşayamayacağını söylüyor.  Kıpır kıpır
Her şeyden çok yorgun olmasaydı gülerdi.  Sonra bir düşünce çarpıyor
O ve o melodisini değiştiriyor. . . Peki, belki!  Ben aşağı ineceğim
Ve başlamak için onu gönder. . . Geri dönüyor. . . O gitti.  Ancak
Belki haklısın.  Adam zor ve bunu yapan şey bu
insanlar umutsuz.  En iyi şey onu ülkeden çıkarmak olurdu
bir süreliğine.  Buraya bakın, zavallı şeytan gerçekten istihdam istemektedir.
Bu sefer sana çok şey sormayacağım: sadece dilini tutmak için; Ve deneyeceğim
Kardeşinizin onu baş memur olarak almasını sağlamak için.  Bu George Lays
Kolları ve başı masasında, böylece Cloete onun için üzülüyor.
Ama tamamen Cloete daha neşeli hissediyor çünkü hayaleti sarstı
Bu Stafford'a biraz. O öğleden sonra ona mavi bir takım elbise alıyor
kıyafetler ve ona dönmesi ve onun için çalışması gerektiğini söyler
şimdi yaşıyor.  _Sagamore_ eşi olarak denize gidin.  Kokarca pek değildi
istekli, ama ne yiyecek ve uyuyacak bir yer yok,
Ve kadın onu biraz kovuşturma konuşmasıyla korkuttu veya
Diğeri, düzgün konuşan başka seçeneği yoktu.  Cloete onunla ilgileniyor
Birkaç gün. . . Düzenlememiz hala duruyor, diyor.  İşte
Port Elizabeth'e bağlı gemi; Hiç güvenli bir demirleme değil.  O
Şans eseri bir kuzey doğu gale'deki çapalarından ve
Plaj, birçoğunun yaptığı gibi, neden, cebinizde beş yüz-ve
Hızlı eve dön.  İşe kalmışsın, değil mi?

"Bay Stafford'umuz her şeyi mahzun gözlerle alıyor.
Yetkili denizci, sinsi, mütevazı havasıyla.  Bir geminin baş arkadaşı
Hiç şüphe yok ki zincirleri ve çapaları manipüle etmek için birçok fırsatı yok
bir amaç. . . Bu cloete onu arkaya vurur: yapacaksın, benim
asil denizci.  İçeri gir ve kazan. . .

"George'un bildiği bir sonraki şey, kardeşi ona fırsat olduğunu söyler.
partnerini zorunlu hale getirin.  Ve bundan da memnun.  Ortağın sonunu sevmez.
Bir arkadaşını eş olarak aldı.  İnsanın sıkıntıları vardı, bir yıl karaya çıktı
Ölmekte olan bir eşin emzirmesi, öyle görünüyor.  Şansı üzerinde. . . George protestoları
ciddiyetle kişiden hiçbir şey bilmiyor.  Onu bir kez gördü.  Çok değil
bakmak çekici. . . Ve Yüzbaşı Harry, doyurucu şekilde diyor,
İşte bu, ama fakir şeytana bir şans vermelisiniz. . .

"Yani Bay Stafford rıhtıma katılıyor. Görünüşe göre başardı.
Kablolardan biriyle maymun-zihnini Port Elizabeth'te tutuyor.  .
Riggers, dolapları temizlemek için tüm kabloyu güvertede değiştirdi.  Yeni eş
Onların karaya gitmelerini izler-yemek saati-ve gemi bekçisini
Ona bir şişe bira almak için gemi.  Sonra Whittling'e çalışmaya gidiyor
Kırk beş-Fathom zincir pininin forelock, ona bir veya iki musluk verir
Sadece gevşemek için bir çekiçle ve elbette bu kablo güvenli değildi
artık değil.  Riggers geri dönüyor-teçhizatların ne olduğunu bilirsiniz: Gel gün, git
gün ve Tanrı Pazar günü gönderir.  Down zinciri olmadan dolaba gider
Onların ustabaşı zincirlere bakıyor.  Ne umursuyor?  O
Gemiye gitmiyor.  Ve iki gün sonra gemi denize gidiyor. . . "

                                * * * * * *

Bu noktada başka bir "Gördüğüm" nefes alacak kadar önemsizdim.
bu tekrar suç verdi ve bana kaba bir "hayır, yapmıyorsun"-
önce.  Ama duraklamada dirseğinde bardak bira hatırladı.
Yarısını içti, bıyıklarını sildi ve korkunç bir şekilde dikkat çekti-

"Bunda deniz hayatı olacağını düşünmüyor musun, çünkü orada
değil.  Eğer kendi kafandan herhangi bir şey koyacaksanız, şimdi senin
şans.  Sanırım kanalda on günlük kötü havanın ne olduğunu biliyorsun
Gibi mi?  Yapmıyorum.  Her neyse, on gün geç.  Bir Pazartesi Cloete
Ofise biraz geç geliyor-George'un Odasında Bir Kadının Sesi Tutuyor
Ve içeri bakıyor. Masadaki, yerdeki gazeteler; Kaptan Harry'nin karısı
Kırmızı gözler ve yanındaki sandalyede bir çanta ile oturuyor. . . Şuna bak
George'un büyük bir heyecanla, ona bir kağıt gösterdiğini söylüyor.  Cloete'nin Kalbi
Bir sıçrama verir.  Ha!  Westport Körfezi'nde enkaz.  _Sagamore_ karaya çıktı
Pazar gününün erken saatleri ve böylece gazete adamlarının bazılarını koymak için zamanları vardı
işlerinin.  Sütunları.  Cankurtaran iki kez dışarı.  Kaptan ve Mürettebat
gemide kal.  Römorkörler yardım etmek için çağırıldı.  Hava iyileşirse,
Bu iyi bilinen ince gemi henüz kurtarılabilir. . . Bunların nasıl olduğunu biliyorsun
Chaps koydu. . . Bayan Harry orada bir tren yakalamak için yolda
Cannon Street.  Beklemek için bir saatim var.

"Cloete George'u bir kenara bırakır ve fısıltılar: Gemi henüz kurtarıldı! Oh, lanet olsun! Bu
asla olmamalı; Duydun mu?  Ama George ona şaşkın ve Bayan Harry
sessizce ağlamaya devam ediyor :. . . Onunla birlikte olmalıydım.  Ama ben
ona gidiyor. . . Hepimiz birlikte gidiyoruz, Cloete'yi ağlıyor, hepsi
birden. Dışarı çıkıyor, kadına dükkandan bir fincan sıcak bovril gönderiyor
Yolun karşısında, onun için bir halı alıyor, her şeyi düşünüyor; Ve
Tren onu sokar ve on üç ila düzine konuşmaya devam eder.
Yol, ruhlarını olduğu gibi tutmak; Ama gerçekten tutamadığı için
çok sevinç için barışı.  İşte bir kerede yapılan şey ve hiçbir şey
ödemek için.  Tamamlamak.  Aslında bitti.  Başı o zaman tekrar yüzüyor
bunu düşünüyor.  Ne muazzam şans!  Neredeyse onu korkutuyor.  Olurdu
bağırmayı ve şarkı söylemeyi severim.  Bu arada George Dunbar köşesinde oturuyor,
O kadar ölümcül görünümlü görünüyor ki, sonunda fakir Bayan Harry rahatlamaya çalışır
O, ve böylece aynı zamanda onun nasıl onun hakkında konuşarak kendini neşelendirir
Harry ihtiyatlı bir adamdır; mürettebatının hayatını veya kendi hayatını riske atması muhtemel
gereksiz ve öyle.

"Westport istasyonunda duydukları ilk şey, hayat teknesi
tekrar gemiye çıktı ve ikinci subayı çıkardı,
Kendini ve birkaç denizciyi incitti.  Kaptan ve mürettebatın geri kalanı
Toplamda on beş, hala gemide.  Römorkörlerin her biri gelmesi beklenen
an.

"Bayan Harry'i kayaların hemen karşısında hanlara götürüyorlar; cıvatalıyor
Pencereden dışarı bakmak için düz yukarı merdivenler ve harika bir
Enkazı gördüğünde ağla.  Gemiye girene kadar dinlenmeyecek
Harry.  Cloete elinden geleni yatıştırır. . . Elbette; Yemeye çalışıyorsun
Bir ağız dolusu ve soruşturma yapmaya gideceğiz.

"George'u odadan çıkarıyor: Buraya bak, gemiye gidemiyor ama ben
yapacak.  Bakacağım, gemide çok uzun süre durmadığını göreceğim.  Hadi
Git ve hayat teknesinin coxswain'ini bulun. . . George onu takip ediyor
zaman zaman titremek.  Dalgalar eski iskeleyi yıkıyor;
Çok rüzgar değil, körfezin üzerinde vahşi, kasvetli bir gökyüzü.  Sadece tüm dünyada
bir römorkör uzaklaşır, denizlere doğru yola çıkarlar, her biri gözden geçirdi
Saat çalışması kadar düzenli dakika.

"Coxswain ile tanışıyorlar ve onlara şöyle diyor: Evet! Tekrar dışarı çıkıyor.
Hayır, gemide tehlikede değiller-henüz değil.  Ama geminin şansı
çok fakir.  Yine de, rüzgar tekrar borulamazsa ve deniz giderse
Aşağı bir şey denenebilir.  Biraz konuşmadan sonra cloete almayı kabul eder
gemide; sahiplerinden acil bir mesajla olması gerekiyordu
Kaptan.

"Cloete gökyüzüne baktığında rahat hissediyor; öyle görünüyor
tehdit edici.  George Dunbar onu beyaz bir yüzle takip ediyor ve
Hiçbir şey söylemiyor.  Cloete onu bir veya iki içki içmeye götürür ve
Almaya başlar. . . Bu daha iyi, diyor Cloete; Eğer beni keserse
Daha önce ölü bir adamla yürümek gibi değildi.  Olmalısın
Kapağını kusmak adamım.  Sokakta durmak istiyormuşum gibi hissediyorum
Ve tezahürat.  Kardeşin güvende, gemi kayboldu ve biz erkekler yaptık.

"Kaybolduğundan emin misin? George'a soruyor. Bu korkunç bir darbe olurdu
Aklımda yaşadığım tüm acılardan sonra, senden beri
Benimle konuştu, eğer inerse-ve-ve tüm bu cazibe
Tekrar başlayın. . . Çünkü bununla hiçbir ilgimiz yoktu; MEYS Mİ?

"Tabii ki değil, diyor Cloete. Kardeşin kendisi sorumlu değil miydi?
Proventer. . . Ah! George ağlıyor, şok oldu. . . Peki, bu
Şeytan, diyor Cloete, neşeyle.  Sakıncası yok!  Yapacak hiçbir şeyin yoktu
Onunla doğmamış bir bebekten daha fazlası, sen harika softy, sen. . . Cloete var
George Dunbar'ı neredeyse sevmesi için var.  Kuyu.  Evet.  Böyleydi.  BEN
Ona saygı duyduğu anlamına gelme.  Ortağına düşkündü.

"Geri dönerler, oldukça atlayarak otele ve
Kaptanın karısı açık pencerede, gözleri gemideymiş gibi
Orada körfez boyunca uçmak istedi. . . Şimdi Bayan Dunbar,
Cloete ağlıyor, gidemezsin, ama ben gidiyorum.  Herhangi bir mesaj var mı?  Utangaç olma.
Her kelimeyi sadakatle teslim edeceğim.  Ve eğer bana vermek istersen
Onun için öp, ben de teslim edeceğim, eğer yapmazsam beni kes.

"Bayan Harry'yi pıtırtı ile güldürüyor ... Ah, sevgili Bay Cloete, siz
sakin, makul bir adam.  Onu mantıklı davranmasını sağlayın. O biraz
İnatçı, bilirsiniz ve o da gemiye çok düşkün.  Ona olduğumu söyle
Burada-görünmek. . . Güven bana, Bayan Dunbar.  Sadece o pencereyi kapat,
Bu iyi bir kız.  Yapmazsanız soğuk alacağınızdan emin olacaksınız ve
Kaptan seni öksürürken bulmak için enkazdan çıkmaktan memnun olmayacak ve
Ona ne kadar mutlu olduğunu söyleyemeyeceksin.  Ve şimdi sen
Gözlüklerimi kulaklarıma iyice sabitlemek için bana biraz bant alabilir, yapacağım
Gidiyor. . .

"Bilmiyorum.
Nefessiz, gemiye biniyor.  Uzanan gemi, boğuldu
Sprey, ancak çok fazla hareket etmiyor; Biraz siniri biraz Jag için yeterli.
Hepsini güverte evinde ileriye, parlaklarında buluyor
Oilskins, hasta erkekler gibi yüzlerle.  Yüzbaşı Harry inanamıyor
gözler.  Ne!  Bay Cloete!  Burada, Tanrı'nın adına ne yapıyorsun? . . .
Karın orada karaya bakıyor, bakıyor, Cloete'yi soluyor; Ve onlar
Biraz konuşmuştu, Kaptan Harry bunun nadiren cesur ve bir çeşit olduğunu düşünüyor
Kardeşinin ortağı ona böyle çıkacak.  Sahip olduğum için mutlu adam
konuşacak biri. . . Bu kötü bir iş, Bay Cloete diyor.  Ve
Cloete bunu duymak için sevinir.  Yüzbaşı Harry, elinden gelenin en iyisini yaptığını düşünüyor,
Ancak kablo onu demirlemeye çalıştığında ayrılmıştı.  Harikaydı
gemiyi kaybetmek için deneme.  Onunla yüzleşmek zorunda kalacaktı.  Getiriyor
Ara sıra derin iç çek.  Cloete gemiye geldiğinden neredeyse üzgünüm
Çünkü bu enkazda olmak göğsünü her zaman sıkı bir bantta tutar.
Liman teknesinin altındaki rüzgardan çömeliyorlar, biraz dışında
erkekler.  Cloete'yi gemiye koyduktan sonra hayat teknesi uzaklaşmıştı, ama
Bir sonraki yüksek suyun mürettebatı çıkarmak için geri dönmesi
Gemi ayakta yapılabilir.  Alacakaranlık düşüyordu; Kış Günü; siyah
gökyüzü; rüzgar yükseliyor.  Kaptan Harry melankoli hissetti.  Tanrı bitecek.
Eğer kayalara bırakılması gerekiyorsa-neden, o olmalı.  Bir adam ne almalı
Tanrı onu ayağa kaldırır. . . Aniden sesi kırılır ve sıkar
Cloete'nin Kolu: Sanki onu terk edemiyormuşum gibi görünüyor, fısıldıyor.  Kıpır kıpır
Erkeklere çok fazla toplu koyun gibi görünüyor ve kendine düşünüyor:
Kalmayacaklar. . . Aniden gemi biraz kalkar ve
bir yumruk.  Gelgit yükseliyor.  Herkes dikkat etmeye başlayan
hayat teknesi.  Bazı erkekler onu uzaklaştırdı ve aynı zamanda iki römorkör daha yaptı.
Ama Gale tekrar geldi ve herkes hiçbir römorkörün asla
Cesaret geminin yanına gelin.

"Sonu, Kaptan Harry diyor ki, çok alçak. ... Cloete onun
Tüm hayatı boyunca hiç bu kadar soğuk hissetmemişti. . . Ve umursamıyormuşum gibi hissediyorum
Şu anda yaşa, kaptan Harry'yi mırıldanıyor. . . Karın karaya bakıyor
Cloete diyor. . . Evet.  Evet.  Bakması korkunç olmalı
Burada yatan zavallı eski gemi.  Neden, burası bizim evimiz.

"Cloete, _SAGAMORE'S__'in umursamadığı sürece,
Ve sadece kendini başka bir yerde diliyor.  En ufak bir hareket
Gemi nefesini bir darbe gibi keser.  Ve tehlikeden heyecan duyuyor,
fazla.  Kaptan onu bir kenara götürür. . . Hayat teknesi bize yaklaşamıyor
bir saatten fazla.  Buraya bak, Cloete, buradasın ve böyle bir
Bir şey-benim için bir şeyler yap. . . O zaman ona onun içinde
Belli bir çekmecede kabin arkada bir demet önemli kağıt var ve
Küçük bir tuval çantasında altmış egemen.  Cloete'den gitmesini ve almasını ister
bunlar dışarı.  Gemi vurduğundan beri aşağıda olmadı ve
Görünüşe göre ona gözlerini ondan alacak olsaydı,
parçalar.  Ve sonra erkekler-bu zamana kadar korkmuş bir çok-ayrılacaksa
Onlar kendi başlarına geminin teknelerinden birini başlatmaya çalışacaklardı
Biraz daha ağır bir panikte-ve sonra bazıları almak zorunda
boğuldu. . . Raflarım hakkında iki veya üç kutu maç var
Eğer bir ışık istiyorsan kabinim, diyor Kaptan Harry.  Sadece ıslakınızı silin
Onlar için hissetmeye başlamadan önce eller. . . "Cloete işi sevmiyor, ancak funk'u da göstermeyi sevmiyor-ve
O gider.  Ana güverte çok fazla su ve sıçradı; oldu
Ayrıca hava kararıyor.  Hepsi bir kerede, Mainmast tarafından, biri onu yakalar
kol.  Stafford.  Stafford'u hiç düşünmüyordu.  Kaptan
Harry, eşin oldukça tatmin edici olmadığı konusunda bir şey söylemişti, ama
fazla değildi.  Cloete onu ilk başta Oilskins'te tanımıyor.
Ona bakan büyük gözleri olan beyaz bir yüz görür. . . Memnun misin
Bay Cloete. . . ?

"Cloete, sızlanmaya gülmek için harekete geçti ve onu sallıyor. Ama
adam kaka üzerinde onun peşinden koşar ve onu takip eder
Bu harap geminin kabini.  Ve işte burada, ikisi; olabilmek
Birbirimizi neredeyse hiç görmüyor. . . Sahip olduğuna inanmamı istemiyorsun
Bununla ilgisi, diyor Cloete. . .

"İkisi de titriyor, varlığın heyecanıyla neredeyse zekâsından çıkıyor
o gemide.  O yumruklar ve zorlar ve birlikte sendeliyorlar.
hasta hissetmek.  Cloete yine o sefil yaratığa gülüyor
Stafford bu kadar umutsuz bir şeye benziyormuş gibi yapıyor. . . Ki
Bana şimdi nasıl davranabileceğini düşünüyorsun? diğer adama bağırıyor
birden. . .

"Bir deniz kıçlara çarpıyor, gemi titriyor ve onları inliyor,
Denizlerin gürültüsü var ve tepede, kafa karıştırıcı cloete ve
Diğer çığlıkları deli gibi duyar. . . Ah, bana inanmıyorsun!
Git ve liman zincirine bakın.  Ayrıldı mı?  Ha?  Git ve ayrılıp ayrılmadığını görün.
Git ve kırık bağlantıyı bulun.  Yapamazsın.  Kırık bir bağlantı yok.  O
Benim için bin pound anlamına geliyor.  Daha az değil.  Bizden sonraki bin bin
Karaya çıkın-Prompt.  O parçalanana kadar beklemeyeceğim, Bay Cloete.  Ki
Sigortacılar çıplak ayaklarımda Londra'ya yürümem gerekirse gidiyorum.  Liman kablosu!
Port kablosuna bak, onlara söyleyeceğim.  Doktor aldım-
Sahipler-Cloete adı verilen düşük bir rascal tarafından kaçırıldı.

"Cloete tam olarak ne anlama geldiğini anlamıyor. Tek gördüğü şey
Adam yaramazlık yapmak anlamına gelir.  İleride sorun görüyor. . . Yapıyor musun
Beni korkutabileceğini mi düşünüyorsun? Diye soruyor,-sen zavallı sefil kokarca. . . Ve
Stafford onunla yüzleşir-hem kabin masasına tutun: Hayır, lanet olsun,
Sen sadece kirli bir vagabondsun; Ama diğerini korkutabilirim, Chap
Siyah kat. . .

"George Dunbar.
Adamın gerçek bir zarar verebileceğini hayal edin, ancak George'un ne olduğunu bilir;
Gösteriyi ver; Kalbini açtığı tüm işi üzdü.  O
Hiçbir şey söylemiyor; diğerini duyar, ne funk ve zorla ve
Heyecan, bir köpek gibi nefes nefese-ve sonra bir hırıltı. . . Binlerce aşağı,
Karaya çıktıktan yirmi dört saat sonra; yarın sonra.  Bu benim
Son kelime, Bay Cloete. . . Bin lira, yarın sonra, diyor
Cloete.  Oh evet.  Ve bunu bugün al, sen kirli cur. . . O vuruyor
Doğrudan omuzdan şeffaf öfkeli, başka bir şey yok.  Stafford Gidiyor
Departman yığın başı boyunca dönüyor.  Bunu gören Cloete dışarı çıkar ve
Ona çene hakkında bir yere başka bir tane iner.  Staggers diğer
Açık kapıdan kaptanın kabinine geri dönün.  Cloete,
Onu takiben, ağır düştüğünü ve daha sonra döndüğünü duyar, sonra
Kapıyı çarpar ve anahtarı çevirir. . . Orada! Kendisine diyor ki
sorun çıkarmanızı engelleyecek. "

"Jove tarafından!" Ben mırıldandım.

Yaşlı adam etkileyici hareketsizliğinden ayrıldı
Kırık bir şekilde şapka attı ve eski, siyah, eksikliği ile bana bak
gözler.

"Onu orada bıraktı," diye söyledi ağırlıklı olarak,
Duvarın tefekkürü.  "Cloete kimseye izin vermek istemedi, izin ver
Yalnız Stafford gibi bir şey, onun büyük kavramının önünde durmak için
George ve kendisi ve Kaptan Harry'yi de bu konuda zengin yapmak
erkekler.  Ve sonuçları çok fazla düşünmedi.  Bu patent-tıp
Chaps ne dediklerini veya ne yaptıklarını umursamıyor.  Dünyayı düşünüyorlar
Anlatmak istedikleri herhangi bir hikayeyi yutmaya bağlı. . . Dinlemeye devam ediyor
biraz. Ve ona kapıda bir yumruk duyması ve bir
Kaptan odasının içinde bir çeşit boğuk çığlık.  O düşünüyor
Eski _SAGAMORE_ olarak korkunç kaza ile kendi adını da duyar
yükselir ve denize düşer.  O gürültü ve bu korkunç şok onu netleştiriyor
kabin dışında.  Duygularını kaka üzerine toplar.  Ama kalbi
Gecenin siyah vahşetine biraz batıyor.  Şansı
Çok geçmeden kendini boğun.  Başını arkadaşa koyar.
Rüzgar ve kırılan denizlerde Stafford'un gürültüsünü duyabiliyor
kapıya karşı atmak ve küfür.  Dinler ve kendi kendine diyor:
Hayır. Şimdi ona güvenemiyorum. . .

"Güverte evinin tepesine döndüğünde Kaptan Harry'ye diyor,
Ona bir şeyler alıp almadığını, çok üzgün olduğunu soran.  Oradaydı
Kapıda yanlış bir şey.  Açamadım.  Ve sana söylemek için
Gerçek, diyor ki, o kabinde daha fazla durmayı sevmedim.  Orada
gemi parçalara gidiyormuş gibi orada sesler var. . . Kaptan Harry
Düşünür: gergin; Kapıda yanlış bir şey olamaz.  Ama diyor ki:
Teşekkürler-asla akıl al, boş ver. . . Şimdi tüm eller bakıyor
hayat teknesi.  Herkes kendini daha çok düşünüyor.  Cloete kendine sorar,
Onu özleyecekler mi?  Ama gerçek şu ki Bay Stafford bu kadar fakir yapmıştı
Denizde, gemi vurduktan sonra hiç kimsenin dikkat etmediğini göster
o.  Kimse ne yaptığını ya da nerede olduğunu umursamadı.  Saha karanlık da-hayır
kafaların sayımı.  Römorkun cankurtaran botu ile ışığı görülüyor
Gemi yapmak ve Kaptan Harry soruyor: Hepimiz orada mıyız? . . .
Birisi Cevaplar: Hepsi burada, efendim. . . Gemiyi terk etmek için durun, o zaman
diyor Kaptan Harry; Ve ikiniz önce beyefendiye yardım ediyorsunuz. . .
Evet, evet, efendim. . . Cloete, Kaptan Harry'den kalmasına izin vermesini istemek için taşındı
Sonuna kadar, ama hayat teknesi bir grapnel üzerine düşer, ön plana çıktı,
İki ahbap onu tutuyor, şanslarını izle ve ona bırak, hepsi
güvenli.

"Neredeyse bitkin; bu tür şeylere alışık değil, anlıyorsun.
Gözleri kapalı kıç tabakalarında.  Beyaz'a bakmak istemiyorum
Her yerde kaynar.  Adamlar birbiri ardına tekneye düşüyorlar.
Sonra Kaptan Harry'nin sesini rüzgarda coxswain'e bağırdığını duyar,
Bir an ve yakalayamadığı başka kelimeler ve
Coxswain geri dönüyor: Uzun olma, efendim. . . Nedir?  Cloete sorar
baygın hissetmek. . . Geminin gazeteleri hakkında bir şey, diyor Coxswain,
çok endişeli.  Yanında kandırmak için zaman yok
anlamak.  Tekneyi biraz uzaklaştırıyorlar ve bekliyorlar.  Su uçar
çarşafta onun üzerinde.  Cloete'nin duyuları neredeyse onu terk ediyor.  Düşünüyor
Hiçbir şey.  Her yerde uyuşmuş, bir bağırış olana kadar: işte öyle! . . .
Ön-rigging beklemede bir figür görüyorlar-
Grapnel-Line ve onu tekneye oldukça kolaylaştırın.  Biraz var
Bağırıyor-hepsi denizin gürültüsüyle karışıyor.  Cloete Fanties
Bu Stafford'un sesi kulağına oldukça yakın konuşuyor.  Var
Rüzgarda duruyor ve Stafford'un sesi çok hızlı konuşuyor gibi görünüyor
Coxswain; Ona elbette kaptanının yakınında olduğunu söylüyor,
Her zaman yanında, yaşlı adam son anda olduğunu söyleyene kadar
Gitmeli ve geminin kağıtlarını kıçtan almalı; gitmede ısrar ederdi
kendisi; Stafford'a hayat teknesine girmesini söyledi. . . Demek istedi
Kaptanını beklemek için, sadece denizlerin bu pürüzsüz geldi ve o
Şansını hemen alacağını düşündüm.

"Cloete gözlerini açar. Evet. Stafford yanında oturuyor
o kalabalık hayat teknesi.  Coxswain cloete ve çığlık atıyor:
Eşin ne dediğini duydun efendim? . . . Cloete'nin yüzü sanki
Alçı, dudaklar ve hepsinde ayarlayın.  Evet, yaptım, kendini cevaplamaya zorluyor.
Coxswain bir an bekliyor, sonra diyor ki: Beğenmiyorum. . . Ve o dönüyor
Mate'e, ona koşmaya çalışmadığı üzücü olduğunu söyledi
Delek geldiğinde kaptanı acele edin. Stafford cevaplar
Bir kez düşündüğünde, sadece onu kaçırmaktan korkuyordu
Karanlıkta güverte.  Çünkü, kaptan bir kerede geçmiş olabilir,
Zaten hayat teknesinde olduğumu düşünüyorum ve çekilirsin
Belki de beni geride bırakıyor. . . Yeterince doğru, diyor Coxswain.  Bir dakika
ya da çok geçer.  Bu yapmayacak, coxswain'i mırıldanıyor.  Aniden Stafford
Bir tür içi boş sesle konuşuyor: Bay Cloete'ye söylediğinde
burada nasıl ayrılma cesaretine sahip olacağını bilmiyordu
eski gemi; Şimdi değil mi? . . . Ve Cloete kolunun tutulduğunu hissediyor
sessizce karanlıkta. . . Şimdi değil mi?  Sadece birlikte duruyorduk
Gitmeden önce Bay Cloete? . . .

"Tam o sırada Coxswain diye bağırıyor: Görmek için gemiye gidiyorum. ... Cloete
Kolunu gözyaşı atıyorum: Seninle gidiyorum. . .

"Gemiye gittiklerinde, Coxswain Cloete'ye bir taraf boyunca kıç gitmesini söyler
geminin ve o
Kaptan. . . Ve ellerinizle de hissedin, diyor; O olabilir
Düştü ve güvertede bir yerde duyarsız yalan. . . Ne zaman cloete
Sonunda kakadaki kabin arkadaşına geçer, coxswain zaten
Orada, göz atma ve koklama.  Orada bir duman kokusu tespit ediyorum
diyor.  Ve bağırıyor: Orada mısın, efendim? . . . Bu bir durum değil
diye bağırıyor, diyor Cloete, kalbinin olduğu gibi taşlı olduğunu hissediyor. . . Aşağı
Gidiyorlar.  Pitch karanlık; o kadar keskin eğim, coxswain, groping
Kaptanın odasına giriyor, kayıyor ve yuvarlanıyor.  Kıpır kıpır
Kendini incitmiş gibi ağladığını duyar ve ne olduğunu sorar
konu.  Ve coxswain sessizce,
Kaptan, orada duyarsız yalan söylüyor.  Bir kelime olmadan cloete greve başlar
bir kutu maç için rafların her yerinde, birini bulur ve bir
ışık.  Cork ceketinde coxswain'i kaptanın üzerinde diz çöktüğünü görüyor
Harry. . . Blood, diyor Coxswain, yukarı bakıyor ve maç sönüyor. . .

"Biraz bekle, diyor Cloete; kağıt dökülmeleri yapacağım.
Raflardaki kitapların arkası.  Ve böylece bir dökülmeyi aydınlatıyor
Bir diğeri, Coxswain fakir Kaptan Harry'yi geri çevirir.  Ölü, diyor.
Kalpten vuruldu.  İşte tabanca. . . O onu teslim
Cloete, cebine koymadan önce ona bakan ve bir tabak gören
_H ile popo. Dunbar_ üzerinde. . . Kendi, mırıldanıyor. . . Kimin
Başka bir tabanca bulmayı bekliyor muydun? Coxswain'i yakalar.  Ve bak, o
İçeri girmeden önce uzun yağcısını kabinde çıkardı. Ama ne
Bu çok yanmış kağıt mı?  Geminin kağıtlarını ne yakmak isteyebilirdi
için? . . .

Cloete hepsini görür, küçük çekmeceler çizilir ve Coxswain'den
Onlara iyi bak. . . Hiçbir şey yok, diyor adam.  Temizlendi.
Ellerini koyabileceği ve ateşe verebileceği her şeyi çıkarmış gibi görünüyor
çok.  Mad-bu, deli.  Ve şimdi öldü.  Sen
karısına kırmak zorunda. . .

"Kendimi delirmiş gibi hissediyorum, diyor Cloete, aniden ve
Coxswain, Tanrı aşkına kendini bir araya getirmesi için yalvarır ve onu sürükler
kabinden uzakta.  Vücudu terk etmek zorunda kaldılar ve olduğu gibi
Öfkeli bir fırtına gelmeden hemen önce.  Cloete'ye sürüklenir
hayat teknesi ve coxswain içeri girer.
bağırıyorlar; Kaptan kendini vurdu. . .

"Cloete ölü bir adam gibiydi-hiçbir şeyi umursamadı.
Stafford bir işaret yapmadan kolunu iki kez sıkıştır.  Westport'un çoğu
Eski iskelede adamları hayat teknesinden görmek için ve ilk başta orada
yanına geldiğinde bir tür şaşkın neşeli kargaşa idi; ama sonra
Coxswain, seslerin öldüğü bir şey bağırdı ve herkes
çok sessiz.  Cloete sağlam bir şeye ayak uydurmaz
tekrar kendisi.  Coxswain onunla el sıkışıyor: zavallı kadın, fakir
Kadın, benden daha iş almayı tercih ederim. .

"Eş nerede?" Cloete sorar.  O konuşan son adam
usta. . . Biri koştu-mürettebat göreve götürülüyordu
Hall, yangının olduğu ve onlar için hazır sarsıntıların olduğu yer-BOWNSE Ran
İskele boyunca ve Stafford ile yakalandı. . . Burada!  Sahibinin Temsilcisi
Seni istiyor. . . Cloete, adamın kolunu kendi altına sokar ve uzaklaşır
Onunla sola, olta balinin olduğu yerde. . . Sanırım ben
Seni yanlış anlamadım.  Sana biraz bakmamı istersin, diyor.
Diğeri ona oldukça gevşek, ama kötü bir kahkaha atıyor: sen
Daha iyisi vardı, mırıldanıyor; Ama zihin, hile yok; Hileler yok, Bay Cloete; Biz
şimdi karada.

"Buradan elli metre içinde bir polis ofisi var, diyor Cloete.
Küçük bir kamu evine dönüşür, Stafford'u pasaj boyunca iter.  .
Ev sahibi çubuktan çıkıyor. . . Bu, geminin arkadaşı
Kayalar, Cloete açıklıyor; Keşke ona biraz gece baksanı dilerim. . .
Onun sorunu ne? Adama sorar.  Stafford'a yaslanıyor
Geçitte duvar, korkunç görünüyor.  Ve Cloete bunun bir şey olmadığını söylüyor-yapıldı
Tabii ki. . . Giderden sorumlu olacağım; Ben
Sahibinin Temsilcisi.  Onu görmek için bir ya da iki saat içinde yuvarlak olacağım.

Ve Cloete otele geri döner.  Haber zaten oraya gitmişti,
Ve ilk gördüğü şey, George'un kapının dışında beyaz
onu bekliyor.  Cloete ona bir başını sallar ve içeri girerler. Bayan
Harry merdivenlerin başında duruyor ve sadece bu ikisini gördüğünde
Gelecek, kollarını başının üstünde uçur ve odasına koşar.  Hiç kimse
Ona söylemeye cesaret etmişti, ama kocasının yeterli olduğunu görmedim.  Cloete duyar
Korkunç bir çığlık. . . Ona git, diyor George.

"Özel salonda yalnızken cloete bir bardak brendi içiyor
Ve her şeyi düşünüyor.  Sonra George içeri giriyor. . Ev sahibesi ile
O, diyor.  Ve odada yukarı ve aşağı yürümeye başlar ve onu fırlatır
kollar hakkında ve konuşuyor, bağlantısı kesildi, yüzü cloete olarak sertti
daha önce hiç görmemişti. . . Ne olmalı, olmalı.  Ölü-sadece kardeşim.
Eh, ölü-sorunları bitti.  Ama biz yaşıyoruz, diyor Cloete'ye; Ve
Sanırım, ona sıcak, kuru gözlerle bakarak, yapmayacağını söylüyor
Sabahları için geldiğimiz arkadaşınıza bağlanmayı unutun
kesin. . .

"Patent-Tıp Üyesi anlamına geliyor. ... Ölüm ölüm ve iş
İş, George devam ediyor; Ve bak-ellerim temiz, diyor, gösteriyor
onları cloete için.  Cloete düşünüyor: deliriyor.  Onu tutuyor
omuzlarla ve onu sallamaya başlar: lanet olsun-olsaydın
Eğer cesaretin olsaydı, kardeşine ne söyleyeceğinizi bilmek hissi
Onunla hiç konuş, sen ahlaki yaratık seni, şimdi hayatta olurdu, o
bağırıyor.

"Bu George bakıyor, sonra harika bir körükle ağlayarak patlıyor.
kendini kanepeye atar, yüzünü bir yastıkla gömer ve
bir çocuk. . . Bu daha iyi, Cloete'yi düşünüyor ve onu bırakıyor,
katılmak için küçük bir işi olduğu için dışarı çıkması gereken ev sahibi
O gece.  Ev sahibinin karısı, kendini ağlatıyor, onu yakalar
Merdivenler: Oh, efendim, o zavallı bayan aklından çıkacak. . .

"Cloete onu kendi kendine düşünerek sallıyor: Oh hayır! Yapmayacak. O yapacak
üstesinden gel.  Ben bunu yapmadıkça kimse bu olayla kızmayacak.  Değil
İnsanları delirten üzüntü, ama endişelen.

"Orada cloete yanlıştı. Bayan Harry'yi etkileyen şey kocasının
kendi hayatını almalı, onunla olduğu gibi bakmalı.  Yumuştu
Bir yıldan az bir sürede onu bir eve koymak zorunda kaldılar.  O
çok, çok sessizdi; Sadece nazik melankolik.  Oldukça uzun yaşadı
zaman.

"Şey, Cloete rüzgar ve yağmurda sıçradı. Kimse
Sokaklar-tüm heyecan.  Kamu onunla buluşmak için biter
pasaj ve ona diyor ki: bu şekilde değil.  O odasında değil.  Biz
Onu hiç yatağa götüremedi.  Orada küçük salonda.
Ona ateş yaktık. . . Sen de ona içki veriyorsun, diyor
Cloete; İçeceklerden sorumlu olacağımı asla söylemedim. Kaç tane? . . .
İki, diğeri diyor.  Her şey yolunda.  Bu kadar çok şey yapmayı umursamıyorum
Batık denizci. . . Cloete komik gülümsemesini gülümsüyor: Eh?  Gelmek.  O
onlar için ödendi. . . Kamu sadece göz kırpıyor. . . Sana altın verdi, yapmadı
O?  Konuşun! . . . Ne! adamı ağlar.  Ne peşindesin
Neyse?  Egemenliği için doğru bir değişime sahipti.

"Sadece öyle, diyor Cloete. Salona girer ve orada bizim görür
Stafford; Saçlar sonunda, ev sahibinin gömleği ve pantolonu, çıplak ayaklar
Terlik, ateşin yanında oturur.  Cloete'yi görünce gözlerini atar
aşağı.

"Bir daha tanışmamızı kastetmediniz, Bay Cloete, Stafford, diyor.
zorlu. . . O adam, istediği içki içtiğinde-bir
Drunkard-bu tür kurnaz, mütevazı bir hava koyarız. . . Ama çünkü
Kaptan intihar etti, diyor ki, burada oturuyorum.
dışarı.  Her türlü şey olur.  Gemiyi kaybetmek için komplo-denetlendi
cinayet-ve bu intihar.  İntihar olmasaydı, Bay Cloete, o zaman ben
En acımasız, soğukkanlı cinayet girişiminin kurbanını bilir;
Bin ölüme maruz kalan biri.  Ve bu bini yapar
Bir kez oldukça önemsiz bir toplam konuştuğumuz pound.  Bak nasıl
Bu intihar uygundur. . .

"O zaman Cloete'ye bakıyor, ona gülümsüyor ve oldukça yakın geliyor
masa.

"Harry Dunbar'ı öldürdün, fısıldar. ...
Dişlerini gösterir: Tabii ki yaptım!  Bir saattir o kabinde olmuştum
ve bir tuzaktaki bir sıçan gibi. . . Kapa çeneni ve boğulmaya bırakıldı
enkaz.  Bırakın et ve kan hakimi olsun.  Tabii ki onu vurdum!  Düşündüm
Sen miydi, alçak öldürüyorsun, beni yerleştirmek için geri dön.  O açar
Kapı uçuyor ve üzerimde yuvarlanıyor; Elimde bir tabanca vardı
Ve onu vurdum.  Ben deliydim.  Erkekler daha azıyla delirdi.

"Cloete ona kaçmadan bakıyor. Aha! Bu senin hikayen, değil mi?
. . . Ve konuşurken tutkusunda masayı biraz sallıyor. . .
Şimdi benimkini dinle.  Bu komplo nedir?  Bunu kim kanıtlayacak?
Soymak için oradaydın.  Kabinini tüfek yapıyordun; O sana geldi
Çekmecede ellerinizle farkındadır; Ve onu kendisiyle vurdun
revolver.  Çalmak için öldürdün-çalmak için!  Kardeşi ve katipleri
Ofis onunla birlikte altmış kilo aldığını biliyor.  Altmış lira
Bir tuval torbasında altın.  Bana nerede olduklarını söyledi.  Coxswain
Yaşam teknesi, çekmecelerin tamamen boş olduğuna yemin edebilir.  Peki sen
öyle bir aptal ki, yarım saat önce karaya çıkmadan önce
Bir içki için ödeme için egemen.  Beni dinle.  Eğer güne çıkmazsan
George Dunbar'ın avukatlarında yarından sonra, uygun hale getirmek için
geminin kaybına ilişkin olarak, polisi size koyacağım
izlemek.  Yarın sonra. . .

"Ve sonra ne düşünüyorsun? Stafford saçlarını yırtmaya başlıyor.
Sadece öyle.  Hiçbir şey söylemeden iki eliyle çeker.  Kıpır kıpır
Masaya neredeyse sandalyesinden gönderen masaya bir baskı yapıyor,
çamurluk içinde yuvarlanan; böylece onu yakalaması gerekiyor
kendini kurtar. . .

"Bir tür adam olduğumu biliyorsun, diyor Cloete, şiddetle. Bir
Bana ne olacağı umurumda değil.  Seni şimdi vururdum
Tuppence.

"Bu konuda Cur masanın altındaki kaçar. Sonra Cloete söner ve
Sokakta dönüyor-bilirsiniz, küçük balıkçıların evleri, hepsi karanlık;
Torrentlerde de yağmur yağıyor-diğeri salonun penceresini açıyor ve
Bir çeşit ağlayan sesle konuşuyor

"Sen düşük Yankee Fiend-bir gün sana ödeyeceğim.

"Cloete çok acı bir kahkahayla geçiyor, çünkü
Bir şekilde adam onu ​​biliyorsa, onu zaten ödedi. "

                                * * * * * *

Etkileyici Ruffian'ım, siyahı, biranından geriye kalanları içti.
Batık gözler bana jantın üzerinden baktı.

"Bunu tam olarak anlamıyorum," dedim. "Ne şekilde?"

Biraz takılmadı ve çok fazla küçümsemeden açıkladı.
Harry öldü, sigorta parasının yarısı karısına gitti ve
Mütevelli heyetleri elbette onunla konsol aldı.  Onu tutacak kadar
rahat.  George Dunbar'ın yarısı, Cloete'nin birincisinden korktuğu gibi
ilacı iyi başlatmak için yeterli kanıtlanmamıştır; Diğer Para Yenilendirilmiş Erkekler
içeri girdi ve bu ikisi bu işten çıkmak zorunda kaldı, neredeyse
Her şeyden kaçın.

"Merak ediyorum," dedim, "bu trajikin neden gücünün ne olduğunu öğrenmek için
Olaydı-yani patent tıbbı.  Biliyor musunuz?"

Onu adlandırdı ve ben saygıyla ıslık verdim.  Parker'ınkinden daha az bir şey yok
Canlı Lumbago hapları.  Muazzam mülk!  Biliyorsun; Tüm Dünya
bunu biliyor.  En azından bu dünyamızda her ikinci adam denedi
BT.

"Neden!" Ağladım, "Muazzam bir serveti özlediler."

"Evet," diye mırıldandı, "bir tabanca atışının fiyatıyla."

Bana da sonunda Cloete'nin eyaletlere geri döndüğünü söyledi
Albert Dock'tan bir kargo teknesinde.  Yelkenden önceki gece onunla tanıştı
Quays hakkında dolaşmak ve onu bir içki için eve götürdü.  "Komik adam,
Cloete.  Bütün gece grog içerek oturduk, gitme zamanı gelene kadar
gemide."

O zaman cloete, yüceltilmemiş ama yorgun, ona bu hikayeyi anlattı,
Bir patent-tıp adamı yabancının bu tamamen bilinçsiz dürüstlüğüyle
tüm ahlaki standartlara.  Cloete, "
Yeter Eski Ülke. "George Dunbar da onu açmıştı.
son.  Cloete açıkça biraz hayal kırıklığına uğradı.

Stafford'a gelince, bazı East End hastanesinde öldü, sözde mokasen veya
Diğer ve son gününde "bir papaz için" istila etti, çünkü onun
Vicdan, masum bir adamı öldürdüğü için onu endişelendirdi.  "Birinin yapmasını istedi
Ona her şeyin yolunda olduğunu söyle, "eski ruffianımı aşağıladı, aşağılayıcı bir şekilde."
Parson'a, onu öldürmeye çalışan bu cloete bildiğimi söyledi ve
Yani papaz (rıhtım işçileri arasında çalıştı) bir zamanlar benimle konuştu
BT.  Kendini bulan bir adamın kokarca, merhamet için bağırdı. . .
İyi ve benzeri olacağına söz verdi. . . Sonra delirdi. . . çığlık attı ve
Kendini attı, kafasını asthead'lere karşı çırpın. . . yapabilirsiniz
Tahmin et-bu-Eh? . . . Yorgun olana kadar.  Vazgeçti.  Kendini attı
Aşağı, gözlerini kapat ve dua etmek istedi.  Yani diyor.  Düşünmeye çalıştı
Hızlı bir ölüm için biraz dua-o kadar korkuyordu.  Eğer öyleyse
Bir bıçak ya da boğazını kesecek ve onunla bitecek bir şey vardı.
Sonra düşünüyor: Hayır!  Kilit hakkında ahşabı kesmeye çalışacaktı. . .
Cebinde bıçak yoktu. . . Ağlıyordu ve Tanrı'yı ​​çağırıyordu
Aniden düşündüğünde ona bir tür araç gönderin: Balta!  Çoğu gemiye
Bazı dolapta usta odasında tutulan yedek bir acil baltalar var
veya diğer. . . Yukarı atlar. . . Dark.  Bulmak için çekmeceleri çeker
maçlar ve onlar için groping, geldiği ilk şey-kaptan
Harry'nin tabancası.  Çok yüklendi.  Her yerde mükemmel bir şekilde sessizleşiyor.  Olabilmek
Kilidi parçalara ayırın.  Görmek?  Kurtuldu!  Tanrı'nın Providence!  Var
Maç kutuları da.  Düşünüyor: Ne hakkında olduğumu da görebilirim.

"Bir ışık vurur ve arkaya sıkışmış küçük tuval çantasını görür
çekmecenin.  Bunun ne olduğunu bir kerede biliyordu.  Cebine Koçlar
hızlı.  Aha! Kendisine diyor ki: Bu daha fazla ışık gerektirir.  Yani o atış yapıyor
Yerde çok fazla kağıt, ateş açın ve aceleyle başlar
Daha değerli eşyalar için rummaging.  Hiç yaptın mı?  Doğu ucunu söyledi
Şeytanın onu cezbeddiği papaz.  Birinci Tanrı'nın Merhameti-o zaman şeytanın işi.
Dön ve dön. . .

"Herhangi bir kıvrımlı kokarca böyle konuşabilir. Çekmecelerle çok meşguldü
Duyduğu ilk şey bağırış, büyük bir cennetti.  O bakıyor
Ve kapı açıktı (Cloete anahtarı kilitte bırakmıştı) ve
Yüzbaşı Harry, çok üstünde tutuyor, çok şiddetli
yanan kağıtlar.  Gözleri kafasından başlıyordu.  Hırsızlık, o
Ona gök gürültülü. Bir denizci!  Bir subay!  HAYIR!  Hak ettiği gibi bir sefil
Boğulmak için burada bırakılmaktan daha iyi değil.

"Bu Stafford-Ölüm yatağında-duyduğunda Parson'u uzattı.
Bu sözler tekrar delirdi.  Elini tabanca ile kaptı
içinde çekmeceden çıktı ve hedeflemeden ateş etti.  Kaptan Harry düştü
yanan kağıtların üstünde bir taş gibi bir kaza ile
yanıyor.  Hepsi karanlık.  Ses değil.  O zaman biraz dinledi
Revolver'ı düşürdü ve deli gibi güverteye karıştı. "

Yaşlı adam, çok yumruğuyla masaya vurdu.

"Beni hasta eden şey, bu aptal tekne adamlarının insanlara
Kaptan intihar etti.  Pah!  Kaptan Harry, karşılaşabilecek bir adamdı
Yapıcısı orada her zaman ve burada da burada.  O bir tür değildi
hayattan kurtul.  O değil!  Yerde iyi bir adamdı.  O
Evlendikten sadece üç gün sonra Stevedore olarak ilk işimi verdi. "

Yüzbaşı Harry'nin intihar suçundan haklı olarak
Onun tek nesnesi ol, materyali için ona çok verimli bir şekilde teşekkür etmedim.
Ve sonra her durumda çok teşekkürler.

Çünkü bizim böyle şeyleri düşünmek bile çok şaşırtıcı
Luxurious'un tam görünümünde saygın kanal tam görünümünde
İsviçre ve Monte Carlo'ya kıta trafiği.  Bu hikaye olacak
Kabul edilebilir, Güney Denizlerinde bir yere aktarılmış olmalıdır.
Ancak tüketimi için pişirmek çok fazla sorun olurdu
dergi okuyucuları.  Yani burada çiğ, tabiri caiz-sadece söylendiği gibi
Ben-ama maalesef anlatıcının çarpıcı etkisini soydu; .
Kropik olmayan ticareti takip eden en heybetli eski ruffian
Londra Limanı'ndaki Usta Stevedore.

                                * * * * * *

_Oct._ 1910.




İki cadının han
Bir bulma


Bu masal, bölüm, deneyim-nasıl olacağınız-ilgiliydi
Geçen yüzyılın ellili, kendi itirafıyla,
o zaman altmış yaşında.  Altmış kötü bir yaş değil-
perspektif, şüphesiz çoğumuz tarafından düşünüldüğünde
karışık duygular.  Sakin bir yaştır; O zamana kadar oyun neredeyse bitti;
ve kenara bırakmak, belirli bir canlılıkla hatırlamaya başlar
İyi bir adam eskiden.  Bunu sevimli bir şekilde gözlemledim
Providence'ın Dikkati, Altmış'daki çoğu insan romantik almaya başlar
kendilerinin görüşü.  Onların çok başarısızlıkları tuhaf bir cazibe nefes verir
güç.  Ve gerçekten geleceğin umutları yaşamak için iyi bir şirket
Zarif formlarla, isterseniz büyüleyici, ama-bu yüzden konuşmak için-çıplak,
Bir koşu için soyuldu.  Glamour cüppeleri neyse ki
onlarsız oturacak olan taşınmaz geçmiş, titiz bir şey,
Toplama gölgelerinin altında.

Sanırım adamımızı ortaya koyan büyüyen yaşın romantizmi
deneyimini kendi memnuniyeti veya harikası için ilişkilendirin
gelecek kuşak.  Onun ihtişamı için olamazdı, çünkü deneyim
basitçe iğrenç bir korku-terör olarak adlandırdı.  Sen
ilk satırlarda ima edilen ilişkinin
yazma.

Bu yazı, alt başlıkta beyan edilen bulmayı oluşturur.  Başlık
Kendisi kendi çelişkimdir (buluş diyemem) ve
doğruluk değeri.  Burada bir hanla ilgileneceğiz.  Olarak
Bu sadece geleneksel bir ifade olan cadılar ve
Adamın davaya uyduğu sözü.

Bulma, Londra'da satın alınan bir kutu kitapta, bir sokakta yapıldı.
artık var değil, ikinci el bir kitapçıdan
çürümek.  Kitapların kendilerine gelince, en az yirminci eldi ve
İncelemede çok küçük miktarda paraya değmez
ödemeli.  Bu gerçeğin bir önsezisi olabilirdi
Diyorum ki: "Ama ben de kutuya sahip olmalıyım."  Çürümüş kitapçı kabul edildi
Zaten yok olmaya mahkum olan bir adamın dikkatsiz, trajik jestiyle. Kutunun altındaki gevşek sayfaların çöpü merakımı heyecanlandırdı ama
hafifçe.  Yakın, düzgün, düzenli el yazısı çekici değildi
ilk görüş.  Ancak bir yerde A.D. 1813'te yazarın
yirmi iki yaşındaydı.  İki ve yirmi ilginç
kişinin kolayca pervasız ve kolayca korktuğu yaş; fakültesi
Yansıtma zayıf ve hayal gücünün gücü güçlü.

Başka bir yerde: "Geceleri tekrar durduk" diye tutukladı
Dikkatli bir dikkat, çünkü bu bir deniz cümlesiydi.  "Bakalım ne
Her şey, "diye düşündüm, heyecansız.

Ah! Ama donuk yüzlü bir MS'di.
yakın setleri ve düzenli siparişleri.  Monotonun drone gibiydi
ses.  Şeker rafine üzerine bir inceleme (düşünebileceğim en korkunç konu
OF) daha canlı bir görünüm verilebilirdi.  "A.D. 1813'te ben
yirmi iki yaşında, "ciddiyetle başlıyor ve her ile devam ediyor
Sakin, korkunç endüstrinin görünümü.  Ancak hayal etme
Bulumda arkaik bir şey var.  Buluşta Diyabolik Yaratıcılık
dünya kadar eski olmasına rağmen hiçbir şekilde kayıp bir sanat değildir.  Bak
Buna verilen küçük huzurun paramparça edilmesi için telefonlar
dünya veya makinemizden gönderme hayatına izin vermek için makineli tüfeklerde
bedenler.  Günümüzde, sadece yeterince güçlüse, blear gözlü yaşlı cadı
Önemsiz bir küçük sapa dönüş, yüzlerce genç adamı düşük bırakabilir
Gözün parıldayan yirmi.

Bu ilerleme değilse! . . . Neden muazzam!  Devam ettik ve sen
Burada belirli bir zeka naifliği ile tanışmayı beklemelidir ve
Uzaktan Çağ için AIM AIM Sadeliği.  Ve elbette hayır
Otomobil turisti şimdi böyle bir han bulmayı umabilir.  Bu,
Başlıktan biri İspanya'da yer alıyordu.  Sadece keşfettim
iç kanıtlardan, çünkü bu ilişkinin birçok sayfası
Eksik-belki de büyük bir talihsizlik değil.  Yazar görünüyordu
neden ve bu nedenle en ayrıntılı bir ayrıntıya girdi
O sahilde varlık-muhtemelen İspanya'nın kuzey kıyısında.  Onun
Deneyimin denizle hiçbir ilgisi yoktur.  Yapabildiğim kadarıyla
Dışarıda, bir savaş sloopunda bir subaydı.  Hiçbir şey yok
Bunda garip.  Uzun Yarımada Kampanyasının tüm aşamalarında birçok
Daha küçük türdeki savaş adamlarımız, kuzey kıyılarında dolaşıyordu.
İspanya-iyi hayal edilebileceği gibi riskli ve anlaşılmaz bir istasyon.

Sanki o gemisinin özel bir hizmeti vardı
rol yapmak.  Tüm koşulların dikkatli bir şekilde açıklaması
sadece adamımızdan bekleniyor, sadece dediğim gibi, bazı sayfalarından (iyi sert
kağıt da) eksikti: Jampotlar için kapaklara veya wadding için
saygısız gelecek nesillerinin fowling parçaları.  Ama açıkça görülmeli
Kıyı ile iletişim ve hatta elçilerin gönderilmesi
İç kısım, ya istihbarat almak için hizmetinin bir parçasıydı.
Vatansever İspanyollara, geriller'e veya sırrlara siparişleri veya tavsiyeleri iletin
İlin Juntas.  Türden bir şey.  Bütün bunlar sadece olabilir
vicdanlı yazısının korunmuş artıklarından çıkarıldı.

Sonra çok iyi bir denizcinin pegyric'ine geliyoruz, bir üyesi
Gemi şirketi, Kaptan'ın coxswain derecesine sahip.  O öyleydi
Gemide Küba Tom olarak bilinir; Ancak Küba olduğu için değil; O öyleydi
Gerçekten de o zamanın gerçek bir İngiliz katranının en iyi türü ve
Savaşın adamı yıllarca.  Bazıları nedeniyle adıyla geldi
Genç günlerinde o adada sahip olduğu harika maceralar, maceralar
alışkanlık içinde olduğu ipliklerin favori konusu hangileri
Horak Head'de bir akşam gemmediklerine dönüyor.  O öyleydi
Zeki, çok güçlü ve kanıtlanmış cesaret.  Bu arada biz
Anlatıcımız, Tom'un en iyi pigtail olduğu söylendi
Donanmadaki herhangi bir adamın kalınlığı ve uzunluğu. Bu ek, çok önemsedi
Porpoise bir ciltte sıkıca kılıf, genişliğinin yarısına asıldı
Tüm bakıcıların büyük hayranlığına ve büyük kıskançlığa geri dön
bazı.

Genç memurumuz, Küba Tom'un erkeksi nitelikleri üzerinde yaşıyor.
sevgi gibi bir şey.  Memur ve insan arasındaki bu tür ilişki
o zaman çok nadir değildi.  Hizmete katılmak için bir genç altına alındı
Onun için ilk hamakını yapan güvenilir bir denizcinin suçlaması
Ve daha sonra daha sonra genç subay için bir tür mütevazi arkadaş oldu.
Sloop'a katılma anlatıcısı, bu adamı bazılarından sonra bulmuştu.
Yıllarca ayrılma.  Sıcak zevkte dokunan bir şey var
Bu toplantıda profesyonel akıl hocası ile
çocukluk.

O halde, hizmet için hiçbir İspanyol gelmediğini keşfediyoruz,
Eşsiz pigtail ve çok yüksek bir karakter ile bu değerli denizci
Bunlardan biri için elçi olarak cesaret ve istikrar seçilmişti
Bahsedilen İç Görevler.  Hazırlıkları değildi
detaylandırmak.  Kasvetli bir sonbahar sabah sloop sığ bir yere yaklaştı
Bu demir bağlı kıyıya bir inişin yapılabileceği koy.  Bir tekne
indirdi ve Tom Corbin (Küba Tom) ile çekildi ve yayda tünemiş ve
Genç Adamımız (Bay Edgar Byrne, onu tanıyan bu dünyada onun adıydı
artık yok) kıç tabakalarında oturuyor.

Gri taş evleri görülebilen bir mezranın birkaç sakinini
Yüz metre kadar derin bir dağ geçidi, kıyıya inmişti ve
teknenin yaklaşımını izledi.  İki İngiliz karaya çıktı.
Ya donukluk ya da şaşkınlıktan köylüler tebrik etmedi ve
Sadece sessizce geri döndü.

Bay Byrne, Tom Corbin'in adil bir şekilde başladığını görmek için kararını vermişti.
yol.  Şaşırtıcı yüzlere baktı.

"Onlardan çıkacak çok şey yok," dedi.  "
köy.  Birini nerede bulabileceğimiz bir şarap dükkanı olacak
Konuşmak ve biraz bilgi almak daha umut verici. "

"Evet, evet, efendim," dedi Tom memurunun arkasına adım attı.  "Biraz
Palaver'ın kurslar ve mesafeler konusunda hiçbir zarar veremez; Ben geçtim
Küba'nın en geniş kısmı dilimin yardımıyla daha az bilmek
Şimdi benden daha İspanyolca.  Kendilerini söyledikleri gibi 'dört kelime ve hayır
Benimle daha fazla, o zaman kıyıda geride kaldığımda
_Blanche_, fırkateyn. "

Önünde olanı aydınlattı, ki bu bir günlük yolculuktu
dağlar.  Daha önce tam bir günlük yolculuk olduğu doğrudur
dağ yoluna çarpmak, ama bu bir adam için hiçbir şey değildi
Küba adasını iki bacağından geçti ve dörtten fazla olmayan
Başlanacak dilin sözleri.

Memur ve adam şimdi kalın bir sodden yatakta yürüyorlardı
köylülerin sokaklarında biriktirdiği yapraklar
köyler kış aylarında tarla gübresi için.  Başını çevirerek Bay
Byrne, Hamlet'in tüm erkek nüfusunun
Onları gürültüsüz yaylı halıda takip eder.  Kadınlar baktı
Evlerin ve çocukların kapıları görünüşe göre saklanıyordu.
Köy gemiyi görerek biliyordu, uzaktan, ama hiçbir yabancı inmedi
Bu noktada belki de yüz yıl veya daha fazla.  Bay'ın eğimli şapkası
Byrne, gür bıyıklar ve denizcinin muazzam pigtail'i doldurulmuş
Onları sessiz harikasıyla.  İki İngiliz bakan arkasına baskı yaptılar
Güney denizlerinde Kaptan Cook tarafından keşfedilen adalılar gibi.

O zaman Byrne'nin küçük praked adamı ilk bakışını içeriyordu
sarı bir şapka.  Olduğu gibi soluk ve pis, başı için bu kaplama
O fark edilir.

Şarap dükkanının girişi, çakmaktaşı bir duvardaki kaba bir delik gibiydi.
Sokakta olmayan tek kişi sahibiydi, çünkü dışarı çıktı
Şişirilmiş şarap derilerinin asıldığı arkadaki karanlıktan asılı
Çivilerde belirsiz bir şekilde ayırt edilebilir. Uzun boylu, tek gözlüydü
Scrubby, içi boş yanaklarla Asturian; Mezarın büyük bir ifadesi
yalnızlığının dolaşan huzursuzluğuyla esrarengiz bir şekilde tezat oluşturdu
göz.  Eldeki meselenin yolunda gönderilmesi olduğunu öğrenmek
Bu İngiliz denizcisi dağlardaki belirli bir gonzallere doğru, o
Meditasyondaymış gibi bir an için iyi gözünü kapattı.  Sonra açtı,
Yine çok canlı.

"Muhtemelen, muhtemelen. Yapılabilir."

Grupta kapıda dost bir mırıltıyla ortaya çıktı.
Gonzales, Fransızlara karşı yerel lider.  Sormak
Yolun Güvenliği Byrne, o ulusun hiçbir askerinin olmadığını öğrenmekten mutluluk duyuyordu
aylardır mahallede görülüyordu.  En küçük küçük değil
Bu zorlayıcı _polizones_.  Bu cevapları verirken
Şarap dükkanının sahibi, bir toprak sürahisine çekerken kendini işledi
Herhic İngilizceden önce ayarladığı biraz şarap, mezarla cep
Soyutlama Memurun masaya attığı küçük para
Hiçbirinin bir şarap dükkanına giremeyeceği yazılı olmayan yasanın tanınması
içecek satın almak.  Gözü sanki yapmaya çalışıyormuş gibi sürekli hareket halindeydi
ikisinin işi; Ama Byrne olasılıkla ilgili soruşturma yaptığında
bir katır kiralamak, kapının yönünde hareketsiz bir şekilde sabitlendi
meraklı tarafından yakından kuşatılmıştı.  Onların önünde, sadece içinde
Eşik, büyük pelerin ve sarı şapkadaki küçük adam almıştı
onun standı.  O küçücük bir insandı, sadece bir homunculus, byrne
onu gülünç derecede gizemli, ancak iddialı bir tavırla anlatıyor
Pelerininin köşesi sol omzunun üzerine cavalier bir şekilde atıldı, boğulma
çenesi ve ağzı; Geniş kenarlı sarı şapka bir köşeye asılırken
kare küçük kafasının.  Orada tekrar tekrar enfiye alarak durdu.

"Bir katır," şarap satıcısını tekrarladı, gözleri o şirin ve
Snuffy figürü. . . "Hayır, Senor subayı! Kesinlikle hiçbir katır girmeyecek
Bu zavallı yer. "

Gerçek denizcinin ilgisiz havası ile duran coxswain
Garip bir çevre, sessizce çarptı--

"Eğer onurun bana inanacaksa, bu iş için midillinin en iyisi.
Kaptanın olduğu için canavarı bir yerden terk etmek zorunda kalacaktı
Bana yolumun yarısının sadece keçiler için uygun yollar boyunca olacağını söyledi. "

Küçültücü adam ileriye doğru adım attı ve kıvrımlardan
alaycı bir niyeti boğmuş gibi görünen pelerin

"Si, Senor. Bu köyde tek bir katıra sahip olamayacak kadar dürüstler
Bunlar arasında ibadetinizin hizmeti için.  Buna tanıklık edebilirim.
Bu zamanlarda, sahip olmayı başarabilen sadece rogues veya çok zeki erkekler
katırlar veya diğer dört ayaklı canavarlar ve onları saklamak için nerede.
Ancak bu cesur Mariner'ın istediği bir rehberdir; Ve burada Senor, bak
Kayınbiraderim Bernardino, şarap satıcısı ve en çok Alcade
Seni bulacak olan Hıristiyan ve misafirperver köy. "

Bay Byrne, ilişkisinde yapılacak tek şey olduğunu söylüyor.  Bir Gençlik
Biraz daha sonra düzensiz bir ceket ve keçi derisi pantolonunda üretildi
konuşmak.  İngiliz subayı tüm köye davrandı ve
Köylüler, Küba Tom ile eşlik ettiler.
Rehber.  Pelerindeki küçültülmüş adam ortadan kaybolmuştu.

Byrne köyden coxswain ile birlikte gitti.  Görmek istedi
onu oldukça yolunda; ve eğer daha büyük bir mesafe giderdi
Seaman, geri dönüşün tavsiye edilebilirliğini saygıyla önermemişti,
gemiyi gerektiğinden bir an daha uzun tutmamak
Bu kadar soyutsuz görünümlü bir sabah kıyı.  Vahşi kasvetli bir gökyüzü asılı
birbirlerinden ayrıldıklarında başlarının üstünde ve
Sıralama çalıları ve taşlı tarlaların çevresi kasvetli.

"Dört gün içinde" Byrne'nin son sözleriydi, "gemi içeri girecek
ve hava izin verirse kıyıya bir tekne gönderin.  Değilse, gerekeceksin
Seni götürmek için gelene kadar elinizden gelenin en iyisini yap
kapalı. "

"Doğru sen efendim," diye cevapladı Tom ve devam etti.  Byrne onu izledi
Dar bir yola çıkın.  Bir çift tabanca ile kalın bir bezelye ceketinde
Kemerinde, yanında bir cutlass ve elinde bir şişman bir cudgel,
Sağlam bir figür görünüyordu ve kendine iyi bakabildi.  Döndü
Bir an için elini sallamak için Byrne'ye bir görüş daha vererek
Dürüst bronz yüzü gür bıyıklarla.  Keçi pantolonundaki delikanlı
Bakan Byrne, bir faun ya da ileriye sıçrayan genç bir satir gibi durdu
Onu beklemek ve sonra bir sınırda gitti.  İkisi de kayboldu.

Byrne geri döndü.  Hamlet, zeminin bir katında gizlenmişti ve
nokta, dünyanın en yalnız köşesi gibi görünüyordu ve sanki yürürlüğe girmiş gibi
ıssız ıssız çoraklığı.  Birçok yarda yürümeden önce
Aniden bir çalının arkasından boğuldu küçüldü
İspanyol.  Doğal olarak Byrne kısa durdu.

Diğeri, altından küçük bir el ile gizemli bir jest yaptı
onun pelerini.  Şapkası kafasının yanına çok asıldı.  "Senor"
Herhangi bir ön hazırlık olmadan dedi.  "Dikkat! Olumlu bir gerçektir.
Tek gözlü Bernardino, kayınbiraderim şu anda bir katır var.
stabil.  Ve neden zeki olmayan o orada bir katır var?  Çünkü o bir
Rogue; Vicdanı olmayan bir adam.  Çünkü _macho_'dan vazgeçmek zorunda kaldım
Kendim için bir çatı altında uyumak ve bir ağız dolusu _olla_
Ruhumu bu önemsiz bedenimde tutmak.  Yine de Senor, o
bir kalp, içinde atan ortalama şeyden birçok kez daha büyük bir kalp içerir.
Benim için utanç verdiğim o kaba bağlantının göğsü, ben de
tüm gücümle bu evliliğe karşı çıktı.  Peki, yanlış yönlendirilmiş kadın
yeterince acı çekti.  Arafını bu dünyada vardı-Tanrı onu dinlendirin
ruh."

Byrne, bunun ani görünüşünden çok şaşırmış olduğunu söylüyor
Sprite benzeri varlık ve konuşmanın alaycı acıyla,
önemli gerçeği görünenden ayrılamadı ama
Aile öyküsü parçası, kafiye veya sebep olmadan ona ateş etti.  Değil
Birinci.  Karışıktı ve aynı zamanda etkilendi
Hızlı zorla teslimat, köpüklü heyecandan oldukça farklı
Bir İtalyan loquacity.  Böylece homunculus izin verirken baktı
pelerin onun hakkında düştü, muazzam miktarda enfiye istedi.
avucunun içi boş.

"Bir katır" diye bağırdı Byrne, sonunda gerçek yönünü ele geçirerek
söylem.  "Bir katırı olduğunu mu söylüyorsun? Bu queer! Neden reddetti
almama izin vermek için? "

Küçük İspanyol, büyük bir haysiyetle tekrar boğuldu.

"_Quien Sabe_," dedi soğuk bir şekilde, örtüli omuzlarını silkerek.
"Yaptığı her şeyde o harika bir _politico_. Ama bir şey senin
İbadet emin olabilir-niyetleri her zaman çılgınca.  Bu
_defunta_ kız kardeşimin kocası uzun zaman önce evli olmalı
ahşap bacaklarla dul kadına. "{188}

"Anlıyorum. Ama unutmayın, güdüleriniz ne olursa olsun, ibadet
Bu yalanda onu topladı. "

Yırtıcı bir burnun her iki tarafındaki parlak mutsuz gözler Byrne ile karşı karşıya
Winting olmadan, o testislikle çok sık gizlenen
İspanyol haysiyetinin dip--

"Şüphesiz Senor subayı, eğer olsaydım bir ons kan kaybetmezdi
Beşinci kaburganın altına sıkıştı, "diye karşılık verdi." Ama bu zavallı günahkardan ne
İşte? "Sonra tonunu değiştiriyor." Senor, zamanların gereklilikleriyle
Burada sürgünde yaşıyorum, bir Kastilyalı ve eski bir Hıristiyan, mevcut
Bu kaba asturyalıların ortasında ve
En kötüsü, bir kurttan daha az vicdanı ve çırpınan.  Ve
Zeka adamı olarak kendimi buna göre yönetiyorum.  Yine de yapabilirim
Benim küçümsememi pek içermiyor.  Konuşma şeklimi duydun.  Bir caballero
İbadetiniz gibi parçalar içinde bir kedi olduğunu tahmin etmiş olabilir
Orası."

"Ne kedi?" dedi Byrne huzursuz.  "Ah, anlıyorum. Şüpheli bir şey. Hayır,
Senor.  Hiçbir şey tahmin etmedim. Milletim bu tür iyi tahminler değil
bir şey; Ve bu nedenle, o şarap satıcısının olup olmadığını açıkça soruyorum
diğer ayrıntılarda gerçeği mi konuşuyorsunuz? "

"Kesinlikle hiçbir yerde Fransız yok," dedi küçük adam
Kayıtsız tarzına geri dönerek.

"Veya soyguncular --_ ladrones_?"

"_Ladrones en grande _-- hayır! Kesinlikle değil,"
felsefi ton.  "Fransızlardan sonra yapmaları gereken ne kaldı?
Ve bu zamanlarda kimse seyahat etmiyor.  Ama kim söyleyebilir!  Fırsat yapar
soyguncu.  Yine de bu denizcinin sert bir yönü var ve
Bir kedi farelerinin oğlu hiçbir oyunu olmayacak.  Ama bir söz de var,
Balın olduğu yerde yakında sinek olacak. "

Bu kehanet söylem Byrne'yi bıktırdı.  "Tanrı adına"
diye bağırdı, "Adamımın onun üzerinde makul derecede güvenli olduğunu düşünüyorsan bana açıkça söyle
seyahat."

Hızlı değişikliklerinden birine giren homunculus, subayı ele geçirdi
kol.  Küçük elinin kavraması şaşırtıcıydı.

"Senor! Bernardino onu fark etmişti. Daha ne istiyorsun? Ve
Dinle-bu yolda ortadan kayboldu-bunun belirli bir kısmında
Yol, Bernardino bir _meson_, bir han ve ben, kayınbiraderi,
Kiralama için antrenörler ve katırlar vardı.  Şimdi gezginler, antrenör yok.
Fransızlar beni mahvetti.  Bernardino burada emekli oldu.
Kız kardeşim öldükten sonra kendisi.  Hayatın işkence etmesi için üç yaşındaydılar
O ve Erminia ve Lucilla, iki teyzesi-hepsi bağlı
şeytan.  Ve şimdi beni son katırımdan soydu.  Sen silahlı bir adamsın.
_Macho_'u ondan, kafasına bir tabanca ile isteyin, senor-bu değil
Onun, sana söylüyorum-ve senin için çok değerli olan adamın peşinden git.  Ve
O zaman ikiniz de güvende olacaksınız, çünkü hiçbir iki gezgin bilinmiyor
Bu günlerde birlikte kaybolmak.  Canavara gelince, ben, sahibi, ben
Şerefinize güven. "

Birbirlerine sert bakıyorlardı ve Byrne neredeyse gülmeye başladı
Küçük adamın yeniden kazanma konusunun yaratıcılığı ve şeffaflığı
katırının bulundurulması.  Ama düz bir yüz tutmakta zorluk çekmedi
Çünkü bunu yapmak için garip bir eğilim hissetti
olağanüstü bir şey.  Gülmedi, ama dudağı titredi; hangi
küçültücü İspanyol, siyah ışıltılı gözlerini Byrne'nin
yüz, bir jest ve bir fırlama ile sert bir şekilde sırtını çevirdi
bir şekilde hor görmeyi, acı ve cesaretini ifade eden pelerin
Hepsi bir kerede.  Döndü ve durdu, şapkası aslantı, boğuldu
kulaklara.  Ama gümüşü reddetme noktasına rahatsız değildi
_duro_ Hangi Byrne ona hiçbir şey gibi taahhüt dışı bir konuşma sundu
Aralarında olağanüstü geçti.

"Şimdi gemide acele etmeliyim," dedi Byrne.

"_Vaya Usted con dios_," diye mırıldandı gnome.  Ve bu röportaj sona erdi
aynı şekilde değiştirilen şapkanın alaycı düşük bir süpürme ile
eskisi gibi tehlikeli açı.

Doğrudan tekne kaldırılmıştı, geminin yelkenleri dolduruldu
kıyıdan çıktı ve Byrne tüm hikayeyi kaptanına verdi.
kendisinden birkaç yaş büyüktü.  Biraz eğlendirilmişti
Ona öfke-ama gülürken her birine ağır baktılar
diğer.  Majestelerinin bir subayını canlandırmaya çalışan bir İspanyol cüce
Donanma onun için bir katır çalmak için-bu çok komik, çok saçma,
çok inanılmaz.  Bunlar kaptanın ünlemiydi.  Yapamadı
Onun grotesqueskini aşın.

"İnanılmaz. İşte bu," diye mırıldandı Byrne'yi önemli bir
ton.

Uzun bir bakış attılar.  "Gün ışığı kadar açık,"
Kaptan sabırsızlıkla, çünkü kalbinde emin değildi.  Ve tom
Biri için gemideki en iyi denizci, iyi bir şekilde ertelenen
diğeri için çocukluğunun arkadaşı,
zorlayıcı bir büyüme, sembolik bir sadakat figürü gibi
duyguları ve vicdanları, böylece onların ayrılamaması için
onun güvenliğinden düşünceler. Birkaç kez güverteye çıktılar, sadece
Sahile bak, sanki onlara kaderinden bir şey söyleyebilirmiş gibi.  BT
Uzaktan uzatıldı, uzaklaştı, sessiz, çıplak ve vahşi,
Sırada ve sonra yağmur yağan soğuk şaftlarla örtüldü.  Batı
Swell, bitmez tükenmez öfkeli köpük ve büyük karanlık bulutları yuvarladı
uğursuz bir alayda geminin üzerinden uçtu.

"İyilik diliyorum, küçük arkadaşını sarıda yapmışsın
şapka yapmanı istedi, "dedi yamacın komutanı geç saatlerde
Görünür bir öfke ile öğleden sonra.

"Siz efendim?" Byrne'ye cevap verdi, olumlu ızdırap ile acı.  "Merak ediyorum
Daha sonra ne söylerdin?  Neden!  Ben atılmış olabilirdim
İttifak içinde bir ulusdan bir katır yağma hizmetinin
Majesty.  Ya da flails ile bir hamura dövülmüş olabilirim ve
Pitch-forks-Yurtdışına gitmek için güzel bir hikaye
Memurlar-bir katır çalmaya çalışırken.  Veya coşkuyla kovaladı
Tekne-çünkü beni rahatsız eden insanları vurmamı beklemezdin
Bir many katır uğruna. . . Ve yine de, "düşük bir sesle ekledi"
Neredeyse kendime yapmış olsaydım. "

Karanlıktan önce bu iki genç adam kendilerini çok fazla çalışmıştı
Screnful şüphecilik ve alarmlı güvenilirliğin karmaşık psikolojik durumu.
Onlara aşırı derecede işkence etti; Ve sürmesi gerekeceği düşüncesi
en az altı gün boyunca ve muhtemelen bir
Belirsiz bir zaman, doğacaktı.  Bu nedenle gemi
Karanlıkta kıyı çantası.  Tüm karanlık gece boyunca doğru gitti
Az önce ağır puflarda uzanan adamını aramak için arazi
Diğerleri, sanki bir
Serin akıl ve sıcak dürtü arasında şaşkın sallanması için kendi zihni.

Sonra sadece gün çiğnisinde ondan bir tekne bıraktı ve
Sığ koya doğru denizler, önemli zorluklarla
kalın bir ceket ve yuvarlak bir şapkalı memur, bir şeride inmeyi başardı
shingle.

"Bu benim dileğimdi," diye yazıyor Bay Byrne, "Kaptanımın onayladığı bir dilek,
Mümkünse gizlice inmek.  Benimle de görmek istemedim
Sarı şapkada mağdur arkadaş, güdüleri net olmayan veya
bağlı olmuş veya olmayabilecek tek gözlü şarap satıcısı
Şeytan, ya da gerçekten de o ilkel köydeki başka bir sakin tarafından.  Ancak
Ne yazık ki Koylar Miles için tek olası iniş yeriydi; Ve
Ravine'in dikliğinden kaçınmak için bir devre yapamadım
evler. "

"Neyse ki," diye devam ediyor, "bütün insanlar henüz yataklarındaydı.
kendimi kalın tabakada yürürken bulduğumda zar zor gün ışığı
Sodden yaprakları tek caddeyi doldurur.  Yurtdışında hiçbir ruh karışmıyordu, hayır
Köpek havladı.  Sessizlik derindi ve bazılarıyla sonuçlandırdım
Görünüşe göre Hamlet'te hiçbir köpek tutulmadığını merak ediyorum,
Düşük hırsız ve iki yürüyüş arasındaki gürültülü bir sokaktan aşağılık bir cur ortaya çıktı
kuyruğu bacakları arasında.  Sessizce bana onu gösteriyor
Benden önce koşarken dişler ve aniden kayboldu,
kötü olanın kirli enkarnasyonu olmuştur.  Ben de vardı
Gelip kaybolma tarzında çok garip bir şey, benim
Zaten hiçbir şekilde çok yüksek olan ruhlar,
Bu yaratığın isyan eden bir görünümü, şanssız bir önsöz gibi. "

Gözlemlenmeden sahilden uzaklaştı, bildiği kadarıyla mücadele etti
Batıda erkekçe rüzgar ve yağmura karşı, çorak bir karanlık yaylada,
Küllerin gökyüzü altında.  Çok uzakta sert ve ıssız dağlar yükseliyor
Scarped ve inded sırtları onu tehditkar bir şekilde bekliyor gibiydi.  .
Akşam onu ​​oldukça yakın buldu, ama denizci dilinde belirsiz
Pozisyonunun aç, ıslak ve yorgun bir gün süren istikrarlı tramp
çok az insan gördüğü ve
Tom Corbin'in pasajının en ufak bir zekasını elde edemedi. "Açık! Açık! İtmek zorundayım," diyor saatler boyunca kendi kendine diyordu
Yalnız çaba, herhangi bir kesin korkudan daha fazla teşvik yoluyla teşvik edildi
veya kesin umut.

Azalan gün ışığı hızla öldü ve onu kırık bir şekilde karşıladı
köprü.  Ravine'e indi, sonuna kadar dar bir akarsu kurdu
Hızlı suyun parıltısı ve diğer tarafta tıkanma,
Gözlerinin üzerinde bir bandaj gibi düşen gece.  Süpüren rüzgar
Karanlık Sierra'nın geniş tarafı kulaklarını sürekli olarak endişelendiriyor
Çılgın bir denizde kükreyen gürültü.  Kaybettiğinden şüphelendi
yol.  Gün ışığında bile, rutları ve çamur delikleri ve çıkıntıları
Çıkma taş, kasvetli atıklardan ayırt etmek zordu
Moor, kayalar ve çıplak çalıların kümeleri ile serpiştirilmiş.  Ancak,
Dediği gibi, "Rüzgar hissi ile yolunu yönlendirdi" şapkası
Kaşını alçaldı, başı aşağı, sadece tekrar durdu
bedenden ziyade zihin yorgunluğu-sanki onun gücü değil ama onun
Çözünürlük, Endeavor yarı şüphesi ile aşırı vergilendirildi
boş olmak ve duygularının huzursuzluğu ile.

Bu duraklamalardan birinde, rüzgarda hafifçe çok uzaktaymış gibi
Bir çalma sesi duydu, sadece tahtaya çarptı.  Fark etti
Rüzgar aniden durmuştu.

Kalbi çalkantılı bir şekilde atmaya başladı çünkü kendi içinde taşıdı
Sonunda geçtiği çöl yalnızlıklarının izlenimi
Altı Saat-Basitsiz Bir Dünyanın Baskıcı Duygusu.  O büyüdüğünde
başı, sık sık yoğun olduğu gibi, yanıltıcı bir ışık parıltısı
Karanlık, gözlerinin önünde yüzdü.  O bakarken zayıf sesi
Vurma tekrarlandı-ve aniden varlığını görmek yerine hissetti
yolunda büyük bir engel.  Neydi?  Bir tepenin mahmuzu?  Veya
Bu bir ev miydi!  Evet.  Sanki yükselmiş gibi bir evdi
yerden ya da onunla tanışmak için kaymaya gelmişti, aptal ve soluk; itibaren
Gecenin bazı karanlık girintileri.  Yüce bir şekilde yükseldi.  Altına gelmişti
Lee; Üç adım daha ve onunla duvara dokunabilirdi
el.  Şüphesiz bir _posada_ ve diğer bazı gezginler
giriş.  Temkinli çalma sesini tekrar duydu.

Bir sonraki an, açılan olandan geceye geniş bir ışık grubu düştü
kapı.  Byrne hevesle adım attı, bunun üzerine dışarıdaki kişi sıçradı
Geceye boğulmuş bir ağla.  Sürpriz bir ünlem
İçeriden de duydum.  Byrne, yarısına karşı kendini fırlatıyor
Kapı, önemli bir direnişe karşı yolunu zorladı.

Uzun bir anlaşmanın sonunda yanmış olan sefil bir mum, sadece bir acele ışığı
masa.  Ve ışığında Byrne gördü, henüz şaşırtıcı, sahip olduğu kız
kapıdan sürüldü.  Kısa bir siyah eteği, turuncu bir şal vardı,
koyu ten-ve kütle, kasvetli ve
bir orman gibi kalın ve bir tarak tarafından tutulan, onun hakkında siyah bir sis yaptı
Düşük alın.  Terhim, "Misericordia!" ikiye geldi
uzun odanın daha sonraki ucundan sesler, bir yangın ışığı
Ağır gölgeler arasında açık ocak çaldı.  Kendini kurtaran kız
Set dişlerinden tıslayan bir nefes aldı.

Uzun soru ve cevaplar sürecini bildirmek gereksizdir.
her iki tarafında oturan iki yaşlı kadının korkularını yatıştırdı
büyük bir toprak tenceresi duran ateş.  Byrne bir anda düşündü
Biraz ölümcül iksirin demlenmesini izleyen iki cadı.  Ama tüm
Aynı, bunlardan biri acı verici bir şekilde yükseldiğinde, kırık formu kaldırıldı
Tencerenin kapağı, kaçan buhar iştah açıcı bir kokuya sahipti.  .
Diğerleri bütçedmedi, ama oturdu, başı her zaman titriyor.

Korkunçlardı.  Onların yanıklığında garip bir şey vardı. Dişsiz ağızları, kancalı burunları, aktifin en önemlisi
biri ve diğerinin asılı sarı yanakları (hala olan,
kafa titredi) korkunç bir şekilde görülürse gülünç olurdu
Fiziksel bozulma birinin gözlerine korkunç olmamıştı,
Kişinin kalbini, anlatılamayan sefalette dokunaklı şaşkınlıkla tuttu
yaş, hayatın korkunç ısrarında, sonunda bir nesne haline gelir
İğrenç ve korkunç.

Üstesinden gelmek için Byrne, onun bir İngiliz olduğunu söyleyerek konuşmaya başladı ve
Bu şekilde geçmesi gereken bir ülke arayışında olduğunu.
Doğrudan Tom ile ayrılmasının hatırlanmasını konuşmuştu
Zihninde inanılmaz bir canlılık: sessiz köylüler, öfkeli
Gnome, tek gözlü şarap satıcısı, Bernardino.  Neden!  Bu iki söylenemez
Korkular, insanın teyzeleri olmalı-şeytana bağlı.

Bir zamanlar ne olsaydı, böyle bir şey olduğunu hayal etmek imkansızdı
Zayıf yaratıklar, şimdi, yaşam dünyasında şeytana olabilir.
Lucilla hangisiydi ve Erminia hangisiydi?  Şimdi bir şeydi
isim.  Bir anlık animasyon anı ve ardından orgrne'nin sözleri.  .
Kaşıkla büyücü, demir tenceredeki karışıklığı karıştırmayı bıraktı,
Diğerinin kafasının çok titremesi nefes alanı için durdu.  İçinde
Bir saniye byrne'nin bu sonsuz fraksiyonu varlık duygusuna sahipti
gerçekten onun arayışında, yolun dönüşüne ulaşmış olmak, neredeyse
Tom'un dolu içinde.

"Onu gördüler," diye düşündü inançla.  İşte sonunda
onu gören biri.  Tüm bilgileri inkar edeceklerinden emin oldu
Ingles; Ama aksine, ona sahip olduğunu söylemeye istekliydiler
Geceyi evde yedi ve uyudu.  İkisi de konuşmaya başladı
birlikte, görünüşünü ve davranışını tanımlar.  Oldukça bir heyecan
Zarifliğinde şiddetli onlara sahipti.  İki katına çıkmış büyücü
Ahşap kaşığı havasının tepesinde, kabarık canavar taburesinden çıktı
ve titreyen bir ayağından diğerine adım attı
Başından pozitif titreşime hızlandırıldı.  Byrne oldukça
heyecanlı davranışlarından rahatsız oldu. . . Evet!  Büyük, şiddetli ingles
Bir parça ekmek yedikten ve biraz içtikten sonra sabahları gitti
şarap.  Ve eğer caballero aynı yolu takip etmek isterse
Daha kolay-sabah.

"Bana yolu gösterecek birine verecek misin?" dedi Byrne.

"Si, Senor. Uygun bir genç. Caballero'nun dışarı çıktığını gördü."

"Ama kapıyı çalıyordu," diye protesto etti Byrne.  "O sadece ne zaman cıvataladı
Beni gördü.  İçeri giriyordu. "

"Hayır! Hayır!" İki korkunç cadı birlikte çığlık attı.  "Dışarı çıkıyor.
Dışarı çıkıyor! "

Sonuçta doğru olabilirdi. Vurmanın sesi zayıftı,
Zorlu, yansıtılan Byrne.  Belki de sadece onun fantezisinin etkisi.  O
soruldu

"O adam kim?"

"Onun _novio_."  Kıza işaret ederek çığlık attılar.  "Eve gitti
Buradan çok uzak bir köy.  Ama sabah dönecek.  O
_novio_!  Ve o bir yetim-fakir Hıristiyan insanların çocuğu.  O
Bizimle Tanrı sevgisi için, Tanrı'nın sevgisi için yaşar. "

Ocak köşesindeki çömelen yetim bakıyordu
Byrne.  Daha çok Şeytan'ın bir çocuğu gibi olduğunu düşünüyordu.
Şeytan sevgisi için bu iki garip harriden.  Gözleri bir
Küçük eğik, ağzı oldukça kalın, ama takdire şayan bir şekilde oluştu; Onun karanlık
Yüz vahşi bir güzelliğe sahipti, şehvetli ve evcilleşmemiş.  Karakterine gelince
Duygusal bir dikkatle ona bağlı olan kararlı bakışları,
"Bunun nasıl bir şey olduğunu bilmek," diyor Bay Byrne, "sadece gözlemlemelisin
Hungry Cat Bir kafeste bir kuşu veya bir tuzağın içinde bir fare izlerken. "

Ona memnun olduğu yemeğe hizmet eden oydu; olsa da
onu yakın mesafeden inceleyen büyük eğimli siyah gözler
Yüzünde yazılmış meraklı bir şey, ona rahatsız etti
his.  Ama bunlar tarafından yaklaşmaktan daha iyiydi
Blear gözlü kabus cadıları. Endişeleri bir şekilde
yatıştırılmış; belki de şiddetli maruz kaldıktan sonra sıcaklık hissi ile
Gale inç inç ile savaşmanın çabalarından sonra dinlenme kolaylığı
Yol.  Tom'un güvenliğinden şüphesi yoktu.  Şimdi uyuyordu
Dağ Kampı Gonzales'in adamları tarafından karşılandı.

Byrne Rose, bir teneke kadehi bir ciltten şarapla doldurdu
duvar ve tekrar oturdu.  Mumya yüzü ile cadı konuşmaya başladı
O, eski zamanlardan beri; Hanın şöhretinden övündü
Daha iyi günler.  Kendi koçlarındaki harika insanlar orada durdu.  Bir
Başpiskopos uzun zaman önce _casa_ 'da bir kez uyudu.

Kabarık yüzü olan cadı taburesinden dinliyor gibiydi,
Hareketsiz, başının titremesi dışında.  Kız (Byrne
Kesinlikle Gipsy'nin bir sebepten ötürü orada kabul ettiği sıradan bir
közlerin parıltısında ocak taşına oturdu.  Bir melodi mırıldandı
Kendisi, ara sıra biraz kastaneti sallayarak.  -Den
Başpiskoposdan bahsettiği ve başını döndüğü başpiskle
Byrne'ye bak, böylece ateşin kırmızı parıltısı siyah gözlerinde yanıp söndü
ve beyaz dişlerinde muazzam overmantelin karanlık kaputunun altındaki.
Ve ona gülümsedi.

Şimdi güvenlik kolaylığı içinde dinlendi.  Onun Advent Olmadı
Beklenmesi bekleniyor.  Uyuşukluk
duyularını çaldı.  Bundan zevk aldı, ama beklemeye devam et, bu yüzden düşündü
En azından zekâsında; Ama düşündüğünden daha ileri gitmiş olmalı
Çünkü şeytani bir kargaşa tarafından ölçülmenin ötesine geçti.  O vardı
Hayatında bu kadar acımasız bir şey duymadım.  Cadılar vardı
Bir şey veya başka bir şey hakkında şiddetli bir kavga başlattı.  Kökeni ne olursa olsun
Artık tartışmadan sadece birbirlerini şiddetle kötüye kullanıyorlardı; onların
Yaşlı çığlıklar, kötü öfke ve vahşi dehşetten başka bir şey ifade etmedi.
Gipsy kızın siyah gözleri birinden diğerine uçtu.  Daha önce hiç olmadı
Byrne kendini insanlarla arkadaşlıktan çok uzaklaştırdığını hissetti.  Önce
Kavgenin konusunu anlamak için gerçekten zamanı vardı, kız
Yüksek sesle kastanetlerini sallayarak atladı.  Bir sessizlik düştü.  O geldi
masa ve eğiliyor, gözleri onun içinde

"Senor," dedi kararla, "başpiskoposun içinde uyuyacaksın
oda."

Cadıların hiçbiri itiraz etmedi.  Kurutulmuş bir çift
bir sopa üzerine destek.  Puffy ile yüzleşen bir koltuk değneği vardı.

Byrne kalktı, kapıya doğru yürüdü ve anahtarı muazzamda çevirdi
Kilit serin bir şekilde cebine koydu.  Bu açıkça tek girişti,
ve orada ne olursa olsun ne olursa olsun farkında olmak istemiyordu
dışarıda gizleniyor.

Kapıdan döndüğünde iki cadıyı gördü "
Şeytan "ve Şeytani Kız Sessizce Bakıyor.
Tom Corbin son kudretli önlemi aldı.  Ve onu düşünmek
Yine yakınlığında bu queer izlenimi vardı.  Dünya mükemmeldi
sersem.  Ve bu durgunlukta, kanın kulaklarında attığını duydu
Bir sesin olduğu gibi görünen karışık bir acele gürültüsü
Kelimeler: "Bay Byrne, bak, efendim."  Tom'un sesi.  Ürküttü; için
İşitme duyularının sanrıları, en canlı olanıdır ve
Doğası gereği zorlayıcı bir karakter var.

Tom'un orada olmaması imkansız görünüyordu.  Yine hafif bir ürperti
Gizli taslaktan itibaren kıyafetlerinden nüfuz etti ve geçti
tüm vücudu üzerinde.  Bir çaba ile izlenimi salladı.

Üst kattan önce bir demir lamba taşıyan kızdı.
İnce bir duman ipliği yükselen çıplak alev.  Kirli Beyaz
Çoraplar deliklerle doluydu.

Aşağıdaki kapıyı kilitlediği aynı sessiz çözünürlükle,
Byrne koridordaki kapıları birbiri ardına açtı.  Bütün
Bir veya ikide bazı sıradan kereste dışında odalar boştu.  Ve
Ne olacağını gören kız her seferinde durdu, dumanlı yükseltti
Her kapıda sabırla ışık. Bu arada onu gözlemledi
sürekli dikkat.  Hepsinin son kapısı kendini açtı.

"Burada uyuyorsun Senor," diye mırıldandı bir çocuk gibi bir ses ışığında
Nefes, ona lambayı sunar.

"_Buenos noches_, _Senorita_," dedi kibarca, onu ondan alarak.

Dudakları biraz hareket etmesine rağmen, dileği duyulabilir bir şekilde geri döndürmedi,
Bakışları siyah bir gece gibi siyah bir an asla tereddüt etmedi
ondan önce.  İçeri girdi ve kapıyı kapatmak için döndüğünde
hala hareketsiz ve rahatsız edici, şehvetli ağzı ve
Santimli gözler, bir
şaşkın kedi.  Bir an tereddüt etti ve aptal evde duydu
Yine kan, kulaklarında dikkatli bir şekilde titreşirken, bir kez daha
Tom'un sesli konuşmasının yanılsaması, yakın bir yerde
Özellikle dehşet verici, çünkü bu sefer kelimeleri yapamadı.

Sonunda kızın yüzüne kapıyı çarptı ve onu karanlıkta bıraktı;
Ve neredeyse bir anda tekrar açtı.  Hiç kimse.  O kaybolmuştu
en ufak bir ses olmadan.  Kapıyı çabucak kapattı ve cıvataladı
iki ağır cıvata ile.

Derin bir güvensizlik onu aniden aldı.  Cadılar neden kavga etti
burada uyumasına izin vermek mi?  Ve kızın bu bakışını ne anlama geliyordu
Eğer özelliklerini sonsuza dek etkilemek istiyorsa?  Kendi
Gerginlik onu endişelendirdi.  Kendine çok uzak bir şekilde kaldırılmış gibiydi
insanlıktan.

Odasını inceledi.  Çok yüksek değildi, sadece alacak kadar yüksek
muazzam bir baldaquin benzeri gölgelik altında duran yatak
Ayak ve kafadaki ağır perdeler; Kesinlikle bir Başpiskopos'a layık bir yatak.
Kenarların her tarafında oyulmuş ağır bir masa vardı, bazı koltuklar
Bir Grandee'nin sarayının ganimetleri gibi muazzam bir ağırlık; uzun bir sığ
Gardırop duvara ve çift kapılara yerleştirilir.  Onları denedi.
Kilitli.  Aklına bir şüphe geldi ve yapmak için lambayı kaptı
daha yakından inceleme.  Hayır, gizlenmiş bir giriş değildi.  O ağır
Uzun boylu mobilya parçası duvardan oldukça bir inç uzakta duruyordu.  O
Oda kapısının cıvatalarına baktı.  HAYIR!  Kimse ona ulaşamadı
uyurken hain bir şekilde.  Ama uyuyabilir mi? sordu
kendisi endişeyle.  Keşke orada Tom olsaydı-
sağ elinde bir ya da iki kesim olayında savaştı ve her zaman
Kendisine bakma zorunluluğunu ona vaaz etti.  "Çünkü hayır
Büyük hile, "diyordu," Kendinizi sıcak bir kavgada öldürmek için.
Herhangi bir aptal bunu yapabilir.  Uygun eğlence, Fransızlarla savaşmak ve
Sonra başka bir gün savaşmak için yaşa. "

Byrne sessizliği dinlemeye düşmemeyi zor buldu.
Bir şekilde duymadıkça hiçbir şeyin kırmayacağı inancına sahipti
Yine Tom'un sesinin akıl almaz sesi.  Daha önce iki kez duymuştu.
Garip!  Ve hiç şaşmamalı, kendisiyle makul bir şekilde tartıştı, çünkü
adamı sürekli otuz saatten fazla düşünüyordum ve
Daha fazla, sonuçsuz bir şekilde.  Çünkü Tom'a olan kaygısı asla kesin bir şey almamıştı
şekil.  "Kaybol," Tom'un fikriyle bağlantılı tek kelimeydi
tehlike.  Çok belirsiz ve korkunçtu.  "Yok olmak!"  Bu ne anlama geliyordu?

Byrne ürperdi ve sonra kendi kendine biraz olması gerektiğini söyledi
ateşli.  Ama Tom kaybolmamıştı.  Byrne onu yeni duymuştu.
Ve yine genç adam kanın kulaklarında attığını hissetti.  Hala oturdu
her anı titreyen vuruşları duymasını beklemek
Tom'un sesi.  Kulaklarını zorlamayı bekledi, ama hiçbir şey gelmedi.  Birden
Düşünce ona geldi: "Kaybolmadı, ama yapamıyor
kendisi duydu. "

Kol boyundan atladı.  Ne kadar saçma!  Tabancasını ve onun
Masadaki askı botlarını çıkardı ve aniden çok yorgun hissederek
ayakta durmak için kendini yumuşak ve rahat bulduğu yatağa fırlattı
umutlarının ötesinde. Çok uyanık hissetmişti, ama sonuçta dolamış olmalı çünkü
Yatakta oturduğunu ve hatırlamaya çalıştığını bildiği bir sonraki şey
Tom'un sesinin söylediği şeydi.  Ah!  Şimdi hatırladı.  BT
Dedi ki: "Bay Byrne! Dikkat et, efendim!"  Bir uyarı.  Ama
Ne?

Zeminin ortasına bir sıçrama ile indi, bir kez nefes aldı, sonra
Odanın etrafına baktı.  Pencere kepçelenmiş ve bir
demir çubuk.  Yine çıplak duvarların etrafında yavaşça gözlerini koştu ve
Hatta oldukça yüksek olan tavana baktı.  Daha sonra gitti
Bağlantıları incelemek için kapıya.  İki muazzamdan oluşuyorlardı
Duvarda yapılan deliklere kayan demir cıvatalar; Ve koridor olarak
Dışarı, herhangi bir darbe düzenlemesini kabul etmek için çok dardı
Bir baltanın sallanmasına izin verin, hiçbir şey kapıyı açamazdı-
barut.  Ama hala alt cıvatanın olduğundan emin olurken
eve iyi itti, birisinin varlığı izlenimini aldı
oda.  O kadar güçlüydü ki yıldırımdan daha hızlı döndü.
Kimse yoktu.  Kim olabilir?  Ve henüz. . .

O zaman dekorumu kaybetti ve bir adam onun için ayak uyduruyor
kendi aşkına.  Ellerinin ve dizlerinin üstüne indi, lamba
Zemin, aptal bir kız gibi yatağın altına bakmak.  Çok toz gördü
Ve başka bir şey yok.  Kalktı, yanakları yanıyor ve yürüdü
Kendi davranışından hoşnutsuz ve Tom'a mantıksız bir şekilde kızgın
onu yalnız bırakmamak.  Kelimeler: "Bay Byrne! Dikkat et, efendim" devam etti
Kendilerini bir uyarı tonuyla kafasında tekrarlar.

"Kendimi yatağa atıp uyumaya çalışsam iyi olur,"
diye sordu kendine.  Ama gözleri uzun gardırobun üzerine düştü ve gitti
Kendisiyle sinirli hissetmek ve yine de vazgeçememek için.  Nasıl
İki tuhaf olanı yanlış yönlendirmeyi yarın açıklayabilirdi
Cadılar hiçbir fikri yoktu.  Yine de askısının noktasını ekledi
Kapının iki yarısı arasında ve onları açık ödüllendirmeye çalıştı.  Onlar
direnmiş.  Yemin etti, şimdi amacına sıcak bir şekilde yapıştı.  Onun mırıldanması: "Ben
Umarım tatmin olursun, şaşkına döneceksin, "yoksun
Tom.  Tam o sırada kapılar yol verdi ve açıldı.

O oradaydı.

O-güvenilir, sagus ve cesur Tom oradaydı, gölgeli çizilmiş
ve sert bir sessizlik içinde, geniş açık gözlerinin sabitleriyle
Gleam Byrne'ye saygı duymaya komuta ediyor gibiydi.  Ama Byrne çok şaşırdı
bir ses çıkar.  Hayret etti, biraz geri adım attı-ve
Seaman sanki memurunu sarmak için kendini öne doğru fırlattı
boyun.  İçgüdüsel olarak Byrne boğucu kollarını söndürdü; Hissetti
Vücudun korkunç sertliği ve sonra ölümün soğukluğu
Kafalar bir araya geldi ve yüzleri temas etti.  Sarıldılar
Byrne Tom'u göğsüne yakın kucakladı
kaza.  Korkunç yükü nazikçe azaltacak kadar gücü vardı
Zemin-sonra başı yüzdü, bacakları yol verdi ve onun üzerinde battı
dizler, elleri göğsüne dayanarak vücudun üzerine eğilerek
Bir zamanlar cömert hayatla dolu ve şimdi bir taş kadar duyarsız.

"Ölü! Zavallı Tom'um, ölü," diye tekrarladı zihinsel olarak.  Lambanın ışığı
Masanın kenarının yakınında duran, doğrudan taşlı üzerinde yukarıdan düştü
Doğal olarak bir cep telefonu ve neşeli olan bu gözlerin boş bakış
ifade.

Byrne onlardan kendinden uzaklaştı.  Tom'un Siyah İpek Neckerchief
göğsünde düğümlenmemiş.  Gitti.  Katiller de almıştı
Ayakkabılarından ve çoraplarından.  Ve bu spoliation'ı fark etmek, maruz kalan
Boğaz, çıplak ayaklı ayaklar, Byrne gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğunu hissetti.
Diğer açılardan denizci tamamen giyinmişti; Onun kıyafetleri de değildi
şiddetli bir mücadelede olması gerektiği için ayrışmış.  Sadece kontrol edildi
Gömlek bel bandından biraz dışarı çekilmişti, sadece
Vücudunun etrafına sabitlenmiş bir para kemeri olup olmadığını tespit etmek için yeterli. Byrne mendiline ağlamaya başladı.

Hızlı bir şekilde geçen gergin bir patlamaydı.  Onun üzerinde kalıyor
Dizler Ne yazık ki atletik bedenini her zamanki gibi ince bir denizcinin
bir cutlass çizmiş, silah koymuş veya hava küpelerini bir gale içinde geçirmişti,
Sert ve soğuk yalan, neşeli, korkusuz ruhu ayrıldı-belki
Ona dönüp, oğlu chum, oradaki gemisine gride yuvarlanıyor
Demir bağlı bir sahilden, uçuşun anında denizler.

Tom'un ceketinin altı pirinç düğmesinin kesildiğini algıladı.
İki sefil ve itici cadının kavramına titredi.
Arkadaşının savunmasız bedeni hakkında kendilerini korkunç bir şekilde işler.
Ayırmak.  Belki aynı bıçakla. . . Birinin başı
titredi; Diğeri iki katına bükülmüş, gözleri kırmızı ve lekelenmişti,
Kötü pençeleri kararsız. . . Bu odada olmalı
Ayrıca, Tom açıkta öldürülemezdi ve buraya getirilemezdi
daha sonrasında.  Byrne'nin kesin olduğu.  Yine de bu şeytani kronlar
onu farkında olmadan bile kendileri öldürmemişti-ve Tom
Elbette her zaman onun koruyucusunda olun.  Tom çok geniş uyanık bir adamdı
Herhangi bir hizmetle uğraşırken. . . Ve aslında onu nasıl öldürdüler?
Kim yaptı?  Ne şekilde?

Byrne atladı, lambayı masadan kopardı ve hızla eğildi
vücudun üzerinde.  Işık, leke yok, iz yok, hayır
Her yerde kan yeri.  Byrne'nin elleri sallanmaya başladı, böylece
lambayı yere koyun ve kurtulmak için başını çevirin
Bu ajitasyon.

Sonra bir bıçak için o soğuk, hareketsiz ve katı bedeni keşfetmeye başladı,
Bir öldürme darbesinin izi için ateşli silah yaralandı.  Her yerde hissetti
Kafatası endişeyle.  Bütündü.  Elini boynunun altına kaydırdı.  BT
kırılmamıştı.  Dehşete kapılmış gözlerle çenenin altına baktı ve gördü
Boğazda boğulma izi yok.

Hiçbir yerde işaret yoktu.  Sadece ölmüştü.

Dürtüsel olarak Byrne, sanki bir
Anlaşılamaz ölüm acımasını şüphe ve dehşete dönüştürmüştü.
Setin yakınındaki zemindeki lamba, hala denizcinin yüzü gösterdi
Tavana umutsuzluk gibi bakıyor.  Işık Çemberinde Byrne
yerdeki zeminde bozulmamış kalın toz yamaları tarafından
O odada mücadele yoktu.  "Dışarıda öldü," diye düşündü.  Evet,
Dışarıda, dönecek neredeyse yer olmayan bu dar koridorda,
Gizemli ölüm fakir sevgili Tom'a gelmişti.  Koparma dürtüsü
Tabancalarından yukarı ve odadan koşarak Byrne'yi aniden terk etti.  İçin
Tom da silahlıydı-kendisi gibi güçsüz silahlarla
Sahip-pistoller, bir cutlass!  Ve Tom isimsiz bir ölümle ölmüştü.
anlaşılmaz araçlar.

Byrne'ye yeni bir düşünce geldi.  O yabancı kapıyı çalıyor ve
Görünüşünde çok hızlı kaçmak, vücudu çıkarmak için oraya gelmişti.
Aha!  Woidered Witch'in göstereceği rehber buydu.
İngiliz subayı adamına yeniden katılmanın en kısa yolu.  Bir söz, gördü
Şimdi, korkunç ithalat.  Elemenen iki cesedi olurdu
uğraşmak.  İnsan ve subay birlikte evden ileri giderdi.  İçin
Byrne, sabahtan önce ölmesi gerektiğinden emindi ve
Aynı gizemli bir şekilde, arkasında işaretsiz bir beden bırakır.

Bir boğaz kesiminin parçalanmış bir kafasının görüşü, boş bir ateşli silah yarası,
ifade edilemez bir rahatlama olurdu.  Tüm onu ​​yatıştırırdı
korkular.  Ruhu içinde asla olmadığı ölü adama ağladı
Tehlikede istedik.  "Neden bana ne arayacağımı söylemiyorsun
Tom?  Neden yapmıyorsun? "Ama sert hareketsizlik içinde, sırtına uzatıldı, o
sanki finalde küçümsüyormuş gibi sade bir sessizliği koruyor gibiydi
Yaşayanlarla sohbet etmek için korkunç bilgisinden. Aniden Byrne, vücudun kenarından dizlerinin üstüne fırladı ve
kuru gözlü, şiddetli, gömleği göğsünde geniş açtı, sanki yırtılıyormuş gibi
Ona çok sadık olan o soğuk kalpten zorla gizli
hayat!  Hiç bir şey!  Hiç bir şey!  Lambayı yükseltti ve tüm işareti
Eskiden çok nazikçe ifade eden o yüz tarafından ona kefil oldu
alnında küçük bir çürüktü-en az şey, sadece bir işaret.  .
Cilt bile kırılmamıştı.  Uzun zamandır ona kaybolmuş gibi baktı
korkunç rüya.  Sonra Tom'un ellerinin sıkıldığını gözlemledi.
Yine de yumruklarla kavga ederek biriyle yüzleşmiş olmasına rağmen.  Onun
Knuckles, daha yakından bakıldığında, biraz aşınmış ortaya çıktı.  İki el.

Bu hafif işaretlerin keşfi, Byrne için
Her işaretin mutlak yokluğu olurdu.  Böylece Tom çarpıcı ölmüştü
Vurulabilecek ve yine de birini öldürebilecek bir şeye karşı
Bir yara bırakarak-nefes alarak.

Terör, sıcak terör, Byrne'nin kalbi hakkında bir dili gibi oynamaya başladı
Bir şeyi küllere çevirmeden önce dokunan ve çeken alev.  O
Vücuttan olabildiğince uzaklaştı, sonra öne çıktı
Çürüklere başka bir bakış çalmak için gizlice korkutucu bakışlar yayınlamak
alın.  Belki de kendi başına çok hafif bir çürük olurdu
Alın-sabah.

"Ben dayanamıyorum," diye fısıldadı kendine.  Tom şimdi onun içindi
Korku nesnesi, bir anda korkusunu cazip ve isyan eden bir manzara.  O
Ona bakmaya dayanamadı.

Sonunda, çaresizlik artan dehşetini daha iyi hale getiriyor, o
yaslandığı duvardan öne çıktı, ele geçirildi
Koltuk altındaki ceset ve onu yatağa çekmeye başladı.  .
Denizcinin çıplak topuklu ayakkabıları gürültüsizce yere gitti.  O ağırdı
cansız nesnelerin ölü ağırlığı ile.  Son bir çaba ile Byrne
Yatağın kenarına yüz yüze indi, onu devirdi,
Bu sert pasif şeyden bir sayfadan kapandı
kaplandı.  Sonra perdeleri baş ve ayağa yaydı, böylece
Kıçlarını sallarken bir araya gelmek, yatağı tamamen sakladılar
onun görüşü.

Bir sandalyeye doğru tökezledi ve üzerine düştü.  Terleme döküldü
Bir an yüzünden ve sonra damarları bir
İnce bir yarı akım, donmuş kan.  Tam terör sahipti
şimdi ona sahip olmak, kalbini çeviren isimsiz bir terör
küller.

Düz destekli sandalyede dik oturdu, lamba yanıyor
ayakları, tabancaları ve askısı sol dirseğinde
masa, gözleri duvarların etrafındaki soketlerine aralıksız dönüyor,
Tavanın üzerinde, zeminin üzerinde, gizemli bir beklentiyle ve
korkunç vizyon.  Bir nefesle ölümü ele alabilecek olan şey
O cıvatalı kapının dışında.  Ama Byrne ne duvarlara ne de cıvatalara inanmadı
Şimdi.  Her şeyi hesaba katan mantıksız terör, eski zamanları
Atletik Tom'un çocuksu hayranlığı, Undaunted Tom (görünüyordu
ona yenilmez), fakültelerini felç etmeye yardımcı oldu,
çaresizlik.

Artık Edgar Byrne değildi.  Daha çok acı çeken işkence gören bir ruhtu
Herhangi bir günahkarın bedeninin raf veya bottan muzdarip olduğu için acı çekti.  .
işkencesinin derinliği, bu genç adamın
en azından onun türünün ortalaması olarak cesur, bir tabanca ele geçirmeyi düşündü
ve kendi kafasına ateş etmek.  Ama ölümcül, soğuk bir Langour
uzuvlarına yayılıyor.  Sanki eti ıslak sıva gibiydi
kaburgaları hakkında yavaşça sertleşiyor.  Şu anda, iki cadının
koltuk değneği ve sopa ile gelecek-kötü, grotesk,
alnına bir iz bırakmak için canavar-şeytana bağlı-
Küçük ölüm çürük.  Ve hiçbir şey yapamazdı.
Tom bir şeye vurmuştu, ama Tom gibi değildi.  Uzuvları
zaten öldü. Hala oturdu, ölümü tekrar tekrar öldü; ve
Sadece hareket eden bir kısmı gözleri, dönüp yuvarlanıyordu
soketleri, duvarların, zeminin, tavanın üzerinden geçen, tekrar ve
Yine aniden hareketsiz ve taşlı hale geldiler-
Kafa yatağın yönünde sabitlendi.

Ağır perdelerin karıştığını ve salladığını görmüştü.
Gizli dönüp oturmuştu.  Byrne, dünyanın yapabileceğini düşünen
Mağazada daha fazla terör tutun, saçlarının köklere karıştığını hissettim.  O
sandalyenin kollarını tuttu, çenesi düştü ve ter patladı
Kuru dili aniden ağzının çatısına koyulurken kaşları.
Yine perdeler karıştırıldı, ancak açılmadı.  "Yapma Tom!" Byrne Made
Bağırmak için çaba, ama duyduğu tek şey tedirgin gibi hafif bir inilti
Uyuyan yapabilir.  Beyninin gittiğini hissetti, çünkü şimdi görünüyordu
O'na yatak üzerindeki tavanın hareket ettiği, eğildiği ve geldiği
tekrar sev-ve bir kez daha kapalı perdeler, sanki sanki
bölümüne.

Byrne, denizcinin korkunç görünüşünü görmemek için gözlerini kapattı
Kötü bir ruh tarafından canlandırılan ceset çıkıyor.  Derin sessizliğinde
Oda korkutucu bir acıya katlandı, sonra gözlerini açtı
Tekrar.  Ve bir kerede perdelerin hareketsiz kaldığını gördü, ama
Yatağın üzerindeki tavanın oldukça ayak yükselmiş olduğunu.  Son ile
Ona bırakılan aklın parıltısı, bunun muazzam olduğunu anladı
Perdeler takılırken, aşağı inen yatağın üzerinde baldaquin
Yumuşak bir şekilde sallandı, yavaş yavaş yere battı.  Onun sarkan çenesi
yakalandı-ve sandalyesinde yarısı yükselen, gürültüyü mutlak olarak izledi
korkunç gölgelik inişi.  Kısa pürüzsüz acelelerle indi
Yarım veya daha fazla alçalana kadar, koştu ve hızlı bir şekilde yerleştiğinde
Derin sınır parçası ile kaplumbağa arkası şekli tam olarak kenarına uyuyor
Yatak.  Hafif bir veya iki odun duyuldu ve
Odanın aşırı güçlü durgunluğu sallandı.

Byrne ayağa kalktı, nefes aldı ve öfke ve dehşet çığlığı attı,
Mükemmel bir şekilde emin olduğu ilk ses, geçti.
Bu terör gecesinde dudaklar.  O zaman kaçtığı ölümdü!
Bu cinayetin şeytani artefaktıydı, zavallı Tom'un ruhu belki de
onu uyarmak için sınırın ötesine denedim.  Çünkü böyle oldu
ölü.  Byrne, Denizci'nin sesini duyduğundan emindi, hafifçe
Tanıdık ifadesinde, "Bay Byrne! Bak, efendim!" Ve tekrar
Yapamadığı sözleri söylemek.  Ama sonra mesafe ayrılıyor
Ölümden yaşamak çok harika!  Zavallı Tom denemişti.  Byrne koştu
yatak ve yükselmeye çalıştı, korkunç kapağı boğmak için
vücut.  Çabalarına direndi, kurşun olarak ağır, bir
mezar taşı.  İntikam öfkesi onu vazgeçti; başı vızıldadı
kaotik imha düşünceleri, sanki sanki
Ne silahlarını ne de çıkış yolunu bulamaydı; Ve her zaman o
kekemelik korkunç tehditler. . .

Hanın kapısında şiddetli bir darbe onu ayıklaya geri çağırdı
duyular.  Pencereye uçtu panjurları açtı ve dışarı baktı.
Hafif şafakta onun altında bir mafya gördü.  Ha!  O gider ve
bir kerede yüz bu katil parti, geri alınması için şüphe yok.
İsimsiz terörlerle mücadelesinden sonra açık bir çatlak için özlem duydu
Silahlı düşmanlar.  Ama ama nedeninden yoksun kalmış olmalı,
Çünkü silahlarını unuturken, vahşi bir çığlık ile aşağıya koştu,
Dışarıda darbeler yağmur yağarken kapıyı fırlattı ve fırlatıyor
Açık, gördüğü ilk adamın boğazında çıplak elleriyle uçtu
ondan önce.  Birlikte yuvarlandılar.  Byrne'nin puslu niyeti
Kırın, dağ yolunu uçurmak ve şu anda geri dönmek
Gonzales'in adamları örnek bir intikam yapmak için.  O kadar öfkeyle savaştı
Bir ağaç, bir ev, bir dağ, başının üzerine çökmüş gibiydi-ve
Artık bilmiyordu. * * * * * *

Burada Bay Byrne, bulduğu becerikli tarzı ayrıntılı olarak anlatıyor.
Kırık kafası bandajlı, bize çok fazla kaybettiğini bildiriyor
kan ve akıl sağlığının korunmasını bu duruma atfeder.
Gonzales'in bol özürünü de tam olarak bırakıyor.  Çünkü öyleydi
İngilizceden haber beklemekten bıkan Gonzales,
Grubunun yarısıyla, denize giderken hanına.  "Ekselansları,"
"Şiddetli itici güçlükle koştu ve dahası
Bize bir arkadaş için bilinir ve biz. . . vb.
Cadılardan, parmağını sadece sessizce yere işaret etti,
Sonra sakin bir şekilde ahlaki bir yansımayı dile getirdi: "Altın tutkusu acımasız
Çok yaşlı olan Senor, "dedi." Şüphesiz eski günlerde koydular
Birçoğu başpiskoposun yatağında uyumak için yalnız bir gezgin. "

Byrne, "Orada da gips bir kız vardı," dedi Byrne
Bir ekip tarafından kıyıya taşındığı doğaçlama çöp
gerilleros.

"O cehennem makinesini vinçleyen oydu ve o da o kimdi
O gece indirdi, "cevaptı.

"Ama neden? Neden?" diye bağırdı Byrne.  "Neden ölümüm dilemek ister?"

"Ekselanslarınızın palto düğmeleri uğruna şüphesiz," dedi kibarca
Satürn Gonzales.  "Ölü Mariner'ın gizlediğini gördük
onun kişisi.  Ancak Ekselanslarınız, her şeyin
Bu vesileyle bağlantı yapıldı. "

Byrne daha fazla soru sormadı.  Hala başka bir ölüm vardı
Gonzales tarafından "vesileyle uyum" olarak kabul edilir.  Tek gözlü
Bernardino, şarap dükkanının duvarına sıkıştı.
göğsüne altı eskopet.  Çekimler kaba bier'i çaldıkça
Tom'un cesedi üzerinde, haydut benzeri bir İspanyol çetesi tarafından taşındı
Vatanseverler, gemideki iki teknenin olduğu kıyıya doğru vadiyi aşağı
En iyi denizcisinin dünyasında kalanları bekliyorum.

Bay Byrne, çok solgun ve zayıf, tekneye adım attı.
Mütevazı arkadaşının bedeni.  Çünkü Tom Corbin'in
Biscay Körfezi'nde dinlenin.  Memur yeke aldı ve,
Kıyıya son bakış için başını çevirerek, gri yamaçta gördüm
hareketli bir şey, sarı bir şapkada küçük bir adam olarak yaptı
bir katır üzerine monte edilmiş-Tom Corbin'in kaderinin olduğu katır
sonsuza dek gizemli kaldı.

                                * * * * * *

_ June_, 1913.




Dolar yüzünden


Bölüm I


Suyun kenarının yakınında asılı dururken, denizciler rölantide
karaya yapacak (bir liman ofisinden önce açık alandaydı.
Büyük Doğu Limanı), İşletmenin "cephesinden" bir adam geldi
İniş basamaklarını eğik olarak hedefleyen evler.  Dikkatimi çekti
Çünkü Figürlerin Beyaz Matkapta Hareketi Kaldırım Üzerine Takımlar
Bahçesi, kostümü, olağan tunik ve pantolon, varlık
Açık gri pazenden yapılmış, onu fark edilebilir kıldı.

Onu gözlemlemek için zamanım vardı.  Şeytandı, ama garip değildi.  Onun
Yüz yuvarlak ve pürüzsüzdü, ten rengi çok adil.  Yakınında
Yaklaşım biraz bıyık gördüm.
Beyaz kıllar.  Ve şişman bir adam için oldukça iyi bir çene vardı.  Geçerken
Biz birlikte olduğum arkadaşla başını salladı ve gülümsedi.

Arkadaşım Hollis'di, çok fazla macerası olan ve bilen adamdı
(az ya da çok) muhteşem doğunun o bölümünde çok sayıda tuhaf insan
gençliğinin günleri.  Dedi ki: "Bu iyi bir adam. İyi demek istemiyorum
Ticaretinde akıllı veya ustaca anlamında.  Gerçekten _good_ demek istiyorum
Adam."

Fenomene bakmak için hemen döndüm.  "Gerçekten _good_
Adam "çok geniş bir sırtı vardı.
içine girin ve bir yerel vapur kümesi yönünde gidin
Demirlenmiş yakın kıyı.

Dedim ki: "O bir denizci, değil mi?"

"Evet. Biggish koyu-yeşil vapur komutları: '_sissie _-- glasgow.'  O
'_sissie _-- glasgow'dan başka bir şey emretmedi, sadece bu
Her zaman aynı değildi _sissie_.  İlk olduğu yaklaşık yarısıydı
Bunun uzunluğu ve zavallı Davidson'a onun büyüklüğünde olduğunu söylerdik
onun için çok küçük.  O zaman bile Davidson'un toplu olduğu.  Onu uyardık
Sıkı yüzünden omuzlarında ve dirseklerinde kallozlar alırdı
onun emrinin uyumu.  Ve Davidson bize verdiği gülümsemeleri karşılayabilir
Samanımız için.  İçinde çok para kazandı.  O bir portly'ye aitti
Bir resim kitabında bir mandalina andıran Chinaman, gözlük ve ince
sarkan bıyıklar ve sadece bir göksel olarak onurlu olduğu gibi
olmak.

"Chinamen'in işveren olarak en iyisi, böylesine beyefendi
içgüdüler.  Düz bir adam olduğuna ikna olduklarında
Size sınırsız güvenini verin.  O zaman yanlış yapamazsın.
Ve onlar da oldukça hızlı karakter hakimleri.  Davidson's Chinaman
bazı teorik prensipte değerini ilk öğrenen oldu.  Bir
Sayma evinde gün, birkaç beyaz adamdan önce duyuldu
Beya: 'Yüzbaşı Davidson iyi bir adam.'  Ve bu onu çözdü.  Sonrasında
Chinaman'a ait olan Davidson olup olmadığını söyleyemeydiniz mi yoksa
Davidson'a ait olan Chinaman.  Kısa bir süre önce o
Öldü, Glasgow'da Davidson'un komuta etmesi için yeni _sissie_ emretti. "

Liman ofisinin gölgesine girdik ve dirseklerimizi eğdik
Rıhtımın korkuluk.

"Gerçekten fakir Davidson'u rahatlatmak içindi," diye devam etti Hollis.  "Olabilmek
Bu eski Mandarin harcamalarından daha saf bir şekilde dokunan her şeyi seviyorsun
Beyaz adamını teselli etmek için birkaç bin lira?  İşte orada.
Eski Mandarin'in oğulları onu ve Davidson'u onunla miras aldı; Ve o
ona komuta eder; Ve maaşı ve ticaret ayrıcalıkları ile ne yapıyor
çok para; Ve her şey eskisi gibi; Ve Davidson bile gülümsüyor-sen
gördün mü?  Daha önce olmayan tek şey gülümseme. "

"Söyle bana Hollis," diye sordum, "Bu konuda iyi ne demek istiyorsun
bağlantı?"

"Şey, tıpkı diğerleri esprili olarak doğmuş gibi iyi doğan erkekler var.
Demek istediğim onun doğası.  Daha basit, daha titizlikle hassas bir ruh yok
şimdiye kadar böyle-rahat bir zarf içinde yaşamıştı.  Nasıl gülüyorduk
Davidson'un ince scruples'ında!  Kısacası, o tamamen insancıl ve ben
Önemli olan başka bir iyilik olabileceğini düşünmeyin
Bu dünyada.  Ve o, belirli bir arıtma gölgesiyle olduğu gibi, ben
Ona '_Really_ İyi Adam' diyebilir.

Eskiden Hollis'in son değerine kesin bir inanan olduğunu biliyordum.
gölgeler.  Ve dedim ki: "Anlıyorum"-çünkü Hollis'in Davidson'u gerçekten gördüm
Bir süre önce bizi geçen sempatik şişman adamda.
Ama şu anda sakin yüzünü gülümsediğini hatırladım
Melankoli'de örtülü görünüyordu-bir tür manevi gölge.  Devam ettim.

"Dünyada kim gülümsemesini bozarak çok iyi olduğu için ona ödedi?"

"Bu oldukça bir hikaye ve istersen sana söyleyeceğim.
BT!  Bu da şaşırtıcı bir şey.  Her şekilde şaşırtıcı, ama
Çoğunlukla fakir Davidson'u devirme biçiminde-ve görünüşe göre
Çünkü o çok iyi bir çeşit.  Bana bunun hakkında her şeyi söylüyordu
Birkaç gün önce.  Bu dört dostu gördüğünde
Masanın üzerinde bir grup içinde, bir keresinde bundan hoşlanmadı.  Yapmadı
Hiç beğen.  Davidson'un yumuşak bir aptal olduğunu düşünmemelisin.  Bunlar
erkekler--

"Ama başlangıçta başlasam iyi olur. İlkine geri dönmeliyiz
Eski dolarların karşılığında hükümetimiz tarafından çağrıldığı zaman
yeni bir sorun.  Bu parçaları eve gitmek için terk ettiğim zaman
Uzun bir konaklama.  Adalardaki her tüccar onun eski olmasını düşünüyordu
Burada zamanında gönderilen dolar ve boş Fransız şarabı talebi
Kılıflar-düzine vermut veya bordo boyutunu bilirsiniz-bir şeydi
benzeri görülmemiş. Gelenek, dolarları küçük torbalarda paketlemekti.
her biri yüz.  Her kasanın kaç torba tutacağını bilmiyorum.  İyi
pay.  Oldukça düzenli meblağlar tam o zaman ayakta hareket etmiş olmalı.  Ama izin ver
Biz buradan uzaklaşıyoruz.  Güneşte kalmak için yapmayacak.  Nerede olabiliriz?
Biliyorum! Oradaki tiffin odalarına gidelim. "

Buna göre hareket ettik.  Uzun boş odada görünüşümüz
Erken saat, Çin erkekleri arasında görünür bir şaşkınlığa neden oldu.  Ancak
Hollis, Windows arasındaki tablolardan birine yol açtı.
Rattan panjur.  Tavanda parlak bir yarı ışıltı,
Badyalı duvarlar, çok sayıda boş sandalye ve masayı bir
tuhaf, gizli parıltı.

"Pekala. Hazır olduğunda yiyecek bir şeyler alacağız" dedi.
Endişeli Chinaman garsonunu bir kenara sallayarak.  Tapınaklarını dokundu
Ellerinin arasına gri, yüzünü getirmek için masanın üzerine eğilerek,
Karanlık, keskin gözleri, benimkine daha yakın.

"Davidson daha sonra vapura komuta ediyordu _sissie _--
Onu kovardık.  Onu sadece Malay Serang ile yalnız koştu
bir güverte memuru için.  Gemide başka bir beyaz adama en yakın yaklaşım
Onun mühendis, bir portekiz kadar ince bir Portekiz yarım kastıydı ve
Bu konuda oldukça genç.  Tüm pratik amaçlar için Davidson
tek elinin bu emrini yönetmek; Ve elbette bu biliniyordu
limanda.  Sana söylüyorum çünkü gerçeğin etkisi vardı
Şu anda duyacağınız gelişmeler hakkında.

"Çok küçük olan vapuru, küçük dereler ve sığlara çıkabilir
koylar ve resifler ve aşırı kum bankaları aracılığıyla, ürün toplama,
Diğer bir gemi ama yerli bir zanaat girişimini düşünürdü.  Bu bir ödeme
Oyun, sık sık.  Davidson'un başka kimsenin yerlerinde ziyaret ettiği biliniyordu
Bulabilirdi ve hiç kimse duymamıştı.

"Eski dolarlar çağrıldı, Davidson'un Chinamanı
_Sissie_ sadece küçük tüccarlardan toplamak için bir şey olurdu
takımadaların daha az sıklıkta kısımları.  Bu iyi bir iş.
Bu tür dolar vakaları geminin lazarette arkaya atılır ve alırsınız
Çok az sorun ve alan için iyi bir yük.

"Davidson da bunun iyi bir fikir olduğunu düşündü ve birlikte bir
Bir sonraki gezisindeki çağrılarının listesi.  Sonra Davidson (doğal olarak
kafasındaki yolculuklarının grafiği) geri dönerken olabileceğini belirtti
sadece bir dereye bak, sadece bir dere, kötü bir tür
Beyaz adam yerli bir köyde yaşıyordu.  Davidson ona dikkat çekti
Chinaman, adamın gönderilecek bazı rattanlara sahip olacağından emindi.

"'Muhtemelen onu ileriye doldurmak için yeterli,' dedi Davidson. '
Onu boş bekletmelerle geri getirmekten daha iyi.  Bir gün az ya da çok
Önemli değil. '

"Bu sağlam bir konuşmaydı ve Chinaman sahibi kabul edemedi. Ama eğer
Aynı olacağına dair sağlam değildi.  Davidson ne yaptı
Sevdi.  Yanlış yapamayacak bir adamdı.  Ancak, bu öneri
onun sadece bir iş meselesi değildi.  İçinde bir dokunuş vardı
Davidsonian nezaketi.  Çünkü adamın sahip olamayacağını bilmelisin
Davidson'un olmasaydı, o dereye sessizce yaşamaya devam etti
Zaman zaman oraya arama isteği.  Ve Davidson'un Chinaman
Bunu da mükemmel bir şekilde biliyordu.  Bu yüzden sadece onurlu, mülayimini gülümsedi
Gülümseyin ve dedi ki: 'Tamam, kaptan.  Ne istersen yap. '

"Şu anda Davidson ile bu bağlantının nasıl olduğunu açıklayacağım
adam geldi.  Şimdi size bu meselenin kısmından bahsetmek istiyorum
Burada oldu-ön hazırlıkları.

"Oturduğumuz bu tiffin odalarının bunu yaptığım kadar biliyorsun
Şimdi yıllardır var.  Ertesi gün on iki
Saat, Davidson yemek için bir şeyler almak için buraya düştü.

"Ve işte bu hikayede kaza olduğu tek an-
Kaza-bir rol oynar. Davidson o gün Tiffin için eve gitmiş olsaydı,
şimdi olurdu, on iki yıl veya daha sonra, onun içinde hiçbir şey değişmedi
Nazım, sakin bir gülümseme.

"Ama buraya geldi; ve belki de bu masada oturuyordu
Bir arkadaşımın bir sonraki gezisinin bir
Dolar toplama gezisi.  Karısının yaptığı gülerek ekledi
daha ziyade bir yaygara.  Ona karaya kalması ve alması için yalvarmıştı
bir yolculuk için yerini alacak başka biri.  Biraz olduğunu düşündü
Dolar nedeniyle tehlike.  Ona dedi ki,
Bugünlerde erkek kitapları dışında Java-Sea Korsanları yok.  Güldü
Korkuları, ama o da çok üzgündü; Herhangi bir fikir aldığı zaman
Başı onu ondan tartışmak imkansızdı.  Endişelenirdi
Kendisi her zaman uzaktaydı.  Buna yardım edemedi.  Oradaydı
Hiç kimse gezi için yerini almak için uygun.

"Bu arkadaşım ve ben aynı posta teknesinde birlikte eve gittik ve
Bizim sırada bir akşam Kızıldeniz'de konuştu
az ya da çok ile yeni bıraktığımız şeyler ve insanlar hakkında konuşmak
pişmanlık.

"Davidson'un çok önemli bir yer işgal ettiğini söyleyemem. Ahlaki
Mükemmellik nadiren.  Onu tanıyanlar tarafından sessizce takdir edildi
Peki; Ancak daha açık ayrımı bundan oluşuyordu,
evli.  Bizimki, hatırladığınız gibi, bekar bir kalabalıktı; Her neyse,
Aslında kesinlikle değilse.  Birkaç eş olabilirdi
varoluş, ama eğer öyleyse görünmez, uzak, asla ima edilmediler.  İçin
İyi ne olurdu?  Davidson tek başına gözle görülür şekilde evlendi.

"Evli olmak ona tam olarak uygun. Onu o kadar iyi taktı ki
En vahşi, açıklandığı zaman gerçeğine kızmadık.  Doğrudan o
Ayaklarını burada hissetmişti, Davidson karısı için gönderdi.  O çıktı
(Batı Avustralya'dan) _somerset_, kaptanın bakımı altında
Ritchie-Biliyorsun, maymun yüzü Ritchie-onu yeterince övemez
Tatlılığı, yumuşaklığı ve cazibesi.  O gibi görünüyordu
Davidson için cennet doğumlu arkadaşı.  Varışta çok güzel buldu
Tepede bungalov, ona ve sahip oldukları küçük kıza hazır.  Çok
Yakında ona iki tekerlekli bir tuzak ve bir Burmah midilli aldı ve eskiden
Quay'de Davidson'u almak için bir akşam aşağı inin.  Ne zaman
Davidson, ışıltı, tuzağa bindi, çok dolu olurdu
bir kere.

"Bayan Davidson'a uzaktan hayran kalırdık.
bir hatıradan.  Uzaktan.  Bir için çok fazla fırsatımız yoktu
Daha yakından görünüş, çünkü onları bize vermeyi umursamadı.  Biz olurdu
Davidson bungalovuna düşmekten memnun oldum, ama biz hissetmek için yapıldık
Her nasılsa orada çok hoş karşılanmadık.  Hiç söylediği için değil
Nahin olmayan bir şey.  Kendisi için asla söyleyecek çok şeyi yoktu.  Ben
Belki de Davidsons'ın çoğunu evde gören kişi.  Ne fark ettim
Vapid tatlılığının yüzeysel yönü altında onun dışbükey, inatçı
Alın ve onun küçük, kırmızı, güzel, cenensiz ağzı.  Ama o zaman ben bir
Güçlü önyargıları olan gözlemci.  Çoğumuz beyaz tarafından getirildik,
Swan benzeri boyun, o sarkık, masum profil.  Çok şey vardı
Davidson'un karısına gizli bağlılık, o zamanlar söyleyebilirim
Sen.  Ama benim fikrim, onu derin bir şüphe ile geri ödemesiydi.
Biz bir tür adam olduk; uzanan bir güvensizlik-hayal ettim-
zaman zaman koca.  Ve o zaman bir şekilde onu kıskanmış olduğunu düşündüm;
Kıskanabileceği kadın olmasa da.  Yoktu
Kadınlar Derneği.  Bir gemi yöneticisinin karısı için zor
Diğer gemi yöneticilerinin eşleri hakkında ve o zaman burada yoktu.  Biliyorum
Dock yöneticisinin karısının onu aradığını; Ama hepsi buydu.  .
Buradaki arkadaşlar, Bayan Davidson'un uysal, utangaç küçük olduğu görüşünü oluşturdu
şey.  Baktı, söylemeliyim. Ve bu görüş çok evrenseldi
Sana söylediğim arkadaşın konuşmasını hatırladığını
Davidson ile sadece Davidson'un karısı hakkındaki açıklama yüzünden.  O
Hatta beni merak etti: 'Bayan Davidson'un bu ölçüde bir yaygara yapması.
Bana nasıl yapılacağını bilecek türden bir kadın gibi görünmüyordu
herhangi bir şey hakkında yaygara. '

"Ben de merak ettim-ama çok fazla değil. O engebeli alnım-evet?
Her zaman aptal olduğundan şüphelendi.  Ve Davidson'un yapması gerektiğini gözlemledim
bu kötü kaygı ekranı ile canlandırılmıştır.

"Arkadaşım dedi ki: 'Hayır. Oldukça dokundu ve sıkıntılı görünüyordu. Orada
Gerçekten onu rahatlatmak isteyebileceği kimse değildi; esas olarak istediği için
Tanrı'yı ​​destekleyen bir derede bir çağrı yapmak için,
Görünüşe göre oraya yerleşen Bamtz'ın adı. '

"Ve yine arkadaşım merak etti. 'Söyle bana' diye bağırdı, '
Davidson ile Bamtz gibi bir yaratık var mı? '

"Şimdi hangi cevabı verdiğimi hatırlamıyorum. Yeterli biri olabilir
iki kelimeyle verildi: 'Davidson'un iyiliği.'  _That_ asla
Merhamet için en ufak bir neden olsaydı değersizlik.  Yapmıyorum
Davidson'un hiç ayrımcılığı olmadığını düşünmenizi istiyorum.  Bamtz
Ona dayatılamazdı.  Dahası, herkes Bamtz'in ne olduğunu biliyordu.
Sakallı bir mokasendi.  Bamtz'ı düşündüğümde, ilk şey
Bakın, uzun siyah sakal ve çok sayıda propitatif kırışıklık
İki küçük gözün köşeleri.  Buradan böyle bir sakal yoktu
Bir sakalın kendi içinde değerli bir mülk olduğu Polinezya.  Bamtz sakalı
onun için başka bir şekilde değerliydi.  Oryantalların ne kadar etkilendiğini biliyorsun
ince bir sakalla.  Yıllar ve yıllar önce hatırlıyorum, mezar Abdullah,
Sambir'in büyük tüccarı, şaşkınlık belirtilerini bastıramıyor ve
Bu heybetli sakalın ilk görüşünde hayranlık.  Ve çok iyi
Bamtz'in Abdullah'ta birkaç yıl boyunca yaşadığını biliniyor.  Oldu
Eşsiz bir sakal ve aynısı da öyle.  Benzersiz bir mokasen.  O
Güzel bir sanat ya da daha doğrusu bir tür zanaat ve gizem yaptı.  Bir kutu
kasabalarda, küçük dolandırıcıları, içinde yaşayan bir arkadaşı anlayın
büyük insan toplulukları; Ancak Bamtz, bu hileyi yapmayı başardı
Vahşi doğa, Bakire Orman'ın eteklerinde somun.

"Kendisini yerlilerle nasıl içe geçireceğini anladı.
Bir nehir yukarıdaki bazı yerleşimlere varın, ucuz bir karabina hediyesi yapın
veya Rajah'a bir çift kalitesiz dürbün ya da bu tür bir şey,
ya da baş adam ya da baş tüccar; Ve bunun gücünde
Hediye, bir ev isteyin, gizemli bir şekilde çok özel bir tüccar olarak poz ver.  O
onları ipliklerin sonuna döndürmez, toprağın yağında yaşar,
ve sonra biraz dolandırıcı ya da başka bir şey yapın-ya da başka alırlar
Ondan bıktı ve bırakmasını isteyin.  Ve bir hava ile uysalca giderdi
yaralı masumiyet.  Komik hayat.  Yine de bir şekilde asla incinmedi.  Ben
Dongala'nın Rajah'ı ona elli dolar değerinde ticaret verdiğini duydu
mallar ve pasajını sadece ondan kurtulmak için bir prau.  Hakikat.
Ve hiçbir şeyin Bamtz'ın boğazına sahip olan yaşlı adamın engellemediğini gözlemleyin
Kesme ve resiflerin dışında derin suya atılan karkas; Kim için
Bamtz'den sonra Dünya sorar mıydı?

"Vahşi doğada yukarı ve aşağı doğru ilerlediği biliniyordu.
Tonkin Körfezi.  Zamandan bir medeniyet büyüsünü de küçümsemedi
zamana.  Ve Saigon'da somun ve cadging yaparken, sakallı ve
onurlu (kendini bir muhasebeci olarak verdi) geldi
Anne güler.

"Erken tarihi hakkında ne kadar az söylenirse o kadar iyi, ama bir şey olmalı
söz konusu.  Onun içinde çok az kalp kaldığını güvenle varsayabiliriz
Bamtz, Low Cafe'de ilk kez konuştuğunda ünlü kahkaha.  O idi
Saigon'da değerli küçük parayla ve
Sahip olduğu bir çocuk, beş veya altı yaşında bir çocuk. "Hatırladığım, Pearler Harry adını verdikleri bir adam onu ​​getirdi
İlk önce bu bölümlere-Avustralya'dan inanıyorum.  Onu getirdi
dışarı ve sonra onu düşürdü ve burada ve orada çalmaya devam etti,
Çoğumuz tarafından her halükarda görülür.  Takımadalardaki herkes
Anne'yi güldürmeyi duymuştu.  Gerçekten hoş bir gümüş gülüş vardı
Her zaman onun emrinde, tabiri caizse, ama görünüşe göre yeterli değildi
onun servetini yap.  Zavallı yaratık herhangi birine bağlı kalmaya hazırdı
Yarı heceli adam sadece ona izin verirse, ama her zaman düştü
Beklenmiş olabilir.

"Saigon'da bir Alman gemisinin kaptanı tarafından bırakılmıştı.
Vladivostok'a kadar Çin kıyısında yukarı ve aşağı gidiyordu
Yakın iki yıl.  Alman ona şöyle dedi: 'Her şey bitti, _mein
Taubchen_.  Nişan ettiğim kızla evlenmek için şimdi eve gidiyorum
buraya gelmeden önce. '  Anne dedi ki: 'Tamam, gitmeye hazırım.
Biz arkadaşlar, değil mi? '

"Her zaman arkadaşları ayırmak için endişeliydi. Alman ona bunu söyledi.
Tabii ki arkadaşları ayırıyorlardı.  O an oldukça glum görünüyordu
ayrılık.  Güldü ve karaya çıktı.

"Ama onun için gülünç bir mesele değildi. Bunun bir fikri vardı
onun son şansı olurdu.  Onu en çok korkutan şey onun geleceği idi
çocuk.  Almanca ile gitmeden önce oğlunu Saigon'da bırakmıştı,
Yaşlı bir Fransız çiftinin bakımında.  Kocası bir kapıcıydı
Bazı devlet ofisi, ama zamanı bitti ve geri dönüyorlardı
Fransa.  Çocuğu onlardan geri almak zorunda kaldı; Ve aldıktan sonra
Geri döndü, artık onunla ayrılmayı sevmiyordu.

"O ve Bamtz'un rahatça tanıştığı durum buydu.
O adam hakkında herhangi bir yanılsaması olamazdı.  Almak için
Bamtz, maddi bir noktadan bile dünyada oldukça düşük geliyordu
görüş.  Yolunda her zaman iyi olmuştu; oysa Bamtz değil, değil
Kelimeleri kıymak için, bir tür yaratık.  Öte yandan,
Bir muhasebecinden çok daha fazla korsan gibi görünen sakallı mokasen
Bir kaba değil.  Kupalarında bile nazikti.  Ve daha sonra,
Umutsuzluk, talihsizlik gibi, bizi garip yatak teyitleriyle tanıştırıyor.
Çünkü umutsuz olabilir.  Artık genç değildi-bilirsin.

"Adamın tarafında bu kavşak açıklamak daha zor,
belki.  Ancak Bamtz hakkında bir şey söylenmelidir; Her zaman tutmuştu
Yerli kadınlardan uzak.  Kişi ona ahlaki incelikten şüphelenemediğinden, ben
Prudence'dan olması gerektiğine inan.  Ve o da artık değildi
genç.  O zamana kadar değerli siyah sakalında birçok beyaz kıl vardı.
Sadece queer'de bir tür arkadaşlık için özlem duyabilir,
bozulmuş varoluş.  Güdüleri ne olursa olsun, Saigon'dan kayboldular
birlikte.  Ve elbette kimse onlara ne olduğunu umursamadı.

"Altı ay sonra Davidson Mirah yerleşimine girdi. Bu
İlk kez hiçbir Avrupa gemisinin bulunmadığı dere
Daha önce hiç görüldü.  Gemide yaptığı bir Javanese yolcusu ona teklif etti
oraya aramak için elli dolar-çok özel olmalı
iş-ve Davidson denemeyi kabul etti.  Elli dolar, bana olduğunu söyledi
Ne burada ne de orada; Ama yeri görmeyi merak ediyordu ve
Küçük _Sissie_, yüzecek kadar suyun olduğu her yere gidebilir
Çorba plakası.

"Davidson, Javanese plutocratını indi ve bir çift beklemek zorunda kaldığı için
Gelgit için saatlerce bacaklarını germek için karaya çıktı.

"Küçük bir yerleşimdi. Çoğu üzerine inşa edilmiş altmış ev
nehrin üzerinde yığınlar, geri kalanı uzun çimlere dağılmış; olağan
arkadaki yol; Temizleme ve boğulmada orman hemming
Ölü, sıcak bir durgunluğa dönüştü.

"Malaylar olarak tüm nüfus sessizce bakıyordu nehir bankasındaydı
_Sissie_'de akışa demir atacak.  O neredeyse
Bir meleğin ziyareti olarak onlar için harika. Yaşlı insanların çoğunun sadece
Yangın gemilerinden belirsiz bir şekilde duyuldu ve genç nesillerin çoğunun yoktu
bir tane gördüm.  Arka yolda Davidson mükemmel yalnızlık içinde dolaştı.  Ancak
Kötü bir kokunun farkına vardı ve daha ileri gitmeyeceği sonucuna vardı.

"Alnını silerken dururken, bir yerden duydu
Ünlem: 'Tanrım!  Davy! '

"Davidson'un alt çenesi, ifade ettiği gibi, ağlamada açıldı
Bu heyecanlı ses.  Davy, ortakları tarafından kullanılan addı
genç günler; Uzun yıllar boyunca duymamıştı.  Onunla baktı
ağız açık ve uzun çimden beyaz bir kadın sorunu gördü
Küçük kulübe neredeyse çatıya gömüldü.

"Şoku hayal etmeye çalışın: Bulamadığınız vahşi yerde
harita ve en yoksulluğa maruz kalan Malay yerleşiminden daha küçük
Olma Hakkı, Bu Avrupalı ​​Kadın Uzun Çimden Çıkarak
Fantili bir çay elbisesi, pis pembe saten, uzun bir tren ve
yıpranmış dantel süslemeler; Gözleri macun-beyaz bir yüzünde siyah kömürler gibi.
Davidson uyuduğunu, çılgın olduğunu düşündü.  Ondan
Saldırgan Village Mudhole (Davidson'un daha önce kokladığı buydu)
Birkaç pis manda, yüksek sesle snort ve kereste kapalı
Bu görünüşe çarpan çalıların arasından çökmek.

"Kadın öne çıktı, kolları uzadı ve ellerini koydu
Davidson'un omuzları, haykırıyor: 'Neden!  Hiç değişmedin.
Aynı iyi Davy. '  Ve biraz çılgınca güldü.

"Bu ses Davidson'a bir ceset için galvanik bir şok gibi oldu.
Her kasta başladı.  'Gülüyor Anne,' dedi huşu içinde bir vuruşla
ses.

"'Ondan geriye kalan her şey, Davy. Ondan geriye kalan her şey.'

"Davidson gökyüzüne baktı; ama balon görülmeyecekti
o noktaya düşebilirdi.  Dikkatini dağıttığında
Bakın, kahverengi küçük bir pençe ile tutulan bir çocuğa dayandı.
Pembe saten elbisesi.  Ondan sonra çimden bitmişti.  Davidson'a sahipti
Gözleri bundan daha fazla şişkin olamazdı gerçek bir hobgoblin gördüm
Kirli beyaz bir bluz ve düzensiz pantolon küçük çocuk.  Bir turu vardı
Sıkı kestane buklelerinin başı, çok güneş yanık bacakları, çilli bir yüz ve
neşeli gözler.  Annesi tarafından beyefendiyi selamlamak için uyardı, bitirdi
Davidson'u Fransızca'da ele alarak.

"'_Bonjour_.'

"Davidson, üstesinden gel, kadına sessizce baktı.
Çocuk kulübeye geri dönün ve çimlerde kaybolduğunda,
Davidson'a döndü, konuşmaya çalıştı, ama kelimeleri çıkardıktan sonra,
'Bu benim Tony'm,' uzun bir ağlamaya başladı.  O eğmek zorunda kaldı
Davidson'un omzu.  Kalbinin iyiliğinde sıkıntılı, durdu
üzerine geldiği yere kök salmıştır.

"Ne bir toplantı-evet? Bamtz, ne beyaz adam olduğunu görmek için onu göndermişti
kim inmişti.  Ve onu Davidson'un o zamandan beri tanımıştı,
gençliğinde kendini arıyordu
Harry Pearler ve diğerleri, oldukça kabadayı bir setin en sessiz.

"Davidson buharlı vapura gitmek için adımlarını geri çekmeden önce vardı.
Anne'nin hikayesini güldürdüğünü duydu ve hatta röportaj yaptım,
Bamtz'ın kendisi ile yol.  Onu almak için kulübeye geri döndü ve
Elleri ceplerinde, müstakil, uzanarak uzanmaya başladı.
Sıradan bir tavır, cringe eğilimini gizliyor.
Ya-a-aas.  Buraya kalıcı olarak yerleşeceğini düşündü-onunla.  Bu
Haggard, trajik bir şekilde endişeli olan gülen Anne'de başını sallayarak
Şekil, siyah saçları omuzlarının üzerinde asılı.

"Benim için daha fazla boya ve boya yok Davy, 'diye vurdu,' Sadece sen
Yapmanı istediği şeyi yap.  Her zaman durmaya hazır olduğumu biliyorsun
Adamlarım-eğer bana izin verseydi. '

"Davidson'un ciddiyetinden şüphesi yoktu. Bamtz'in iyi niyetiydi
Hiç emin değildi.  Bamtz Davidson'un aramaya söz vermesini istedi
Mirrah az ya da çok düzenli olarak. Yapacak bir açılış gördüğünü düşündü
Orada rattanlarla iş, eğer sadece bir zanaata güvenebilirse
Ticaret malları çıkarın ve ürünlerini ortadan kaldırın.

"'Başlamak için birkaç dolarım var. İnsanlar iyi.'

"Oraya gelmişti, bilinmediği bir yerli prau'da ve
Sedate tarzı ve tam olarak doğru iplik ile yönetildi
Yerlilere nasıl anlatılacağını, kendisini şefle iç içe geçmeyi biliyordu
Adam.

"'Orang Kaya bana orada yaşamak için o boş evi verdi
Kalacağım gibi, 'diye ekledi Bamtz.

"Yap, Davy," diye bağırdı kadını aniden. "O zavallı çocuğu düşün."

"'Onu gördün mü?
Davidson'u nazikçe bir bakışta şaşırtmak için ilgi tonu.

"'Kesinlikle yapabilirim," diye ilan etti. İlk başta yapmayı düşündü
BAMTZ'nin kadına iyi davranması konusunda bazı şartlar, ama onun
abartılı incelik ve ayrıca böyle bir adamın
Vaatlere değdi hiçbir şey onu kısıtlamadı.  Anne biraz uzaklaştı
Onunla birlikte endişeyle konuşarak yoldan.

"'Çocuk için.
kasabalarda mı?  Burada annesinin boyalı olduğunu asla bilemeyecek
kadın.  Ve bu bamtz onu seviyor.  Ona çok düşkün.  Sanırım ben
Bunun için Tanrı'ya şükretmeli. '

"Davidson, herhangi bir insan yaratıkının sahip olduğu kadar alçaktan titredi.
Bamtz'in iyiliği veya sevgisi için Tanrı'ya şükretmek.

"'Ve sence burada yaşamak için çıkabileceğinizi mi?' diye sordu nazikçe.

"'Değil mi? Her zaman erkeklere kalın ve ince yapıştığımı biliyorsun
Benden yeterince sahip olana kadar.  Ve şimdi bana bak!  Ama içinde ben gibi
her zaman öyleydi.  Birbiri ardına hepsine meydan okudum.
Sadece bir şekilde yorulurlar.  Oh, Davy!  Harry atmamalıydı
ben kapalı.  Beni yoldan saptıran o. '

"Davidson ona Pearler Harry'nin şimdi öldüğünü söyledi.
birkaç yıl.  Belki de duymuştu?

"Duyduğuna dair bir işaret yaptı ve Davidson'un yanında yürüdü
neredeyse bankaya sessizlik içinde.  Sonra ona toplantısını söyledi
Eski zamanları aklına geri getirmişti.  Ağlamamıştı
yıllar.  O da ağlayan bir kadın değildi.  Kendini aradığını duyuyordu
Anne, onun bir aptal gibi ağlamaya başlamıştı.  Harry
Sadece sevdiği adam.  Diğerleri--

"Omuzlarını silkti. Ama sadakatinden gurur duydu.
kasvetli maceralarının ardışık ortakları.  Hiç oynamamıştı
hayatında herhangi bir numara.  Sahip olmaya değer bir dosttu.  Ama erkekler aldı
yorgun.  Kadınları anlamadılar.  Olması gerektiğini varsaydı.

"Davidson, Bamtz ile ilgili örtülü bir uyarı deniyordu, ama o
onu kesintiye uğrattı.  Erkeklerin ne olduğunu biliyordu.  Bu adamın ne olduğunu biliyordu
beğenmek.  Ama çocuğa harika bir şekilde gitmişti.  Ve Davidson Disisted
İsteyerek, kendisine kesinlikle fakir gülmenin Anne'nin olmayacağını söylemek
Bu zamana kadar yanılsamalar.  Ayrılmak için elini sertleştirdi.

"'Bu çocuk için, Davy-çocuk için.
Chap? '



Bölüm II


"Bütün bunlar Davidson'un oturduğu günden yaklaşık iki yıl önce oldu
Bu odada arkadaşımla konuştum.  Şu anda bunun nasıl
Oda dolu olabilir.  Her koltuk işgal edilecek ve fark ettiğiniz gibi,
Masalar yakından ayarlanır, böylece sandalyelerin sırtları neredeyse
dokunmak.  Ayrıca burada bir tane hakkında gürültülü konuşma var
saat.

"Davidson'un çok yüksek sesle konuştuğunu sanmıyorum; ama büyük olasılıkla
Sesini masanın karşısında arkadaşıma yükseltmek için.  Ve burada kaza,
Sadece kaza, bir çift ince kulak sağlayarak işine koy
Davidson'un sandalyesinin arkasında.  Ondan bire karşı, sahibi
Aynı şeyleri, tiffin'ini buraya getirmek için cebinde yeterli değişikliğe sahip.  Ama o
vardı.  Büyük olasılıkla kartlarda birkaç dolarlık birini taşıymıştı
bir gecede.  O, bir yedek, fektör isminin parlak bir yaratıkıydı,
Kırmızı yüz ve çamurlu gözleri olan kısa, ürkütücü adam. Kendini anlattı
Bir gazeteci olarak, bazı tür kadınlar kendilerini verdiği gibi
Bir polis mahkemesinin rıhtımındaki aktrisler.

"Kendisini görevli bir adam olarak yabancılara tanıttı
Suistimalleri izleyin ve bulunduğunda onlarla savaşın.  O da bunu ima ederdi
Şehitti.  Ve bu onun tekme atıldığı, horswhiped,
hapsedildi ve her yerden çok iyi bir şekilde terkedilmiş
Profesyonel bir şantajcı için Seylan ve Şangay arasında.

"Sanırım, bu ticarette aktif zekâlara ve keskin kulaklara sahip olmalısınız.
Davidson'un onun hakkında söylediği her kelimeyi kulak misafiri olması muhtemel değil
Dolar toplama gezisi, ama fikirlerini işte ayarlayacak kadar duydu.

"Davidson'un dışarı çıkmasına izin verdi ve sonra yerli gecekondulara doğru hızlandı
her zamanki türden ortaklaşa tutulan bir tür konaklama evine
Portekizce ve çok itibarsız bir Chinaman.  Macao Hotel, adlandırıldı,
Ama çoğunlukla arkadaşları karşı uyaran bir kumardı.
Belki hatırlarsın?

"Orada, bir önceki akşam, Fector değerli bir çiftle tanışmıştı,
Ortaklık Portekizce ve Chinaman'dan daha da queer.  Biri
İkisi Niclaus'du-biliyorsun.  Neden! Tartar bıyıklı adam
ve bir Moğolcu gibi sarı bir cilt, sadece gözlerinin ayarlandığı
Düz ve yüzü o kadar düz değildi.  Kişi hangi cinsini söyleyemedim
oldu.  Söz konusu olmayan bir dilenci.  Belli bir açıdan çok düşünürsün
Billious Beyaz Adam.  Ve ben o cüret ediyorum.  Bir Malay Prau'ya sahipti ve
Kendini Nakhoda olarak adlandırdı, dediği gibi: Kaptan.  Aha!  Şimdi sen
Unutma.  Görünüşe göre başka bir Avrupa dilini konuşamadı
ama Prau'daki Hollanda bayrağını uçurdu.

"Diğeri elleri olmayan Fransızlardı. Evet. Kullandığımız aynı şey
'79'da Sydney'de bilmek, alt uçta küçük bir tütün dükkanı tutmak
George Street.  Arkasında toplanan devasa karkayı hatırlıyorsun
tezgah, büyük beyaz yüz ve uzun siyah saçlar
Bir ozan gibi yüksek alın.  Her zaman sigarayı devirmeye çalışıyordu
Kütükleriyle dizini, Polinezya'nın sonsuz ipliklerini anlatan ve sızlanan
ve sırayla '_mon malheur_' civarında küfür.  Elleri uçmuştu
Bir lagünde balık tutarken bir dinamit kartuşu ile.  Bu kaza, ben
İnanın, onu eskisinden daha kötü yapmıştı, bu da iyi diyor
anlaşmak.

"Her zaman bir gün 'faaliyetlerine devam etmek' hakkında konuşuyordu, her neyse
Sadece akıllı bir arkadaş edinebilseydi.  Açıktı
küçük dükkanın faaliyetleri için bir alan olmadığını ve hasta
yüzü bağlanmış kadın, bazen
Arka kapı, onun için bir arkadaş değildi.

"Ve yeterince doğru, biraz sonra Sydney'den kayboldu
Tüketim Üyeleriyle Stoku hakkındaki sorun.  Birden çalınan mallar
depo veya benzer bir şey.  Kadını geride bıraktı, ama olmalı
bir tür refakatçiyi güvence altına almıştı-
kendisi; Ama kiminle gitti, nerede ve başka hangi yoldaşlar
Daha sonra almış olabilir, en uzak yapmak imkansızdır
Tahmin edin.

"Neden tam olarak bu şekilde geldi.
Burada burada görülen sakatlanmış bir Fransız hakkında konuşmayı duymaya başladık
Ve orada.  Ama o zaman kimse Niclaus ile rahatladığını bilmiyordu
ve onun prau'da yaşadı.  Niclaus'u bir iki şeye kadar koydu.
Her neyse, bir ortaklıktı.  Niclaus biraz korkuyordu
Fransız, korkunç olan tempers yüzünden.  O zaman baktı
bir şeytan gibi; Ama elleri olmayan, silah yükleyemeyen veya idare edemeyen bir adam,
En iyi ihtimalle sadece dişleriyle gidebilir.  Bu tehlikeden Niclaus
Her zaman kendini savunabileceğinden emin oldu.

"Çift birlikte yalnız kalıyordu.
Fector ortaya çıktığında ünlü otel.  Biraz çalı hakkında attıktan sonra,
çünkü bu ikisine ne kadar güvenebileceğinden şüpheliydi, ne tekrarladı
tiffin odalarında kulak misafiri olmuştu. "Masalı, dereden bahsetmeye gelene kadar çok başarılı değildi ve
Bamtz'in adı.  Niclaus, bir Prau'da yerli gibi yelken açan,
kendi sözleri, 'yöreye aşina'.  Büyük Fransız, Yürüyüş
Ceketinin ceplerinde kütükleri ile oda yukarı ve aşağı,
şaşkınlıkla kısa durdu.  '_Yorum_?  _Bamtz_!  _Bamtz_! '

"Hayatında birkaç kez onunla karşılaşmıştı. Diye bağırdı:
'_Bamtz_!  _Mais je ne connais que ca_! '  Ve böyle bir uyguladı
Bamtz'a saygısız bir şekilde uygunsuz bir epitet, daha sonra,
onu '_une chiffe_' (sadece bir bez) olarak oldukça ücretsiz geliyordu.  'Biz
Onunla sevdiğimiz şeyi yapabilir, 'diye güvenle iddia etti.  `` Ah, evet.
Kesinlikle bunu ziyaret etmek için acele etmeliyiz-'(başka bir korkunç
açıklayıcı epitet tekrarlama için oldukça uygun değil).  'Şeytan beni al
Hepimizi uzun süre hazırlayacak bir darbeyi çıkarmayın. '

"Bütün bu dolarların barlara eridiğini ve atıldığını gördü.
Çin kıyısında bir yerde.  _Coup_'den sonra kaçışın asla
şüpheli.  Bunu yönetecek Niclaus'un prau vardı.

"Onun coşkusunda kütüklerini ceplerinden çıkardı ve onları salladı
hakkında.  Sonra, onları görerek, olduğu gibi, onları önde tuttu
Gözlerinden, küfür ve küfür ve talihsizliğini ve onun
Niclaus onu susturuncaya kadar çaresizlik.

"Ama ilişkiyi planlayan zihniydi ve bu onun ruhuydu
diğer ikisini de sürdürdü.  İkisi de cesur değildi
Korsanlık tipi; ve özellikle fektörün maceracı yaşamında hiç olmamıştı
iftira ve yalanlardan başka silahlar kullandı.

"O akşam Niclaus Prau'daki Bamtz ziyaretine gittiler,
yalan söylüyordu, bir veya iki gün boyunca cocoanut yükünden boşaltılmış
Kanal Köprüsü altında.  Demirlerin yaylarını geçmiş olmalılar
_Sissie_ ve şüphesiz ona ilgi ile baktı.
Gelecek istismar, Büyük Haul, _le Grand Coup_!

"Davidson'un karısı, büyük sürpriziyle, birkaç gün boyunca onunla somurtladı
O gitmeden önce.  Herkes için ona böyle olup olmadığını bilmiyorum
Melek profili, çok aptalca inatçı bir kızdı.  Yapmadı
Tropikler gibi.  Onu oraya getirmişti, burada
Arkadaşlar ve şimdi, dikkatsiz hale geldiğini söyledi.  O vardı
bazı talihsizliğin sunumu ve Davidson'un
özenli açıklamalar, sunumlarının neden olduğunu göremedi
göz ardı edilmek.  Davidson gitmeden önceki geçen akşam o
Ona şüpheli bir şekilde sordu:

"'Neden bu sefer gitmek için bu kadar endişelisin?'

"'Endişeli değilim,' iyi Davidson'u protesto etti. 'Sadece yardım edemem
kendim.  Benim yerime gidecek başka kimse yok. '

"'Ah! Kimse yok,' dedi yavaşça dönerek.

"O akşam onunla o kadar uzaktı ki Davidson
incelik ona bir kerede güle güle demek ve git ve uyumak için karar verdi
gemide.  Kendini çok sefil ve garip bir şekilde kendi başına daha çok hissetti
Karısı nedeniyle hesap.  Ona çok daha fazla görünüyordu
üzücü olmaktan rahatsız.

"Üç hafta sonra, çok sayıda eski dolar vakası topladım
(Lazarette'de bir demir çubuk ve bir asma kilitle kıçta saklandılar
kapağı kabin masasının altında sabitlemek), evet, ondan daha büyük bir parti ile
Toplamayı beklemişti, kendini eve bağlı buldu ve
Bamtz'in yaşadığı ve hatta bir anlamda geliştiği derenin girişi.

"Günün o kadar geç kalmıştı ki Davidson gerçekten de tereddüt etti
Bu zamana geçmemeli.  Bamtz'a saygı duymadı,
Bozulmuş ama gerçekten mutsuz bir adam değil.  Anne'ye gülmek için üzücü değildi
Davasının hak ettiğinden daha fazlası.  Ama iyiliği özellikle
hassas sıralama.  Bu insanların ona nasıl bağımlı olduklarını fark etti ve
bağımlılıklarını nasıl hissedeceklerini (eğer başarısız olursa) bir
Uzun endişeli bekleme ayı. Hassas insanlığı tarafından soruldu,
Davidson, toplantı alacakaranlıkta _sissie's_ başını çevirdi.
neredeyse fark edilebilir bir kıyı ve güvenliğini bir labirent aracılığıyla gezdirdi
Sığ yamalar.  Ama derenin ağzına geldiğinde
Gece gelmişti.

"Dar su yolu ormanda siyah bir kesim gibi yatıyordu. Ve
kanalda her zaman topraklanmış snaggs vardı
Yapılması imkansız, Davidson çok ihtiyatlı bir şekilde _sissie_
yuvarlak ve kazanlarda sadece bir dokunuş vermek için yeterli buharla
Gerekirse, önce Stern'i gelgitle sürüklemesine izin verin, sessiz
ve geçilmez karanlıkta ve aptal durgunlukta görünmez.

"Uzun bir işti ve iki saatin sonunda Davidson
Takas'a bağlı olmalı, yerleşim zaten uyudu, tüm arazi
orman ve nehirler uyuyordu.

"Davidson, kıyının kitlesel karanlığında yalnız bir ışık görmek,
Bamtz'in evinde yandığını biliyordu.  Bu beklenmedikti
Gecenin zamanı, ama bir rehber olarak uygun.  Bir vida ile ve
Bamtz'in iskelesinin yanında _sissie_ 'yi süzdüğü bir dümen dokunuşu-
bir düzine yığın ve birkaç tahtanın sefil yapısı
Eski Vagabond çok gurur duyuyordu.  Birkaç kalashes üzerine atladı, aldı
Onlara atılan halatlarla bir dönüş ve _sissie_
Tek bir yüksek sesle veya en ufak bir gürültü olmadan dinlenmeye geldi.  Ve sadece
Zamanla, gelgit düzgün demirlemeden önce bile döndü.

"Davidson'un yiyecek bir şeyler vardı ve sonra son bir bakış için güverteye geliyor
Yuvarlak, ışığın hala evde yandığını fark etti.

"Bu çok sıra dışı, ama çok uyanık oldukları için Davidson
Kapalı olmak için acele ettiğini söylemeye gideceğini düşündüm ve
Mağazada ne rattanların olduğu sormak için
Dawn'ın ilk işareti.

"Titrek tahtaların üzerine dikkatlice adım attı, bir
burkulmuş ayak bileği ve atık zemininden yolunu dibine aldı
ev merdiveni.  Ev yığın üzerinde yüceltilmiş bir kulübe, çit
ve yalnız.

"Pek çok şişman bir adam gibi, Davidson da çok açık.
Yedi adım ya da öylesine, bambu platformuna sessizce adım attı, ama ne
Kapının onu kısa durdurduğunu gördü.

"Dört adam yalnız bir mum ışığında oturuyordu. Bir
şişe, bir sürahi ve masada gözlük, ama onlar nişanlanmadılar
içme.  Orada da iki paket kart uzanıyordu, ama onlar
oynamaya hazırlanıyor.  Fısıltılarda birlikte konuşuyorlardı ve kaldılar
onun farkında değil.  Kendisi için bir ses çıkarmak için çok şaşırmıştı
bir süre.  Dünya hala,
Fısıldayan kafalar masanın üzerinde bir araya geldi.

"Ve Davidson, onu daha önce size alıntıladığım gibi, beğenmedi.
Hiç beğenmedim.

"Durum, karanlıktan, iç mekandan ilerleyen bir çığlık ile sona erdi
odanın bir parçası.  'Ey Davy! Bana bir dönüş verdin. '

"Davidson, Anne'nin çok soluk yüzünün masasının ötesine geçti. Güldü
küçük histerik olarak, kasvetli paspas arasındaki derin gölgelerden
duvarlar.  'Ha! Ha! Ha!'

"Dört kafa ilk seste parçalandı ve dört çift göz
Davidson'a tamamen sabitlendi.  Kadın öne çıktı, çok az
Onun üzerinde gevşek bir Chintz sargısı ve saman terlikleri çıplak
ayak.  Kafası Malay modasını kırmızı bir mendille bağladı,
Geride asılı gevşek saç kütlesi.  Profesyonel, eşcinsel,
Avrupa tüyleri tam anlamıyla bunlar boyunca onu bırakmıştı
İki yıl, ama amber boncukların uzun bir kolyesi, ortaya çıktı
boyun.  Bıraktığı tek süsdü; Bamtz hepsini satmıştı
Saigon'dan uçuş sırasında yeterince kötü biblolar-
Dernek başladı. "Masanın yanından ışığa, her zamanki grop ile öne çıktı
Sanki ruhu, zavallı şey gibi genişletilmiş kolların jesti! kör olmuştu
Uzun zaman önce, beyaz yanakları oyuk, gözleri karanlık, dikkati dağıldı,
Davidson düşündü.  Hızla geldi, onu kolundan yakaladı, sürükledi
"Seni gece gönderen cennetin kendisi.  Tony'm öyle
Kötü-gelin ve onu gör.  Gel-Yap! '

"Davidson gönderdi. Hareket eden adamlardan tek kişi Bamtz'di.
Sanki kalkmak için ama sandalyesine tekrar düştü.  Davidson Geçişte
onu karışık bir şekilde duyduğunu duydum, 'zavallı küçük gibi görünen bir şey
dilenci.'

"Çocuk, sefil bir karyolada çok kızarmış yatıyordu
Gin-Cases, Davidson'a geniş, uykulu gözlerle baktı.  Kötü bir maçtı
ateşin açıkça.  Ama Davidson gemiye çıkmayı vaat ederken ve
bazı ilaçlar getirin ve genellikle güven verici bir şeyler söylemeye çalışırken,
Kadının olağanüstü tarzından etkilenemedi
onun yanında duruyor.  Karyolada umutsuzluk ifadesiyle bakma,
Aniden Davidson'a hızlı, ürkütücü bir bakış atacaktı ve sonra
diğer odaya doğru.

"'Evet, zavallı kızım,' diye fısıldadı, dikkat dağınıklığını yorumlayarak
Kendi yolu, aklında kesin bir şey yoktu.  Korkarım bu
Bodys size iyi değil.  Nasıl buradalar? '

"Önkolunu ele geçirdi ve zorla nefes aldı: 'Bana iyi değil! Oh,
HAYIR!  Ama peki ya sen!  Onlar gemideki dolarların peşindeler. '

"Davidson şaşkın bir 'Dolar olduğunu nasıl biliyorlar?'

"Ellerini hafifçe çırptı, sıkıntı içinde." Yani bu doğru! Var
onları gemide mi?  O zaman kendinize bak. '

"Karyoladaki çocuğa bakarak durdular, olabileceğinin farkında oldular.
diğer odadan gözlemlenmiştir.

Davidson, "'Onu en kısa sürede terlemeye zorlamalıyız," dedi.
sıradan ses.  'Ona bir tür sıcak içecek vermen gerekecek.  Yapacağım
Gemiye gidin ve size diğer şeylerin yanı sıra bir ruh-kara ısıtıcısı getirin. '  Ve o
Nefesi altında ekledi: 'Aslında cinayet demek istiyorlar mı?'

"Hiçbir işaret yapmadı, ıssız tefekkürüne geri dönmüştü.
erkek çocuk.  Davidson, değişmeden onu duymadığını düşündü
Nefesi altında konuştuğu ifade.

"'Fransız bir dakika içinde olurdu. Diğerleri onu Shirk-değil
direnmek.  O bir şeytan.  Onları devam ettiriyor.  O olmadan sahip olurlardı
Konuşmaktan başka bir şey yapmadım.  Onunla chummy var. Ne zaman ne yapabilirsin
Şimdi birlikte olduğum adam gibi bir adamla birliktesin.  Bamtz korkuyor
Onlar ve biliyorlar.  İçinde Funk'tan.  Oh, Davy! geminizi al
Uzak-Quick! '

"Çok geç," dedi Davidson. "Zaten çamurda."

"Çocuk bu durumda olmasaydı onunla kaçardım-
Sen-ormanda-her yerde.  Oh, Davy! ölecek mi? ' Yüksek sesle ağladı
Birden.

"Davidson kapıda üç adamla tanıştı.
Aslında bakışıyla yüzleşmeye cesaret ediyor.  Ama bamtz tek kişi
Bir suçluluk havasıyla baktı.  Büyük Fransızlar devam etmişti
sandalyesinde; Kütüklerini ceplerinde tuttu ve Davidson'a hitap etti.

"'O çocuk hakkında talihsiz değil mi? O kadının sıkıntısı
Orada beni üzüyor, ama dünyada faydası yok.  Düzeltemedim
Sevgili arkadaşımın hasta yastığı.  Elim yok.  Sakıncası yoksa
Oradaki sigaralardan birini fakir, zararsız bir ağzına yapıştırmak
sakat?  Sinirlerim yatıştırıcı istiyor-onurum, yapıyorlar. '

"Davidson doğal olarak nazik gülümsemesine uydu. Dışarı olarak
Uygunluk sadece daha belirgin hale gelir, mümkünse daha fazla neden
Heyecan için var; Ve Davidson'un gözleri olarak, zekâları zor olduğunda
İş yerinde, çok hareketsiz ol ve uykulu gibi, büyük Fransız sahip olabilir
oradaki adamın sadece bir koyun-bir koyun olduğu sonucuna varmak için haklı
katliam için hazır.  '_Merci bien_' ile büyük karkasını canlandırdı
Sigarasıyla mum ışığına ulaşmak için ve Davidson ayrıldı
ev. "Gemiye inmek ve geri dönerek,
konum.  İlk başta bu adamların
(Niclaus-Beyaz Nakhoda- Daha önce görünerek tanıdığı tek şeydi,
Bamtz dışında) ekstremitelere ilerleme damgası değildi.  Bu
Kısmen gemide hiçbir önlem almaya çalışmasının nedeni.
Pasifik Kalashes beyaz erkeklere karşı düşünülmeyecekti.  Onun
sefil mühendis, sadece fikrinde korkudan bir uyum sağlardı
Her türlü savaş.  Davidson güvenmesi gerektiğini biliyordu
Eğer hiç çıkmadıysa kendisi bu olayda.

"Davidson doğal olarak Fransızların sürüş gücünü hafife aldı.
Karakter ve hareketli güdünün gücü.  O adama öyle
Umutsuzca sakat bu dolar muazzam bir fırsattı.  Onunla
Soygunun payı Vladivostok, Haiphong, başka bir dükkan açacaktı
Manila-çok uzakta.

"Eğer bir cesaret adamı olan Davidson'a da ortaya çıkmadı, eğer varsa
biriydi, psikolojisi genel olarak dünya tarafından bilinmiyordu ve
Bu, onu yargılayan bu özel ruffians için
Görünüş, şüpheli, rahatsız edici, yumuşak bir yaratık gibi görünüyordu.
Odadan tekrar geçti, elleri çeşitli nesnelerle dolu ve
Hasta çocuk için parseller.

"Dördü de tekrar masanın etrafında oturuyordu. Bamtz
Ağzını açmak için kopar, kolektif bir ses olarak Niclaus'du.
Yakında dışarı çıkıp bir içeceğe katılması için ona kalın bir şekilde çağırdı.

"'Sanırım orada biraz zaman kalmam gerekecek, görünmesine yardımcı olmak için
Çocuktan sonra, 'Davidson durmadan cevap verdi.

"Bu olası bir şüpheyi gidermek için iyi bir şeydi. Ve
Davidson, çok uzun kalmaması gerektiğini hissetti.

"Doğaçlama karyolasının yanında eski boş bir tırnak konusuna oturdu ve baktı
çocukta; Anne gülerken, geri dönerken, sıcaklığı hazırlarken
İçki, kaşık dolusu çocuğa vermek ya da hareketsiz bakmak için durup
Blonged yüzünde, fısıldadı ayrık bilgi parçaları.  O vardı
O Fransızca şeytanla arkadaş olmayı başardı.  Davy olur
Kendini bir erkeğe nasıl hoş hale getireceğini bildiğini anlayın.

"Ve Davidson ona bakmadan başını salladı.

"Büyük canavar onunla oldukça gizli olmalıydı.
Bir oyun geçirirken onun için kartlar.  Bamtz!  Ah!  Bamtz
Funk, Fransızların mizah olduğunu görmekten çok memnundu.  Ve Fransız
ne yaptığını umursamayan bir kadın olduğuna inanmaya gelmişti.
Açıkça önce konuşmaları gerektiği ortaya çıktı.  Uzun süredir
Zamanı hangi oyunu yaptıklarını başaramadı.  Yeni gelenler,
Bamtz'li bir kadın bulmayı beklemeyen, çok şaşırmıştı ve
İlk başta rahatsız oldu, açıkladı.

"O çocuğa katılmak için kendini meşgul etti;
Oda, bu iki kişide şüpheli bir şey görürdü
Hasta yatağından mırıltılar.

"Ama şimdi Bamtz'den daha iyi bir adam olduğumu düşünüyorlar" dedi.
hafif bir kahkaha ile.

"Çocuk inledi. Dizlerinin üstüne indi ve alçakta eğildi,
onu kederli bir şekilde düşündü.  Sonra başını kaldırarak Davidson'a sordu
Çocuğun daha iyi olacağını düşünüp düşünmediği.  Davidson bundan emindi.
Ne yazık ki mırıldandı: 'Zavallı çocuk.  Hayatta onun gibi hiçbir şey yok.
Bir köpeğin şansı değil.  Ama gitmesine izin veremedim Davy!  Yapamadım. '

"Davidson çocuk için derin bir üzücü hissetti.
diz ve Fransızlara karşı ciddi bir uyarı fısıldadı.  Davy zorunlu
Çeyrekleri kapatmasına asla izin vermeyin.  Doğal olarak Davidson bilmek istedi
Nedeni, elleri olmayan bir adam ona çok zorlu olamadı
herhangi bir koşulda.

"Ona izin vermiyorsun-hepsi bu," diye endişeyle ısrar etti, tereddüt etti,
ve sonra Fransızların onu diğerlerinden uzaklaştırdığını itiraf etti
o öğleden sonra ve yedi kiloluk bir demir ağırlığı bağlamasını emretmişti (
Bamtz işte kullanılan ağırlık kümesinden sağ kütlesine. O
Bunu onun için yapmak zorunda kaldı.  Vahşi öfkesinden korkuyordu.  Bamtz
böyle bir arzu ve diğer erkeklerin hiçbiri neyi umursamazdı
ona oldu.  Ancak Fransız, birçok korkunç tehdidi olan
Onu diğerlerinin onun için ne yaptığını bilmesine izin vermemesi konusunda uyardı.
Daha sonra onu cajole yapmaya çalışıyordu.  Ona söz vermişti
Bu işte sadakatle durdu onu yanına alacaktı
Haiphong'a veya başka bir yere.  Zavallı bir sakat bir birinin alması gerekiyordu
Her zaman bakımı-her zaman.

"Davidson ona gerçekten yaramazlık demek isteyip istemediklerini sordu.
Ben, henüz koştuğuna inanmak en zor şey
hayat.  Anne başını salladı.  Fransız'ın kalbi bu soygunun üzerine yerleştirildi.  Vahşi
Gece yarısı, gemisinde sürünen onları çalmasını bekleyebiliriz
Her neyse-belki de cinayet.  Sesi yorgun geliyordu ve gözleri
çocuğuna sabitlenmiş kaldı.

"Ve yine de Davidson bir şekilde kabul edemedi;
Erkekler çok harikaydı.

"'Buraya bak Davy,' dedi. 'Onlar onlarla dışarı çıkacağım
Başlayın ve gülecek bir şey bulamazsam zor şans olacak.
Benden buna alışkınlar.  Gül ya da ağla-olasılıklar nedir.  Olacaksın
Bu sessiz gecede beni gemide duyabilme.  Karanlık da.  Ah!
Karanlık, Davy!-Karanlık! '

"'Herhangi bir risk almıyor musun," dedi Davidson. Şu anda onu aradı
Şimdi daha az kızarmış olan çocuğa dikkat
uyumak.  'Bakmak.  İyi olacak. '

"Çocuğu göğsüne kapmak gibi yaptı, ama kısıtladı
kendini.  Davidson gitmeye hazırlandı.  Aceleyle fısıldadı:

"'Zihin Davy! Onlara genellikle hamakta arkada uyuduğunu söyledim
kabin üzerinde tente altında.  Bana senin hakkında soruyorlar
Yollar ve geminiz hakkında da.  Onlara bildiğim her şeyi anlattım.  İçeri tutmam gerekiyordu
onlarla.  Ve Bamtz onlara yapmadıysam söylerdi-anlıyor musun? '

"Dostça bir işaret yaptı ve dışarı çıktı. Masa hakkında adamlar (hariç
Bamtz) ona baktı.  Bu sefer konuşan Fector'du.  '
Sessiz bir oyunda bize katılın, Kaptan? '

"Davidson, çocuğun daha iyi olduğunu söyledi.
tahta ve içeri gir. Fektör, sahip olduğu dörden sadece biriydi, bu yüzden
Konuşmak, hiç görmedim, çünkü Fransızlara iyi bakmıştı
çoktan.  Fector'un çamurlu gözlerini, ortalama, acı ağzını gözlemledi.
Davidson'un bu adamlara olan hor görmesi, yatağında yükselirken
Gülümseme, nazik tonları ve genel masumiyet havası onlara kalbi koydu.
Anlam bakışları değiştirdiler.

"Kartların üzerinde geç oturacağız," dedi Fector sert, alçak
ses.

"'Yardım edebileceğinizden daha fazla gürültü yapma.'

"'Ah! Biz sessiz bir arazayız. Ve eğer geçersiz o kadar iyi olmamışsa, o
Sizi aramak için bizden birini göndereceğinizden emin olacağım, böylece oynayabilirsiniz.
tekrar doktor.  Öyleyse görme yapmayın. '

"O atışlı bir adam değil," diye vurdu Niclaus.

"'Herhangi bir oranda bir neden olduğundan emin olmadan önce asla ateş etmiyorum,'
dedi Davidson.

"Bamtz hasta bir kısalmayı bıraktı. Tek başına Fransız kalktı
Davidson'un dikkatsiz başını eğ.  Kütükleri hareketsiz bir şekilde sıkışmıştı.
cepler.  Davidson şimdi sebebini anladı.

"Gemiye indi. Aktif olarak çalışıyordu ve
iyice kızgın.  Gülümsedi, diyor (ilk korkunç olmalıydı
hayatının gülümsemesi), yedi kiloluk ağırlığın düşüncesinde
Fransız güdük sonu.  Ruffian bu önlemi almıştı
ganimetin bölünmesi üzerinde ortaya çıkabilecek bir kavga durumunda.  A
öldürme darbeleri yapmak için şüphesiz bir güce sahip adam,
Bir aniden bir yığın para bir yığın parası, hatta
Revolvers ile donatılmış rakipler, özellikle de kendisi başlarsa
sıra.

"'Bu şeyle herhangi bir arkadaşıyla yüzleşmeye hazır. Ama
bunun için bir faydası yok.  Bunlar hakkında kavga edecek bir fırsat olmayacak
Dolar burada, 'diye düşündü Davidson, sessizce gemiye bindi. O asla
Güverte hakkında kimse olup olmadığına bakmak için durdu.  Meselesi olarak
Gerçek, mürettebatının çoğu kıyıdaydı ve geri kalanı uyudu,
Koyu köşeler.

"Planı vardı ve metodik olarak işe gitti.

"Aşağıdan çok fazla kıyafet getirdi ve hamaklarına attı
onu bir insan vücudunun şekline bırakacak şekilde; O zaman o
ne zaman kendi üzerine çizdiği tüm hafif pamuk tabakasının üzerine attı
Güvertede uyuyor.  Bunu yaptıktan sonra iki tabancasını yükledi ve
_Sissie_'nin sağda taşındığı teknelerden birine kapanmış, sallandı
Davitlerinde.  Sonra bekledi.

"Ve yine ona böyle bir şey olan şüphesi,
akıl.  Bir teknedeki bu saçma nöbetten neredeyse utanıyordu.  O
sıkıldı.  Ve sonra uykulu oldu.  Siyahın durgunluğu
Evren onu giydi.  Suyun alışması bile yoktu
Onu şirket tut, çünkü gelgit dışarı çıktı ve _sissie_ yumuşak yatıyordu
çamur.  Aniden nefessiz, sessiz, sıcak gecede bir Argus sülün
dere boyunca ormanda çığlık attı.  Davidson şiddetle başladı, hepsi
Aynı anda alarm üzerindeki duyuları.

"Mum hala evde yanıyordu. Her şey yine sessizdi,
Ama Davidson artık uykulu hissetmedi.  Huzursuz Bir Kötülük Öncesi
onu ezdi.

"Kesinlikle korkmuyorum, 'diye tartıştı.

"Sessizlik kulaklarındaki bir mühür gibiydi ve onun gerginliği içe doğru
Sabırsızlık dayanılmaz büyüdü.  Kendini hareketsiz tutmasını emretti.  Ancak
Serbest kaldığında tekneden atlayacaktı
Sessizliğin yoğunluğunda dalgalanma, havada sadece bir titreme, hayalet
gümüş bir kahkaha, kulaklarına ulaştı.

"Yanılsama!

"Çok hareketsiz kaldı. Şimdi durgunluğu taklit etmekte zorluk çekmedi
farenin-korkunç bir şekilde belirlenmiş bir fare.  Ama bunu sallayamadı
Kötülüğün öngörüsü, durumun tehlikesi ile ilgisi yok.
Hiçbir şey olmadı.  Bir yanılsama olmuştu!

"İşe nasıl gideceklerini öğrenmek için bir merak geldi. Merak etti
Ve merak etti, her şey her zamankinden daha saçma görünene kadar.

"Kabinde asılı lambayı her zamanki gibi yanıyordu.
Her şeyin her zamanki gibi olması gerektiği planının.  Aniden loş parıltıda
Işın ışığından hantal bir gölge sesini olmadan merdivenden çıktı,
Hamak'a doğru iki adım attı (çatı penceresinin üzerinde asılı kaldı) ve
hareketsiz durdu.  Fransız!

"Dakikalar kaymaya başladı. Davidson, Fransızların
Bölüm (zavallı sakat) (Davidson'un) uyuklamalarını izlemekti
Diğerleri şüphesiz kabinde Lazarette kapağını zorlayarak meşguldü.

"Bir kez tuttuktan sonra izlemek istedikleri kurs neydi?
gümüş (on vaka vardı ve her biri iki kişi tarafından kolayca taşınabilir
Erkekler) şimdi kimse söyleyemez.  Ama şimdiye kadar Davidson haklıydı.  İçindeydiler
kabin.  Her an kırılma seslerini duymayı bekliyordu.
Ama gerçek şu ki, onlardan biri (belki de fector, çalınan kağıtları
zamanında masaların dışında) nasıl bir kilit seçileceğini biliyordu ve görünüşe göre
Araçlarla birlikte.  Böylece Davidson her anı beklerken
Orada başladıklarını duyun, zaten çubukları ve iki dava vardı
Aslında Lazarette'den kabin içinde.

"Sırt ışığının dağınık zayıf parıltısında Fransız artık hareket etmeyecek
bir heykelden daha.  Davidson onu en büyük kolaylıkla vurabilirdi-ama
Cinmi eğimli değildi.  Dahası, daha önce emin olmak istedi
Diğerlerinin işe gittiği ateş açma.  Sesleri duymamak
Duyması bekleniyor, henüz hepsinin gemide olup olmadığından emin değildi.

"Dinlerken, hareketsizliği sahip olabilecek Fransız ama
içsel bir mücadeleyi gizledi; Bir hızda ileriye doğru ilerledi, sonra bir tane daha. Davidson, büyüledi, bir bacağını ilerletmesini izledi, hakkını geri çekti
güdük, silahlı, cebinden dışarı ve vücudunu koymak için sallamak
darbeye daha fazla güç, yedi kiloluk ağırlığı aşağı indir
Uyuyan başının olması gereken hamak.

"Davidson bana saçlarının köklerde karıştırıldığını itiraf etti. Ama
Anne için, şüphesiz başı orada olurdu.  Fransız
Sürpriz sadece ezici olmalı.  O uzaktan sendeledi
Hafifçe sallanan hamak ve Davidson bir hareket yapmadan önce
kaybolmuş, diğerini uyarmak ve alarm vermek için merdiveni sınırlamak
arkadaşlar.

"Davidson anında tekneden fırladı, ışıklık kapağını fırlattı,
ve orada kapak etrafında çömelmiş adamlara bir göz attı.  Onlar
Korkmuş baktı ve o anda kapının dışındaki Fransız
'_trahison _-_ trahison_!'  Kabinden cıvataladılar,
Birbirlerine düşüp çok küfür ediyor.  Çekim Davidson çıktı
Sırp ışığı kimseye çarpmamıştı; Ama kabinin üstüne koştu
Ve bir kerede güvertede acele eden karanlık şekillerde ateş açtı.  Bunlar
Çekimler iade edildi ve hızlı bir Fusillade patladı, raporlar ve
yanıp söner, Davidson bir ventilatörün arkasında kaçar ve tetiği çeker
Revolver tıklayana kadar ve sonra diğerini almak için aşağı atın
sağ eli.

"Din'de Fransızların çileden çıkmış bağırışlarını duyuyordu
'_Tuez-le_! _Tuez-le_! ' Diğerlerinin şiddetli küfretmesinin üstünde.  Ancak
Ona ateş etmelerine rağmen sadece temizlemeyi düşünüyorlardı.  İçinde
Son atışların yanıp sönmeleri Davidson, rayın üzerinde çırpındığını gördü.
Birden fazla vurduğunu kesin olarak vurdu.  İki farklı ses vardı
acı içinde bağırdı.  Ama görünüşe göre hiçbiri devre dışı değildi.

"Davidson, Revolver'ı yeniden yükleyen Bulwark'a yaslandı.
acele.  Geri gelmelerinin en ufak bir endişesi yoktu.  Açık
Öte yandan, onları kıyıda takip etme niyeti yoktu
karanlık.  Ne yaptıkları hiçbir fikri yoktu.  Acılarına bakmak
muhtemelen.  Görünmez Fransız bankadan çok uzak değil
Ortaklarını, şansını ve tüm dünyayı küfretmek ve küfretmek.  O
durdu; Sonra aniden, intikamcı bağırarak, 'O kadın!-Bu
Bizi satan kadın, geceleri kaçtı.

"Davidson nefesini ani bir pişmanlık içinde yakaladı. Algıladı
Savunmasının stratageminin Anne'ye verdiği dehşete düştü.  O
Bir an tereddüt etmedi.  Onu şimdi kurtarması onun içindi.  Sıçradı
karaya.  Ama iskeleye inerken bile tiz bir çığlık duydu
ki ruhunu deldi.

"Işık hala evde yanıyordu. Davidson, elinde tabanca,
başka bir çığlık, soluna, onu değiştirmesini sağladığında bunu yapıyordu
onun yönü.

"Yönünü değiştirdi-ama çok yakında durdu. O zaman öyleydi
Zalim şaşkınlıkta tereddüt etti.  Ne olduğunu tahmin etti.  Kadın
evden bir şekilde kaçmayı başarmıştı ve şimdi
çileden çıkan Fransız tarafından açık olarak kovalandı.  Deneyeceğine güvendi
koruma için gemiye koşmak.

"Her şey hala Davidson'un etrafındaydı. Gemide koşup koşmasa da,
Bu sessizlik, Fransız'ın onu karanlıkta kaybettiği anlamına geliyordu.

"Davidson, rahatladı, ama yine de çok endişeli,
nehir tarafı.  Bir diğeri bu yönde iki adım atmamıştı
Shriek arkasından patladı, yine eve yakın.

"Fransızların zavallı kadını gözden kaçırdığını düşünüyor
yeterli.  Sonra o sessizlik dönemi geldi.  Ama korkunç ruffian vardı
öldürücü amacından vazgeçmedi.  Deneyeceğini düşündü
Çocuğuna geri çekin ve evin yakınında beklemeye gitti.

"Böyle bir şey olmalı. Işığa girerken düşen
Ev mermisi hakkında, ona çok yakında koşmuştu, sabırsız
intikam. O zaman ikinci ölümcül korku çığlığı bırakmıştı
Onu gördü ve tekrar ömür boyu koşmaya döndü.

"Bu sefer nehir için yapıyordu, ama düz bir çizgide değil.
Çığlıklar Davidson hakkında döndü.  Takip eden topuklarını açtı
Karanlıkta korkunç ses izi.  Bu şekilde bağırmak istedi,
Hadi!  Buradayım!' Ama yapamadı.  Bu kovalamaca dehşetiyle daha fazla
Hayal gücünde görebileceğinden daha korkunç bir şekilde
Terleme alnında patlak verdi, boğazı kadar kuru
Tinder.  Son yüce bir çığlık aniden kısa kesildi.

"Ortaya çıkan sessizlik daha da korkunçtu. Davidson hasta hissetti.
Ayaklarını yerden yırttı ve hemen önünde yürüdü, kavradı
tabanca ve müstehcenliğe korkuyor.  Aniden hantal
Şekil birkaç metre içinde yerden fırladı ve sınırlandı.
İçgüdüsel olarak ateş etti, peşinde koşmaya başladı ve tökezledi
Yumuşak bir şeye karşı, onu baş aşağı attı.

"Kafasına doğru ilerlerken bile başka bir şey olmayacağını biliyordu
Ama Anne'nin vücuduna gülüyor.  Kendini aldı ve onun üzerinde kaldı
Dizler, onu kollarına kaldırmaya çalıştı.  Onu o kadar gevşek hissetti ki verdi
Up.  Yüzünde yatıyordu, uzun saçları yere dağılmıştı.
Bazıları ıslaktı.  Davidson, başını hissederek bir yere geldi
ezilmiş kemik parmaklarının altına yol açtı.  Ama ondan önce bile
Keşif öldüğünü biliyordu.  Takip eden Fransız fırladı
Arkadan bir tekme ile aşağı indi ve sırtını çömelerek
Kafatasında kendisi tuttuğu ağırlıkla dövüyor
Güdük, tamamen beklenmedik Davidson gece göründüğünde ve
onu korkuttu.

"Davidson, o kadının yan tarafında diz çökmüş, bu kadar sefil bir şekilde öldü,
pişmanlık ile aşıldı.  Onun için ölmüştü.  Onun erkekliği sanki
sersemlemiş.  İlk kez korkuyordu.  O atılmış olabilir
Anne'den gülen katil tarafından her an karanlıkta.  O
o zavallı cesetten uzaklaşmanın dürtüsünü itiraf ediyor
Eller ve dizler geminin sığınağına.  Hatta aslında
bunu yapmaya başladı. . .

"Davidson'un dört ayak üzerinde sürünerek zorlanamayan
Öldürülen kadından-Davidson insansız ve ezilmiş
Bir anlamda onun için ölmüştü.  Ama çok uzağa gidemezdi.
Onu durduran, çocuğun düşüncesiydi, Anne'nin çocuğuna gülüyordu,
(Davidson onun sözlerini hatırladı) Bir köpeğin şansı olmazdı.

"Kadının geride bıraktığı bu hayat Davidson'un
kutsal bir güven ışığında vicdan.  Dik bir tutum aldı
Ve içe doğru hareketsiz kalma, döndü ve eve doğru yürüdü.

"Tüm titremeleri için çok kararlıydı; ama o parçalanmış kafatası vardı
Hayal gücünü etkiledi ve karanlıkta çok savunmasız hissetti,
şimdi burada hafifçe duymuş gibiydi, şimdi orada, sinsice
katilin elleri olmadan ayak izleri.  Ama asla onun içinde durmadı
amaç.  Sonuçta çocukla güvenli bir şekilde kaçtı.  Bulduğu ev
boş.  Derin bir sessizlik onu bir kez dışında her zaman kapsadı,
Tony'nin kollarında Tony ile merdivenden indiği gibi, hafif bir inilti
kulaklarına ulaştı.  Aradaki zift-siyah alandan geliyor gibiydi
Evin üzerine inşa edildiği görevler, ancak durmadı
araştırmak.

"Davidson'un nasıl bulunduğunu size ayrıntılı olarak anlatmanın bir faydası yok
Anne'nin acımasızca acımasız kaderi kollarına itmişti; Sırada nasıl
sabah korkmuş ekibi, uzaktan gözlemledikten sonra
gemideki işler, alacrity ile tekrar katıldı; Davidson nasıl karaya çıktı ve
Mühendisi tarafından yardım edildi (hala yarı korku ile ölü), güldü
Anne'nin vücudu bir pamuklu bir çarşafta ve denizde gömme için gemiye getirdi
Daha sonra.  Bu dindar görevle meşgulken, Davidson, göz atıyor,
Köşe direğine karşı toplanan büyük bir beyaz kıyafet yığını algıladı
evin. Orada yatan Fransız olduğu için şüphe edemedi.
Gece duyduğu kasvetli inilti ile bağlantılı olarak almak,
Davidson, rastgele atışının ölümcül bir acı verdiğinden oldukça emin.
Zavallı Anne katili.

"Diğerlerine gelince, Davidson asla tek birine göz atmadı.
Korkmuş yerleşimde kendilerini gizledikleri veya cıvatalanmış olsalar da
ormanda ya da Niclaus'un prau'sunda saklanıyordu,
Çamurda yüzlerce ya da çok daha yüksek dere üzerinde yatarken, gerçek
kayboldukları mı; Ve Davidson onlar hakkında başını rahatsız etmedi.
Doğrudan _sissie_ derisinden çıkmak için zaman kaybetmedi
yüzdü.  Sahilden yaklaşık yirmi mil buharda buharlaştıktan sonra,
kendi sözleri) 'Bedeni derinlere taahhüt etti.'  Her şeyi kendisi yaptı.
Onu birkaç ateş çubuğu ile ağırladı, hizmeti okudu, kaldırdı
Tahta, tek yaslıcıydı.  Ve bunları oluştururken
Ölümün son hizmetleri, o hayatın ıssızlığı ve iğrenç
Sonunun sefilliği şefkatine yüksek sesle ağladı, ona fısıldadı
kendini alım tonlarında.

"Ona verdiği uyarıyı başka bir şekilde ele almış olmalı.
Şimdi basit bir dikkat gösterisinin olacağına ikna olmuştu
Bu aşağılık ve korkak mürettebatı kısıtlamak için yeterliydi.  Ama gerçek şu ki
hiçbir şeyin deneneceğine inanmadığı için.

"Anne'nin" derinlere bağlı olduğu 'güler cesedi biraz
Yirmi mil S.S.W. Cape Selatan'dan, Davidson'dan önceki görev
Anne'nin çocuğunu karısının bakımına güldürmeyi taahhüt edin.  Ve var yok
İyi Davidson ölümcül bir hareket yaptı.  Ona bütününü söylemek istemedi
Korkunç bir hikaye, çünkü onun olduğu tehlike bilgisini içeriyor,
Davidson, kaçmıştı.  Ve bu da ona güldükten sonra
Mantıksız korkular sadece kısa bir süre önce.

"Ona her şeyi söyleseydim," diye açıkladı Davidson bana,
'Gezimden uzaktayken asla bir an barışına sahip olmazdı.' '

"Sadece çocuğun bir yetim olduğunu, bazı insanların çocuğu olduğunu söyledi.
Kim, Davidson, en büyük yükümlülük altındaydı ve hissettiğini
Ahlaki olarak ona bakmak zorunda.  Bir gün ona daha fazlasını söylerdi
dedi ve bu arada kalbinin iyiliğine ve sıcaklığına güvendiğinde
Kadının doğal şefkati.

"Kalbinin kavrulmuş bir bezelye büyüklüğünde olduğunu bilmiyordu ve
orantılı sıcaklık vardı; ve onun şefkat fakültesi
esas olarak kendine yönlendirildi.  Sadece ürküyor ve hayal kırıklığına uğradı
Soğuk sürpriz havası ve aldığı şüpheli görünüm
Kusurlu masalı.  Ama fazla bir şey söylemedi.  Hiçbir şey yoktu
söylemek.  Sessiz, umutsuz bir tür aptaldı.

"Davidson'un mürettebatının Malay kasabasında ayakta yer almayı uygun düşündüğü hikaye
Ne burada ne de orada.  Davidson'ın kendisi bazı arkadaşlarını içine aldı
onun güvenini, tam hikayeyi resmen limana vermenin yanı sıra
Usta.

"Liman ustası çok şaşkındı. Düşünmedi,
Ancak, Hollanda Hükümeti'ne resmi bir şikayette bulunulmalıdır.
Çok fazla sorundan sonra muhtemelen sonunda hiçbir şey yapmazlardı ve
yazışmalar.  Sonuçta soygun çıkmamıştı.  Onlar
Vagabond'ların Şeytan'a kendi yollarında gitmeleri için güvenilebilir.  HAYIR
yaygara miktarı fakir kadını tekrar hayata geçirir ve gerçek
Katil, Davidson'dan vurulan bir şansla adalet yapmıştı.  Daha iyi
Madde düşmesine izin verin.

"Bu iyi sağduydu. Ama etkilendi.

"'Korkunç bir ilişki geliyor, Kaptan Davidson.'

"Ye, yeterince korkunç," diye kabul etti pişman Davidson. Ama en çok
Onun için korkunç bir şey, henüz bilmese de, onun
Karısının aptal beyni yavaş yavaş Tony'nin olduğu sonucuna varıyordu
Davidson'un çocuğu ve o topal hikayeyi tanıtmak için icat etmiş olduğunu
onu nezaket, erdemle meydan okudu-en çok onun
kutsal duygular. "Davidson, iç ilişkilerindeki bazı kısıtlamaların farkındaydı. Ama
En iyi zamanlar gösterici değildi; Ve belki de
Soğukluk, sakin Davidson'un gözlerindeki cazibesinin bir parçasıydı.  Kadınlar
Her türlü nedenden dolayı ve hatta hangisi
kovucu düşünürdüm.  Onu izliyordu ve şüphelerini emziriyordu.

"O zaman, bir gün, maymun yüzlü Ritchie o tatlı, utangaç Bayan
Davidson.  Bakımı altında ortaya çıkmıştı ve kendini bir
ayrıcalıklı kişi-tropik bölgelerin en yaşlı arkadaşı.  O için poz verdi
Onun büyük hayranı.  Her zaman harika bir sohbetçiydi.  Tutmuştu
Hikayenin oldukça belirsiz bir şekilde ve bu konuda gevezelik etmeye başladı,
Her şeyi bildiğini düşünüyorum.  Ve zaman içinde bir şey bıraktı
Anne gülmek hakkında.

“'Gülüyor Anne,' diyor Bayan Davidson bir başlangıçla. 'Bu nedir?'

"Ritchie aynı anda dolaşmaya daldı, ama çok yakında durdu
o.  "Bu yaratık öldü mü?" diye soruyor.

"'Ben inanıyorum,' kekeledi Ritchie. 'Kocan öyle diyor.'

"'Ama kesin olarak bilmiyor musun?'

"'Hayır! Nasıl yapabilirim Bayan Davidson!'

"'Hepsi bilmek istedi,' diyor ve odadan çıkıyor.

"Davidson eve geldiğinde, ortak değil, onun için gitmeye hazırdı
Vollu bir öfke, ama sanki soğuk şeffaf su akışını damlatıyormuş gibi
sırtından aşağı.  Üssü entrikalarından aşağılık bir kadınla konuştu.
haysiyetine hakaret etmek için bir aptallık.

"Davidson onu dinlemesi için yalvardı ve tüm hikayeyi anlattı,
Bir taş kalbi hareket ettireceğini düşünmek.  Onu yapmaya çalıştı
pişmanlığını anlayın.  Sonuna kadar onu duydu, 'Gerçekten!' Dedi. Ve
Onu geri çevirdi.

"'Bana inanmıyor musun?' diye sordu, dehşete düştü.

"Evet ya da hayır demedi. Tek söylediği," O veleti gönder
bir kere.'

"'Onu sokağa atamam,' diye bağırdı Davidson. '
demek. '

"'Umurumda değil. Bu tür çocuklar için hayır kurumları var, ben
sanmak.'

"Asla yapmayacağım," dedi Davidson.

"'Çok iyi. Bu benim için yeterli."

"Bundan sonra Davidson'un evi onun için sessiz, donmuş bir cehennem gibiydi.
Şikayet duygusu olan aptal kadın zincirsiz bir şeytandan daha kötüdür.
Çocuğu Malacca'daki beyaz babalara gönderdi.  Bu pek değildi
pahalı bir eğitim türü, ama onu affedemedi
Saldırgan çocuğu tamamen uzaklaştırmak.  Onun duygusunu çalıştırdı
Bir gün böyle bir sahaya olan yaralı saflığı olan yanlışlar ve bir gün
Zavallı Davidson onunla makul olmaya ve yapmamaya yalvarırken
ikisi için imkansız bir varlık, onu ürperdi
tutku ve ona onun görüşünün ona korkunç olduğunu söyledi.

"Davidson, titiz bir duygu inceliği ile adam değildi.
Haklarını, onu göremeyen bir kadın üzerindeki haklarını iddia eder.  O
başını eğdi; ve kısa bir süre sonra ona geri dönmesi için düzenlendi
ebeveynler.  Tam da öfkeli haysiyetinde istediği buydu.  Ve
Sonra her zaman tropiklerden hoşlanmamıştı ve gizlice tespit etmişti.
Davidson'un karısı olarak yaşamak zorunda kaldığı insanlar.  Onu saf aldı
Hassas, Fremantle'ye veya bir yerde
yön.  Ve elbette küçük kız da onunla gitti.  Ne
Zavallı Davidson ellerinde küçük bir kızla yapabilirdi,
Onu yanında bırakmaya razı olmuştu-ki bu düşünülemezdi.

"Bu, Davidson'un onun için gülümsemesini şımartan hikaye-ki
Belki de daha az iyi olsaydı o kadar iyi yapmazdı
aynı tür."

Hollis durdu.  Ama masadan yükselmeden önce ona bilip bilmediğini sordum
Anne'nin oğluna gülen ne oldu.

Chinaman garsonu tarafından verilen değişimi dikkatle saydı ve
başını kaldırdı.

"Ah! Bu bitiş dokunuşu. O parlak, küçük bir adamdı,
Bilirsiniz ve babalar ortaya çıkmasında çok özel acı çekti.
Davidson kalbinde ondan biraz rahat olmasını bekliyordu.  İçinde
Sacid Yolu, sevgiye ihtiyacı olan bir adam. Tony bir
İyi gençler-ama oradasın!  Rahip olmak istiyor; Onun tek rüyası
misyoner olmak.  Babalar Davidson'a bunun ciddi olduğunu garanti ediyor
meslek.  Ona görev çalışması için özel bir eğilimi olduğunu söylüyorlar,
fazla.  Böylece gülmek Anne'nin oğlu Çin'de bir yerde aziz bir hayat sürecek;
Şehit bile olabilir; Ancak zavallı Davidson soğukta bırakılır.
Yanında tek bir insan sevgisi olmadan yokuş aşağı gitmesi gerekecek
Bu eski dolar yüzünden. "

                                * * * * * *

_Jan._ 1914

                      [Resim: dekoratif grafik]

                                * * * * * *

                                * * * * * *

    Londra ve Norwich Press Limited, Londra ve Norwich, İngiltere




Dipnotlar


{188} darağacı, son idam edilen suçlunun dul olması gerekiyordu
Ve bir başkasını bekliyorum.




.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WITHIN THE TIDES***


******* This file should be named 1053.txt or 1053.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/0/5/1053



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

