*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Double Traitor (Çift hain)
Yazar: E. Phillips Oppenheim
Yayın Tarihi: December 25, 2003  [eBook #10534]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10534
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Double Traitor , by E. Phillips Oppenheim


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: The Double Traitor 

Author: E. Phillips Oppenheim

Release Date: December 25, 2003  [eBook #10534]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOUBLE TRAITOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi.



Çift hain

E. Phillips Oppenheim tarafından

1915






Bölüm I


Kadın masanın karşısına arkadaşına doğru eğildi.

"Arkadaşım," dedi, "ilk tanıştığımızda-bunu düşünerek utanıyorum
Geceye kadar yalnız yemek yiyorum, ne kadar kısa bir zamanı yansıtmak için-
burada Paris'ten uzaklaşmanızdan bahsetmiş gibi
gerçek sürgün. O zaman sana dedim ki mağazada sürprizler olabilir
senin için. Örneğin bu restoran! İkimiz de Paris'imizi biliyoruz, ama biz
Burada Ritz veya Giro'da bulduğunuz bir şey eksik mi? "

Genç adam değerleme ile etrafına baktı. İkisi birinde yemek yiyordu
Berlin'deki en yeni ve en şık restoranlardan. Oda
Kendisi, meşe panelleri nedeniyle biraz kasvetli olmasına rağmen,
Mutlak kasvetten hafifliği ve zarafetinden kurtuldu
Mobilya ve randevular, çiçek bolluğu ve yumuşak gri
Halı, o kadar kalın bir şekilde yığıldı ki her ses öldü. Narin
Müzik suşları, arkasında gizlenmiş görünmez bir orkestadan geldi
Avuç içi gölgelik. Baş bekleyenler doğru büro havasına sahipti, yarısı
Şikayet, yarı onurlu. Diğer diners arasında çok güzel vardı
Muhteşem tuvaletlerde kadınlar. Tarafından giyilen çeşitli üniformalar
Farklı masalardaki memurlar, bir _tout'a renk ve ayrım yaptı
Norgate'in bile hiçbir hata bulamadığı Ensemble_.

"Erkek olarak burada olduğumdan beri Almanya çok değişti," diye itiraf etti.
"Biri artan Berlin zenginliğini duydu, ama söylemeliyim ki
Neredeyse beklenen-"

Tereddüt etti. Arkadaşı utançıyla yumuşak bir şekilde güldü.

"Unutma," diye kesintiye etti, "Ben Avusturyalı-Avusturya
Söylemek gerekirse, kanımda çok fazla İngilizce var. Almanlar hakkında söyledikleriniz
beni çok ilgilendirmiyor. "

"Tabii ki," Norgate, şampanyanın içine döküldüğünü izlerken yeniden başladı.
Glass, "Birinin bir ulusla ilgili sonuçlarını oluşturmaya çok meyilli
Türlerden bir seyahat edinir ve Almanların ne olduğunu biliyorsunuz
Monte Carlo ve Riviera için yapıldı-hatta daha az bir ölçüde Paris için
ve Roma. Nerede olurlarsa olsunlar, son birkaç yıldır,
_Nouveaux Riches_'in izini bıraktım. Sadece onların
kıyafetler ama onların tavırları ve hangi hakaretleri. "

Kadın bir anlığına başını eğdi ve ince ipuçlarına karşı
Parmaklara güzel baktım. Masanın karşısında kararlı bir şekilde baktı
Vis-a-vise.

"Şimdi buradasın," dedi yumuşak bir şekilde, "bu şeyleri unutmalısın.
Sen bir diplomatistsiniz ve bu sizin için, dışa doğru değil mi?
Oran, sadece işinizin yattığı ülkenin iyiliğini görmek. "

Norgate çok hafif kızardı. Arkadaşının sözleri neredeyse tadını çıkarmıştı
bir repoof.

"Oldukça haklısın," diye itiraf etti. "Bir aydır buradayım
Yine de, böyle konuştuğum ilk kişi sensin. Ve
Sen kendin, "o işaret etti", beni cesaretlendirdi, sen değil misin?
Avusturya-İngilizce uyrukunuzda ısrar mı ettiniz? "

"Beni çok ciddiye almamalısın," diye yalvardı, gülümseyerek. "Ben konuştum
Aptalca, belki, ama sadece iyiliğiniz için. Görüyorsunuz, Bay Francis Norgate,
Senin ve kariyerinizle biraz ilgileniyorum. "

"Ve ben, sevgili Barones," diye yanıtladı, ona gülümseyerek, "
Biraz ilgileniyor-sen. "

Hayranını açtı.

"İnanıyorum," diye iç çekti, "benimle flört edeceksin."

"Eşit olmayan bir yarışmaya girmeliyim," diye iddia etti Norgate. "Yöntemlerim
Çok beceriksiz görünüyordu, çünkü çok fazla olmalıyım. "

"Gerçek ne olursa olsun, yöntemlerinizle ilgili," diye açıkladı, "
Onlar gibi, yoksa hala bu itibarımı riske atmamalıyım
Yalnız ve bir şaperon olmadan yemek yiyerek Prudish City. Söyle bana
Kendin hakkında çok az şey. Üç kez tanıştık, değil mi-bir kez
Büyükelçilik, bir zamanlar sarayda ve bir kez bana bu çağrı ödediğinizde. Kaç yaşında
Sen misin Bana İngiltere'deki halkından ve başka nerede sahip olduğunuzdan bahset
Paris dışında mı hizmet ettiniz? "

"Ben otuz yaşındayım," diye yanıtladı. "Bukarest'te başladım. Oradan
Roma'ya gittim. Sonra Paris'te ikinci ataşe yaptım ve sonunda sen
Bakın, burada. "

"Peki insanlarınız-elbette İngilizce mi?"

"Doğal olarak," diye yanıtladı. "Annem oldukça gençken öldü ve benim
Eton'dayken baba. Hampshire'da görünen bir mülküm var
Bensiz çok iyi devam et. "

"Ve gerçekten mesleğini önemsiyor musunuz?
Diplomasi? "

"Bence dünyada böyle başka bir şey yok," diye garanti etti.

"Bunu söyleyebilirsin," diye kabul etti coşkuyla. "Sanırım yapabilirsin
neredeyse Avrupa tarihinde zaman olmadığını ekleyin, bu yüzden
Şimdiki olarak çalışmak için çok büyüleyici olanaklarla dolu. "

Ona keskin bir şekilde baktı. Genç bir diplomatistin ilk içgüdüsü
Güzel bir genç kadın kendini itiraf ettiğinde boynuzlarını çizmek
mesleğiyle ilgileniyor.

"Sen de bunları mı düşünüyorsun?" dedi.

Omuzlarını silkti.

"Ama doğal olarak! Bir kadın için ne yapacak ama düşünmek?
Ya da daha doğrusu, eğer yaparsak, çok önemsiz bir şekilde. Biz bakıcıyız
hayattaki çoğu şey yapmaya değer. "

"Sana tüm bariz imbikleri koruyacağım," dedi, "Eğer bana söylersen
Neden o aynaya bu kadar ciddiyetle bakıyorsun? "

"Düşünüyordum," diye itiraf etti, "
Çifttik. "

Gözlerinin yönünü takip etti. Kendisi tanınmıştı
tip. Ten rengi adil, yüzü temiz traşlı ve neredeyse
sağlamlık. Ağzı sertti, burnu ince ve düz, gri gözleri
iyi set. Altı fitin üzerindeydi ve yüksekliği için oldukça ince. Ama eğer
Tür, yeterince çekici olsa da, sıradan yoldaydı, onun
tamamen sıra dışı. O da zayıftı, ama uzun boylu olmaktan çok uzaktı
Figür neredeyse minyon idi. Koyu kahverengi saçları mükemmel bir şekilde düzenlendi
arkasında ve önünde hafif bir saçak ile düz örgüler. Onun ten rengi
solgun. Özellikleri, inceliklerinde neredeyse cameo gibi idi ve
mükemmellik, ancak herhangi bir soğukluk önerisi bir kerede dağıldı.
Ağzının olağanüstü ifadesi ve derinliğinin yumuşaklığı
Mavi gözlü. Norgate aynadan yüzüne baktı. Vardı
Dudaklarına küçük bir gülümseme, ama hiçbir şey söylemedi.

"Bir gün," dedi, "burada restoranda değil ama biz
Yalnız ve zamanım var, seninle gerçekten konuşmayı çok seviyorum
ciddi konular. "

"Ciddi bir mesele var," diye temin etti ona, "
Sizinle şimdi veya herhangi bir zamanda tartışın. "

Ona biraz yüzünü buruşturdu.

"Şimdi olsun, o zaman," diye önerdi, masaya yaslanarak. "Yapacağız
Ciddi şeyleri başka bir zaman için bırak. Oldukça eminim
Bizi nereye götüreceğini biliyorum. Yapacaksın
Beni seviyorum. "

"Sakıncası var mı?" diye sordu ciddiyetle.

Aniden mezar oldu.

"Henüz değil," diye yalvardı. "Birkaç tane daha saçma konuşalım ve yaşayalım
haftalar. Görüyorsun, seni gerçekten çok uzun süre tanımıyorum, he ve bu
flörtler için çok tehlikeli bir şehir. Mahkemede biri öyle olmalı
Dikkatli ve biliyorsun zaten çok fazla bohem olarak kabul edildi
Burada. Biraz zaman önce çok büyük bir şekilde anlamam bile verildi
Bayan, benim konumum oldukça güvencesizdi. "

"Bunu yapar-eğer herhangi bir şey önemlidir."

"Düşündüğüm tek başına kendim değil. Her şey önemlidir
Mesleğinizde, "diye hatırlattı ona.

"İnanıyorum," diye bağırdı, "mesleğimin senden daha fazlasını düşünüyorsun
Benim yap! "

"Oldukça imkansız," diye alay etti. "Ve yine de, sana söylemeye cesaret ederken
Zaten fark etmiş, sadece devlet adamlarımıza söylediğin şeyler değildir
burada ve yaptığınız raporlar sayılır. Günlük hayatın arasında
Bağlandığınız ulusun halkı, yaptığınız arkadaşlar
Bunlar arasında, kabul ettiğiniz ve sunduğunuz misafirperverlik, her zaman
ince önemi. Şimdi, ben bile, çok iyiyimden emin değilim
Sizin için arkadaş, Bay Francis Norgate. "

"Rutip olduğum için çok kötü birisin," diye temin etti.

Başını salladı. "Bu şeyleri çok güzel bir şekilde söylüyorsun," diye açıkladı.
"Korkarım ki çok uzun bir çıraklığa hizmet ettiniz."

"Varsa," diye yanıtladı, masaya biraz eğildi, "
Sadece çıraklık, bir deneme süresi boyunca mücadele ettiği bir deneme süresi
gerçek olana doğru. "

"Ne zaman bulduğunuzu bileceğini mi düşünüyorsun?" mırıldandı.

Biraz nefes aldı. Sesi ona cevap verirken bile titredi. "BEN
Şimdi bilin, "dedi yumuşak bir şekilde.

Başları neredeyse dokunuyordu. Aniden ayrıldı. O baktı
Biraz sürpriz, yüzünde olağanüstü bir değişimin bilincinde,
Yarı yataklı ünlemlerin dudaklarına boğuldu. Onu çevirdi
baş ve gözlerinin yönünü takip etti. Üç genç adam
Memurların üniforması odaya girmiş ve sanki orada durmuş gibi
Bir masa arıyorum. Onlardan önce baş bekleyenlerin küçük şirketi
neredeyse kendilerini secde etmişlerdi. Müdür, nefes nefese çağırıldı
Acele, saygılı bir yaklaşım yapmıştı.

"Bu genç adamlar kimler?" Norgate sordu.

Arkadaşı cevap vermedi. İnce, ipeksi kaşları çizildi
birlikte biraz daha yakın. O anda üçünün en uzun
Yeni gelenler onu tanıyor gibiydi. Bir kerede onlara doğru yürüdü
masa. Yaklaşımına bakan Norgate, basitçe bilinçliydi.
Sıradan Alman türünde adil bir genç adamın geliyor,
Oldukça kötü bir öfke.

"Bu yüzden seni burada buluyorum Anna!"

Barones, istemeden ayağa kalktı. O düştü
en hafif curtseys ve onun yerini sürdürdü.

"Ziyaretiniz biraz beklenmedik, değil mi Karl?" dedi.

"Görünüşe göre!" Genç adam hoş olmayan bir kahkahayla cevap verdi.

Döndü ve Norgate'e baktı.
Yarı ameliyat edilmiş, yarı etkileyici kayıtsızlık. Barones eğildi
hevesle ileri.

"Sana Bay Francis Norgate'i sunmama izin verecek misin, Karl?"

Yeni gelenleri aniden tanıyan Norgate, ayağa kalktı,
eğildi ve ayakta kaldı. Prens girişine tek cevabı
kaşlarını çattı.

"Lütfen bana koltuğunu ver," dedi zorunlu olarak. "Sonuç olarak
Barones Eğlence. "

Bir an için ölü bir sessizlik vardı. Arka planda birkaç
_maitres d'Otel_ itaatkar bir şekilde toplandı. Bazıları için
Sebep ya da başka, her biri sanki Norgate'e bakıyor gibiydi
O bir suçluydu.

"İsteğiniz biraz sıradışı değil mi?" Dribly diye belirtti.

Genç adamın yüzündeki renk neredeyse mor oldu.

"Ne dediğimi duydun mu, efendim?" istedi. "Kim olduğumu biliyor musun?"

"Mükemmel," diye yanıtladı Norgate. "Görünüşe göre nasıl öğrenmemiş bir prens
kendini halka açık bir yerde davranmak. "

Genç adam ileriye doğru hızlı bir adım attı. Norgate'in yumrukları sıkıldı
Ve gözleri parlıyor. Barones aralarında adım attı.

"Bay Norgate," dedi, "lütfen bana eskort evini vereceksin."

Prens'in arkadaşları onu her iki kolla ele geçirmişti. Yaşlı Bir Adam
Odanın uzak bir köşesinde yemek yiyen ve kim giyen
Yüksek rütbeli bir memurun üniforması aniden yaklaştı. O hitap etti
Prens ve hepsi birlikte heyecanlı fısıltılarla birlikte konuştu. Norgate ile
Sakin parmaklar pelerini arkadaşının etrafına düzenledi ve yüz koydu
tabağına not notu.

"Başka bir akşam değişim için geri döneceğim," dedi şaşkınlığa
garson. "Eğer hazırsan, Barones."

Yoğun bir hush arasında restorandan ayrıldılar. Norgate bekledi
Kasıtlı olarak kapı onun için isteksizce açık tutulurken
Bir _maitre d'Otel tarafından, _ ama Baroness'in otomobilinin dışında çağrıldı
bir kerede. Parmaklarını Norgate'in koluna yerleştirdi ve hissettiğini hissetti
titriyordu.

"Lütfen beni eve götürme," diye düştü. "Çok üzgünüm-çok
Çok üzgünüm. "

Güldü. "Ama neden?" Protesto etti. "Genç adam
Cub, ama kimse ona provokasyon teklif etmedi. Bu zamana kadar düşünmeliyim
Muhtemelen kendinden yürekten utanıyor. Gelip görüşürüz
Yarın?"

"Bana telefon," diye yalvardı, ona elini pencereden verirken.
"Tam olarak anlamıyorsun. Lütfen bana telefon et."

Aniden her ikisiyle de elini tuttu ve sonra geri döndü
minderler arasında görme. Norgate kaldırıma kadar kaldı
Araba kaybolmuştu. Sonra bir kez daha restorana baktı
ve zekice aydınlatılmış sokakta büyükelçiliğe doğru yürüdü.




Bölüm II


Norgate, Berlin'de kaldığı ay boyunca zaten düzenli olarak kabul etmişti
alışkanlıklar. Ertesi sabah saat sekizde çağrıldı ve sürüldü
Şehrin şık bölgesinde iki saat boyunca. İkincisi
Bir tanıdık bir figür için boşuna bakarak harcadığı zamanın bir kısmı
Yeşil Binicilik-Habit. Ancak Barones ortaya çıkmadı. Saat onda
Norgate elçiliğe döndü, banyo yaptı ve kahvaltı yaptı ve biraz
On bir on bir iş mahallelerine doğru yola çıktı. Onlardan biri
Oradaki işçiler baktı ve gelişinde başını salladı.

"Şef nerede?" Norgate sordu.

"Saray'a gitti," adı Ansell olan diğer genç adam,
cevap verdi; "Bu sabah ilk şey için telefon etti. Korkunç alışkanlık
William saat yedide kalkıyor ve aniden bunu hatırlıyor
Diplomasi konuşmak istiyor. Şef şimdi bütün gün öfkeli olacak. "

Norgate bir sigara yaktı ve mektuplarını açmaya başladı. Ancak Ansell
Saçma bir ruh halindeydi. Masasından salladı ve geri eğildi
sandalyesinde.

"Bir adam nasıl olabilir," diye sordu, "aynı bakış açısından bir soruyu görün
Sabah saat yedi ve akşam saat yedide?
Kesinlikle imkansız, biliyorsun. Bizimle ilgili olan şey bu
Çok yönlü arkadaş yonder. Hepsi bir şema veya başka bir plan üzerinde uyandırır
Gecenin ölümünde ona gelen, herhangi birinden önce yataktan atlar
Uygar uyanık ve büyükelçiler için çalıyor. Sonra gece o
Tekrar normal hale gelir ve her şeyi geri alır. Sonuç şu ki
Burası düzenli bir diplomatik see-saw. Berlin'e yerleşmek
Oldukça iyi, değil mi Norgate? "

"Çok güzel, teşekkürler," diye yanıtladı ikincisi.

"Barones von Haase ile yalnız yemek!" Junior devam etti. "A
Mahkeme favorisi de! Gençliği dışında daha önce hiç yalnız görülmemiş
prens. Ne ballı sözleri kullandın, Lothario-- "

"Ah, Chuck!" Norgate kesintiye uğradı. "Bana Baroness Von'dan bahset
Haase! O Avusturyalı, değil mi? "

Ansell başını salladı.

"Hapsburg'ların kendileriyle ilgili olarak, inanıyorum" dedi. "Çok yaşlı
Aile, her neyse. Burada bir sezon geçirmeye geldiğini söylüyorlar çünkü o
Viyana bayanlar için biraz fazla devam ediyor. Söylemeliyim
Prens Karl dışında onu daha önce bir şaperon olmadan hiç görmedim.
Ona izin verirlerse, onunla evleneceğini söylüyorlar-morganatik olarak, elbette-
Ve eğer bayan istekliyse. Hakkında daha fazla bir şey bilmek istiyorsan
O, Gray'in odasına gir. "

Norgate mektuplarından baktı.

"Gray'in odası neden? Departmanına nasıl geliyor?"

Ansell başını salladı.

"Hiçbir fikrim yok. Yine de orada olmasını isterim."

Norgate birkaç dakika sonra odayı terk etti ve yol boyunca gezinti
Büyükelçilik Salonu,
ev. Açıkça döşenmişti, pencerenin karşısında çubuklar vardı ve
Üç muazzam kasa duvara girdi. Yaşlı bir beyefendi
Altın kenarlı gözlükler ve çok hayırsever bir ifade,
Önünde birkaç referans kitap, bir masaya oturdu. Onu kaldırdı
Norgate'in girişine gidin.

"Günaydın Norgate," dedi.

"Günaydın efendim," diye yanıtladı Norgate.

"Yolumda bir şey var mı?"

Norgate başını salladı. "Şef saraya gitti-kimse nedenini bilmiyor. Sadece baktım çünkü ben
Geçen gün Ansell'in bir şey bildiğini söylediği bir kadınla tanış
Hakkında-Baroness von Haase. "

"Kuyu?"

"Onun hakkında söylenecek bir şey var mı?" Diye sordu Norgate açık bir şekilde. "Yiyor
dün gecesi ile. "

"O zaman sen olsaydım tekrar yapacağımı sanmıyorum," diye tavsiye etti diğeri.
"Ona karşı hiçbir şey yok, ama o kesin bir arkadaşı
Kraliyet ailesinin üyeleri bize karşı çok iyi atılmamış,
Ve o oldukça zekice küçük bir insan. Ona iyi bir anlaşma kullanıyorlar
burada ve arasında gizli iletişim aracı olarak
Viyana. Son zamanlarda üç ya da dört kez ileri geri gitti.
herhangi bir açık sebep. "

Norgate, hafifçe kaşlarını çatarak elleri ceplerinde durdu.

"Neden, yarısı İngiliz kadın," diye belirtti.

"Olabilir," diye itiraf etti Bay Gray. "Diğer yarısı Avusturyalı
Doğru, yine de. Sana onun hakkında daha fazla bir şey söyleyemem sevgili dostum.
Söyleyebileceğim tek şey onun kitabımda ve orada olduğu sürece
Gençlerin uzak durmasının daha iyi olduğunu bilin. Şimdi kapalı ol. Ben
bir gönderiyi kodlamak. "

Norgate adımlarını kendi odasına geri çekti. Ansell bir kitleyden baktı
girerken pasaport.

"Bu sabah gizli servis departmanı nasıl?" sordu.

"Old Gri her zamanki gibi görünüyor," diye homurdandı Norgate. "Biri fazla alamıyor
ondan. "

"Şef seni odasında istiyor," dedi Ansell. "O sadece içeri girdi
Saray, dünyada hiçbir şeye benzemiyor. "

"Beni istiyor mu?" Norgate mırıldandı. "Righto!"

Cam'a gitti, kravatını düzeltti ve yoluna girdi
Büyükelçinin özel dairelerine doğru. İkincisi o zaman yalnızdı
girdi, masasının önünde oturdu. Sandalyesine yaslanıyordu,
Ancak, ve görünüşe göre derin düşünce. Norgate'i sertçe izledi
odayı geçti.

"Günaydın efendim," dedi ikincisi.

Büyükelçi başını salladı.

"Ne yapıyorsun Norgate?" diye sordu aniden.

"Bildiğim hiçbir şey, efendim," derhal cevaptı.

"Bu öğleden sonra," Büyükelçi yavaşça devam etti, "
Bildiğiniz gibi, Kaiser tarafından alınacak saraya. Yedide
Bu sabah saat bir mesajım vardı. Saraydan yeni geldim.
Kaiser bana Berlin'deki varlığınızın
istenmeyen."

"İyi Tanrım!" Norgate haykırdı.

"Bana herhangi bir açıklama sunabilir misin?"

Bir an için Norgate suskuntu. Sonra kendini kurtardı. Unuttu
tamamen kısıtlama alışkanlıkları. Onun tonunda kızgın bir not vardı.

"Bir Prens Karl'ın o sefil genç yavrusu!" diye bağırdı.
"Dün gece yemek yiyordum, efendim, Barones von haase ile
Cafe de Berlin. "

"Yalnız?"

"Yalnız," diye itiraf etti Norgate. "Bir şaperon davet etmek benim için değildi
Leydi bir tane getirmeyi seçmedi, değil mi efendim? Bitirirken
Akşam yemeği, prens içeri girdi. Masamızda bir sahne yaptı ve bana emretti
ayrılmak. "

"Peki sen?" Büyükelçi sordu.

"Ona sadece unutan başka genç kıçım gibi davrandım
Kendisi, "Norgate öfkeyle yanıtladı." Doğal olarak gitmeyi reddettim ve
Barones beni yanımda bıraktı. "

"Ve bunu tekrar duymayı beklemiyor musun?"

"Dürüstçe yapmadım. Kendi iyiliği için,
Genç adam ağzını kapalı tutardı. Umutsuzca yanlıştı
Ve ortak bir genç sınır gibi davrandı. "

Büyükelçi yavaşça başını salladı.

"Bay Norgate," dedi, "Senin için çok üzgünüm ama sen altındasın
Birçok genç adam tarafından paylaşılan yanlış anlama. Bir olduğuna inanıyorsun
Evrensel görgü ve sınır dışı etme standardı ve evrensel bir dizi
Tüm uluslar için gümrük. İngilizce görgü standardımız var
Zihin, bir ploughboydan bir krala değişen görgü kuralları ve
Bunların diğer ülkelerde de abone olduğunu kabul edin.
Benim konumumda çok fazla söylemek istemiyorum, ama bunu size söyleyeyim
Almanya değiller. Buradaki bir prens gibi davranmayı seçerse
Ploughboy, ploughboy'un yanlış olacağı yer. "

Bir an sessizliği vardı. Norgate biraz şaşkın görünüyordu.

"O zaman savunmak istiyorsun-" diye başladı.

"Kesinlikle hayır," Büyükelçi kesintiye uğradı. "Seninle konuşmuyorum
kendimizden biri. İngiltere'nin temsilcisi olarak konuşuyorum
Berlin. Diplomasi üzerinde çalışmanız gerekiyor. Suçlu oldun
muazzam bir gaf. Kendinize kesinlikle cahil gösterdin
içinde bulunduğunuz ülkenin idealleri ve gelenekleri. Mükemmel
Genç Prens Karl'ın bir sınır gibi davranması için doğru.
İnsanlar ondan bekliyor. Tamamen standarda uyuyor
Berlin'in askeri aristokrasisi tarafından kabul edildi. Sensin sensin
Yanlış-diplomatik olarak. "

"O zaman demek istiyorsun efendim," Norgate protesto etti, "
Oturuyor mu? "

"En emin bir şekilde yapmalısın," diye yanıtladı Büyükelçi, "
fiyatı ödemeye istekli. Tek hatan-kişisel hatanız, ben
demek-görebileceğim, yemek yemenin biraz tartışmasız
Prensin sahip olduğu bilinen genç bir kadınla yalnız
aptal tutku. Ancak diplomatik olarak, her şeyi
Hata mümkün, çok üzgünüm ama bence daha iyisin
Downing Street'te mümkün olan en kısa sürede rapor verin. Tren ayrıldı, ben
Düşün, saat üçte. "

Norgate bir an için konuşamadı veya hareket edemedi. Mücadele ediyordu
Bir çeşit kör öfke.

"Bu benim sonum," diye mırıldandı sonunda. "Ben rezil olacağım
Çünkü bir Boors şehrine geldim. "

"Kınandınız ve bir anlamda, şüphesiz cezalandırıldı,"
sakince açıkladı, "çünkü geldiğiniz için-koruduğunu kabul ediyorum?-
Boors şehri ve kendinizi uyarlayamıyor. Gerçek diplomatist uyarlar
nerede olursa olsun kendisi. Kişisel sempatim seninle kalıyor. BEN
Raporumda elimden geleni yapacağım. "

Norgate kendini kurtarmıştı.

"Çok teşekkür ederim efendim," dedi. "Üçünü yakalayacağım
saat tren. "

Büyükelçi elini uzattı. Röportaj bitmişti. O
farklı konuşmasına izin verdi.

"Gerçekten çok üzgünüm, Norgate, bunun gerçekleştiğini söyledi."
"Hepimizin bu şehirde duracak denemelerimiz var ve
Zamanınızdan önce bunlardan birine karşı. Sana iyi şanslar dilerim
ne olursa olsun. "

Norgate şefinin elini sıktı ve daireyi terk etti. Sonra onu yaptı
Odalarına giden yol, emirlerini verdi ve koltuğunu korumak için bir elçi gönderdi
trende. Sonunda telefona gitti. Numarayı çaldı
neredeyse ona aşina olmuştu, neredeyse isteksizce. O
keyifli bir beklenti olmadan cevabı bekledi. O doluydu
yanan bir kızgınlık duygusu ile,
bunun masum nedeni. Yakında sesini duydu.

"Bu Bay Norgate, değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı. "Sana iyi davranmak için çaldım."

"Veda! Ama sen mi gidiyorsun?"

"Gönderildim-cansız!"

Küçük keder ünlemini duydu. Tam gerçekliği kırıldı
Öfkesinin duvarından biraz aşağı.

"Ve bu benim hatam!" diye bağırdı. "Keşke bir şey yapabilseydim!
Bekle-lütfen bekle? Kendim saraya gideceğim. "

Expostulation onun için neredeyse bir şok oldu.

"Barones," diye yanıtladı, "Müdahalenize izin verirsem asla yapamam
Başımı tekrar Berlin'de tut! Her durumda, burada kalamadım. .
Yapmam gereken ilk şey, offut edilemez gençlerle kavga etmek olurdu
Dün gece bize hakaret eden cad. Korkarım, ilk fırsatta, ben
Söylemeli-- "

"Sus!" Kesildi. "Ah, lütfen sus! Şöyle konuşmamalısın
Bu, telefonla bile. Olmadığını anlayamıyor musun
İngiltere'de? "

"Farkına başladım," diye cevapladı kıkırdadı, "
özgür bir ülkede olun. Saat üç tren, Baroness'den ayrılıyorum.
Veda!"

"Ama böyle gitmemelisin," diye yalvardı. "Önce gel ve beni gör. "

"Hayır! Bu sadece sizin için daha fazla utanç anlamına gelecektir. Ayrıca-her durumda, ben
Seni tekrar görmeden gitmeye karar verdim. "

Sesi çok yumuşaktı. Kendini sayfalarını sürüklerken buldu
yanında asılı telefon defteri.

"Ama bu nazik mi? Günah işledim, Bay Francis Norgate?"

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı, ton seviyesini koruyarak neredeyse kayıtsız.
"Umarım bir gün tekrar buluşacağız, ama Berlin'de değil."

Bir an sessizliği vardı. Hatta gittiğini düşündü.
Sonra cevabı geri geldi.

"Öyle olsun," diye mırıldandı. "Berlin'de değil. Au Revoir!"




Bölüm III


İnsüler önyargılarına sadık olan Norgate, diğerinin
Coupe'deki koltuk nişanlandı, tren görevlisini bulmaya başladı
yerini değiştirmek amacıyla. Ancak işini boşuna idi. .
Tren, görünüşe göre kalabalıktı. Bulmak için bölmesine döndü
Zaten oraya en eksiksiz ve mutlak türlerden biri kurulmuş
Şimdiye kadar gördüğü Almanca. Açık gri bir takım elbise, yelek
görünüşe göre çevresini pusula etme çabalarını bir
Geniş, pembe, iyi mizahlı yüz, sakalsız ve mülayim, keten saç
Burada ve orada gri ile çizilmiş, boş bir yerde oturuyordu. O vardı
Onunla birlikte keten bir kasa ile kaplı bir portmanteau, botları parlaktı
Sarı gölgesi, kravatları lavanta tasarımı ile beyaz satendi
Çiçekler. Bir çift siyah çocuk eldiveni yanında yatıyordu. Norgate'i karşıladı
Bir isteği olan bir yolcu olan mülayim, geniş bir gülümsemeyle
Geçici arkadaşının ömür boyu bir arkadaşını yapmak.

"Kendimize bölmemiz var, öyle değil mi? İngilizce misin?"

Biraz queer şansı kötü mizyası, Almanya'nın tiksinmesi ve
İçindeki her şey, Norgate'i kasıtlı bir yanlışlık anlatmaya teşvik etti.

"Üzgünüm," diye yanıtladı İngilizce. "Almanca bilmiyorum."

Adamın memnuniyeti tamamlandı.

"Ama ben-en harika İngilizce konuşuyorum. Her zaman konuşmam beni memnun ediyor
İngilizce. Bunu yapmayı seviyorum. Benim için pratik. İngilizce konuşacağız
Birlikte, sen ve ben. Bu çizgi roman kağıtları, eğlendirmiyorlar. Ve kitaplar
Tren, bir baş döndürüyorlar. En çok sevdiğim şey bir arkadaş ve
Şişe Ren Şarabı. "

"Şahsen," diye itiraf etti Norgate, "Uyumayı seviyorum."

Diğeri biraz şaşırmış gibiydi ama görünüşe göre dolu kaldı
Gariplerinin kabul edilebilir bir şey olamayacağı inancı.

"Uyumak iyi," diye kabul etti, "Biri çok çalışsaydı. Şimdi kendim
Çalışkanım. Benim adım Selingman. Ben çanak çömlek üretiyorum
İngiltere'de satış. Bu yüzden İngilizceyi çok harika konuşuyorum.
Son üç gece boyunca İngilizcemin raporlarını okudum
Müşteriler, satın alımlarından geçiyor. Şimdi bitti. Ben iyiyim
gönderildi. Londra'da, Manchester'da, Leeds'te çanak satmaya gidiyorum.
Birmingham. İnsanların istedikleri var. Beni açıkla alacaklar
Kollar, bazıları beni evlerinde bile ağırlıyor. Böylece ben
Tatil olarak iş gezimi dört gözle bekliyorum. "

"Çok hoş, eminim," diye belirtti Norgate, kendini kıvırdı.
köşe. "Şahsen, neden kendi çanak çömleklerimizi yapamayacağımızı göremiyorum.
İngiltere'de Alman mallarını görmekten yorulun. "

Herr Selingman görünüşe göre önemsiz bir incinmişti, ama yapma çabaları
Kendisi kabul edilebilirdi.

"Eğer istersen," dedi, "Çömleklerimin neden İngiltere'de sattığını açıklayabilirim
Kendi başının başarısız olduğu yer. Bir kere, o zaman daha ucuzum. Bir
İşlerimde sistem, onun gibi İngiltere'de bilinmeyen. Ondan
Bitmiş makaleye hammadde yüzde kırk üretebilirim.
Yapımcılarınızdan daha ucuz ve dikkat edin, bunun nedeni tasarruf ettiğim için değil
ücretler. Çeşitli departmanlardaki sistem yüzünden. ben değillim
Ücretlerden tasarruf etmek istiyorum, "Devam etti." İnsanlarımı sağlıklı görmeyi seviyorum ve
güçlü ve mutlu. İş bittikten sonra bira içtiklerini görmeyi seviyorum ve
Bayram günleri ve Pazar günleri bahçelerde oturduklarını görmeyi seviyorum ve
Grubu dinleyin ve belki bir şişe şarap için biralarını değiştirin.
Endüstriyel olarak, Bay Englisman, bizimki mutlu bir ülkedir. "

"Pekala, umarım kaba olduğumu düşünmezsin," diye gözlemledi Norgate, "
Bunu gördüm, buna canavar bir ülke diyorum ve eğer yapmazsan
Ben uyuyacağım. "

Herr Selingman ağzı hala açık olan birkaç dakika oturdu. O zaman o
Biraz homurdandı. En ufak bir kötü mizah yoktu
boşalma veya ifadesinde. Sadece acı çekti.

"Çok konuştuysam özür dilerim" dedi. "Seni unuttum
Belki de yorgun. Belki hayal kırıklıklarıyla tanıştınız, belki. Üzgünüm.
Şimdi okuyacağım ve seni rahatsız etmeyeceğim. "

Bir saat kadar Norgate boşuna uyumaya çalıştı. Tüm bu zaman adam
Tersine kitabının sayfalarını azami dikkatli bir şekilde çevirdi,
Daha fazla kağıda ulaşmak için bir kez hareketsiz hareket etti ve parmağını uzattı
zararsız bir soru ile gelen tren görevlisini uyarmak için.

"İngiliz beyefendi," Norgate onun fısıldadığını duydu, "yorgun.
O uyuyor. "

Saat beşten kısa bir süre sonra Norgate vazgeçti. Ayağa kalktı,
kendini gerdi ve hoş bir gülümsemeyle karşılandı.
arkadaş.

"Serinletici bir şekerleme yaptın," diye belirtti ikincisi, "ve şimdi değil
Peki, bir fincan İngilizce çayı mı alıyorsun? "

"Oldukça haklısın," diye itiraf etti Norgate. "Benimle gelsan iyi olur."

Herr Selingman zafer gülümsemesine gülümsedi. Bu, genitalin ödülüydü,
Bu! Yeni bir arkadaşlık kuruyordu!

"Büyük zevkle geliyorum," diye karar verdi, "sadece çayı içerken,
Kahveyi ya da biraz bira içiyorum. Göreceğim. Birayı en çok seviyorum "
açıklandı, kapıdan çıkmak için yan yana dönüyor, "ama bu değil
Figürüm için en iyisi. İyi bir vicdanım ve iyi bir sindirim var ve ben
çok yiyin ve iç. Ama mutlu olmak güzel. "

Restoran arabasına indiler ve kendilerini bir
Birlikte masa.

"Sipariş vermeme izin veriyorsun," diye ısrar etti Herr Selingman. "Buradaki adam,
Belki de İngilizce bilmiyor. Bu yüzden! Çayını benimle içeceksin
Sayın. Bir İngilizceyi eğlendirmek benim için büyük bir zevk. Ben çok yapıyorum
Seyahat eden arkadaşlar. Arkadaş edinmeyi seviyorum. Hepsini hatırlıyorum ve
Bazen tekrar buluşuruz. _Kellner_, beyefendi için biraz çay-İngilizce
Ekmek ve tereyağı dediğinizle çay. Bu yüzden! Ve benim için-- "Selingman
Bir an durdu ve derin bir istifa için-"biraz kahve".

"Çok naziksiniz, eminim," diye mırıldandı Norgate.

Herr Selingman ışınlandı.

"Bu büyük bir zevk," dedi, "ama birçok kez neden olduğunu merak ediyorum
İngilizler, çok zeki, çok fetheten, sorun çıkarmayın
Kendinizi tanıdık diğer ulusların dilleriyle yapın. Demek
Ama küçük bir çalışma. Şimdi, belki de iştesiniz? "

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Norgate korkunç bir şekilde. "Size gerçeği söylemek için
Şimdiki anı mesleğim yok. "

"Meslek yok!"

Herr Selingman, Rusk'un büyük bir bölümünü aktarma eyleminde durdu
ağzı ve arkadaşını merakla gördü.

"Bu yüzden!" Tekrar etti. "Meslek yok! Peki, Almanya'da biliyoruz
Hiçbir şey. Herkes çalışmalı veya orduyu kalıcı olarak almalı
meslek. Belki de okuduğu İngilizlerden birisin,
Tüm zamanlarını spor yapmak için kim bırakıyor? "

Norgate başını salladı.

"Aslında," dedi, "
Son beş veya altı yıl. Sadece son zamanlarda kaybettim
meslek."

Herr Selingman'ın merakı, şeffaflığında neredeyse çocuksu oldu, ancak
Norgate kendini tatmin edemedi. Her durumda, ondan sonra
Alman dili hakkında herhangi bir bilginin reddedilmesi, nadiren
Diplomatik hizmetle en dolaylı bağlantıyı bile iddia edin.

"Ah, iyi," diye açıkladı Herr Selingman, "fırsatlar gelecek. Var
Belki biraz gönderi kaybetti. Başkaları da var. Sanırım olmamalıyım
Gerçekten uzakta, efendim, eğer biraz tuttuğunuzu tahmin edersem
Resmi bir pozisyon? "

"Belki de," diye onayladı Norgate.

"Bu ilginç," diye devam etti Herr Selingman. "Şimdi İngilizcesi ile
Ticaret sık sık konuşuyorum ve ben ve ülkem hakkındaki görüşlerini biliyorum. Ancak
Bazen resmi sınıflarınız arasında olanları hayal ettim
Hükümet hizmetinde hiç bu kadar az istihdam edildiğinde,-sevmiyorum
Söz, ama kullanmalıyım-Almanya'ya güvensizlik ve barış seven
eğilimler. "

"Birçok insanla tanıştım," diye itiraf etti Norgate, "
bir barış aşığı olarak. "

"Gelip buraya seyahat etmeliler," diye ısrar etti Herr Selingman.
"Pencerelerden dışarı bak. Ne görüyorsunuz? Fabrika bacaları, fırınlar
her yer. Ve daha fazla-ne? İyi döşenmiş topraklar, temiz, müreffeh
Köyler, mutlu, evcil insanlar. Sana dünyada hiç kimsenin olmadığını söylüyorum
karısına ve çocuklarına, basit hayatına, basitine çok düşkün
Alman olarak zevkler. "

"Çok muhtemel," diye onayladı Norgate, "ama pencerelerden bakarsanız
Sürekli olarak, hattaki her istasyon ustası giydiğini de göreceksiniz
Askeri bir üniforma, her birkaç kilometrede bir barakalar görüyorsunuz. Bunlar basit
Bahsettiğiniz köylüler kendimizden farklı bir hava ile taşırlar. BEN
Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum, ama buna etkisi demeliyim
askeri eğitim. Siyaset hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Muhtemelen seninki bir
Barış Seven Erkekler Ulusu. Sıradan bir gözlemci olarak seni daha fazla aramalıyım
bir asker ulusu. "

"Ama bu," diye açıkladı Herr Selingman ciddiyetle, "sadece savunma için."

"Ve harika duran ordunuz, harika topçu, zeppelinleriniz
Ve donanmanız, "Norgate," Sadece savunma için mi? "Diye sordu.

"Kesinlikle ve tamamen," diye açıkladı Herr Selingman, yeni ve
Büyük yerçekimi. "En savaşçı Alman arzularının daha fazlası yok
barışı korumaktan daha hararetle. Biz sadece güçlüyüz çünkü arzu ediyoruz
Ticaretimizin büyüyebileceği barış, barış ve servetimiz artıyor. "

"Şey, o zaman bana öyle geliyor," diye gözlemledi Norgate, "
Büyük bir masraf ve hiçbir şey için büyük bir sorun aldım. BEN
Bu şeyler hakkında çok fazla şey bilmiyorum, daha önce söylediğim gibi, ama yok
Almanya'ya saldırmak isteyen dünyada ulus. "

Herr Selingman parmağını burnuna koydu.

"Bu olabilir," dedi. "Yine de bize kıskançla bakan birçok kişi var
gözler. Ben iyi bir Almanım. Ne istediğini biliyorum. Barış istiyoruz
Ve barış kazanmak için güce ihtiyacımız var ve güçlü olmak için kolumuz. Yani
her şey. Yumruğunu sıkan, çizen Almanya asla olmayacak
Avrupa üzerindeki kara savaş bulutlarından aşağı. Asla Almanya olmayacak, ben
Sana söyle. Neden bir savaş yarısını mahvedecekti. Ne çanak çömlekim? Satıyorum
hepsi İngiltere'de. İnanın bana, genç beyefendi, savaş sadece var
sansasyonel romancılarınızın beyinleri. Dünyaya gelmiyor
gerçek amaç. "

"Şey, bunu söylediğini duymak çok ilginç," diye itiraf etti Norgate. "BEN
Keşke sana tamamen katılabilseydim. "

Herr Selingman onu kol tarafından yakaladı.

"Birazsın," diye güveniyordu, "sadece biraz şüpheli, gençim
Arkadaşım, senin küçük adanda. Belki de bir
ada. Genişletmiyorsun. Küçük düşünceleriniz var. Sen harika değilsin
Almanya'da olduğu gibi, geniş değil, derin değil. Ama bunlardan daha sonra konuşacağız
şeyler. Sana kaiser'imizden bahsetmeliyim. "

Norgate dudaklarını açtı ve tekrar kapattı.

"Şu anda," diye mırıldandı. "Daha sonra görüşürüz."

Coupe'ye doğru yürüdü, boşuna okumaya çalıştı, yukarı ve aşağı yürüdü
Trenin uzunluğu, bir sigara içti ve bölmesine geri döndü
Herr Selingman'ın birçok belgeyi incelemesine dalmış.

"Müşterilerimin ve işlemlerimin kayıtları,"
mülayim gibi. "Detay için büyük bir sevgim var. Her şeyi biliyorum. Taşımıyorum
Benimle her şeyin ayrıntıları. Biz Almanların öyle olduğu yer burası
kapsamlı. Bak, şimdi hepsini çantama yerleştiriyorum. "

Bunu yaptı ve büyük bir özenle kilitledi.

"Akşam yemeğine gidiyoruz, öyle değil mi?" önerdi.

"Sanırım da olabiliriz," diye homurdandı Norgate.

Kalabalık restoran arabasında yerler buldular. Üreticisi
Grubalık son derece tatmin edici ve önemli bir yemek yaptı. Norgate,
Diğer el, biraz yedi. Herr Selingman başını salladı.

"Genç İngiliz arkadaşım," diye açıkladı, "her şey yolunda değil
İyi yemeklerden uzaklaşıyorsun. Gelmek. Daha sonra, bir puro üzerinde,
Bana ne sıkıntılarınız olduğunu söyle, size sağlam tavsiyeler vereceğim. Bende
çok geniş bir yaşam bilgisi. Gerçeği görmenin bir yolu var ve ben
insanlara yardım etmeyi sever. "

Norgate başını salladı. "Korkarım," dedi, "
umutsuz. "

"Şu anda göreceğiz," diye devam etti Herr Selingman, pencereyi ovuşturarak
manşetiyle. "Sanırım Lesel'e vardık. İşte
Ajanlarımdan birini eğitin. Bizimle bir sonraki istasyona seyahat edecek. Öyle
Benim iş yapma şeklim, bu. Yanmak ve boşa harcamaktan daha iyidir
küçük bir kasabada gün. Belki de aldırmayacaksın, "diye ekledi"
O arabaya girip konuşuyor mu? Almanca anlamıyorsun, bu yüzden yapacak
Seni yorgun değil. "

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Norgate. "Muhtemelen uyuyacağım."

"Bir saatten az bir süre trende olacak,"
Açıkladı, "Ama birçok rakibim var ve özel olarak konuşmayı seviyorum.
Burada biri kulak misafiri olabilir. "

"İngiliz çanak çömlek üreticisi olmadığımı nereden biliyorsun?"
Norgate belirtti.

Herr Selingman yürekten güldü. Midesi sallandı ve gözyaşları yuvarlandı
gözlerinden aşağı.

"O iyidir!" diye bağırdı. "Bir İngiliz Çöp Üreticisi! Hayır, yapıyorum
öyle düşünmüyorum! Sizi kolların ortaya çıkmasıyla göremiyorum, yürürken
fırınlar arasında. Sizi bile göremiyorum.
ve havzalar. "

"Eh, ne zaman istersen adamını içeri getir," diye davet etti Norgate,
geri döndü. "En azından ne olduğunu anlamayacağım söz verebilirim
Söyliyorsunuz ve tasarımlarınızı gizlice yapmayacağımı söylüyorsun. "

Herr Selingman'ın geniş yüzünde queer küçük bir gülümseme vardı. Neredeyse
sanki şüphesiz bazı gizli anlamlar keşfetmiş gibi görünüyordu
diğerinin sözleriyle.




Bölüm IV


Norgate, tren karanlığın üzerinden geçerken uyumlu bir şekilde uydu. Uyandı
Herr Selingman'ı ajanı ile yakın konfabülasyonda bulmaya bir kez
bölmenin karşı tarafı. Onlardan önce bir not defteri vardı ve
Birkaç makale koltuğa yayıldı. Gerçekten yorgun olan Norgate
Gözlerini tekrar kapattı ve ona birkaç hayalini kurdu gibi görünüyordu
anlar. Sonra aniden kendini geniş bir uyanık buldu. O kalmasına rağmen
Hareketsiz, Selingman'ın arkadaşıyla konuştuğu sözler
kulaklarında zonklama.

"Sektörünüzden şüphe etmiyorum, Meyer, ama bu sizin takdirine bağlıdır
bazen hatalı. Liege kalelerinin bu planları-onlar da olabilir
bir dergide yayınlanmalıdır. Onları yapıldıklarında vardı. Sahibiz
her değişikliğin kopyalarını aldı. Bir metreye silahların ne kadar uzakta olduğunu biliyoruz
taşıyacak, kaç erkeğin onları erkeklere gerek var, ne stokları
Mühimmat elinizin altında. Bu yüzden dostum,
elde ettiğiniz bu özenle takip edilen planların görüşü
Hayatının riski, beni hiç heyecanlandırmıyor. "

Diğer adamın cevabı duyulmazdı. Bir iki an içinde
tekrar konuştu.

"Şu anda eksik olduğum bilgiler.
Operasyonlar, sivil karakterdir. Örneğin ghent'i al. Ben ne
Burada beğenmeli, şu anda kayıtlarımızın ihtiyacı olan şey,
Yaklaşık gelirleri ile ana sakinler ve özetleyerek
Hepsi, şehrin onaylanabilir değeri. Bu üslerle kolay olurdu
makul bir tazminat düzeltin. "

Norgate şimdi geniş bir şeydi. Onun altında koltuğunda kıvrıldı
halı ve göz kapakları anlık bir heyecanla titremesine rağmen,
hareketsiz olabildiğince yakın kalmaya dikkat ediyordu. Yine Selingman's
Ajan konuştu, bu sefer daha belirgin bir şekilde.

"Karşısındaki genç adam," diye fısıldadı. "Kesinlikle İngilizce mi?"

"Gerçekten de İngilizce," diye itiraf etti Selingman, "ama Almanca konuşmuyor.
Tespit ettiğim. Bana en iyi şekilde dikkat et, Meyer. İşte
yine sizin için önemli bir komisyon. Önümüzdeki birkaç gün içinde bir
Otomobil ve Antwerp'ten doğuya doğru yükselen ülkeyi ziyaret edin. Bazılarında
Şehirden altı ila sekiz mil arasında, hafif bir eğim ve
Scheldt nehrine komuta ederek, bir dönüm arazi satın almak istiyoruz
Bir fabrikanın montajı. Satın aldığımızı söyleyebilirsiniz.
Amerikan Güvenlik Jilet yapmak için imtiyaz. Arazi arandı ve
acilen. Bunu kendiniz görün ve Londra'da bana planlar ve fiyat gönderin.
Geri dönüşümde siteleri arayacağım ve inceleyeceğim ve pazarlığı kapatacağım. "

"Peki Antwerp kaleleri?"

Diğeri dudaklarını takip etti.

"Pooh! Silahları oraya takan Krupp'ın görkemli firması değil miydi?
Sizce bu görevi üstlenen erkekler boşta mı? Sana söylüyorum
Antwerp tahkimleri konusundaki planlarımız daha dikkatli bir şekilde çalışıyor
Belçikalıların kendilerinin tuttuğu planlardan daha detay. İşte iyi iş
Yapmanız için arkadaş Meyer. Bu ve Brüksel'den ayrıntılar
Bilirsiniz, tekrar buluşana kadar sizi meşgul edecek. "

Herr Selingman gazetelerini toplamaya başladı, ancak aniden geri atıldı
Birkaç dakika gelen trenin sallanmasıyla koltuğuna
Daha sonra durmaya. Pencerelerin açılışının sesi
Koridorun diğer tarafı trende duyuldu. Selingman ve
Arkadaşı genel örneği takip ederek kapısını açarak
Taşıma ve önündeki pencere. Bölme boyunca bir taslak patladı.
Selingman'ın cep kitabından küçük katlanmış kağıt fişlerinden biri
koltuk boyunca çırpındı. Norgate'e ulaştı. İhtiyatlı bir şekilde
parmaklarını uzattı ve kavradı. Bir anda onun içindeydi
cep. Onun yerine oturdu. Selingman dönmüştü.

"Sorun herhangi bir şey var mı?" Diye sordu Norgate uykulu bir şekilde.

"Bu toplanamaz," diye yanıtladı Selingman. "İyi uyudun. Ben
Sohbetimizin sizi rahatsız etmediğine sevindim. Bu benim ajanım
Brüksel-Mr. Meyer. O şehirde çanak çömleklerimizi satıyor-
Belki de satmalı, ama yine de elinden gelenin en iyisini yapıyor. "

Bay Meyer, altın kenarındaki gözlükler giyen karanlık küçük bir adamdı, temiz
Giysiler ve çekingen bir gülümseme. Norgate ona iyi bir şekilde başını salladı.

"Herr Selingman'ın daha sık gelip sana yardım etmesini sağlamalısınız"
dikkat çekti, esneme. "Her şeyi satabileceğini hayal edebiliyorum
denedi. "

"Ona sık sık söylediğim şey, efendim," diye yanıtladı Bay Meyer, "ama o da
İngiliz ticaretine düşkün. "

"İngilizce parası Belçikalı'dan daha iyi değil," diye açıkladı Herr Selingman, "
daha fazlası var. Restoran arabasına gidelim ve içelim
Yataklar hazırlanırken şişe şarap birlikte. "

"Kesinlikle," diye homurdandı Norgate, kendini uzattı. "By-by, sen
Orada gazetelerinize bakmış olsaydı, Herr Selingman. Tıpkı ben gibi
Uyandım, koltuk boyunca çırpınan küçük bir kayma gördüm. En çok yaptın
o kapıyı açarak cehennem taslak ve neredeyse dışarı çıktı
pencerenin. "

Herr Selingman'ın yüzü aniden mezar oldu. Makalelerden geçti
tek tek, ve sonunda onları çantasına kilitledi.

"Hiçbir şey eksik, umarım?" Norgate sordu.

Herr Selingman'ın yüzü rahatsız oldu.

"Emin değilim," dedi. "Benim inancım burada benimle vardı
İngiltere'deki ajanlarımın listesi. Bulamıyorum. Bir anlamda
önemsizdir, ancak bir rakip firma sahip olmasını isterse, orada
sorun olabilir. "

Norgate geceye baktı ve gülümsedi.

"Yarım kasırgayı üflediğini ve yağmura başladığını düşünerek,"
"Hakkında üflendiğini gördüğüm kağıt kayması hayır olacak
alındığında herhangi birine kullan. "

Görevliyi aradılar ve uykuyu hazırlamasını emrettiler
rıhtımlar. Sonra büfe arabaya gittiler ve herr
Selingman bir şişe şarap emretti.

"İçeceğiz," diye önerdi üç ülkemize.
Bence, dünyanın sanayi güçlerini temsil ediyor-Belgium, İngiltere,
ve Almanya. Ticaret ve barış için temsil eden üç ülkeyiz.
Kendimize ve birbirimize refah içeceğiz. "

Norgate, görünen bir çaba ile uykusunu attı.

"Üç ülkemiz hakkında söyledikleriniz çok doğru" dedi.
"Belki de senin gibi, Bay Meyer, bir Belçikalı ve siz, Bay Selingman,
Belçika iyi ve onunla bağlantıları var, bana bir şey söyleyebilirsin
Bu beni her zaman şaşırttı. Neden o Belçika, yani senin gibi
Diyelim ki, tarafsızlığı olan ticari ve barış seven bir ülke
Avrupa'daki en büyük üç güç tarafından kesinlikle garanti edilir,
Bu kadar büyük meblağları tahkimatlara harcamayı mı buldunuz? "

"Hangi yönde demek istiyorsun?" Selingman sordu, gözleri daralıyor
Norgate'e bakarken çok az.

"Liege ve Namur kaleleri," diye yanıtladı Norgate, "ve Antwerp. Biliyorum
Bu konuda okumadığım bir makaleden topladığımdan daha fazlası
uzun zaman önce bir dergide. Belçika'ya her zaman dışarıda olduğu gibi bakmıştım
Olası savaşın solgunluğu, ancak bu makaleye göre
silahlarla dişlere kıl. "

Herr Selingman boğazını temizledi.

"Sana sebebini söyleyeceğim," dedi. "Doğru adama geldin
bilmek için. Ben bir sivilim, ama benim ile bağlantılı olarak birkaç şey var
anlamadığım ülke. Bay Meyer burada, vatandaş olan
Brüksel, beni taşıyacak. Akıllı, zeki bir kitabı, ama
Belçika'dan sorumlu olan yanlış yönlendirilmiş Alman yazar
Huzursuz-Bernhardi'nin _Germany ve Bir Sonraki Savaş _--
ondan önce gelen benzer tenor. "

"Asla hiçbirini okumayın," diye belirtti Norgate.

"Hatalı bir şekilde varsayıldı," diye devam etti Selingman, "
bunu yazdığında Almanya'nın baskın askeri görüşünü temsil etti
Almanya bir daha Fransa'yı istila ettiyse, ona rağmen, bu olurdu
Belçika aracılığıyla tarafsızlık garantileri. Bernhardi akıllı bir yazardı,
Ama o bir askerdi ve askerler dünya politikasını anlamıyor
Almanya gibi büyük bir ulus. Almanya kimseye savaşmayacak,
ticari olarak tasarruf edin. Aşağıda Fransa'yı bir daha asla istila etmeyecek
En acı provokasyon ve eğer savunmaya yönlendirilmelise
Kendisi, kesinlikle kırık vaatleri pahasına olmayacak.
Belçika kaleleri de elma yörüngesine dönüştürülebilir.
Belli bir inanç eksikliğinin kanıtı olarak orada duruyorlar
Almanya, Belçika'nın o kralı tarafından bakan Belçika
Jingoes, İngilizce olarak söylediğiniz gibi, Bernhardi. Ne sıklıkla
Ulus en çok kendi vatanseverlerinden acı çekiyor! "

"Herr Selingman durumu takdire şayan ifade etti," Bay Meyer
onaylayarak ilan edildi.

"Çok ilginç, eminim," diye mırıldandı Norgate. "Bir şey var
Yabancılar hakkında, "diye ekledi kıskanç bir iç çekiş." Hepiniz
Diğer ülkelerin dillerini konuşmak harika. Sen bir Belçikalı mısın
Bay Meyer? "

"Yarı Belçika ve Yarı Fransız."

"Ama neredeyse aksansız İngilizce konuşuyorsun," diye belirtti Norgate.

"Ticarette," diye ısrar etti Herr Selingman, "bu gerekli. Tüm ajanlarım
dört dil konuş. "

"Ticaretimizi yakalamayı hak ediyorsun," diye iç çekti Norgate.

"Bir dereceye kadar genç arkadaşım," diye açıkladı Selingman, "
yap. Bunu yapıyoruz. Ve yine de ikimiz için yeterli. Orada
Milyonlarca ve benim için yeterince takas edin. Almanya ve
İngiltere arkadaş olarak kalır, dünyanın ticaretini arasında bölebilirler
onlara. Bu bizim en büyük mutluluğumuz, biz bir işletmeye güvenen
İki Milletin İyi İrade, her yıl bulutları düşünmek için
anlaşmazlık aramızdan uzaklaşıyor. Genç efendim, bir Alman olarak
Vatandaş, seninle bir tost içeceğim, İngiliz bir tane. İçiyorum
Ülkem ve seninki arasında sonsuz barış! "

Norgate bardağını boşalttı. Selingman takip ederken başını geri attı
takım elbise ve dudaklarını takdir etti.

"Ve şimdi," diye belirtti birincisi ayağa kalktı, "Sanırım gideceğim ve
Dön. İkinizin hala konuşacak bazı işlerinin olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Özellikle Bay Meyer kısa süre içinde bizi terk ediyorsa. "

Norgate bölmesine geri döndü, yavaşça soyundu ve
üst ranzaya tırmandı. Bir iki saat boyunca uygun olana girdi
İzleme genellikle gece seyahat ederek ortaya çıkar. Sınırda oturdu
ve klişeleşmiş soruları yanıtladı. Herr Selingman, gök mavisi
Pijamalar ve yüz yüze her zamankinden daha fazla ışınlı ve florid görünüyor
Başı neşeyle alt ranzadan çıktı.

"Uyanmak?" sordu.

"Çok öyle," diye esinti Norgate.

"Bir sürprizim var," dedi Herr Selingman. "Beklemek."

Neredeyse konuşurken, büfe arabasından bir görevli geldi
soda-su. Herr Selingman'ın başı bir iki an için kayboldu. O zaman
Yeniden ortaya çıktı, elinde iki bardak tuttu.

"Gerçek İngiliz tarzında yapılmış bir viski soda," diye ilan etti.
"İyi bir gece içkisi, değil mi? Şimdi yine kapalıyız."

Norgate bardak için elini tuttu.

"Çok iyi," diye mırıldandı.

"Ben kendim," diye devam etti Selingman, ranzanın kenarında oturdu, onunla
Bacaklar kendini sabitlemek için, "Kendim bir viski sodasının tadını çıkarıyorum.
Gerçekten bir gece içkisi ol, işte başlıyor. "

Camını boşalttı ve yere koydu. Norgate davayı takip etti. Selingman
Tumbler için el geldi ve Norgate meraklıydı
daha önce yaşadığı hislerin karışımı
diş hekimi sandalyesi. Selingman'ı belirgin bir şekilde görebiliyordu ve bunu hayal etti
Onu yakından izliyordu, ama arabanın geri kalanı olmuştu
kaos. Lokomotifin sesi,
kulakları. Başı geri döndü.

Uyandığında gün ışığıydı. Selingman, tamamen giyinmiş ve
Her zamankinden daha fazla ışıltı görünmek, gülünç bir şekilde oturuyordu
Zeminde yetersiz kamp-stool, sigara içiyor. Norgate
ona aptalca baktı.

"Genç arkadaşım," Herr Selingman etkileyici bir şekilde ilan etti, "
Dünyadaki şey seni kıskanıyorum, bu uyku kapasitesi. Hepiniz
Var, sen İngilizce. Kafalar yastığa dokunuyor ve gidiyorsun. Yapıyor musun
Adamın kahveni almanızı beklediğini biliyor musun? "

Norgate birkaç dakika boyunca hareketsiz kaldı. Hafif bir baş ağrısının ötesinde, o
her zamanki gibi hissediyordu. Ranzanın yanına yaslandı.

"Dün gece kaç tane viski ve soda vardı?" diye sordu.

Herr Selingman gülümsedi.

"Ama sadece biri," diye açıkladı. "Olması gereken tek bir tane vardı. Bir
Şişemdeki küçük viski. Bir İngiliz seyahatim olduğunu hatırladım
arkadaş ve ben biraz soda-su için gönderdim. Seninkini içtin ve yaptın
uyumak. Şimdi gidip sen giyinirken koridorda oturuyorum. "

Norgate ranzasında döndü ve yere kaydı.

"Senden iyilik," diye mırıldandı uykulu bir şekilde, ama çok güçlüydü
viski."




Bölüm V


Uzun tren ayakta dururken bir Babel Sesler vardı
Ostend'deki Liman İstasyonu. Selingman, karakteristik
güç, dar koridordan aşağı doğru itti, önünde sürdü
Daha az kilo ve pertinarlıktan oluşan yolcular, nihayet inene kadar
platformun kendisine. Uyanışında uysalca takip eden Norgate,
karışık açıklama akışını bir an dinlerken durdu. O
ne olduğunu yeterince iyi anladı, ama Selingman dirseğinde
Bir kavga havası aldı.

"Olağanüstü!" ikincisi bağırdı. "Bunu asla seçmem
rota ama ben biraz aksilik ile ziyaret edildi. Ne olduğunu duydun mu? "

"Adam bana söylemeye çalışıyor," diye yanıtladı Norgate, "ama Flaman daha kötü
Almanca'dan anlamak. "

"Vapur," diye açıkladı Selingman, "
Liman. En az altı saatlik bir gecikme olacak-muhtemelen daha fazla. En sinir bozucu. Londra'daki randevularım günlerce sabit. "

"Kötü şans!" Norgate mırıldandı.

"Çok sıkıntılı görünmüyorsun."

"Neden olmalıyım? Gerçekten bu şekilde geldim çünkü emin değildim
Burada birkaç gün kalmazdım. "

"Bu senin için çok iyi," diye açıkladı Selingman, takip ettikleri gibi
hamalları kulübeye. "Benim için ben bir iş adamıyım.
farklı. Benim işim saat çalışmasıyla gidiyor. Her şey kural ile düzenlenir
Hassasiyet, dakiklik ile. Şimdi saatlerce saatlerce olacağım
takvim. Randevularımı değiştirmeye mecbur kalacağım-ben, gurur duyuyorum
Kendim her zaman hiçbir şeyi değiştirmedikten sonra. Ama bak! En iyisini yapmak gerekir
şeylerin. Ne güneş ışığı! Ne deniz! Şüphesiz buluşacağız,
plaj üzerine. Burada arkadaşlarım var. Onları aramalıyım. Au revoir, benim
Genç seyahat arkadaşı. İyi şansa! "

Parçalandılar ve Norgate, onun hakkında düzenlemeler yaparak
Bagaj, kasabada gezinti ve gezinti. Erkendi
Ostend'deki tüm sezon boyunca, ancak kumlar zaten bir
çocuk ve tatil yapımcılarının muazzam tahtası. Otellerin hepsi açıktı
Ve insanların akarsuları önden ileri geri geçiyordu,
Tanıdıklarla tanışmak istemeyen Norgate, ilk periyotu geçti
Onun zorunlu beklemek biraz yorgun. Bir taksiye aldı ve ileri sürdü
Knocke olarak. Burada bağlantıların üzerinde dolaştı ve kendini aşağı attı
Sonunda denize yakın küçük bir kumlu tepe dalgası arasında. .
Sessizlik ve bir önceki gecenin uykusunun bazı kalıntıları, yakında
doğal etkileri olmaya başladı. Gözlerini kapattı ve uymaya başladı.
Uyandığında, merakla yeterince, ilk düşen tanıdık bir sesti
kulaklarının üzerine. Başını dikkatli bir şekilde çevirdi. Bir düzine yarda değil
Ondan uzakta, yanında bir torba golf kulübü olan uzun boylu, ince bir adam vardı.
Arkadaşınınkine dikkat çeken bir havayla dinliyordu.
Etkileyici açıklamalar. Norgate, kendini dirseğinde yetiştiriyor, artık değil
herhangi bir şüphesi vardı. Adam sırtına kuma gerildi, kısmen
Biraz çim yetiştirilen bir dalgalanma tarafından görülmeden gizlenmiş, onun geç kaldı
seyahat arkadaşı.

"İyi yapıyorsun sevgili Marquis, inan bana!" ikincisi bağırdı.
"Belçika'daki mülk bugün değerlidir. Tavsiyemi al. Satın. Var
Birinin yaşayabileceği, iklimin bir erkek için daha iyi olduğu birçok yer
Anayasanızın. "

"Bu çok iyi," diye cevapladı arkadaşı tuhaf bir şekilde, "
Sonuçta o Belçika benim ülkem. Chateau ve mülklerim bana geldi
miras ile. Ailemin sık aralıklarına rağmen
Ülkenizin aristokrasisi ile ben hala bir Belçikalıyım. "

"Ah! Ama sevgili dostum," Selingman protesto etti, "senden daha fazlasınız
Belçikalı, yerel uyruklu bir adamdan daha fazlası. Sen vatandaşsın
Zeka dünyası. Gerçeği görebilirsiniz. Günler geliyor
Küçük devletler artık bir
daha güçlü bir ülke. Bundan daha fazlasını söylemiyorum. Belçika'nın konumu
yapaydır. Kendi iradesi ya da zorunlu olarak, yakında
daha güçlü ulusların ileriye doğru akışında birleşti. "

"Peki ya Holland?"

"Holland da," diye devam etti Selingman, "gerçeği biliyor. Çok biliyor
Bağımsız bir krallık olarak günlerinin sınırı neredeyse
ulaşmış. Prusya eyaletlerini bir araya getiren güç
Mighty Empire, sadece nefes almak için duraklar. Birçok işaret var-"

"Ama layık arkadaşım," diğer adam sinir bozucu bir şekilde kesintiye uğradı, "
Belçika'nın farklı bir konumda olduğu gerçeğini dikkate alın.
Ayrı bir krallık olarak varlığımız kesinlikle tehdit edilebilir
Almanya, ama tüm bunlar öngörüldü. Tarafsızlığımız garanti edilir.
Ülkeniz, onu korumak için onuruna söz verdi.
Fransa ve İngiltere. O zaman ne korkmalıyız? "

"Korkmalısın, Marquis," diye cevapladı Selingman çok, "
Milletlerin ilerlemesini yönlendiren kaçınılmaz yasalar. Antlaşmalar ciddiyetle
Bir nesilde abone olunan zaman geçtikçe değersiz hale gelir ve
Koşullar değişiyor. "

"Ama seni orada anlamıyorum!" Diğer adam haykırdı. "Ne Sen
Bana ülkenizin onuruna bir yansıma gibi geliyor. Yapmak
Muhtemelen olacağını ima etmek istiyorsun-
Anı vaat ettiği ve mühürlü sözünü kırmayı mı düşünüyorsunuz? "

"Arkadaşım," Selingman dribily olarak telaffuz etti, "onur ve ihtişam yolu,
Elinde taşıyan güçlü, mücadele eden bir ulusun ilerlemesi
Kültür ve medeniyet, böyle bir fedakarlık bile talep edebilir. Almanya
Kendi ideallerinin ihtişamıyla derinden dolup taşan tanırlar,
kendi kültürünün eşsizliği. Yaymakta haklı hissediyor
bir çıkış bulabileceği her yerde kendisi-herhangi bir maliyetle, zihin, çünkü
Son iyi olmalı. "

Bir an sessizliği vardı. Sonra uzun boylu adam dik durdu.

"Beni bulmaya gelirsen, arkadaşım Selingman, bana bunu getirmek için
Uyarı, sanırım kendimi borçlunuzu düşünmeliyim. Meselesi olarak
Gerçek, yapmıyorum. Bana isimsiz yanlışlıklarla ilham verdin. Sesin
Kulaklarımda çirkin bir kaderin sesi gibi geliyor. Ben sık sık olduğun gibi
Bana hatırlattı, yarı Almanca ve ben Almanya için dostluğumu birçok şey gösterdim
kez. Ülkemin aristokrasisinin çoğundan farklı olarak, daha sık bakıyorum
kuzeye doğru güneye doğru. Ama sana açıkçası olduğunu söylüyorum
Almanca'mın sınırları. Artık golf oynamayacağım. Seninle yürüyeceğim
kulüp evi. "

"Söylemem gereken her şey," Selingman devam etti. "
Sizinle tanışma fırsatı israf edilemeyecek kadar değerlidir. Gelmek. Biz yürürken
Size koymak istediğim bazı sorular var. "

Norgate'in yalan söylediği birkaç metre içinde geçtiler. Kapattı
gözleri ve nefesini tuttu. Rakamları neredeyse
Dikkatli bir şekilde ayağa kalktığı uzaklıktaki lekeler. Onu yaptı
Kulüp evine başka bir açı ile geri döndü, taksisini kazandı
gözlemlenmemiş ve Ostend'e geri döndü.

       * * * * * *

Akşama doğru Norgate, kozmopolit barlardan birine doğru yürüdü
kumarhanenin arkası. Şapkasını teslim ederken gördüğü ilk kişi
Bir garson, Selingman'dı, genç bir yastıklı koltuğa yayıldı
Her iki tarafında da bayan. Bir keresinde Norgate'i masasına çağırdı.

"Bir _aperitif_," diye ısrar etti. "Gel, beni reddetmemelisin. İki saat içinde
Başlıyoruz. Kendimizi bu harika atmosferden uzaklaştırıyoruz. İçinde
Atmosfer, mademoiselle, "diye ekledi, sağa ve sola eğiliyor,
"Her şey dahil."

"Değil," diye itiraf etti Norgate, "göz ardı edilecek bir davet.
Diğer yandan, zaten bir iştahım var. "

Selingman bir emir verdi.

"İşte," diye belirtti, "Bohemya'da birkaç kısa an için yaşıyoruz.
sizi tanıtmamak. Oturup bize katılıyorsun. Sen bizden birisin. Sen
Yalnızca İngilizce Konuşun Hiçbir Şey için Önemlidir. Matemoiselle Alice burada
Amerikan. Şimdi bize bir kerede söyle, bu öğleden sonra nasıl geçirdin? Sen
Belki de banyo yaptınız mı yoksa kumların üzerine mi yürüdü? "

Norgate, Knocke'ye yaptığı geziden bahsetme noktasındaydı ama
Selingman'ın merakla niyetli bakışlarının bilincinde. Yinelenmenin ruhu
onun üzerinde büyüyor gibiydi.

"Küçük bir şekilde yürüdüm," dedi. "Daha sonra kumların üzerine yatıyorum
ve uyudu. Vapurun hala daha fazla geciktiğini bulduğumda, ben
Banyo vardı. Yarım saat önceydi. Tanıştığım bir adama sordum
Hafif bir şekilde seyahat edebileceği yerde gezinti gezinti yapmak ama
Peki, beni buraya gönderdi-Bar de Londres-ve burada, iyim için
Servet, öyleyim. "

"Mösyöce Fransızca bilmiyor,"
arkadaşlar mırıldandı.

"Ama Matmazel," Norgate protesto etti, "
hayat. Herr Selingman burada beni yanlış anladı. Ben Almanca
Cahilim. "

Kendisini hemen matemoiselle olarak tanıtan genç bayan
Henriette, kolunu Selingman'ın içinden geçti. "Burada hep birlikte yemek yiyoruz dostum, öyle değil mi?" O yalvardı. "O
Yolda olmayacak ve kendim için ben _triste_. Hepsi konuşuyorsun
belki de arkadaşı olduğu için matemoiselle l'Americaine zamanı
ilgilendiğiniz biri. Ama benim için donuk. Mösyö
Benimle konuşacak ve Alice'in tüm sırlarını duyabilirsiniz
Anlatmak zorunda. Biz, "mırıldandı, Norgate'e bakarak"
Diğer şeyler, öyle değil mi? "

Bir an için Selingman tereddüt etti. Norgate bir
Küçük veda başını salladı, ama Selingman'ın arkadaşları ısrarcıydı.

"Bu bir _Partie carree_ olacak," her ikisi de neredeyse birlikte ilan etti.

"Korkulmaya ihtiyacın yok," diye devam etti Matemoiselle Henriette. "Konuşacağım
Mösyö için her zaman. Bana adını söyleyecek ve biz olacağız
Çok harika arkadaşlar. Onlar onlar ile ilgilenmiyorum
Konuş, diğerleri. Bana Londra, Mösyö ve nasıl olduğunu anlatacaksın
orada yaşa. "

"Elbette bize katılın," diye davet etti Selingman.

"Benimle yemek yemenin şartıyla," diye ısrar etti Norgate,
menüden yukarı.

"İmkansız!" Selingman sıkıca ilan etti.

"Ah! Hiçbir şey önemli değil," diye bağırdı mademoiselle henriette, "
Biz yemek gibi. "

"Çok Uzun," Matemoiselle Alice müdahale etti. "
Bay Selingman'dan en iyisini yapalım. Onu sadece yüzünden görüyoruz
A _Contretemps_. Bence ona çok iyi davranmalıyız ve onu ikna etmeliyiz
Bizi geceye Londra'ya götür. "

Selingman'ın başını salladı.

"Sevgili genç bayanlar," dedi, "seni burada bulmak çok keyifliydi.
Şansın üzerine itiraf ediyorum, ama ostend'de altı arasında burada olmayacak
Ve sekiz? Yemek yiyoruz, rıhtıma doğru yürüyoruz ve eğer istersen,
Ellerinizi salla ve bize diliyorum _bon yolculuğu, _ ama şimdi Londra
_triste_. Burada _bon dieu_ gönderdiği hayatı yaşayabilirsiniz, nerede
Güneş her zaman parlıyor ve deniz kumları büyük bir mavi gibi tutuyor
Göl ve siz, mademoiselle, bu harika kostümleri ve cazibeyi giyebilir
tüm kalpler. Londra'da senin için böyle bir şey yok. "

Akşam yemeği sipariş ettiler ve daha sonra rıhtıma doğru yürüdüler. Matemoisel
Henriette Norgate ile geride kaldı.

"Devam etsinler," diye fısıldadı. "Konuşacak çok şeyleri var. Öyle ama
Kısa bir mesafe ve vapurunuz ondan önce başlamaz. Yürüyebiliriz
Yavaşça ve müziği dinleyin. Acele etmiyorsun, Mösyö,
Ayrıldın mı? Burada kalmanız zaten çok kısa. "

Norgate'in cevabı, yeterince cesur olmasına rağmen biraz belirsizdi. O öyleydi
Selingman'ı arkadaşıyla izlemek. Birlikte konuşuyorlardı
şüphesiz ciddiyet.

"Bay Selingman kim?" sordu. "Onu sadece seyahat olarak tanıyorum
arkadaş. "

Matemoiselle Henriette ellerini uzattı. Küçük omuz silkti
omuzlar ve refakatçisinin içine geniş açık gözlerle baktı
Mezar yüz.

"Ama kim gerçekten bu soruyu cevaplayabilir?" diye bağırdı. "İki kez var
Uçan ziyaretler için buradaydım. Bir kez Alice onu Berlin'de görmek oldu. O
Sanırım orada çok zengin bir üretici. Sık sık geçiyor
İngiltere. Parası var ve her zaman eşcinsel. "

"Ve matemoiselle Alice?"

"Kim bilir?" biraz anlamsız bir cevaptı. "Amerika'dan geldi.
Bu sezon Mösyö Le General ile geldi. "

"Ne genel?" Norgate sordu. "Belçikalı mı?"

"Ama hayır," diye düzeltti. "Bütün dünya Alice'in
General Le Foys'ın arkadaşı, Paris personeli şefi. O çok
Büyük Asker. On bir ay çalışarak ve bir ay burada geçiriyor. "

"Ve o da," Norgate meditatif olarak gözlemledi, "
Selingman. Söyle bana, Matemoiselle, bu ikisinin ne olduğunu düşünüyorsun
Şimdi mi konuşuyorsun? Başlarının ne kadar yakın olduğunu görün. Sanmıyorum
Herr Selingman bir Don Juan. "

"Belki de ciddi meselelerden bahsediyorlar," diye göz ardı etti "ama
Kim söyleyebilir? Ayrıca, birkaç anımızı merak etmemiz mi?
Ostend'e geri döneceksin, Mösyö? "

Norgate, ışıkların yanıp sönen akış eğrisine baktı.
Karanlık sular.

"Asla bilmiyor," diye yanıtladı.

"Mösyö Selingman'ın kendisi diyor ki," diye belirtti bir
biraz iç çek. "Günümüzde ostendinizin tadını çıkar, küçüklerim," dedi, ne zaman
Bu akşam bizi önce tanıştı. Bu günlerde ne kadar süreceğini asla bilemez
son.' Peki, Mösyö, gerçekten burada mı? "

Hepsi vapurun gangosunda durmaya gelmişlerdi.
Selingman görünüşe göre arkadaşı ile konuşmasını bitirmişti. O
Norgate'i acele etti ve ellerini birkaç olarak güverteden salladılar
Dakikalar sonra vapur kaydı.

"En keyifli bir ara," dedi Selingman. "Ben iyice var
Bu birkaç saatten zevk aldım. Bu vapur her görüştüğünde
Biraz kaza, yılın bu zamanında ve ben
İngiltere'ye gidiyorum. "

"Her yerde arkadaşların var gibi görünüyor," diye gözlemledi Norgate,
puro.

"Genç bayanlar, evet," diye itiraf etti Selingman. "İkisinin de
Benim için çok bilinir. Ama başka kim? "

Norgate cevap vermedi. Arkadaşının onu izlediğini hissetti.

"Bu bir şey," diye belirtti, büyüleyici genç bayanlar bulmak
Biriyle yemek yemek için garip bir yer. "

Selingman genişçe gülümsedi.

"Sık sık birlikte seyahat edersek, genç arkadaşım," dedi, "
Her yerde arkadaşlarım olduğunu keşfedin. Yapacak başka bir şeyim yoksa, ben
Dışarı çık ve bir arkadaş edin. Sonra, o yeri tekrar ziyaret ettiğimde,
soğukluk. Orada beni karşılayacak bir tane var, bazıları memnun olan biri
Beni tekrar gör. Bu yöne istikrarlı bir şekilde bakın, birkaç nokta sola
yayların. İki saat içinde ülkenizin ışıklarını göreceksiniz.
Orada da beni karşılayacak arkadaşlarım var. Bu arada, aşağıya gidiyorum
uyumak. Bir kabin var mı? "

Norgate başını salladı.

"Biraz kez güvertede yapacağım," dedi. "Çok harika bir
Aşağıya gitmek için gece. "

"Benim için sakin olması iyi," diye kabul etti Selingman. "Ben değillim
denizi seviyorum. Biraz zaman ayıralım mı? Dover'da buluşmazsak
Sonra Londra'da genç arkadaşım. Londra, en büyük şehir
Dünya, ama Avrupa'nın en küçük yeri. Kişi hareket edemez
Birinin arkadaşlarıyla tanışmadan bildiği yerler. "

"O zaman Londra'da buluşana kadar," diye gözlemledi Norgate,
sandalyesinde.




Bölüm VI


Norgate, varışından sonraki gün tamamen meyvesiz bir sabah geçirdi
Londra'da. Uzun ama tamamen tatmin edici olmayan bir ziyaretten sonra
Dışişleri Bakanlığı, öğleden sonra Scotland Yard'da kendini sundu.

"Sevmeliyim," diye açıkladı "
polis. "

Soruşturmasına hitap ettiği yetkili ona toleransla baktı.

"Herhangi bir şans eseri bir randevu var mı?" diye sordu.

"Yok," diye itiraf etti Norgate. "Sadece kıtadan geldim
Sabah."

Polis yavaşça başını salladı.

"Oldukça imkansız, efendim," dedi, "Sir Philip'i bir
randevu. En iyi dersiniz, işletmenizi yazmak ve ifade etmek olacaktır.
Ve sekreteri daha sonra aramanız için bir zaman çözecek. "

"Sizin için çok mecbur, eminim," diye yanıtladı Norgate. "Ancak benim
İş acil ve eğer Sir Philip Morse'yi göremiyorsam, biraz göreceğim
otoritede başka biri. "

Norgate, _the Times_ 'nin bir kopyası ve bir koltuk ile yeniden düzenlendi.
zar zor yanılmış bekleme odası. Yaklaşık yirmi dakika içinde kendisine bir
Bay Tyritt onu görecekti ve derhal varlığına gösterildi
o beyefendi. Bay Tyritt,
orta yaştan daha fazlası. Norgate'in kartına baktı
Biraz şaşkınlık ve onu bir koltuğa götürdü.

"Senin için ne yapabilirim efendim?" sordu. "Efendim Philip çok
Önümüzdeki birkaç gün boyunca nişanlandı, ama belki de bana
işletme?"

"Berlin'den yeni geldim," diye açıkladı Norgate. "Umursuyor musun
Bu ülkede Alman casuslarının tam bir listesine mi sahip? "

Bay Tyritt'in yüzü en derin olanı gösteremeyen biri değildi
duygu. Yine de, biraz şaşırmış gibiydi.

"Alman casuslarının bir listesi mi?" Tekrar etti. "Sevgili ben, kulağa çok geliyor
ilginç!"

Norgate'in kartını aldı ve ona baktı. Eylem, kendi yolunda,
önemli.

"Muhtemelen kim olduğumu bilmiyorsun," diye devam etti Norgate. "İçinde bulundum
Sekiz yıl boyunca diplomatik hizmet. Birkaç gün öncesine kadar öyleydim
Berlin Büyükelçiliğine bağlı. "

Bay Tyritt ifadeden biraz etkilendi.

"Bana bundan nasıl sahip olduğunuzu söylemek için herhangi bir itiraz var mı?
bilgi?"

"Hiçbiri neyse," derhal cevaptı. "Tüm hikayeyi duyacaksın."

Norgate, Mümkün olduğunca kısaca Selingman ile yaptığı görüşmeyi söyledi.
konuşmaları ve daha sonraki olaylar,
Knocke'deki golf bağlantılarında kulak misafiri olduğu röportaj. O zaman
Bitti, kısa bir sessizlik vardı.

"Bir romanın bir sayfası gibi geliyor, değil mi Bay Norgate?" .
Polis yetkilisi sonunda belirtti.

"Mayıs," diye homurdandı Norgate. "Göründüğüne yardım edemem.
tam gerçek olur. "

"Bir an için şüphe etmiyorum," diye ilan etti diğeri. "BEN
Gerçekten de, bu konuda çalışan çok sayıda Alman olduğuna inanıyorum
Berlin'i sürekli toplayan ve yönlendiren ülke
Ticari ve Siyasi Raporlar. Bölümüm adına konuşurken,
Ancak, Bay Norgate, "Devam etti," bu kısaca bizim konumumuz. İçinde
Deniz üslerimizin mahallesi, tersanelerimiz, askeri uçağımız
kulübeler ve belirtmem gerekmediği diğer yönlerde, en çok
titiz ve titiz bir saat. Biz bile, elbette farkındasın,
arkadaşlarımızla birlikte çalışan tuzak casusları isteyin.
Whitehall. Sistemimiz titiz bir sistem ve bizim denetimimiz
durmadan. Ama-ve bu büyük bir 'ama', Bay Norgate-diğer
Talimatlar-genel olarak ülke ile ilgili olarak, yani demek-biz
Alman casuslarının konusunu ciddiye almayın. Neredeyse söyleyebilirim
Yaramazlık kapasiteleri konusunda endişemiz yok. "

"Bunlar bölümünüzün görüşleri mi?" Norgate sordu.

"Ben onu temsil ettiğim söylenebildiğim kadarıyla, onlar," diye homurdandı Bay Tyritt.
"Yılda binlerce mektup olduğunu söylemeye çalışacağım
bu ülkeyi terk eden, Almanya'ya hitap eden, içerdiği iddia edilen
en önemli doğanın bilgisi, aynı zamanda
Gazetelerde yayınlandı. Bilmeliyiz, çünkü farklı zamanlarda
Birçoğunu açtık. "

"Bu noktaya basarsam beni affet," diye yalvardı Norgate. "Bunu düşünüyor musun
Çünkü çok miktarda işe yaramaz bilgi doğal olarak gönderiliyor, bu gerçek
Bir bütün olarak tehlikeyi azaltır mı? Bin bir harf içeriyorsa
hayati bilgi, konuyu daha fazla yükseltmek için yeterli değil mi?
ciddi seviye? "

Bay Tyritt bacaklarını geçti. Tonu hala hafif olduğunu gösterdi
Adamın toleransı, daha önce onun sağlamlığını ikna etti
konum.

"Son on iki yıldır," diye açıkladı,-"
Aslında ofis,-Alman casuslarının bu bogey ulusa mal oluyor
Yılda elli bin gibi bir şey. Sadece son zamanlarda geldik
Çalıştığım durumun daha geniş bir görüşünü almak
Mayıs ayın mı diyorum? Bu ülkede Almanlar, özellikle
Berberler ve garsonlar gibi nispeten minial pozisyonlarda olanlar
bizim için endüstriyel olarak gerekli. Hayatlarını kazandıkları sürece
Tespit edilebilir bir şekilde, yasalarımıza uyun ve vergilerimizi ödeyin, burada kabul edilirler.
Onları gereksiz yere rahatsız etmek istemiyoruz. Bunun yerine sunmak istiyoruz
yapmayı seçtikleri ülkenin tam koruması
Üretken çalışma. "

"Çok ilginç," diye belirtti Norgate. "Bu bakış açısını duydum
önce. Bir zamanlar sağduyu düşündüm. Bugün akademik olduğunu düşünüyorum
Piffle. Almanları sadece iç kasabalarla uğraşan bir
An, merak ediyorum, merak ediyorum, İngiltere'de herhangi bir liman olmadığını
Bu, mesleklere katılan Almanların serpmesi
Konuşuyor musun? "

"Ve genel bir şekilde," dedi Bay Tyritt gülümseyerek, "
Her hafta arkadaşlarına ve ilişkilerine ev yazmaya mükemmel bir şekilde hoş geldiniz
ve onlara onlar hakkında gördükleri her şeyi, her şeyi anlat
Bizi bilin. "

Norgate isteksizce ayağa kalktı.

"Artık seni rahatsız etmeyeceğim," diye karar verdi. "Sanırım bunu yaparsam
kendi hesabımda az sayıda soruşturma ve size mutlak kanıt getiriyor
İsimlerimde olan bu insanlardan herhangi biri hain olarak
Almanya ile iletişim, konuyu farklı görecek misiniz? "

"Şüphesiz," diye söz verdi Bay Tyritt. "Bu senin listen mi? Sen
Buna bakmama izin versin mi? "

"Buraya ellerine bırakmak için getirdim," diye yanıtladı Norgate
üzerinde. "Ancak tutumunuz bu kursu işe yaramaz hale getiriyor gibi görünüyor."

Bay Tyritt gözlüklerini ayarladı ve yardımsever bir şekilde baktı.
belge. Dudaklarından keskin bir boşalma kırıldı. Gözleri dolaşırken
Aşağı doğru, ilk inanılmazlık ifadesi birine yol açtı
Bastırılmış eğlence.

"Neden Bay Norgate," diye bağırdı, onu bırakırken, "
Bu insanları her türlü ligle uğraşmakla suçlayın
bize karşı mı? "

"Kesinlikle yapıyorum," diye ısrar etti Norgate.

"Ama şey saçma!" Bay Tyritt ilan etti. "İsimler var
burada prensler, bankacılar, toplum kadınları, birçoğu tamamen ve
Tamamen İngilizce, bazıları ev isimleri. İnanmamı bekliyorsun
Bu insanların hepsinin bir komploya ne kadardır bağlantılı olduğu
ülke pahasına Almanya'nın nedenini daha da ileriye taşımak
Ait oldukları yaşıyorlar mı? "

Norgate şapkasını aldı.

"Hiçbir şeye inanmamanızı bekliyorum, Bay Tyritt," dedi dribly. "Üzgünüm
seni rahatsız etti. "

"Hiç de değil," dedi Bay Tyritt,
onun tarzı. "Seninki gibi bir ziyaret, rutinimde hoş bir mola
iş. Harika bir modern romantizmde bir karakter olabileceğimi hissediyorum.
Amatör suçlularınızın isimleri hala hafızamda karıncalanıyor. "

Norgate kapıdan döndü.

"Onları hatırla, eğer yapabilirsen, Bay Tyritt," diye tavsiye etti, "
bir gün. "




Bölüm VII


Ertesi öğleden sonra Norgate oturdu, deri doldurulmuş çamurluk
Berkeley Meydanı mahallesinde şık bir karma köprü kulübü,
Bulmak için elden çıkarılan üyelerle selamlama alışverişi
Sosyal olanaklar zamanı. Akıllıca giyimli koyu tenli bir kadın ve
Bir kauçuktan yeni kesilmiş biraz yabancı görünüm geldi
ve kendini yanında oturdu. Davasından sigara aldı ve
Norgate'den bir maç kabul etti.

"Yani gerçekten tekrar geri döndün!" mırıldandı. "Nadiren görünüyor
olası."

"Ben kendim fark etmeye başladım," diye yanıtladı. "Yapmadın
Değiştirildi, Bertha. "

"Sevgili adamım," diye protesto etti, "bir ay içinde yaşlanmamı beklemiyordun,
Sen mi? Berlin'e gittiğinizden beri çok daha fazla olabilir. Var olan
Beklediğinden daha erken geri dönmedin mi? "

Norgate başını salladı.

"Çok daha erken," diye itiraf etti. "Beklenmedik bir şey için geldim
Yurtdışında harcama yapmak için en ufak bir niyetim yok, bu yüzden
işte buradayım."

"Görünüşe göre, Berlin'e aşık değil," adı Bayan
Paston Benedek, belirtti.

Norgate'in tam bir samimiyet havası çok iyi kabul edildi.

"Asla diplomatist olarak başarılı olmayacağım," diye itiraf etti. "Ne zaman ben
Bir yer veya bir insandan hoşlanmıyor, herkes bunu biliyor. Berlin'den nefret ettim. Nefret ediyorum
tekrar geri dönme düşüncesi. "

Yanından kadın esrarengiz bir şekilde gülümsedi.

"Belki," diye mırıldandı, "bir değişim alabilirsiniz."

"Belki de," diye onayladı Norgate. "Bu arada, Londra'dan bir ay uzakta bile
Buraya yeni bir dizi insan getirmiş gibi görünüyor. Uzun, ince kim
güneş yanığı yüzü olan genç adam mı? Bir şekilde tanıdık geliyor ama yapamam
onu koy. "

"O bir denizci," dedi. "Yüzbaşı adını engelliyor."

"Senin arkadaşın?"

Ona yan yana baktı.

"Neden soruyorsun?"

"Kıskançlık," diye iç çekti Norgate, "bir gözlemci yapıyor. Birlikte öğle yemeği yiyordun
Carlton Grill'de. Onunla kulübe geldin
öğleden sonra."

"Sherlock Holmes!" mırıldandı. "Kulüpte başka adamlar var
Kimi öğle yemeği-hatta yemek bile. "

Norgate odanın karşısına baktı. Baring bir masada köprü oynuyordu
Elinizin altında, ama dikkati soyutlanmış gibi görünüyordu. Sık sık baktı
Bayan Benedek'in oturduğu yere doğru. Onun tarzında bir huzursuzluk vardı
görünüşünün geri kalanına çok az uymuyor.

"Biri çok özlüyor," diye pişman oldu Norgate, "
ara sıra ziyaretçi. "

"Örneğin, örneğin?"

"Şanslı birkaç kişi olmanın ayrıcalığı."

Ona güldü. Gözleri meydan okuma ile doluydu. Biraz eğildi
Daha yakın ve kulağına fısıldadı: "Hala boş bir yer var."

"Geceye mi yoksa yarın mı?" diye sordu hevesle.

"Yarın için," diye yanıtladı. "Telefon edebilirsiniz-3702 Mayfair-AT
saat on. "

Numarayı karaladı. Sonra cep kitabını uzağa koydu
iç çekerek.

"Korkarım o zavallı denizci adamına kötü davranıyorsun," dedi.

"Bazen," diye güveniyordu, "diye sıktı beni. Çok ciddi.
Bana Berlin'den ve oradaki çalışmalarından bahsetsin mi? "

"Almanya'ya gitmedim," diye itiraf etti Norgate ve Almanya almadı
Bana. Aramızda-kulüpteki başka bir ruhu sevmemeliyim
Bilin-sanırım oraya geri dönersem çok şüpheli. "

"Prens ile o küçük _contretemps_," diye mırıldandı
nefesi.

Bir kerede sertleşti.

"Ama bunu nasıl biliyorsun?"

Dudağını ısırdı. Bir an için bir sıkıntı kaşığı yüzünü bulanıklaştırdı. O
amaçladığından daha fazlasını söylemişti.

"Berlin'de muhabirim var," diye açıkladı. "Bana söylüyorlar
her şey. Aslında restoranda olan bir arkadaşım var
o gece. "

"Ne tesadüf!" diye bağırdı.

Başını salladı ve taze bir sigara seçti.

"Öyle değil mi! Ama bu masa bitti. Orada kesmeye söz verdim. Kaptan
Baring aynı masada oynamamı seviyor ve böyle bir
Kısa bir süre nazik olmaya çalışır. Gerçekten de nezaket, "diye ekledi
Altın çantasını ve eşyalarını alarak, "çünkü çok kötü oynuyor."

Masaya doğru hareket etti. Kesen baring oldu ve o
ve Norgate birlikte sürüklendi. Birkaç söz verdiler.

"Seninle Marsilya'da bir kez tanıştım," diye hatırlattı Norgate. "Sen bir birlikteydin
Akdeniz filosu, _leicester_ komuta ederek inanıyorum. "

"Seni daha önce bir yerde göreceğimi düşündüm," diye istem.
"Diplomatik hizmetin içindesin, değil mi?"

Norgate gerçeği kabul etti ve bir içki önerdi. İki adam yerleşti
Bir viski ve soda üzerinde güven alışverişinde bulunmak. Baring onun etrafına baktı
biraz onaylamama ile.

"Buraya gerçekten yapışamam," dedi. "Eğer olmasaydı-
Buradaki bazı insanlar, asla kapıların içine girmezdim. Bu çürümüş
zaman harcama yolu. Sanırım oynuyorsun? "

"Ah, evet, oynuyorum," diye itiraf etti Norgate, ama sana katılıyorum.
Harika iyi Bayan Benedek bakıyor, değil mi! "

Baring, hayran gözlerini çevresinden çekti.

"Londra'daki en güzel ve en akıllı kadın," dedi.

"By-by, o İngilizce mi?" Norgate sordu.

"Sanırım Fransız, İtalyan ve Alman karışımı," diye yanıtladı Baring.
"Kocası ressam Benedek, biliyorsun."

"Onu duydum," diye homurdandı Norgate. "Şu anda ne yapıyorsun?"

"Bir hafta kadar kasabada bir iş yaşadım, Amirallikte,"
açıklandı. "Yeni bir planın planlarını inceliyoruz-ama olmazsın
Bununla ilgileniyor. "

"Herhangi bir denizle ilgileniyorum," diye temin etti Norgate. "Her durumda, bunun hakkında konuşmak benim işim değil," diye devam etti Baring
özür dilerim. "Bir sürü yeni düzenlememiz var. Herhangi biri
yarın savaşacağımızı düşünürdüm. "

"Sanırım savaş o kadar imkansız bir olay değil," diye belirtti Norgate. "Onlar
Hepsi Almanların size arkadaşlara gitmek için öldüğünü söylüyor. "

Baring sırıttı.

"Bir köpeğin şansı olmazdı," dedi. "Bu tek
Bu kadar güçlü bir donanmaya sahip olma dezavantajı. Herhangi bir şansa sahip değiliz
kavga etmek. "

"Konuşma şeklini değerlendirerek devam etmek için yapabileceğin her şeye sahip olacaksın
Almanya, "Norgate gözlemledi.

"Sadece orada mısın?"

Norgate başını salladı. "Ben Berlin Büyükelçiliği'ndeyim ya da daha doğrusu,"
Cevapladı. "Ben sadece altı aylık izne evdeyim."

"Ve bu senin gerçek izleniminiz mi?" Baring hevesle sordu. "Sen gerçekten
Bize gitmek istediklerini mi düşünüyorsun? "

"Bence yakında bir savaş olacak," diye itiraf etti Norgate. "Muhtemelen olmayacak
Denizde başlayın, ama şüphesiz küçük bir şey yapmanız gerekecek. "

Baring odanın karşısına baktı. Gözlerinde sert bir ışık vardı.

"Sesli geliyor, sanırım," diye mırıldandı, "ama Tanrı'ya olmasını diliyorum
Gelmek! Bir savaş hepimize titriyor-bize doğru yerlerimizde.
Hepimiz şimdi herhangi bir şekilde sürüklenmeye devam ediyoruz. Hizmetler iyi
Bazen biraz hurda varken, ama kötü bir tür var
onlar hakkında kuru çürüme hissi, her yıl ne zaman
Hazırlıklar sahte bir dövüşün dumanıyla bitiyor. Şimdi bu canavardayım
Karada işi-ama orada, seni homurdanmalarımla rahatsız etmemeliyim. "

"Ben ilgileniyorum," diye temin etti Norgate. "Düşündüğünü söyledin mi
Yeni bir şey? "

Baring başını salladı.

"Yeni bir denizaltının planları," diye güvendi. "Sana söylemenin hiçbir zararı yok
bu kadar. "

Şu an kukla olan Bayan Benedek, onlara doğru yürüdü.

"Emin değilim," diye mırıldandı, "sahip olduğun ifadeyi sevsem
Almanya'dan sizinle geri getirildi, Bay Norgate. "

Norgate gülümsedi. "Doğru diplomatik havayı gerçekten edindim mi?" O
sordu. "Size bunun bir kaza olduğundan emin olabilirim-ya da belki
taklitçi. "

"Aldınız," diye şikayet etti, "doğal olmayan bir rezerv havası. Sen
Hayatta o kadar ağır bir sorun bulmuş gibi görünüyorsun
Bir an bile gözden kaçıramadı. Ah!"

Cam tepesinde kapı, alışılmadık bir gelişme ile tamamen açık fırladı.
Zar zor algılanabilir bir başlangıç ​​Norgate'den kaçtı. Gerçekten beklenmedik bir
Görünüş, bu! En yeni Londra'ya mükemmel bir şekilde giyinmiş
Moda, saçları sorunsuz bir şekilde fırçalanmış ve siyahında bir inci pimi
Satin kravat, Herr Selingman eşiğin üzerinde durdu ve üzerlerine ışınlandı.




Bölüm VIII


Selingman, uzun bir devamsızlıktan sonra geri dönen bir adamın havasına sahipti
arkadaş bulmayı beklediği ve karşılamasının olduğu tanıdık nokta
emin. Bayan Paston Benedek, yastıkların üzerine yerinden kaydı
Çamurluk ve her iki elini de uzattı.

"Ah, gerçekten sensin!" diye bağırdı. "Hoş geldiniz sevgili dostum! Günlerce
Her zaman özledim bu yerde ne olduğunu merak ettim.
Şimdi biliyorum. "

Selingman küçük uzanmış elleri aldı ve onları dudaklarına kaldırdı.

"Sevgili bayan," diye temin etti ona, "bir anda bana geri ödüyorsun
sürgünümün yorgunluğu. "

Arkadaşına döndü.

"Kaptan Baring," diye yalvardı, "lütfen zili çal. Bay Selingman ve ben
Bize bir tane ödemek için ilk geldiği anda her zaman birlikte bir tost iç
çok nadir ziyaretlerinden. Teşekkür ederim! Kaptan Baring'i biliyorsun, değil mi
Bay Selingman? Bu benim sahip olduğunu düşündüğüm başka bir arkadaşım
Met değil-Mr. Francis Norgate, Bay Selingman. Bay Norgate yeni geldi
Berlin'den de. "

Tek bir an için yeni gelen Cheery benzerini kaybetmiş gibiydi
ifade. Norgate'e parladığı bakışta başka bir yer içeriyordu
kibar zevklerin yanı sıra unsurlar. Yine kendisi oldu
Ancak, neredeyse anında. Yeni tanıdıklarını elle kavradı.

"Bay Norgate ve ben zaten eski arkadaşız," diye ısrar etti. "İşgal ettik
Aynı coupe Berlin'den geliyor ve birlikte bir şişe şarap içti
büfe. "

Bayan Benedek başını geri attı ve güldü, tanıdık bir jest
İndirilen düşmanları bir şekilde göz kamaştırıcı ile ilişkilidir
dişlerinin beyazlığı.

"Ve şimdi," diye bağırdı, "aynı köprüye ait olduğunu görüyorsun
kulüp. Ne tesadüf! "

"Oldukça şaşırtıcı, itiraf etmeliyim," diye homurdandı Norgate. "Bay Selingman
Dün gece birçok şeyi tartıştım, ama köprüden bahsetmedik.
Aslında, konuşmamızın tonundan, bunu hayal etmeliydim
Kartlar, Bay Selingman'ın neredeyse hiç girmeyen bir eğlence idi.
yaşam şeması. "

"Kişinin dikkat dağıtıcı unsurları olmalı," diye protesto etti. "İtiraf ediyorum
Müzayede Köprüsü, burada oynandığı gibi, dünyadaki tek oyun
Bu beni çekiyor. "

"Ama çanak çömlek?" Norgate sordu. "Bu önce gelmiyor mu?"

"Birincisi, şüphesiz," diye kabul etti Selingman yürekten. "Her zaman, yine de benim
Kampanya planı aynı. Buraya geldiğim gün, alıyorum
işler kolayca. Sabah ofiste bir saat kadar geçiriyorum ve
Öğleden sonra tatile çıkıyorum. Bundan sonra bir hafta boyunca yerleştim
Sıkı çalışma. Londra-harika Londra-her zaman benimle ilk sırada yer alıyor.
Sabahları ajanlarımı ve müşterilerimi görüyorum. Belki de öğle yemeği
onlardan biri. Saat dörtte masamı kapatıyorum ve çanak çömlek yok
artık benim için. Bir taksiye giriyorum ve buraya geliyorum. İlk oyunum
Köprü, hevesle ileriye baktığım bir zevktir. Bak, üç var
Biz ve birkaç kişi oturuyoruz. Başka bir masa yapalım. Bu yüzden!"

Zorluk çekmeden dördüncü buldular ve
odanın uzak ucunda. Selingman, ağzında büyük bir puro ile,
İyi oynadı ve oyunun tadını çıkaran her görünüşe sahipti.
Üçüncü kauçuklarının sonuna doğru, kukla olan Bayan Benedek,
Norgate'e doğru eğildi.

"Sonuçta, belki de burada daha iyisin," diye mırıldandı Almanca.
"Berlin'de böyle bir şey yok."

Norgate, "Biri en azından kişinin değer verdiği şeylere daha yakın,"
aynı dil.

Selingman elini oynuyordu ve parmaklarının arasında bir kart tutuyordu
Zaten oynamak için çizilmiş. Bir an için havada asılı kaldı. O
Norgate'e baktı ve delici bakışlarında yeni bir kalite vardı,
Süpen
İlk görünüşünde yüzünden geniş iyi bir hiz. Değişim geldi
ve flaş gibi gitti. Elini oynamayı bitirdi ve puanlarını attı
konuşmadan önce. Sonra Norgate'e döndü.

"Kısa bir süre içinde dil edinme armağanınız çoğu
Olağanüstü, genç arkadaşım! Dünden beri yapabildin
Almanca mı konuşuyor? Müthiş! "

Norgate utanmadan gülümsedi. An kritik bir andı,
o tablodaki hiç kimsenin muhtemelen
fark ettim.

"Korkarım," diye itiraf etti, "
Benim kupa gezgin en nankör ve sosyal olmayan hissettim. İçindeydim
Tamamen kötü bir öfke ve konuşma için rahatsız edici. En basit
Ondan kaçmanın yolu, herhangi bir dilin cehaletini savunmak gibi görünüyordu
kendimden kurtar. "

Selingman duyulabilir kıkırdadı. Bulut yüzünden geçmişti. Hepsine
Anlık şüphenin boğulmuş olduğu ortaya çıktı.

"Yani bana bir delik buldun!" gözlemledi. "O zaman itiraf etmeliyim ki
Görgü iyiydi, çünkü İngilizce konuştuğumu ve
Konuşmadan kaçamadım, hakkında konuşmama izin verdin
iş ve birkaç yorgunluk belirtisi gösterdiniz. Sen olmalısın
Diplomatist, Bay Norgate. "

"Bay Norgate ya da daha doğrusu öyleydi," diye belirtti Bayan Paston Benedek. "O var
Büyükelçiliği Berlin'de bıraktı. "

Selingman sandalyesine yaslandı ve her iki elini de ona itti.
Pantolon cepleri. Bombastici ve birkaç Alman sözleşmesine girdi.
Thunderous, onu o kadar rahatlattı ki,
İngilizce konuşma. "Ben tüm Avrupa'daki en yoğun blok başıyım!" Kesinlikle açıkladı.
"Kimliğinizi fark etseydim, sizi isteyerek yalnız bırakırdım.
Boş bir konuşma için rahatsız olmuş hissettiğine şaşmamalı! Bay Francis
Norgate, ha? Cafe de Berlin'de bir bayan ve bir
Sıcak başlı genç prens. Peki,! Genç efendim, daha fazlası oldunuz
Bana göre sıradan bir tanıdık. Eğer senin nedenini bilseydim
Hastalık, seni kesinlikle yalnız bırakırdım, ama olurdu
Önce seni elle sarsın. "

Biraz sade yaşlı bir hanımefendi olan masadaki dördüncü
görünüş, gibi görünen şeyden küçük bir siyah puro üretti
Taşıdığı zararsız görünümlü retikül. Selingman
ağzı açıkken ona baktı.

"Bu bir köprü masası mı yoksa değil mi?" Şiddetle sordu. "Bunlar
Küçük kişisel anımsamalar kendi aranızda çok ilginç, ben
Cesaret, ama ben köprü oynama fikriyle buraya kestim. "

Selingman, gözleri görünse de, davranışlarını ilk kurtaran kişiydi
Hala purodan etkilendi.

"Sana özür dilerim, hanımefendi," diye kabul etti. "Kesmeme izin ver."

Kauçuk ilerledi ve karşılaştırmalı sessizlikte bitti. Onun
Sonuç, Selingman saate baktı. Yedi yarı yedi idi.

"Açım," diye açıkladı.

Bayan Benedek ona güldü. "Yedi Past Yedi'de aç! Barbar!"

"On iki yarıda öğle yemeği yaptım," diye protesto etti. "Her zamankinden daha az yedim,
fazla. Ofisimden bile ayrılmadım, bitirmek için çok endişeliydim
gerekli ve kendimi burada bulmak. "

Bayan Benedek bir an kartlarla oynadı ve sonra ayağa kalktı
biraz yüz buruşturma ile.

"Sanırım teslim etmem gerekecek," diye iç çekti. "Alıyorum
Gördüğünüz gibi, seninle yemek yememi beklediğinizi görüyorsunuz. "

"Sevgili bayanım," diye açıkladı Selingman, "
Zaman onurlu gelenekimizle ve şirketinizin sevincini bana inkar edin
Londra'daki ilk akşamım, sanırım bakmak için başka bir tane göndermeliyim
bu ülkedeki işimden sonra ve kendimi inzivaya çekilmeye çekin
Potsdam yakınlarındaki küçük ülke evim. Kişinin yönetmesinin teşvikleri
Bu ülkede kendi işleri, Bay Norgate, "ekledi",
Hayal et, manyetik ve manyetik. "

"Çok sık gelmediğin sürece onları size kınamayacağız"
Norgate, onlara iyi geceler yaparken dikkat çekti. "Tekelleştiren adam
Bayan Benedek yakında kendini popüler hale getirecekti. "




Bölüm IX


Norgate, birçok nedenden dolayı Londra'ya ziyaretçi olarak dönmeyi seçmişti.
Albemarle Caddesi'ndeki biraz lüks odaları hala kilitlendi. O
Milan mahkemesinde küçük bir daire almıştı, sadece amacıyla
arkadaşları ve akrabalarıyla derhal ilişkiden kaçınmak. Bütün
Hayata bakış kafası karıştı ve rahatsız oldu. O alana kadar
Offictialaldom'un genel merkezinden kesin açıklama, hissetti
Kendisi yaşamın sıradan işlevlerinden herhangi birine yerleşemedi.
Ve tüm bunların arkasında, başka bir ve daha güçlü bir duygu ona sahipti.
Anna'dan daha fazla bir şey görmeden Berlin'den ayrıldı
von haase. Ondan hiçbir kelime ya da mesaj gelmemişti. Ve şimdi
Çok geç kaldı, bir hata yaptığını hissetmeye başladı. Görünüyordu
Dolaylı bir şekilde, talihsizliği ziyaret ettiği onu ziyaret ettiği
onu almıştı. Onun olduğu neredeyse onun hatasıydı
neredeyse her birinin kabul ettiği dikkat nesnesi,
Bu genç prens. Norgate, kıyafetlerini değiştirirken kendine söyledi
O akşam, davranışının kıskanç davranışı olduğunu
okul çocuğu. Sonra bir ilham onu ​​ele geçirdi. Yarısı olduğu gibi giyinmiş, o
Yazma masasına oturdu ve ona yazdı. Hızla yazdı ve
Bitirdiğinde, zarfı mühürledi ve ele aldı
içeriğine bir kez daha bakıyor. Mektup damgalandı ve gönderildi
Birkaç dakika içinde, ama bir şekilde veya başka bir
fark. Depresyonu artık o kadar eksiksiz değildi. İleriye baktı
Yalnız akşam yemeğine, ait olduğu küçük kulüplerden birinde,
daha az isteksizlik ile.

"Halkımın nerede olduğunu biliyor musun? Hardy?" hizmetçisine sordu.

"İskoçya'da inanıyorum efendim," diye yanıtladı adam. "Bunu aradım
öğleden sonra, olmandan bahsetmemeye dikkat etsem de
kasabada. Ev pratik olarak bakıcıların elinde. "

"Olabildiğince yoldan uzak durmaya çalış. Hardy," Norgate
en sevilir. "Birkaç gün boyunca, her halükarda kimsenin bilmemeliyim
Ben kasabadayım. "

"Çok iyi efendim," diye yanıtladı adam. "Sormak için girişimde bulunabilir miyim, efendim, eğer
Berlin'e döneceksin? "

"Bence çok şüpheli, dayanıklı," diye gözlemledi Norgate. "Biz
Bir süre burada kalma olasılığı daha yüksek. "

Hardy, ustasının şapkasını bir iki an sessizce fırçaladı.

"Bahsettiğimi affedeceksin, efendim," dedi-"Hayır sanırım
önem-ama bu kattaki Alman garsonlarından biri gidiyor
Bu akşam benimle sohbet etmek için kendi yolundan. O görünüyordu
İsminizi bilmek ve Almanya'dan yeni geldiğinizi bilmek. O
Orada biraz sorun olduğunu ima etti, efendim. "

"Yaptığı Dickens!" Norgate haykırdı. "Bu oldukça hızlı
İş, Hardy. "

"Ben de düşündüm efendim," diye devam etti adam. "Çok meraklı bir birey
Gerçekten onu buldum. Henüz herhangi bir haberi olup olmadığını bilmek istedi.
herhangi bir randevuya. Sahip olduğunu oldukça iyi biliyor gibiydi
Bu sabah Dışişleri Bakanlığı'ndaydı. "

"Ona ne söyledin?"

"Ona hiçbir şey bilmediğimi söyledim, efendim. Olmadığını açıkladım
öğle yemeğine geri döndü ve sabahtan beri seni görmemiştim. Denedi
Bana biraz akşam yemeği vermek için benimle randevu alın ve beni
Müzik-gece gecesi. "

"Buna ne dedin?" Norgate sordu.

"Konuyu açık bıraktım, efendim," diye yanıtladı adam. "Yapacağımı düşündüm
Dileklerinizin ne olabileceğini sormak? Kişi açıkça kazanmak istiyor
Hareketleriniz hakkında bazı bilgiler. Muhtemelen olabileceğini düşündüm
Ona ne istediğini söylemem için avantajlı ol. "

Norgate bir sigara yaktı. Şimdilik şaşkındı. Doğruydu
Yolculukları sırasında Selingman'a niyetinden bahsetmişti
Milan mahkemesinde bir daire almak, ancak bu casusluk doğrudan olsaydı
Bu bilginin sonucu, gerçekten harika bir organizasyondu.
Selingman kontrol edildi.

"Çok ihtiyatlı davrandın, Hardy," dedi. "Bence daha iyisin
Arkadaşına bir anda bir yerden ayrılmayı beklediğimi söyle
fark etme. Kendi bilgileriniz için, "diye ekledi," bence yapacağım
Burada kal. Bana öyle geliyor ki Londra'yı bulabiliriz,
Birkaç hafta, dünyadaki herhangi bir şehir kadar ilginç. "

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim, efendim," diye mırıldandı adam. "Mi
Palto'nu mu getiriyorsun? "

Telefon zili aniden onları kesintiye uğrattı. Hardy alıcıyı aldı
ve bir an dinledim.

"Bay Hebblethwaite sizinle konuşmak istiyor efendim," dedi.

Norgate telefona acele etti. Onu selamladı.

"Hullo! Sen, Norgate? Bu Hebblethwaite.
Ülkede birkaç gün-notunuz burada. Her şeyi duymak istiyorum
Bir kerede bu küçük mesele. Seni ne zaman görebilirim? "

"Ne zaman istersen," diye yanıtladı Norgate derhal.

"Bakayım," diye devam etti ses, "Gece ne yapıyorsun?"

"Hiç bir şey!"

"Doğrudan Avam Kamarası'na gelin ve yemek. Ya da hayır-bir
An-biz daha sessiz bir yere gideceğiz. Kulübün çeyreğinde
Saat-Reform Kulübü. Bu sana nasıl uygun olacak? "

"Orada olacağım, zevkle," diye söz verdi Norgate.

"Righto! Bu biberli Almanlara ne yaptığınızı duyacağız. Ben
Bu sabah Leveson'dan bir çizgi vardı. Davada bir bayan, duydum mu?
Peki,! Şimdi açıklamalara dikkat edin. Birkaç dakika içinde görüşürüz. "

Norgate alıcıyı bıraktı. Onun tarzı, kabul ettiği gibi
İyi fırçalanmış şapka, tüm depresyonunu kaybetmişti. İçinde kimse yoktu
Hebblethwaite'den daha fazla etkiye sahip kabine. Şansı olacaktı
her halükarda ve başka şeylerde şansı.

"Buraya bak, Hardy," diye emretti, eldivenlerine çekilirken, "
O adamla istediğiniz zaman ve ne tür soruları bana bildirin
Sana soruyor. Bay ile yemek olduğum gerçeğinden bahsetmemeye dikkat et
Hebblethwaite. Geri kalanı için onunla çit. Ne olduğundan emin değilim
tüm araçlar. Herhangi bir şans eseri Selingman adında bir adamdan bahsediyorsa, izin ver
Bilmek. İyi geceler!"

"İyi geceler efendim!" Adam cevapladı.

Norgate teline indi ve Pall Mall'a doğru hızlı bir şekilde yürüdü.
Son birkaç dakika ona yeni bir vaatle dolu görünüyordu
hayata ilgi. Yine de bu şeylerin hiçbiri değildi
hedefine doğru ilerlerken düşünmek. En çok işgal edildi
umut edebilmesinin ne kadar süreceğini merak etme zamanının
Berlin'den mektubuna bir cevap alın.




Bölüm X


Doğru onurlu John Hebblethwaite, M.P.
Kabine bakanı ve hatta olası aday olarak belirtilmişti
Yüce Ofis için, bu havadar, neredeyse
genç günlerinde ilk olduğu gibi gürültülü efüzyon
onu kurucularına sevdirdi. Ancak Norgate'i aldı.
işaretli ve doyurucu samimiyet ve onu götürürken kolunu aldı
Yemek odasının bir köşesinde sakladığı küçük masa. .
Tamamen kendi kendine yapılan politikacı ile Norgate arasındaki dostluk
Bir dükün yeğeni ve aristokrat bağlantıları
Çok yönlü ve geniş kapsamlı, yolunda gerçek biriydi. Vardı
Hebblethwaite'nin genç arkadaşını daha da ileriye taşımak için kullandığı zamanlar
kendi şüphesiz sosyal hırsları. Öte yandan, olduğu için
siyasette bir güç haline gel, her zaman ayni geri dönmeye hazırdı
Böyle ofisler. O gün Norgate'den aldığı not,
Ancak, ona şimdiye kadar yapılmış ilk itiraz.

"Bir hafta sonu golf için uzaktayım," diye açıkladı Hebblethwaite
Masaya yerlerini aldılar. "Rakamların
Palet ve tartışmaya kapmak kişinin boğazına yapışıyor gibi görünüyor. BEN
doğrudan telefon ettim notunu aldım. Neyse ki hiçbir şey yapmıyordum
Bu akşam. Hakkında oynamayacağız. Beni görmek istemediğini biliyorum
Hava hakkında konuşun ve bir şey olduğunu biliyorum, ya da Leveson
Bana yazdınız ve Berlin'den dönmeyeceksin. Hadi var
Çorba ve balıklarla tüm hikaye ve bir şekilde vurmaya çalışacağız
likörlere ulaşmadan hemen önce işleri koyun. "

"Sana söyleyecek çok şeyim," diye itiraf etti Norgate. "İle başlayacağım
kişisel tarafı. İşte tam olarak neyin kısa bir anlatımı
Berlin'in en şık restoranında bana oldu
Perşembe gecesi. "

Norgate hikayesini anlattı. Arkadaşı emilen dikkatle dinledi
tam konsantrasyon güçlerine sahip bir adam.

"Çürük iş," diye belirtti, bittiğinde. "Sanırım sen
ESKİ-Demek istediğim, onlara Dışişleri Bakanlığı'ndaki hikayeyi anlattınız mı? "

"Bu sabah hepsini çıkardı," diye yanıtladı Norgate.

"Arkadaşımızın sana ne söylediğini tam olarak biliyorum," diye devam etti Bay Hebblethwaite,
gözlerinde mizah parıltısı ile. "Size ilk görevi hatırlattı
bir diplomatın-özellikle genç bir diplomatın-dostça olmaya devam etmek
Ülkenin yönetim üyeleri
akredite. Bu nasıl, ha? "

"Neredeyse kelime kelimesi," diye itiraf etti Norgate. "Bu tür
Platitude, yarı yolda kalmadan önce aklında çerçevelemeyi izleyebilirdim
Ne söylemek zorunda kaldım. Yeterli hesaba katmadıkları şey
O mumyalanmış beyin ve parşömen dilleri müzesi-beni affet,
Hebblethwaite, ama bu senin bölümün değil-prensin
Benim için davranış, herhangi bir kodun abone olmasıyla ilgili hiçbir İngiliz
Onur, muhtemelen tahammül edebilir. İtiraf edeceğim, isterseniz,
Kaiser'in tutumu, aktarılmamı tavsiye edebilir
Berlin. Bir keresinde bir pozisyon için uygun olmadığımı itiraf etmiyorum
başka bir sermayede benzer önem. "

"Kimse bundan şüphe etmez," diye homurdandı John Hebblethwaite, "
Başa çıkmamız gereken özel aptallar. Sanırım görmediler
aynı ışık. "

"Yapmadılar," diye itiraf etti Norgate.

"Mücadele etmek için zor bir teklifimiz var," diye itiraf etti Hebblethwaite
Neşeli, "ama ben seninleyim, Norgate ve aklıma
Belli bir güce sahip olmanın zevkleri yardımcı olmaktır
davalarının adaletine inandığınızda arkadaşlarının arkadaşları. Eğer sen
Benimle bir şeyler bırak, onları yarın sabahla ele alacağım. "

"Bu çok iyi, Hebblethwaite," diye ilan etti Norgate,
"Ve sadece beklediğim. Bu konuyu şimdi tamamen bırakacağız,
Eğer yapabilirsek. Kendi küçük şikayetim orada ve açıklamak istedim
Tam olarak nasıl ortaya çıktı. Bunun dışında bir şey var
Sana söylemem gereken çok daha önemli. "

Hebblethwaite kaşlarını ördü. Açıkça şaşkındı.

"Hala kişisel, ha?" sordu.

Norgate başını salladı.

"Bu çok daha önemli bir şey," dedi, "
refahımı etkileyen. Korkuya başlamaktan neredeyse korkuyorum, özleyeceğim
Herhangi bir şans, korku için yeterince ikna edici görünemeyebilirim. "

"Şampanyayı bir kerede açacağız," Bay Hebblethwaite
ilan edildi. "Belki bu dilini gevşetecek. Bunun olduğunu görebiliyorum
Meşgul bir yemek olacak. Charles, Pommery 1904 şişesi buzluysa
Sadece sevdiğim dereceye kadar, eğer isterseniz, servis edilmesine izin verin,
Büyük boyutlu gözlükler. Şimdi Norgate. "

"Seninle ilişki kuracağım şey," diye başladı Norgate,
masa ve çok ciddiyetle konuşmak, "olan küçük bir olay
Berlin'den dönerken bana. Bir yolcu olarak bir insan vardı
Alman Gizli Servis İstihbaratında Yüksek Olduğuna İkna Olduğum Kimin
Departman."

"Bütün bunlar!" Bay Hebblethwaite mırıldandı. "Devam et Norgate. Seviyorum
Hikayenizin başlaması. Neredeyse geçtiğimi hissediyorum
Diplomatik romantizm sayfaları. Dua ettiğim tek şey senin arkadaşın
Yolcu yabancı bir bayandı-mümkünse bir prenses-harika
gözler, büyüleyici tavırlar ve cömert bir eğilim. "

"O zaman korkarım hayal kırıklığına uğrayacaksın," diye devam etti Norgate.
"Söz konusu şahsiyet adı Selingman olan bir adamdı.
Çömelme üreticisi olduğunu ve sık sık İngiltere'ye geldiğini
müşterilerini görmek için. Kendisine barışı seven bir Alman olarak adlandırdı ve
Ülkemize ve ulusalımıza karşı son derece iyi iradeyi dile getirdi
politika. Konuşmamızın başlangıcında onu etkilemeyi başardım
Almanca konuşmadığım fikriyle. Hattaki istasyonlardan birinde
Bana söylediği gibi bir Belçikalı, ajanı Brüksel'de katıldı.
çanak çömlek satışı. Adı Meyer olan bu ajanı duydum
son operasyonlarını müdürüne anlatın. Ona kesin teklif etti
Liege kalelerinin planı. Bir listenin bir listesini temin etmesi talimatı verdiğini duydum
Ghent'in varlıklı sakinleri ve şehrin onaylanabilir değeri ve
Antwerp mahallesinde arazi satın almak için görevlendirdiğini duydum
gizli bir amaç için. "

Bay Hebblethwaite'nin kaşları yavaşça yükseldi. Onun içindeki pırıltı
Ancak gözler kaldı.

"Benim!" Yumuşak bir şekilde haykırdı. "Romantizmle tamamlanıyoruz!"

"Bu adamın ve ajanının anlık yokluğu sırasında
Taşıma, "Norgate ilerledi"
olan belgelerin paketinden ayrılmıştı
inceleme. Çoğunlukla ikamet eden insanların isimlerinin bir listesinden oluşuyordu.
Birleşik Krallık, Selingman'ın ajanları olduğunu iddia ediyor. Girişim yapıyorum
Bu listenin başlıca Alman casuslarının kesin bir kaydı olduğuna inanıyorum
Bu ülkede. "

"Alman casusları!" Bay Hebblethwaite mırıldandı. "Vay canına!"

Şampanyasını yudumladı.

"Bu liste," Norgate devam etti, "cebimde. Bunu ekleyebilirim
Almanca anlamama kurgusunu sürdürmeye dikkat ediyordu ve
Herr Selingman'a söz konusu makaleyi gördüğümü bildirmeme rağmen
pencereden üf, yine de bana o gece uyuşturucu verdi
Viski ve soda, ve uyuduğum süre içinde geçmiş olmalı
Mallarımın her biri. Birkaç harfimi ve kağıtlarımı buldum
Baş aşağı ve ceplerim bile aranmıştı. "

"O zaman kağıt neredeydi?" Bay Hebblethwaite sordu.

"Pijamalarımın iç cebinde," diye açıkladı Norgate. "Onları yaptırdım
İçeride bir tür kemerle, o zaman bir kralın elçisiydim. "

Bay Hebblethwaite bir anlığına kravatıyla oynadı ve biraz içti
Daha fazla şampanya.

"Listeye bir göz atabilir miyim?" diye sordu, sanki aniden
esin.

Norgate masanın üzerinden ona geçti. Bay Hebblethwaite,
Pince-Nez, adını okurken biraz başlangıç ​​yaptı, geri döndü
Bir diğerine geldiğinde sandalyesi Norgate'e yarı yolda baktı
Liste, sanki ciddi olduğundan emin olmak için ve son olarak
Sessizce bitirdim. Katladı ve geri verdi.

"Şey, pekala!" diye bağırdı, biraz anlamsızca. "Şimdi söyle bana Norgate,
Bu listeyi orada mı gösterdin? "-başını sokağa doğru sarsarak.

"Yaptım," diye itiraf etti Norgate.

"Peki ne dediler?"

"Sadece dördün içinde hayat harcanan erkeklerin bekleyebileceğiniz şey
Downing Street'teki bir odanın duvarları, "Norgate yanıtladı." Sen
yarı benimle dalga geçmeye meyilli, Hebblethwaite, ama herhangi bir
Oran Onlarınkinden farklı bir görünümünüz olduğunu biliyorum. Eski Carew
çılgınca kibar. Hatta listeyi en ilginç ilan etti! O
genel konuda yaklaşık dörtte bir saat boyunca sürüldü
casus mani. Alman casusluğu, bana gölgeli kötülüklerden biri olduğunu söyledi
İngiltere'nin nesiller boyunca acı çektiği. Saygılarımla
Londra ve il kasabaları, iyi ya da kötü olsun, devam etti.
Büyük bir Alman nüfusumuz var ve eğer rapor vermeyi seçerse
Almanya'da, burada meydana gelen olaylara ilişkin herhangi biri
gözlem, durduramayız ve bu zamana değmeyecek bile
denemek. Askeri ve deniz önemi konularında, bir
Özel şube, bunlara baktığım için bana güvence verdi ve bu bir
oldukça iyi hizmet edilen ve dikkat çekici bir şekilde hizmetin şubesi
başarılı. Bunu söyledikten sonra, listeyi katladı ve geri döndürdü
Ben, zili çal, bana sallamak için dondurulmuş bir el verdi, mırıldanmış bir söz verdi
bir boşluk olması gerekir başka bir randevu hakkında ve
bunun sonu oldu. "

"Bu diğer randevu hakkında," Bay Hebblethwaite, bazılarıyla başladı
animasyon--

"Lanet olsun diğer randevu!" Norgate testi kesintiye uğradı. "Gelmedim
Burada Cadge, Hebblethwaite. Asla arkadaşlarımdan yararlanmayacağım
Bu şekilde. Daha büyük bir şey için geldim. Denemeye geldim ve seni görmeye geldim
tehlike, gerçekliği kendimi takdir etmeye başladığım
hayatımda ilk kez. "

Bay Hebblethwaite'nin tarzı yavaşça değişti. Yeliğini aşağı çekti,
Bir kadeh şarabı bitirdi ve öne eğildi.

"Norgate," dedi.
Bana geldin. Size açıkçası temyiz edemeyeceğini söylüyorum
Kabinedeki bir adama korkularınıza sempati duyduğumdan daha az. "

"Bunu duyduğuma üzüldüm," diye yanıtladı Norgate, "ama devam et."

"Kabine girmeden önce," diye devam etti Bay Hebblethwaite, "
Yabancı güçlerle ilişkiler sadece bana olan efsanesiydi
Bir gün _morning post_ ve _Daily Mail_ the
Sonraki. Ancak, yarım milyon işin en iyi bölümünü yaptım.
işimin üstünü, altını ve her köşesini bilmek ve ben başladım
Hükümetinde bir pay almaya başladığımda aynı şeyi yapmak için
ülke. Fransa ile _entente_ yolunda doğru, ama ben geldim
Diplomasinin en büyük ve en geniş inme sonucu
günümüzde İngilizler için mümkün olan daha yardımsever ve daha fazlasını geliştirmekti
Almanya ile gizli ilişkiler. Aynı duygu yayılıyor
Son iki yıl boyunca kabine boyunca. Almaya hazırım
Suçun veya övgüden pay, hangisi gelecekte tahsis edilecek
bu fikrin ilham kaynağına. Şimdiki zaman
Hükümet ofisinden çıkar, başlıca iddialarından biri kamu onayına yönelik
ve tarihsel övgü ile ilişkilerimizin iyileştirilmesi olacaktır.
Almanya. Kesinlikle artan güveni rahatsız etmek istemiyoruz
herhangi bir maladroit veya gereksiz tarafından iki ülke arasında var
soruşturmalar. Kısacası, Almanya'nın bize karşı tutumuna inanıyoruz
arkadaş canlısı ve ona aynı ruhla davranmayı planlıyoruz. "

"Söyle bana," diye sordu Norgate, "
Ordunun genişlemesi rafa kaldırıldı mı? Tümün nedeni
Ordu Konseyi ile sorun mu var? "

"Öyle," diye itiraf etti Hebblethwaite. "Sana güveniyorum Norgate ve bakıyorum
Sen bir arkadaş olarak. Sorumlu erkeklerin tüm dünyasının ne olduğunu söylüyorum ve
Kadınlar da bilebilir, ancak doğal olarak umursamadığımız
Housetops'tan bağırıyor. Var olduğu sonucuna vardık
Avrupa Barışının rahatsız olma şansı yoktur. Biz geldik
Medeniyetin son olduğunda bu sahaya ulaştığı sonucuna varmak
Silah kaynağı kesinlikle gereksizdir. Sana söylemenin sakıncası yok
Balkan krizinin güçlerden herhangi birine fırsatlar sunduğunu
Savaşa dalmak için, çok atılmış olsaydı. Kimse Daha Fazla
Cesurca barış için o zaman Almanya'dan. Kimse savaş istemiyor. Almanya'nın hiçbir şeyi yok
Bunu kazanmak için Fransa'ya karşı bir düşmanlık yok, Rusya'ya karşı hiçbiri. Hiç biri
Bu ülkelerin en ufak bir niyeti vardır, şimdi veya herhangi bir zamanda
Almanya istila ediyor. Neden yapmalı? Alsace ve Lorraine meselesi
bitti. Bu iller Fransa'ya geri dönerse,
Siyasi araçlar ve onları gürlemek için herhangi bir çılgın başlı girişim ile değil. "

"Bu arada," diye sordu Norgate, "
Almanya? Ya Donanması? Peki ya askeri ruh
Ülkeyi pratik olarak yönetiyor mu? "

"Geçen yıl Almanya'da üç ay geçirdim."
Hebblethwaite yanıtladı. "Bu silahların ve
Bu filo, Almanya'ya haysiyet yerini korumak için gerekli
uluslar arasında. Bir tarafta Rusya ve Fransa'da
Diğer, müttefikler, onu her zaman izlemek ve geç yılların sonlarında İngiltere
bir şansı olduğunda ona yontuluyor ve flört ediyor
Fransa. Bir ulus ne yapabilir ama kendini savunacak kadar güçlü hale getirebilir
Kendini provoke edilmemiş saldırıya karşı mı? Almanya, elbette,
Askeri ruh, ama benim düşüncem Norgate, harika bir
Büyük ticari ruhun dolayı. Almanya ile savaş değil
korkmamız gerekiyor. Ticaretimizin harabesi
Tahmili ve daha güncel yöntemler. Şimdi bir ifadenin vardı
Benden Halfpenny Press'in bana bin vereceği politika
Eğer imzalarsam gine. "

"Bende aldım," diye itiraf etti Norgate, "ve size açıkçası bundan nefret ettiğimi söylüyorum.
Ben utanç verici bir genç diplomatım ve ben senin
deneyim ya da beynin, ama görebildiğim için nefret dolu bir fikrim var
gerçek ve yapamazsın. Bu konuda çok büyük ve çok genişsin
Hebblethwaite. Kafan çok yükseldi. Korku görüyorsun ve
gereksizlik, savaşın mantıklı tarafı ve düşünceyi fırçalıyorsun
senden. "

Bay Hebblethwaite içini çekti.

"Belki de öyle," diye itiraf etti. "Sadece birinin
Mahkumiyetler. Yine de Norgate'in taşımadığımızı hatırlamalısın
Pasifikimiz aşırı uçlara. Donanmamız her zaman bir
karşı konulmaz savunma. "

"Düşman deniz ve uçak üslerinde bile-say-Calais, Boulogne,
Dieppe, Ostend? "

Bay Hebblethwaite, misafirine bir kutu puro itti,
saat ve gül.

"Genç adam," dedi, "İmparatorlukta bir kutu var.
biz devam ediyoruz. "




Bölüm XI


"Kabine bakanı olarak konumum," diye açıkladı Bay Hebblethwaite
iç çekiş, "gezintideki varlığımı istenmeyen hale getirir.
Gezin, Norgate, beni rahatsız etmeyin. "

Norgate şapkasını aldı. "Jolly Good Show," diye belirtti. "Geri döneceğim
tekrar başlamadan önce. "

Alt gezi yoluna indi ve ileriye doğru ilerledi
Serinletme çubuğu. Tezgahlarda oturan Bayan Paston Benedek,
eğildi ve koluna dokundu.

"Arkadaşım," diye bağırdı, "sen _DISTAIT_!
Her şeyi aradı ve hiçbir şey görmedi. Ve bak, beni buldun! "

Norgate el sıkıştı ve eskortu olan Baring'e başını salladı.

"Geniş arkadaşımızla ne yaptın?" diye sordu. "Seni düşündüm
onunla yemek yiyordu. "

"Tazminat verdim," diye güldü. "Bu kadar popüler olmanın ne olduğunu görüyorsun. Ben
YARIŞMALI OLDU ve buraya Kaptan Baring ile gelmeliydim-bu bizim
Geceye plan. Ancak Kaptan Baring, benim göründüğünde cömertti
çıkmaz. Bay Selingman ile yemek yemem için acı çekti ve beni getirdi
daha sonrasında. O zaman bile sevgili adamdan tam olarak kurtulamadık. O geldi
Burada bizimle ve o şimdi inanıyorum ki, tanıdıkları selamlıyor
Promenade'nin her yerinde. Sahip olacağım için mükemmel bir şekilde ikna oldum
dışarı çıktığımızda başka yöne bakmak. "

"Sanırım onu ​​kurtarıp kurtaramayacağımı göreceğim," diye belirtti Norgate. "İyi
Gösteri, değil mi? "Diye ekledi, arkadaşına döndü.

"Sermaye," diye cevapladı baring, coşku olmadan. "Çok fazla insan
Yine de burada. "

Norgate gezindi ve Bayan Benedek arkadaşına dokundu.
Fanıyla eklemler.

"Bu kadar kaba olmaya ne kadar cüret ettin!" diye bağırdı. "Çok kötü bir mizah içindesin
Bu akşam. Seni cezalandırmam gerekeceğini görebiliyorum. "

"Her şey çok iyi," diye homurdandı, ama zorlaşıyor
Her gün yalnız görüşürüz. Bu akşam benim olacaktı. Şimdi bu şişman
Alman ortaya çıkıyor ve size iddia ediyor ve sonra ilk an
Konuşma şansımız oldu, Norgate gaz alıyor. Sen değilsin
Neredeyse bana güzel, Bertha, eskisi kadar. "

"Sevgili adamım," diye protesto etti, "ilk etapta inkar ediyorum.
İkincisi, kendime olduğun kadar bana adanmış olup olmadığınızı kendime soruyorum
ilk geldiğinde. "

"Ne şekilde?" istedi.

Harika gözlerini ona çevirdi.

"İlk başta geldiğinde," diye açıkladı, "bana her şeyi söyledin. Sen
Amirallikte uzun sabahlarınızdan ve öğleden sonralarınızdan bahsetti. Bana söyledin
İçinde çalıştığınız odanın, sizinle birlikte çalışan erkekler. Sen
Bana o küçük modelin inşasını ve hepsinin nasıl olduğunuzu anlattı
Bu konuda kendi evcil hayvan fikirlerinizi denemeye izin verildi. Ve sonra, hepsi
Aniden, hiçbir şey-ne yaptığınız hakkında bir kelime değil. Ben bir
Zeki kadın. Bir şeyler yapan erkek arkadaşlara sahip olmayı seviyorum ve eğer onlar
gerçekten arkadaşlarım, hayatlarına girmeyi seviyorum, bilmek
İşleri, sempati duymak, onunla ilgilenmek. Böyleydi
ilk başta seninle. Şimdi hepsi gitti. Bir perde çizdin. BEN
Amiraliteye hiç gittiğinize inanmayın. Buna inanmıyorum
Orada zamanınızı geçirdiğiniz harika bir icat var. "

"Bertha, canım," diye tekrarladı, "makul ol."

Omuzlarını silkti.

"Ama değil miyim? Seninle ne kadar makul konuştuğumu gör. Sana söyledim
tam gerçek. Neden tam olarak aynı şey almadığımı söyledim
İlk geldiğiniz gibi şirketinizde zevk. "

"Düşün," diye yalvardı. "İlk başta seninle özgürce konuştum çünkü vardı
gizlilik kesinlikle gerekli olduğunda işte sahneye ulaşmadı.
Şu anda hepimiz onurumuzun üzerindeyiz. İçeriden geçtiğimiz andan itibaren
O küçük oda, tüm etkilere ve amaçlara, ölü adamlar. Hiç bir şey
Bu, eşlerimize bile konuşulmalı veya ima edilmelidir veya
En sevgili arkadaşlarımız. Mesleğimin görgü kuralları Bertha. Olmak
mantıklı."

"Pooh!" diye bağırdı. "Bir kadından makul olmasını istemekten hoşlanıyor!
farkındaysın, sen aptal adam, eğer herkese söyleme özgürlüğünde olsaydın
Orada ne yapıyorsun, o zaman daha fazla ilgim olmamalı
İçinde mi? Sadece olmayacağını ve olmayacağını söylediğin için
Söyle, bunu kadın gibi, merak ediyorum. "

"Ama bilmek senin için ne iyi olabilir mi?" Protesto etti. "Yapayım
Çeyrek bir teknik detay ile başınızı ekleyin, çeyrek değil
hangi anlayabilirsiniz. Ayrıca sana söyledim Bertha,
Bu bir onur meselesi. "

Programına dikkatle baktı.

"Erkekler var," diye mırıldandı, "o kadar çok seven onur sayılarını bile seven
Çok az tarafta-- "

"Ne?" Fısıldadı kısırtı.

"Başarı."

Bir an sessizce oturdular. Yer özellikle sıcak değildi
Baring'in alnında çok az terleme boncukları vardı. .
Programını tutan parmaklar seğirdi. Aniden ayağa kalktı.

"Dışarı çıkıp bir içki içebilir miyim?" diye sordu. "İstemiyorsan gitmeyeceğim
yalnız kalmak. "

"Sevgili dostum, en azından aldırmıyorum," diye temin etti. "Sen
Bay Norgate'i bul, onu buraya gönder. "

Daha küçük ferahlık odalarından birinde oturdu Bay Selingman, bir şişe
Ondan önce şampanya ve her iki tarafta harika bir şekilde atılmış bir bayan. .
Üçünün de başkanları birbirine yakındı. Soldaki bayan konuşuyordu
Düşük bir tonda ama birçok jestikasyonla.

"Sevgili dostum," diye bağırdı, "bir an için düşünmemelisin
Ben nankör olduğumu! Ama düşünün. Başarı her zaman paraya mal olur ve ben
başarılı oldu-bunu kabul ediyorsun. Odalarım tamamen sık görülüyor
Genç erkekler sınıfı tarafından cesaretlendirmemi istediniz. Pauline ve ben
burada ve tanıştığınız Rose, arkadaşlarımızı başka hiçbir şekilde aramayın
yön. Asla yalnız değiliz ve çok iyi bildiğiniz gibi, bir gün yok
Sana küçük bir dedikodu göndermediğim için
Bilgi-Donanmanın dedikodu ve ordunun dedikodu-ve orada
bu genç erkeklerin söylediklerinin altında her zaman bir gerçektir. Sensin
arzu, değil mi? "

"Şüphesiz," diye homurdandı Selingman. "İşin, sevgili helda,
Mükemmel oldu. Seni övüyorum. Sanırım ilk günün tutkusu ile
Birlikte konuştuk ve plan bana sundu. Devam etmek
Aspasia'yı böyle bir şekilde oynayın, bunun genç askerleri ve denizcileri
Ülke ve gelecek yıl Monte Carlo'daki villanızdan emin. "

Kadın omuzlarını silkti.

"Cömert olmadığını söylemeyeceğim," diye açıkladı "çünkü
Yanlış olun, ama bazen bu genç adamların çok az olduğunu unutuyorsun
para ve bu nedenle dostluklarından gelen kâr elde etmek
bize başka şekillerde. "

"Daha büyük bir ödenek mi istiyorsun?" Diye sordu Selingman yavaşça.

"Şu anda değil, ama zamanın gelebileceği konusunda sizi uyarmak istiyorum
daha fazlasına ihtiyaç duyacak. Pimlico'da bir salon, sevgili dostum, pahalı bir şey
korumak için. Bu genç adamlar arkadaşlarına misafirperverliğimizi söylüyor,
Müzik, eğlencemiz. Neredeyse çok fazla moda ve o
paraya mal oluyor. "

Selingman şampanya bardağını tuttu, bir an için şaraba baktı,
ve yavaşça içti.

"Ben onlardan değilim," diye açıkladı, "hiçbir şey için hizmet bekleyen,
Özellikle sizinki gibi iyi hizmet. Postacı için izle sevgili bayan.
Bu hafta herhangi bir sabah sizin için hoş bir sürpriz gelebilir. "

Eğildi ve kolunu okşadı.

"Sen bir prenssin," diye mırıldandı. "Ama söyle bana, mezar görünümlü kim
genç adam? "

Selingman baktı. Barda duran Norgate
Baring, birkaç metre uzağa geçiyordu.

"Tırmıkın ilerlemesi," diye açıkladı birincisi ciddiyetle.

Selingman bardağını kaldırdı.

"Gel ve bize katıl," diye davet etti.

Norgate hafifçe başını salladı ve geçti. Selingman biraz eğildi
İleri, ayrılan figürünü izler. Yüzücü iyi doğa gibi görünüyordu
yüzünden solmuş. "O genç adamı konuşmasını sağlayabilseydin, şimdi," diye mırıldandı, "
bir başarı olurdu. "

Onun peşinden baktı, "Bana" ilan etti. "
Zor sır. "

"O şikayeti olan bir İngiliz," diye devam etti Selingman. "Eğer
Şikayet yeterince derin kesiyor, olabilir-ama biz dedikodu. "

"Diğeri bir Donanma adamıydı," dedi kız. "Adı barikm."

Selingman başını salladı.

"Onun için rahatsız olmama gerek yok," dedi. "Onun için mümkünse
başka bir çeyrekte düzenlenmiş olarak kullanılmaktadır. Bu yüzden! Bizi bitirelim
şarap ve ayrı. Bu mektup kesinlikle gelecek. Korkmayın. "

Selingman birkaç dakika sonra dolaştı. Baring Bayan'a dönmüştü.
Paston Benedek ve Norgate kutudaki yerini yeniden başlatmıştı. Selingman,
Kolunun altında altın tepesinde bir bastonla, dudakları arasında taze bir puro,
ve yüzünde geniş bir iyi fantezi gülümsemesi, birine doğru yürüdü
gezinti kanatları. Aniden durdu. Kutuda
Onun karşısında Norgate ve Hebblethwaite yan yana oturuyordu.
Selingman onları bir an sürekli olarak gördü.

"Hebblethwaite'nin bir arkadaşı!" mırıldandı. "Hebblethwaite-tek adam
Berlin kimden şüphe ediyor! "

Gözleri kutunun üzerine sabitlenen gölgelere biraz çekildi. A
Küçük bir yol, tezgahlarda, Bayan Paston Benedek fısıldıyordu
Baring. Geri gezintide daha fazla, Helda biraz eğlendiriyordu
arkadaş partisi. Selingman'ın gözleri Norgate'e sabit kaldı.




XII. Bölüm


Bayan Paston Benedek, ertesi öğleden sonra,
Çok rahat salon, büyüleyici ışığında sırtına sahip
Çizim odası. Norgate diğerine oturdu.

"Bence gelmen çok tatlı," dedi. "Ben değillim
Kaç düşman yaptığımı önemseyin-kesinlikle seninle gece yemek yiyeceğim.
Nasıl yöneteceğim henüz bilmiyorum. Benim için burada arayacaksın
saat sekiz-ya da çeyrek geçmiş deyin, o zaman da acele etmemize gerek yok
kulüpten erken. Kaptan Baring orada olsaydı, belki de olurdu
Eğer nişanımızdan bahsetmediyseniz daha iyi. "

Norgate içini çekti.

"Baring ile ilgili harika cazibe nedir?" Hoşnutsuzca sordu.

"Gerçekten, hiç yok," diye yanıtladı. "Nazik olmayı seviyorum, hepsi bu.
Kimsenin duygularını incitmeyi sevmiyorum ve kaptanın Baring'in
Kendisi için benimle yemek yemek çok isterim. Gerekiyordum
Bay Selingman'ın gelişi yüzünden onu dün gece at. "

"Her zaman bu kadar düşünceli değilsin," diye ısrar etti. "Neden bu
Baring'in duyguları için özel bir özen mi? "

Başını biraz ona doğru çevirdi. Ona yaslanıyordu
Salonun köşesi, elleri başının arkasına sıktı. Bir
onun arasında saydığı pozu hakkında ayrıntılı bir dikkatsizlik
En iyi efektler.

"Belki," diye karşılık verdi, "Ben de benim için ani cazibe buluyorum
biraz dikkat çekici. Bizi onurlandırdığınız birkaç durumda
Berlin'e gitmeden önce kulüp, yeterince kabul edilebilirsin, ama ben yapmıyorum
Bir zamanlar benden yemek yememi istediğini unutmayın. Kaptan yoktu
O zaman baring. "

"Gerçek şu ki," diye itiraf etti Norgate, "Döndüğümden beri daha çok hissettim
Kendimi saklamak gibi. Kendi kulübüme gitmeyi veya ziyaret etmeyi umursamıyorum
Kendi arkadaşlarım. Aziz James'e bir tür uzlaşma olarak geldim. "

"Çok gurur verici değilsin," diye şikayet etti.

"Doğru olmayı tercih etmez miydin?" diye sordu Norgate. "Biri
arkadaşlarının gerçek arkadaşları, bir
Karışık Köprü Kulübü. "

"Bundan sonra," diye iç çekti, "Kaptan Baring'e telefon edeceğim. O, o,
Her halükarda bana aşık ve geri yüklemek için bir şeye ihtiyacım var
kendine saygı. "

"Sana aşık, belki de ona aşık mısın?"

İlk başta yumuşak bir şekilde güldü, ama daha ısrarlı bir notla
Onun neşe altında yatan hiciv.

"Kadın," dedi, "
Sahip olmak, aşık olmaz. İyi bir anlaşma yapabilir, görünebilir
Her şeyi verin, ama akıllısa, kalbini tutar. "

"Zavallı baring!"

"Emin misin," diye sordu, parlak gözlerini ona sabitleyerek, "
Sempatinize mi ihtiyacınız var? Bana çok aşık ve zamanlar var
Neredeyse kendimi ona aşık olduğuma ikna edebildiğimde. Herhangi bir
Oran, beni çekiyor. "

Norgate geçici olarak duygusaldı. "Sevginin Psikolojisi"
mırıldandı, ateşe bakarak, "queer bir çalışmadır."

Bir kez daha ona güldü.

"Berlin'e gitmeden önce," dedi, "
Aşk Psikolojisi. Yöntemleriniz, onları hatırladığım kadarıyla,
biraz farklı. Şimdi itiraf et-Berlin'e aşık oldun. "

Norgate, arkadaşına güvenmek için ani bir arzuyu bastırdı.

"Benim yaşımda!" diye bağırdı.

"Bunun duyarlı bir yaş olmadığı doğrudur," diye itiraf etti Bayan Benedek.
"Sen orta youth dediğim şeydesin. Kural olarak youth ortasında bir yaş
sinizm. Yaşlandıkça, daha fazla lüksünü takdir edeceksiniz
duygu. Ama söyle bana, seni büyüleyen küçük barones miydi? O
Harika bir güzellik mi, değil mi? "

"Onu yemeğe çıkardım," diye gözlemledi Norgate. "Bu yüzden sanırım
Ona aşık olma görevim. "

"Aynı kanepeyi paylaşmaktan hoşlanıyor," diye güldü, "Prens rakibi ile!
Barones'in bir arkadaşım olduğunu biliyor musun? O bazen geliyor
Londra'ya. "

"Aşk ilişkinizle çok daha fazla ilgileniyorum," diye protesto etti.

"Ve geleceğinize çok daha fazla ilgi duyuyorum," diye ısrar etti. "Hadi
İyi arkadaşlar ve arkadaşlar gibi mantıklı bir şekilde konuşun. Neye gidiyorsun
Yapmak? Bu olayı Dışişleri Bakanlığı'nda ciddiye almayacaklar mı? Onlar
Suçlayacağını düşünemiyor musun? "

"Bir anlamda hayır," diye yanıtladı. "Ancak diplomatik olarak, ben onların
Bakış açısı, iğrenç bir suçlu. Bence olacağımı düşünüyorum
altı ay rafa. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bu korkunç hükümetten ne bekleyecek!" Bayan Benedek
öfkeyle haykırdı.

"Hükümet hakkında ne biliyorsun?" diye sordu. "Alıyor musun
Siyaset ve daha yüksek müzayedenin incelenmesi? "

İç çekti ve gözleri ona çok ciddiyetle sabitlendi, çünkü
Bildirildi: "Beni anlamıyorsun dostum. Asla yapmadın. Ben
Tamamen anlamsız değil; Ben tamamen bir sanatçı değilim. Benim
ciddi anlar. "

"Bu onlardan biri olacak mı?"

"Benimle dalga geçme lütfen," diye yalvardı, "sen çok gibisin
İngilizler. Doğrudan bir kadın ciddi konuşmaya çalışır, onu iteceksin
onun yerine dön. Ona frivol için bir şey olarak davranmayı seviyorsun
ve sevişmek. Siz ne zaman yaralanan _amour propre_
bazen onun
Kendin gibi hayatın daha önemli şeyleri? "

"Baring ile böyle mi konuşuyorsun?" diye sordu.

Birkaç saniye sessiz kaldı. Gözleri biraz daralmıştı. O
Sözlerinde çifte bir anlam arıyor gibi görünüyordu.

"Kaptan Baring zeki bir adam," dedi ve o da bir adam,
kendi öznesini anlayan. Tabii ki bir zevk
Onunla bunun hakkında konuş. "

"Donanma adamlarının kural olarak" diye düşündüğünü düşündüm, "iletişimsel olmadığını" belirtti.

"Buna iletişim kuruyor musun," diye sordu "
En büyük arkadaşınla en çok seviyorum? Ama daha fazla konuşmayalım
Kaptan Baring. Şimdi ilgileniyorum, sen ve senin
gelecek. Dışişleri Bakanlığı'ndaki arkadaşlarınızın
Size başka bir pozisyon bulacağım-bir süre için, her halükarda. Sen
Spordan ve eğlenceli olmaktan başka bir şey düşünmeyen adamlardan biri değil
kendileri. Önümüzdeki birkaç ay içinde ne yapacaksın? "

"Şu anda," diye itiraf etti düşünceli bir şekilde, "sadece en belirsiz fikirlerim var.
Belki bana yardım edebilirsin. "

"Belki yapabilirdim," diye itiraf etti. "Bundan başka bir zamandan bahsedeceğiz, eğer
Seviyorsun. "

Belli bir gerginlik altında konuştuğu açıktı. Sessizlik
ortaya çıkan önemliydi.

"Neden şimdi olmasın?" diye sordu.

"Çok erken," diye cevapladı. " Olabilir
Size belki de arkadaşlığımızı sona erdirecek şeyler söyle,
Size yanlış bir izlenim verin. Hayır, olduğumuz gibi kalalım
biraz zaman. "

"Bu en cezbedici," diye homurdandı Norgate.

Eğildi ve elini okşadı.

"Sabır var dostum," diye fısıldadı. "Harika şeyler geliyor
bekleyenler. "

Bir kesinti, yeterince sıradan, ancak yolunda şaşırtıcı, kontrol edildi
Zaten dudaklarının üzerinde olan kelimeler. Telefon zili
birkaç metre içinde masada küçük enstrüman, rang
ısrarla. Bir an için Bayan Benedek'in kendisi alındı
sürpriz. Sonra alıcıyı kulağına kaldırdı.

"Arkadaşım," dedi Norgate'e, "beni affetmelisin. Onlara söyledim
Enstrümanın sadece benim
yatak odası. Ben itaatsizlik ediyorum, ama ne olursa olsun. Kim bu?"

Norgate yerine yaslandı. Arkadaşının küçük etkileşimi,
Ancak, karşı konulmazdı. Ona doğru baktı. Hafif bir
yanaklarındaki renk sifonu, başı sanki yavaşça hareket ediyordu
diğer uçta konuşulan kelimelere ayak uydurun. Aniden güldü.

"O kadar aptal olma," dedi. "Evet, elbette. Paylaşın
Pazarlık ve ben benim. Saat sekizde. Artık artık söylemeyeceğim
Bir ziyaretçi ile nişanlandığım için. _Au revoir! _ "

Alıcıyı koydu ve Norgate'e döndü,
Resimli bir kağıdın sayfaları. Biraz yüz buruşturma yaptı.

"Ah, ama hayat çok tuhaf!" ilan etti. "Onu nasıl seviyorum! Şimdi ben
Seni glum gösterecek, eğer gerçekten o kadar önemsiyorsan
Bakım hakkında bildiğiniz tek şey bu. Belki biraz olacaksın
hayal kırıklığına uğramış. Bana olduğunu söyle, yoksa kibirim incinecek. Dinle ve
hazırlanmak. Geceye seninle yemek yiyemiyorum. "

Kasıtlı olarak döndü. "Beni atacak mısın?" O
istedi, ona kararlı bir şekilde bakarak.

"Seni atmak için sevgili dostum," diye tekrarladı neşeyle. "Yaparsın
Benim konumumdaysan aynı şey. "

"Bu bir görev meselesi," diye ısrar etti, "ya da bir rakibin zaferi?"

Ona bir yüzünü buruşturdu. "Bu bir görev meselesi," diye itiraf etti "ama
Kesinlikle bir rakiple yemek yemeliyim. "

Salonda ona biraz yaklaştı.

"Bana şerefini söyle," dedi, "baring ile yemek yemiyorsun,
Ve affedeceğim! "

Bir an için tüm cesaretini çağırıyormuş gibi görünüyordu
Yarısının beklediği yalan söyleyin. Bunun yerine fikrini değiştirdi.

"Korkunç olma," diye yalvardı. "Kaptan Baring ile yemek yiyorum.
Zavallı adam dikkati dağılmıştır. İnsanları incitmeye dayanamayacağımı biliyorsun. Olmak
Bunu bir kez kibar. Nişan kitabımı alabilirsin, onu doldurabilirsiniz
Yapacaksın, ama gece onunla yemek yemeliyim. Düşün, dostum. Yapabilirsin
Londra'da senden aylar önce yaşayın. Kaptan Baring işini bitiriyor
Admiralty'de günümüzde ve Portsmouth'a yarın sabah ayrılıyor. O
Bir süredir tekrar Londra'da olmayabilir. Ona uzun zaman önce söz verdim
Onunla bir koşulda gece yemek yurdu. O durum
tutma. Sözümü kıramam. "

Norgate kasvetli bir şekilde ayağa kalktı.

"Tabii ki," dedi, "mantıksız olmak istemiyorum ve herhangi biri
Zavallı adam size aşık olan kulakların üzerinde olduğunu görün. "

Onu kapıya doğru götürürken kolunu aldı.

"Dinle," diye söz verdi, yüzüne gülerek, "
Benimle birlikte seviyorum, içinde sahip olduğum diğer tüm katılımı erteleyeceğim
dünya ve ben seninle yemek yiyeceğim. Anladın? Daha sonra buluşacağız
Kulüpte umarım. O zamana kadar, _au revoir! _ "

Norgate dışarıda bir taksi selamladı ve hemen en yakın olana sürüldü
Telefon Arama Ofisi. Orada, dizinde biraz arama yaptıktan sonra çaldı
Bir numara ve Kaptan Baring için sordu. Hakkında bir gecikme vardı
beş dakika. Sonra Baring telefonun diğer ucundan konuştu.

"Beni kim istiyor?" Sabırsız bir şekilde sordu.

"Barınır mısın?" Diye sordu Norgate, sesini biraz derinleştirerek. "Evet! Sen kimsin?"

"Ben bir arkadaşım," diye cevapladı Norgate yavaşça.

"'Bir arkadaş' ile ne demek istiyorsun?" tahriş olmuş cevaptı. "BEN
Özellikle burada nişanlanıyorum. "

"Çok önemli bir şey olamaz," diye açıkladı Norgate, "uyarı olarak
Sana vermek için suçlandım. Konuşan bir arkadaş olduğunu unutmayın. Orada
Portsmouth'a saat beş civarında bir tren. İşiniz bitti. Almak
O tren ve Londra'dan uzak dur. "

Norgate, alıcıyı dinlemeden çıkardı.
Diğer taraftan ünlemler ve hızla dükkandan çıktı. O
taksisine tekrar girdi.

"St. James's Club," diye emretti.




Bölüm XIII


Norgate, Selingman'ı kulübün küçük çizim odasında buldu, uzanıyor
Kolay bir şekilde, yanında küçük bir fincan siyah kahve. Göründü
Son zamanlarda eşinin performansında aşırı derecede öfkeli olun
kauçuk ve Norgate'e muhtemelen sempatik bir sırdaş olarak ele geçirdi.

"Bir an için beni dinle," diye yalvardı "ve bana yapmadığımı söyle
mağdur olma hakkı. Kendi elime giriyorum, Trump yok. Ben bir
Dikkatli bir beyan. Her gün Londra'dayken burada oynuyorum ve onlar
Dikkatli bir beyan olmak için beni iyi tanıyın. Partnerim-onu bilmiyorum
isim; Umarım adını asla bilemeyeceğim; Umarım onu ​​asla görmezim
Yine-beni dışarı çıkarıyor. 'Neye?' Sen soruyorsun. Elmaslara! Ben
Pişmanlıklı, ama inandığım gibi bir zorunluluk tanıyorum. Sana ne soruyorum
Elinin oluştuğunu düşünüyor musunuz? Aşağı Masada Trump Yok-A
İyi, çok iyi bir koz yok. Elinde as, kral, kraliçe ve
Beş elmas, kulüplerin kralı, as ve iki küçük kalp,
Ve beni aşkta bir puanla kozdan elmaslara götürüyor
Tümü. Beni de oynamaya ikna ettiler ve kauçuktu
oyun. Daha sonra bana dedi ki: 'Rahatsız görünüyorsun'; Ve ben de 'Ben
Rahatsız, 'Ve ben. Buraya kahve içmek ve kendimi serinlemek için geliyorum.
Şu anda o genç adamın olmadığı başka bir kauçuğa keseceğim.
Belki de arkadaşımız Bayan Benedek burada olacak. Sen ve ben ve Bayan Benedek,
Ama hayır, eğer yardım edebilirsek, küçük siyah puroları sigara içen bayan.
Çok sevimli, ama orada otururken oyuna katılamıyorum
Benim karşı. Beni büyülüyor. Almanya'da bazen kadınlarımız sigara içiyor
Sigaralar, ama purolar ve halka açık, asla! "

"Şu anda bir kauçuk alacağız, diyorum ki," diye belirtti Norgate yerleşerek
Kendini kolay bir sandalyede. "İş nasıl?"

"İş çok iyi," dedi Selingman. "O kadar iyi ki yapmalıyım
İllere gitmeden önce bir hafta daha Londra'da olun. BT
her zaman büyür ve büyür. Yakında devralacak bir yönetici bulmalıyım
Bazı çalışmalarım burada. Hayatımda kişi zevk almayı sever. Olmayı seviyorum
Londra'da; Newcastle ve Liverpool'a yapılan bu yolculukları sevmiyorum ve
Uzun bir yol kat ediyor. Londra'da mutluyum. İşe girmelisin
genç adam. Hiçbir şey yapmaman senin için iyi değil. "

"Sizce çanak çömlek ticaretinde yararlı olmalıyım?" Norgate sordu.

Herr Selingman soruşturmayı oldukça ciddiye almış gibi görünüyordu.

"Neden?" istedi. "İyi eğitimlisin, adresiniz var,
Zekanız var. Bayan Benedek senden çok bahsetti.
Ama sen-oh, hayır! Kendini daldırmak sana uymaz
Ticaretin içine, bence işleri zorlamak için sana da uymaz
müreffeh bir Alman endişesi. Çok İngilizsin Bay Norgate,
Bu öyle değil mi? "

"Agresif değil," diye yanıtladı Norgate. "Aslında, ben
Şu anda kendi ülkemden bıktı. "

Bay Selingman hala sandalyesine oturdu. Bazı değişim belirtileri
Ona zaman zaman yüzünde görünürdü. O o an içindi
Artık büyük, aşırı büyümüş okul çocuğu sevinçle köpürmüyor ve
yaşam iştahı. Yüzü kendini sertleşmiş gibi görünüyordu
çizgiler. Bir düşünürün yüzüydü.

"Senin dışında başka İngilizler var," dedi Selingman, "
Çok az-ülkenizle 'bede' dediğiniz şey. Çok ortak var
algı. Sizinkinin dünyadaki tek ülke olduğuna inanmıyorsunuz.
Bazen bilen birinden düz konuşma duymayı seviyor musun? "

"Şüphesiz," diye homurdandı Norgate.

Bay Selingman dizini şişman eliyle okşadı.

"İngiltere'de sen," diye devam etti, "çok müreffeh. Çok, çok
Yavaş yavaş ülke halkın eline geçiyor. Bir Ülke
Tamamen yönetilen insanlar aşağı, aşağı, aşağı gider. Senin
Sınıflar tutmalarını ve etkilerini kaybediyor. Gittin
Tory'den Whig'e, Whig'den Liberal'e, Liberal'den Radikal'e ve yakında
yöneten sosyalistler olacak. O zaman ne gelecek biliyor musun?
Sömürge! Radikalleriniz kolonilerle ilgili neyi önemsiyor? Kurumlar! Ne
Kurumları önemsiyorlar mı? Para miras alan her şey, onlar
kanıyor olacak. Bir mağaza tutucu ülkesinden daha kötü olacaksınız. Olacaksın
Demokrasinin tehlikelerinin tüm dünyasına bir örnek olun. Bu yüzden! BEN
devam et. Sana bunun neden olduğunu söylüyorum. Kıtasındasın
Avrupa ve Avrupa gibi yapmayacaksınız. Sen dışarıda bir ulussun. Sen
Kendinize inandınız ve siz düşününceye kadar kendinize inandım
Yanılmazsın. Çok geçmeden devrim gelecek. Olacak
Fransız Devrimi'nden daha kötü bir devrim. "

Norgate gülümsedi. "Bizim hakkında çok sağduyulu, sanırım, Bay Selingman,
Böyle olaylar için, "diye açıkladı." Sınıfların
Ülke hükümeti ile ilgili olarak en kötüsünü almak,
Ama tasvir ettiğin geleceği tam olarak göremiyorum. "

"İyi İngiliz!" Herr Selingman onaylayarak mırıldandı. "Bu senin
uygun tutum. Görmüyorsun çünkü görmeyeceksin. Sana söylüyorum
Tüm dünyadaki en iyi şey biraz kan yatıyordu. Siz yapıyorsunuz
Hükümetiniz gibi değil. Onları aşağıladığını görmek sizi memnun etmez miydi
Sadece biraz? "

"Ne şekilde?"

"Ah! Yollar var," diye açıkladı Selingman. "Biraz nazik bir şaplak gibi
Bu, "-İki eli,
Oda-"Almanya'dan biraz şaplak işi yapardı. İnsanlar
Gözlerini aç ve anlamaya başlayın. Radikal bir hükümet doldurabilir
fabrikalarınız emirlerle ve zenginleri soymak için zenginleri soyun
fakirler, ama sizi diğerleri arasında büyük bir ulus tutmayacak. "

Norgate başını salladı.

"Soruyu oldukça yakından incelemiş gibisin," diye belirtti.

"Konuyu yakından inceliyorum," diye devam etti Selingman, çünkü ilgi alanlarım
senin. Kârlarım İngiltere'de yapıldı. Ben Alman doğdum ama ben
İngilizce de İngilizce. Bana göre iki ülke. Biz
aynı yarış. Bu yüzden İngiltere'nin geri döndüğünü gördüğümde üzüntüyüm.
Bu yüzden onun küçük bir dersi olduğunu görmek istiyorum. "

Selingman durakladı. Norgate ayağa kalktı ve kargaşa üzerinde durdu,
dirseği ile şöminenin üzerine.

"İki kez bu kadar geldik, Bay Selingman," diye belirtti.
"İngiltere biraz ders gerektirir. Zihninizde arkasında bir şey var
Bu, bana söylemeye meyilli olduğun bir şey. Bu değil mi?
Neden devam etmiyorsun? "

"Çünkü senden emin değilim," diye itiraf etti Selingman açıkçası. "Çünkü
söylediklerimi yanlış anlayabilirsin ve arkadaş olmalıyız
Daha uzun ve ben ve görüşlerim hakkında aptalca şeyler söylersin.
Bu nedenle, seni bir arkadaş için tutmayı seviyorum ve daha ileri gitmiyorum
Sunmak. Ülkenize biraz kızgın olduğunu söylüyorsun, ama
Siz İngilizler çok önyargısınız, rahatsız etmek çok hızlı,
Çok insüler, eğer kelimeyi kullanabilirsem. Ne kadar kızgın bilmiyorum
ülkenizle. Zihninin bu kadar büyük ve geniş olup olmadığını bilmiyorum
onun daha büyük için biraz acı çektiğini görmek isteyeceksin
iyi. Ah, ama bayan sonunda geliyor! "

Bayan Benedek'e uzun boylu, orta yaşlı bir adam eşlik etti.
Selingman'ın belirgin saygıyla selamladığı ten. O döndü
Norgate'e.

"Seni sunmama izin ver," dedi, "Lenemaur'dan Prens Edward-Mr.
Francis Norgate. "

İki adam el sıkıştı. "Seninle Woking'de bir kez golf oynadım," diye hatırlattı Norgate
tanıdık.

"Sadece hatırlamıyorum," diye cevapladı Prens Edward, "ama hatırlıyorum
sonuç. Beni üçü yendin ve bir geri dönüş yapmalıydık ama sen
Ertesi gün Paris'e gitmek zorunda kaldı. "

"Şimdi dönüş maçınızı yapabileceksiniz," diye gözlemledi Bayan Benedek.
"Bay Norgate bir süredir İngiltere'de olacak. Bridge oynayalım.
Geceye erken ayrılmalıyım-dışarıda yemek yiyorum-ve olmalıyım
biraz para kazan. "

Köprü odasına girdiler. Selingman Norgate ile geride kaldı.

"Yakında," diye önerdi, "konuşmamızı bitirmeliyiz, öyle değil mi?
bende ben. Bayan Benedek beni terk etti. Milano'da yemek yiyeceğiz
Izgara. Orada yemek pişirilebilir ve biraz Ren şarabı var-ama
tadına varacaksın. "

"Teşekkür ederim," diye açıkladı Norgate, "Çok memnun olacağım."

Üç veya dört kauçuk oynadılar. Sonra Bayan Benedek baktı
saat.

"Gitmeliyim," diye açıkladı. "Saat sekizde yemek yiyorum."

"Kal ama bir an için," diye yalvardı Selingman. "Hepimiz biraz alacağız
Birlikte karışık vermut. Mükemmel Horton'a nasıl yapılacağını söyleyeceğim
hazırlayın. Bol miktarda limon soyağı ve sadece bir çizgi-ama vermeyeceğim
Sırrım uzakta. "

Steward'ı aradı ve kulağına bazı talimatlar fısıldadı. Sırasında
Sonucu bekliyorlardı, bir adam bir akşam gazetesiyle geldi
eli. Odanın karşısında bunun ötesinde bir masaya baktı.
Norgate ve arkadaşları oynuyorlardı.

"Haberleri duydun, Monty?" diye sordu.

"Hayır! Nedir?" hızlı soruşturma oldu.

"Zavallı Eski Baring--"

Yeni gelen kısa durdu. İlk kez Bayan Benedek'i fark etti.
Ancak sandalyesinden yarısı yükseldi ve gözleri ona sabitlendi.

"Nedir?" diye bağırdı. "Ne oldu?"

Bir anın garip bir sessizliği vardı. Bayan Benedek gazeteyi kaptı
Adamın parmaklarından uzakta ve küçük paragrafı yüksek sesle okuyun. İçin
Bir an ölümcül beyazdı.

"Nedir?" Selingman istedi.

"Freddy Baring," diye fısıldadı-"Kaptan Baring-kendini odasına attı
Bu öğleden sonra Amirallik'te! Bazıları ona telefon etti. Beş dakika
Daha sonra, tapınağında bir kurşun yaralandı-öldü-bir kurşun! ... Bana ver
Sandalyem lütfen. Bence bayılacağım. "




Bölüm XIV


Selingman ve Norgate o akşam büyük bir köşede birlikte yemek yedi,
Strand yakınındaki popüler ızgara odası. Hala muzdaripler
Son trajedinin şoku. İkisi de konusundan kaçındılar
Baring'in ani ölümü. Selingman ona doğrudan bir ima yaptı.

"Sadece dün," diye belirtti Little Bertha'ya dedim-onu tanıyorum
O kadar uzun süre ona her zaman Bertha diyorum-bu büro çalışması için kötüydü
Baring. Son bittiğimde, birkaç ay önce, o
sağlık. Dün vahşi ve endişeli görünüyordu. Başkalarıyla işteydi,
Amirallikte yeni bir buluş üzerinde. Zavallı adam! "

Norgate, kendisinin bile bulduğu meraklı bir duygusuzluğun bilincinde
Açıklanamaz, sadece bazı geleneksel cevaplar yaptı. Selingman konuşmaya başladı
diğer konularda.

"Gerçekten," diye gözlemledi, "ülkenize bir ziyaret vatansever için iyidir
Almanca. Bak! Burada Londra'da bir Alman _maitre tarafından memnuniyetle karşılanıyoruz
d'Otel_; Biz bir Alman garson tarafından bekliyoruz; Alman şarabı içiyoruz; Biz
Alman çanak çömlek olduğunu çok iyi bildiğim şeyi ye. "

"Ve bir gün, sanırım," Norgate içeri girdi, "biz Alman konuları olacağız.
Öyle değil mi? "

Selingman'ın inkar neredeyse haksız yere empatikti.

"Asla!" diye bağırdı. "Birçoğu kadar aptalca bir şey yok
İngilizce bize Almanları vahşi canavarlarmış gibi görüyor gibisiniz
kurban. Şimdi senin gibi bir adamla konuşmak bana zevk veriyor, Bay
Norgate. Biraz geleceğe bakmayı ve bizim için spekülasyon yapmayı seviyorum
İki ülke. Her şeyden önce, gerçekten bildiğim bu şey. Alman
Ulus barış anlamına gelir. Yine de barışın her yerde olacağı için
hüküm süren küçük bir savaş, insanca kabul edilen bir savaş, bir ara içinde
Gelecek, inanmak gerekir, gerçekleşir. Sürecek ama kısa bir süre, ama
Büyük değişikliklere yol açabilir. Bazen düşündüm, genç arkadaşım
Norgate, böyle bir savaşın İngiltere'nin en büyük nimet olabileceği
hiç deneyimleyebilirdi. "

"Bir disiplin olarak mı demek istiyorsun?" Norgate mırıldandı.

"Temizlik tonik olarak," diye açıkladı Selingman. "
Radikal hükümet. Sınıfları iktidara getirecekti. Olurdu
Gelecek neslinin ruhlarında bu kıvılcım
Yurtseverlik, ne yazık ki! Şimdi çok zayıf bir alev. Sen ne
düşünmek? Bana katılıyorsun, ha? "

"Uzun bir yol kat ediyor," dedi Norgate dikkatli bir şekilde, "bir formu onaylamak
çok katı disiplin. "

"Ama çok uzak değil-oh, inan bana, çok uzak değil!" Selingman ısrar etti. "Eğer
Bu savaş gelmeli, sadece süpürme fikriyle gelirdi
Tüm Alman politikacılar için en tatsız olan bu hükümet. BT
sadece burada yeni bir hükümet biçimiyle,
arasında daha sağlam ve kalıcı dostluk terimleri
Almanya ve İngiltere. "

"Çok ilginç bir teori," diye belirtti Norgate. "Buna inanıyor musun
kendin?"

Selingman bir garsona sipariş vermek için durdu. Tonu aniden oldu
daha ciddi. Menüye işaret etti.

"Cesaret ettiler," diye bağırdı "
Kuşkonmaz! Gastronomik bir öfke! Bu gibi şeyler
ülkelerimiz arasındaki _entente_'i tehlikeye atacaktı. "

"Ben umursamıyorum _hollandaise_" Norgate girişiminde bulundu.

"O zaman yemekten çok az şey biliyorsun," diye açıkladı Herr Selingman. "Orada
kuşkonmaz ile servis edilecek sadece bir sos ve bu ince çizilmiş
tereyağı. _Maitre d'Otel_'e açıkladım. Bize ne getirmeli
arzu. Bu arada, sanırım iki ülkemizden konuştuk. Bana sordun
bir soru. Gerçekten olduğum teorilere inanıyorum
ilerlemek. "

"Ama bir savaş çanak işini parçalamıyor mu?" Norgate sordu.

"Altı ay boyunca, evet! Ve o altı ay sonra hepimiz için servet,
Dünyanın hiç bilmediği gibi ticaret, yerleşmiş bir barış, gerçek bir sendika
İki büyük ve dostça ülke arasında. İngiltere'ye iyi keşke. Seviyorum
İngiltere. Buradaki tatillerimi seviyorum, iş gezilerim
Kendi içlerinde tatiller ve onların uğruna ve kendi iyiliğim için diyorum
Bu sadece küçük bir güreş, yanakta bir tokat ve bir yumruk
Diğerinden burun ve kendimizi bulmalıyız. "

Norgate, "Savaş çok tehlikeli bir çatışma" dedi. "Gelemem
Herhangi bir deneyi daha tehlikeli düşünün. "

"Bu bir deney değil," diye açıkladı Selingman. "Bu bir kesinlik. Tüm bu
Ülkemde yapıyoruz, daha önce belirlenen dediğimiz şeyle yapıyoruz
yöntemler. Ayaklarımızı üzerine dikmeden önce önümüzdeki zemini test ediyoruz
BT. Sadece geleceğe bakmakla kalmıyor, aynı zamanda ellerimizi de uzatıyoruz. Biz
Şüpheli yerleri kesin hale getirin. Zihin sıramız bilimseldir. Bizim
Yol yapımı ve köprü oluşturma, imparatorluk yapımımız ve diplomasimiz,
Hepsi aynı şekilde moda. Bize güvenebilseydin, Bay
Norgate, her ikisinin de iyiliği için çalışmak için kendinize güvenebilseydin
Ülkeler, sizi çok iyi ve karlı kullanabiliriz.
Önümüzdeki altı ay. Daha fazlasını duymak ister misin? "

"Ama çanak çömlek hakkında hiçbir şey bilmiyorum!"

"Daha fazlasını duymak ister misin?" Selingman tekrarladı.

"Sanırım yapmalıyım."

"O zaman çok iyi," diye devam etti Selingman. "Yarın bundan bahsedeceğiz.
Aynı şekilde çok yararlı olabileceğiniz bazı yollar var
Ülkenize ve bizimkine zaman. Konumunuz biraz olabilir
tuhaf, ama tolere etmek için kısa bir süre için hazırlanacaksınız. "

"Ne açıdan tuhaf?" Norgate sordu.

Selingman bardak sarı şarabı ışığa tuttu ve eleştirdi
bir an için. Boş bıraktı. "Tuhaf," diye açıkladı "
Almanya, oysa gerçekten İngiltere'nin en iyi arkadaşıydınız. Ama gidelim
Bu detaylar yarına kadar. Yeterince ciddi konulardan bahsettik.
Kafede bir kutum var ve geç kalmamalıyız-ayrıca bir akşam yemeği partisi
daha sonrasında. Bu gerçekten zevk için bir ülke. Yarından bahsettiğimiz
Bunlar yine. Küçük Alman hanımızı Gliety'de gördün mü?
Onun şarkı söylediğini ve dansını izlediniz mi? Peki, gece yapacaksın
onunla tanış. "

"Rosa Morgen?" Norgate haykırdı.

Selingman şikayetçi bir şekilde başını salladı.

"Bizimle sups," diye açıkladı, "o ve diğerleri. Bu yüzden, onlar
Bana geceye köprü için geri döndüğüm için konuştum, yapmadığımı iddia ettim
duymak. Köprü çok iyi, ama başka şeyler var. Gece için
anlamsız damar. Genç bayanlar arasında birçok arkadaşım var
Kafe. Beni nasıl karşılayacaklarını göreceksin. "

"Burada yolunu bulmuş gibisin," diye belirtti Norgate
Bir puro yaktı ve arkadaşı faturayı öderken bekledi.

"Ben dünya vatandaşıyım," diye itiraf etti Selingman. "Kendimden hoşlanıyorum
Git, ama gözlerim her zaman geleceğe sabitlendi. Birçok arkadaş ediniyorum
Ve onları kaybetmiyorum. Yüzümü hoş yerlere koydum ve ben
Bu yönde tutun. Sefil olmak bazılarının kültüdür; öyle
mutlu olmak için benim. Dünyada en iyisini yapan kişi
En fazla mutluluğu yansıtan kişi. Bu nedenle ben bir
hayırsever. Benden öğreneceksin, genç dostum, nasıl yasaklanacak
Bu kasvetlerin bir kısmı yüzünüzden. Nasıl bulacağınızı öğreneceksin
mutluluk."

Selingman'ın çok
En büyük ve en göze çarpan kutuda göze çarpan figür. İzledi
Muazzam buketlerin müdüre teslim edilmesi
sanatçılar ve kendiliğinden küçük teşekkürlerini aldı ve
etkilenmemiş nezaket. Daha sonra Norgate'i etrafa sürükledi
Sahne kapısı, onu bir taksiye kurdu ve eskort iki ya da
Üç misafiri.

"Sana emanet ediyorum, Bay Norgate," diye açıkladı bir Alman ihracatımızla "
Çöplerimden daha harika, hatta-Rosa Morgen'i özlüyorum. Kendine iyi bak
ve onu Milano'ya getir. Diğer genç bayanlar benim onurum
Konuklar, ama onlar da Bayan Morgen'in. Sana isimlerini söyleyecek. BEN
başkalarına bakacak. "

Norgate'in Selingman'ın son bakış açısı,
tiyatro, küçük bir grup hafif yürekli kız ve birkaç
genç erkekler.

"O mükemmel harika, Bay Selingman," diye mırıldandı Bayan Morgen
Başladılar. "Onu ne kadar tanıdığını söyle, Bay Norgate?"

"Dört gün," diye yanıtladı Norgate.

Kahkahalarla çığlık attı.

"Onun gibi," diye açıkladı. "Her yerde arkadaş ediniyor. Bir gün
yeterli. Böyle harika partiler veriyor. Neden hepimizi bilmiyorum
Gelmeyi seviyorum ama biz yapıyoruz. Sanırım hepimiz yarım düzine alıyoruz
Çoğu gece akşam yemeğine davetiyeler, ama bizden biri yok
Bay Selingman ile her şeyi ertelemedi. O oturuyor
Orta-oh, onu gece izleyeceksin!-ve ne dediğimi söylemezsin
Bilin, ama gülüyoruz, sonra tekrar gülüyoruz ve her biri mutlu. "

"Bence en karşı konulmaz kişi," diye kabul etti Norgate. "Onunla tanıştım
İki ya da üç gece önce, Berlin'den geliyor ve hiçbir şeyden bahsetmedi
Ama çanak çömlek ve siyaset. Gece onunla yemek yiyorum ve bir
farklı kişi. "

"O mükemmel bir canım," diye bağırdı diğer kızlardan biri, "
İlginç bir meraklı! Getirdiğim harika bir arkadaşım var, topçu var
Benimle partilerinden birine ve bana her zaman sorular soruyor
O ve onun işi. Yapabilmek için kesinlikle endişelenmem gerekiyordu
Tüm sorularına cevap ver, değil mi Rosa? "

Bayan Morgen biraz koruyucu bir şekilde başını salladı.

“Ona gerçekten meraklı dememeliyim” dedi. "Çünkü o
sizi ilgilendiren konuyla ilgilenmeyi sever. "

"Bunun doğru olup olmadığından emin değilim," diğer genç bayan
itiraz etti. "Ellison Gray'in her zaman bizimle birlikte olduğunu hatırlıyor musun?
Neden, Bay Selingman'ın Maud'un hayatını ondan endişelendirdiğini biliyorum.
Uçağının küçük bir modelini ondan alın. Sonu yoktu
Kübik fit ve boyutlar hakkında bilmek istediği şeyler. O bir sevgili
hepsi aynı. "

"Mükemmel bir canım!" Diğerleri yankılandı.

Milano'nun dışına çıktılar. Rosa Morgen eskortlarına döndü.

"Sizinle beş dakika içinde salonda buluşacağız" dedi. "O zaman yapabiliriz
Hepsi birlikte gider ve Bay Selingman'ı bul. "




Bölüm XV


Selingman'ın akşam yemeği partisi bazı açılardan hem ayırt edici hem de
olağan dışı. Norgate, etrafına bakarak, asla onun içinde olmadığını düşündü
Hayat, insanların böyle bir motley topluluğu arasındaydı. Sekiz veya
dokuz müzik komedi genç bayanlar; biri olan birkaç genç asker
Genç bayanlardan ikisine eskort olarak gelen biraz biliyordu;
Lenemaur'dan Prens Edward; Çeşitli kabahatler tarafından
kendini en bohemiyek kurtarmanın solgunluğunun dışına yerleştirmişti
Toplum ve yüzleri tanıdık olmayan birkaç adam. İşgal ettiler
Restoranın kapısının hemen içinde yuvarlak bir masa ve orada oturdular
Işıklar indirildikten çok sonra. Her zaman konuşma
en genel ve anlamsız açıklamadaydı ve Selingman,
Saat daha sonra büyüdü, büyümüş, daha kızarmış ve daha neşeli görünüyordu. .
Müzikal komedi yıldızından sadece ciddi bir sohbette ipucu geldi
Norgate'in solunda oturdu.

"Ev sahibimizi çok iyi tanıyor musunuz?" Norgate'e bir kez sordu.

"Korkarım onu ​​hiç iyi tanıdığımı söyleyemem," diye yanıtladı Norgate.
"Onunla birkaç gece önce Berlin'den gelen trende tanıştım."

"O en orijinal kişi," dedi. "Ne zaman eğlendirir
Bir şansı var; Her saat yeni arkadaşlar edinir; O yiyor ve içiyor ve
Her zaman kendini aşırı büyümüş bir bebek gibi zevk alıyor gibi görünüyor. Ve yine de hepsi
Zamanın çok ciddi bir tarafı var. Kişi onun sahip olduğunu hissediyor
her şeyde bir amaç. "

"Belki de var," diye cesaret etti Norgate.

"Belki de var," diye kabul etti, sesini biraz düşürdü. "En azından ben
Bir şeye inan. İyi bir Alman olduğuna inanıyorum ve yine de harika
İngiltere'nin arkadaşı. "

"O zaman ikisini uyumsuz bulmuyor musun?"

"Yapmıyorum," diye cevapladı genç bayan. "Anlamıyorum
Elbette her şey, ama ben yarı Almanca ve yarı İngilizceyim, bu yüzden yapabilirim
Her iki tarafı da takdir ediyorum ve ben, eğer olmasaydı Bay Selingman'a inanıyorum
İşine o kadar dalmıştı, büyük bir politikacı olabilirdi. "

Konuşma diğer kanallara sürüklendi. Norgate vermek zorunda kaldı
Sağındaki daha anlamsız genç bayana biraz dikkat. Genel
Çıkış, bara sigara içme odasına sadece gece yarısından çok sonra gerçekleşti. Her
Biri dans etmek için bir akşam yemeği kulübüne gitmekten bahsediyordu ve Norgate
sessizce kaydı. Ev sahibinin acele bir izini aldı.

"Beni affeteceksin, değil mi?" O yalvardı. "Akşamımın tadını çıkardım
muazzam bir şekilde. Bir gece benimle gelip yemek yemeni istiyorum. "

Selingman, "Öğleden sonra kulüpte buluşacağız." Dedi. "Ancak
Neden şimdi bizimle gelmiyorsun? Yorgun değil misin? Beni bir
Akşam yemeği kulübü, bu gençler. Kendimi dans etmek için meşgul ettim
Bayan Morgen-Ben, on dokuz taş ağırlığında! Görmek için bir şey olacak.
Bizimle gel. "

Norgate kendini mazur gördü ve bir süre sonra yeri terk etti. İyiydi
Gece ve yavaşça düşünce derinlikte Pall Alışveriş Merkezi'ne doğru yürüdü. Dıştan
sağ taraftaki büyük kulüplerden biri, bir adam
Tersine Norgate'in geçtiği gibi. Neredeyse birbirlerine rastladılar.

"Norgate, sen yeniden canlandırıyorsun!"

"Hebblethwaite!"

İkincisi kolunu genç adamın içinden geçti ve onu
Kulüp adımları.

"İçeri gel ve bir içki iç," dedi. "Ben sadece evden uzaktayım. Ben
Keşke bazı askeri arkadaşlarınızın bizi endişelendirmeyi bırakmasını ister misiniz?
Norgate. Geceye iki saat kesinlikle boşa harcandı çünkü
Ulusal hizmetten bahsedecek ve bizi bölgeler hakkında çekecekti. "

"İçkiyi alacağım, ancak cennet hiç ihtiyacım olmadığını biliyor!" Norgate
cevap verdi. "Geri kalanlara gelince, ben Hecklers'ın yanındayım. Sen
Bunu bilmeliyiz. "

Büyük, terk edilmiş bir köşeye iki kolay bıçak çizdiler
Sigara Odası ve Hebblethwaite viski ve gazlı içecekleri emretti.

"Evet," diye belirtti, "unuttum. Diğer taraftasın, değil mi?
Donanmaya karşı söyleyecek bir kelime yok. Olduğundan daha fazla para harcıyoruz
Bunun üzerine gerekli ve elimden geldiğince ekonomiye sadık kalıyorum. Ama
Ordu ile ilgili olarak, benim teorim işe yaramaz olmasıdır. Bu sadece bir
Bizi ilgilendirmeyen şeylere karışmamız için bize cazibe. Donanma
Eğer herhangi biri dilek isteyecek kadar aptal olsaydı, bu kıyıları savunmak için yeterli
bize saldırmak için. Hiç bir orduya ihtiyacımız olursa, on kez ihtiyacımız olmalıyız.
Boyut, ama yapmıyoruz. Doğa bunu gördü. Yine de bu gece, ben
özellikle bazı önemli iç mevzuatlara devam etmek için endişeli,
Oturup saatlerce süren askeri konuşmayı dinlemeliydik,
Bunun ve bunun olanakları. Farkında değiller, bu beyin bok
Eski askerler, sağduyulu günlerde yaşıyoruz. Çok önce
Yıllar geçti, savaş romantizm günlerine ait olacak. "

"Pratik bir politikacı için Hebblethwaite," diye telaffuz etti Norgate, "sen
Bildiğim en çürük fikirlerden bazılarına sahip. Çok iyi biliyorsun
Almanya Fransa'ya saldırırsa, neredeyse içeri girmeye kararlıyız. Biz
Hareketsiz oturamıyor muyuz ve Calais ve Boulogne, Dieppe ve
Ostend, bize karşı güçlendirildi mi? "

"Eğer Almanya Fransa'ya saldırmalı!" Hebblethwaite tekrarlandı. "Eğer Prusya
Cornwall'a bir keşif kuvveti göndermeli veya Siyam
Ulster erkeklerinin yanında kendilerini ilan edin! İçeri tutmalıyız
Makul olanaklara siyaset. "

Norgate, "Aynı davanın başka bir görünümünü ele alalım," diye devam etti Norgate. "Diyelim ki
Almanya Belçika'nın bağımsızlığını ihlal etmeli mi? "

"Sen aptal aptal!" Hebblethwaite, uzun bir taslak alırken haykırdı
Viski ve soda, bir puro yaktı ve sandalyesine yaslandı,
"Belçika'nın tarafsızlığı, aslında imzalanan bir antlaşma tarafından garanti edilir
Almanya tarafından! "

"Antlaşmasını kırması gerektiğini varsayalım mı?" Norgate ısrar etti. "Sana söyledim
Geçen gece trende duyduğum şey. Hiçbir şey için değil
Bir çeşit iş devam ediyor. "

Hebblethwaite başını salladı.

"Sen dürüstsün, Norgate! Almanya Avrupa'nın güçlerinden biri
Kuşkusuz yüksek bir onur duygusuna ve davranışların doğruluğuna sahip olmak.
Herhangi bir ulusun ulusal bir vicdanı varsa ve
Ulusal etik, yapıyorlar. Almanya, herhangi bir ulusdan daha az olası olurdu
Dünya bir anlaşmayı kırmak için. "

"Hebblethwaite," diye açıkladı Norgate, "
Bileşenlerinizin mizaç ve karakteri senden daha iyi
Alman mizaç ve karakter, asla ayağını ayarlamazdınız
Westminster eşiği karşısında. Bunun gerçeği sen bir yerlisin
en yüksek düzenin politikacısı, ancak dış ilişkiler ve
Uluslararası siyasetin büyük tarafı, söyleyebileceğim tek şey
Yerel bir belediye başkanının sahip olabileceği gibi onları çok az kavradı. "

"Buraya bak, genç adam," diye protesto etti Hebblethwaite, "
Bir kabine bakanıyla mı konuşuyor? "

"Çok olası bir başbakana," diye yanıtladı Norgate, "ama ben
Sana ne düşündüğümü söyle, hepsi aynı. Hepinizden bıktım. Seni getiriyorum
Bazı kesin ve kesin bilgiler, Almanya'nın
Burada olağanüstü bir casusluk sistemini korumak ve
Kendi işime bakmam. Sana söylüyorum, Hebblethwaite, sen ve partiniz
iyi yasa koyucular gürlüyorlar, ancak ülkeyi daha önce mahvedeceksiniz
Bitirdin. Yeterince yaşadım. Bana öyle geliyor ki iyice hak ediyoruz
Salcılık alacağız. Alman casusunu kendim çevireceğim
ve diğer taraf için çalışın. "

"İçinde bir şey varsa," diye karşılık verdi Hebblethwaite sırıtarak.
"Söz veriyorum seni tutuklamayacağımız. Ülkenin etrafında atlayacaksın
Kendi tatlı iradesi, Cermonik doktrinleri vaaz edin ve yolunu açın
Fatihlerin geliyor. Cephaneliklerimizden uzak durmanız gerekecek ve
Uçan yerlerimiz, çünkü hizmet adamlarımız çok önyargılı. Yetersiz
Ne istersen yapabilirsiniz. "

Norgate purolarını sessizce bitirdi. Sonra sonunu içine attı
şömine, viski ve sodasını bitirdi ve gül.

"Hebblethwaite," dedi, "Bu bana ikinci kez davrandınız
Bu. Sana başka bir şans vereceğim. Olmanın tek bir yolu var
Kullan, ben de alacağım. Bu konuda başı belaya girersem
Senin hatan olacak, ama bir dahaki sefere gelip seninle konuştuğumda,
Kelimeleri boğazına itersem beni dinlemek için. İyi geceler!"

"İyi geceler Norgate," diye cevapladı Hebblethwaite hoş bir şekilde. "Ne istiyorsunuz
bir iki hafta bir yerde değişiyor, bu karşıtı ateşi almak için
Damarlarınız. Sanırım seni Tokyo'ya göndereceğiz ve bir dönüş yapmana izin vereceğiz
Kiraz Groves'teki Geishas. "

Norgate, "Zaten hükümetin için dışarı çıkmam," diye açıkladı Norgate. "Ben
Size adil bir uyarı verildi. Diğer tarafa gidiyorum. Ben bıktım
Dostlar temsil ettiğiniz İngiltere. "

"Güzel havadar bir tür adam bir dostum içinsin!" Hebblethwaite homurdandı.
"Şey, seninle geçin, o zaman. Gel ve bana bak
Daha iyi mizah. "

"Muhtemelen seni daha kötü bir şekilde bulacağım," diye karşılık verdi Norgate.
"İyi geceler!"

       * * * * * *

Norgate'in odalarına girmesine izin verdiğinde saat biriydi. Ona
Sürpriz, oturma odasında elektrikli ışıklar yanıyordu. O
biraz aniden girdi ve eşiğin üzerine kısa durdu. İnce
Karanlık seyahat kıyafetlerinde figür, peçe geri itti, yalan söylüyordu
kanepesinde kıvrıldı. Gelişinde biraz karıştı, onu açtı
gözler ve ona baktı.




Bölüm XVI


O haftalar ve aylar boyunca karışık, korkunç hisler
Henüz gelmemiş olan inanılmaz olaylar, Norgate bunu bir zamanlar unutmadı
Aniden heyecanlanan şiddetli ama tatlı duyguların aydınlatıcı acele
onun nabzları. O anda dayanılmaz depresyonu anladı
Son birkaç gün. Tek deneyimin mutlak gelişini fark etti
şimdiye kadar hayatında eksik. Duygularının yoğunluğu tuttu
Sessiz, onu aceleci ama konuşulmamış karşılamasına tepkisiz tuttu.
Kolları onun yanına düştü, bir an için dudakları titredi. Sesi,
Kontrol etme çabalarına rağmen, biraz salladı. O hayır
Viyana'nın parlak genç mahkeme güzelliği daha uzun. O yorgundu ve
Hayal kırıklığına uğramış kız.

"Şaşırdın-buraya gelmemeliydim!
aptalca dürtü. "

Eldivenlerini ateşli bir şekilde yakaladı, ama Norgate'in aptallık anı
geçmişti. Ellerini sıktı.

"Affet beni," diye yalvardı. "Gerçekten sensin-ANAN!"

Sözleri neredeyse tutarsızdı, ama tonu ikna ediciydi. Korkuları
vefat etti.

"Biraz şaşırmış olduğumu merak etmiyorsun, değil mi?" diye bağırdı.
"Sen sadece düşündüğüm son kişi değilsin, ama sen
Kesinlikle Londra'da görmeyi beklediğim son kişiydi veya
buraya hoş geldiniz. "

"Ama neden?" diye sordu. "Sana bu ülkeye sık sık geldiğimi söyledim."

"Hatırlıyorum," diye itiraf etti Norgate. "Yine de hiç umut etmeye çalışmadım--"

"Tabii ki buraya gelmemeliydim," diye kesintiye uğradı. "Saçma
Benim ve bir saatte! Ve yine de sadece birkaç yüz metre kalıyorum
uzak. Geceye cazibe karşı konulmazdı. Bazen bir tane gibi hissettim
Bu queer'de, muazzam bir şehirde. Telefon ettim ve senin
Bana cevap veren hizmetçi, her an beklendiğini söyledi.
Sonra kendim geldim. "

"Seni görmekten memnun olmadığımı hayal edemezsin," dedi ciddiyetle.

"Memnun olduğuna inanmak istiyorum," diye yanıtladı. "Ben
Gittiğinden beri huzursuz. Bana hemen söyle, ne dediler
Buradasınız?"

"Pratik olarak rafa çıktım," dedi ona acı bir şekilde. "On iki ay içinde"
Zaman, belki de bana Amerika veya Asya'da bir şeyler teklif edilebilir-
Diplomasinin durduğu yer. Tek kelimeyle, güçlü otokrat konuştu
Kelime ve ben kurban edildim. "

Pencereye doğru hareket etti.

"Ben boğuldum!" diye bağırdı. "Genişçe aç, lütfen."

Açtı. Doğuya baktılar. Gecenin kükremesi
geçiyor. Burada ve büyük siyah alanlar vardı. Thames'de bir gökyüzü işaretli
veya iki kişi kaldı. Kafe kubbesinden mavi, opalesan parlama
parladı. Köprüleri kapsayan ve saçaklı olan kıvrımlı ışıklar
Set hala parladı. Hava, burada bile, üzerinde olduğu gibi yüksek
Binanın yedinci hikayesi ağır ve cansız görünüyordu.

"Bir fırtına geliyor," dedi. "Günlerce hissettim."

Dışarı baktı, solgun, büyük gözleri sanki
Onu bulutlarda veya asılı olan gölgelerde atlatan bir şey oku
Şehrin üzerinden. Korkmuş ama istekli bir çocuğun havası vardı.
Parmaklarını tam olarak sevgiyle değil, ama
Yine de biraz koruma ihtiyacı hissetti.

"Biliyor musun," diye fısıldadı, "bu fırtınanın hissi benim
günlerce kalp. Korkarım-hepimiz için korkuyorum! "

"Ne korkar?" diye sordu nazikçe.

"Kork," diye devam etti, çünkü bana öyle geliyor ki,
Bunun gibi zamanlar, biri yalnız olduğunda,
Yazarlar tepeler arasında ayak sesleri aradı, ayak izleri düşüyor
Yün, boğuk ama bir şekilde uğursuz. Geliyor sorun var. Bunu biliyorum.
Bundan eminim. "

"Bu ülkede öyle düşünmüyorlar," diye hatırlattı. "Çoğu bizim
Bugünün büyük devlet adamları olacağı sonucuna vardılar
Artık savaş yok. "

"Büyük devlet adamların yok," diye cevapladı basitçe. "Bolluğun var
çok iyi yerel yöneticiler yapacaklar, ama sen yok
eyalet adamları, ya da gelenleri sağlayacaksınız. "

Sözlerinde meraklı bir inanç vardı, bir konuşma duygusu kim
gerçeği gördü.

"Söyle bana," diye sordu, "bildiğin bir şey var mı ..."

"Ah! Ama sana söylemeyebilirim," diye ara verdi,
pencere. "Şimdi kendimden hiçbir şey söylemiyorum-sadece senden. Ben buradayım
veya iki gün. Bu aşağılamaya maruz kaldınız. BEN
ne kadar ileri gittiğini bilmek istedim. Yapabileceğim bir şey var mı? "

"Herkes ne yapabilir?" diye sordu. "Ben koşulların kurbanıyım."

"Ama bir yıl boyunca!" diye bağırdı. "Çok fazla genç değilsin
İngilizler. Zamanınızı polo ve golf oynayarak geçirmek istemezsiniz,
ve çekim. Bir şeyler yapmalısın. Ne yapacaksın
o yıl? "

Odanın karşısına taşındı ve bir kutudan bir sigara aldı.

"Bana içecek bir şeyler ver lütfen," diye yalvardı.

Beklentında bir dolap açtı ve ona biraz soda suyu verdi. O
hala cevabını beklemenin havası vardı.

"Ne yapacağım?" Tekrar etti. "Şey, burada boşta kaldım
on iki ay. Ne zaman kalktığım kimseye fark etmez, ne
Günü kiminle veya nasıl geçirdiğim yatağa gitme zamanı. Sanırım bazılarına
insanlar cennet gibi geliyordu. Bana göre nefret dolu. Senin mi?
Sekreter? "

"Bir sekretere ihtiyacım olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Nasıl yapmalıyım?" Cevapladı. "Yine de tamamen bir avara değilsin
Hayat mısın? "

Bir an için cevap vermedi. Odadaki sessizlik neredeyse
etkileyici. Ona soda-su sifonunun tepesine baktı.
manipüle ediyordu.

"O zaman benim mesleğim ne olabileceğini düşünüyorsun?" diye sordu.

"Önerdiğini duydum," dedi yavaşça, "
Arada son derece önemli mesajlar taşımada aracı
Kaiser ve Avusturya İmparatoru. "

"İstihbarat departmanınız o kadar da kötü değil," dedi. "Bu doğru.
Neden? Alman mahkemesinde belki de çok az sayıyorum. Avusturya'da benim
Baba imparatorun tek kişisel arkadaşıydı. Annem neredeyse hiç
Orada popüler-o çok tamamen İngilizce-ama babam öldüğünden beri
İmparator bir hafta uzakta kalmama neredeyse izin vermeyecek. Evet, bilginiz
belki de doğrudur. İstersen tamamlayacağım. Bizim küçükümüzden beri
Kaiser Cafe de Berlin'deki olay,
Berlin'den kaldırmanız konusunda ısrar et, İmparator'a onun
en çok özel dağıtımını ya da
Düzenli diplomatik kanallar veya başka bir haberci tarafından. "

Norgate'in empatik bir şekilde ifade edilmesi, devam ederken sadece yarısına çarptı.

"Kendim için," dedi bir omuz silkerek, "Üzgün ​​değilim. Çok buldum
İlginç, ama geç saatlerde,
beni ele geçirdi. Korkunç bir gölgenin düşünceli olduğunu hissettim
Dünyada. "

"Sana bir kez daha sorayım," diye yalvardı. "Neden Londra'daysın?"

"İmparatordan bir tel aldım," diye açıkladı bana.
Bir kerede Viyana'ya dön. Oraya gidersem çok iyi biliyorum
Şehri terk etmesine izin verilmiyor. Dahil bir şekilde güvenildim ve
Beni neredeyse bir mahkum tutacaklar. Hissedebileceğimi düşünecekler
Kaiser'e karşı bir kızgınlık ve korkacaklar. Bu nedenle ben
buraya geldi. Gelmek için her mazeretim var. Orijinalime göre
planlar. Yarın sabaha kadar bir saniye olacağını göreceksin
Viyana'dan mesaj. Aynı şekilde, gideceğimden emin değilim. "

Zilde bir yüzük vardı. Norgate başladı ve Anna baktı
saat.

"Kim bu?" diye sordu. "Zamanı görüyor musun?"

Norgate kapıya taşındı ve açtı. Orada bir garson durdu.

"Ne istiyorsun?" Norgate'i istedi.

Adam göstergeye işaret etti.

"Çan çaldı, efendim," diye yanıtladı. "Senin için alabileceğim bir şey var mı?"

"Hiç çan çaldım," diye iddia etti Norgate. "Göstergeniz dışarıda olmalı
emir."

Norgate kapıyı kapatırdı, ama Anna müdahale etti.

"Garsona onunla konuşmak istediğimi söyle," diye yalvardı.

Adam bir kerede odaya ilerledi ve sorgulayıcıya baktı
Anna. Ona aniden Avusturya'da hitap etti ve onsuz cevap verdi
tereddüt. Başını salladı. Sonra Norgate'e döndü ve yumuşakça güldü.

"Sistemin ne kadar mükemmel olduğunu görüyorsunuz," dedi. "Burayı takip ettim,
Kat bekleyeninize geçti. Sen bir casussun, değil mi? "Diye ekledi
adama dönüyor. "Ama tabii ki sen!"

"Madam!" Adam protesto etti. "Anlamıyorum."

"Gidebilirsin," diye yanıtladı. "Herr Selingman'a söyleyebilirsin.
Bay Norgate'in odalarına erken bir saatte geldiğimi bildiren sabah raporu
sabah ve onunla konuşarak bir saat geçirdim. Şimdi gidebilirsin. "

Adam açıklamadan çekildi. O sessiz, rahatsız edici bir görünüyordu
Silli tenli olan kişi, suave ama sessiz görgü kuralları. Norgate kapalı
arkasındaki kapı.

"Sistemin tüm Avrupa'yı bildiği sistemin kurbanı,"
Hafifçe belirtti. "Şey, bundan sonra dikkatli olmalıyım. Benimle yürü
otelime. "

"Tabii ki," diye kabul etti.

Sessiz koridorlar boyunca asansöre doğru yola çıktılar.
Sokaklar, trafiğin boşluğu artık sulama arabaları ve sokak için tasarruf edin
Çöpçüler.

"Senin için sorun olacak mı," diye sordu Norgate sonunda "
Bu?"

"Kendi kalbimde daha fazla sorun var," dedi sessizce. "Hissediyorum
Garip bir şekilde rahatsız, hangi yoldan hareket edeceğinden emin. Alayım
kol-yani. Böyle yürümeyi seviyorum. Her nasılsa sanırım, Bay Francis Norgate,
Cafe de Berlin'deki küçük frakalar harika bir
Her iki hayatımızdaki fark. Şimdi neye inanmaya başladığımı biliyorum.
Egemenlerin tüm güvenilir temsilcileri gibi,
şüphe. Şey, göreceğiz. En azından olduğunu bilmekten memnunum
Güvenebileceğim bazıları. Belki yarın sana olan her şeyi söyleyeceğim
kalbimde. Eğer isterseniz, karşılaşmaya istekli olsaydınız bile
Birkaç risk, gök gürültüsünü tutmak için birlikte çalışabiliriz. Bu yüzden!
İyi geceler dostum, "diye ekledi aniden dönerek.

Kaldırımda birlikte dururken bir an elini tuttu
otelin dışında. Tek bir an için bir değişiklik olduğunu düşündü
Ona çok farklı görünen o meraklı kişisel uzaklıkta. BT
Ancak, her zamanki yarı sayılı ile ondan döndüğü için geçti,
Yarı zarif küçük başını salladı.

"Yarın," diye yönlendirdi, "beni çalmalısın. Bırakın
Saat on bir. "




Bölüm XVII


Büyükelçi, selamlamak için kütüphanesine girerken saate baktı
sabahın erken saatlerinde ziyaretçisi. Saat neredeyse dokuzdu.

"Sevgili dostum," diye bağırdı, ellerini tutarken, "Ben sıkıntılıyım
Seni beklemeye devam etmek için! Ancak işlerimizdeki böyle bir gayret,
fark edilmeden. Raporlarımda hatırlayacağım. "

Anna parmaklarını öpmek için eğilirken gülümsedi.

"Özel nedenlerim vardı," diye açıkladı, "acelem için.
Dün gece seni göremediğim için hayal kırıklığına uğradım. "

"Windsor'daydım," diye belirtti ev sahibi. "Şimdi gel, orada otur
Masamın yan tarafında kolay sandalye. Sekreterlerim henüz gelmedi.
Tamamen rahatsız edilmeyeceğiz. Burada kahve sipariş ettim, biz
birlikte katılacak. Paylaşacak uzlaştırıcı bir yemek, sevgili barones, ama
Kendi evimin kütüphanesinde mazur görülebilir. Prenses onu gönderir
Aşk. Bizden sonra dairelerine gideceksen memnun olacak
konuşmamızı bitirdim. "

Bir hizmetçi bir tepsi ile girdi, küçük bir yuvarlak masaya bir bez yay,
üzerine kahve, rulo, tereyağı ve konserve ile. İçin
Hava, geçişinden, hafifçe konuştukları birkaç dakika
Berlin ve Viyana'da karşılıklı arkadaşlar. Sonra Anna, olur olmaz
Yalnız, sandalyesine biraz ileri eğildi.

"Sana bir tür görevim olduğunu biliyorsun," dedi. "Yapmamalıyım
Buna belki de, ama neredeyse aynı şeye geliyor. .
İmparator beni ifade etmek ve Lanyoki'yi en çok saymak için suçladı
Eğer bildiğimiz şeylerin gelmesi gerekiyorsa, ikiniz de
Konumunuzu burada herhangi bir maliyetle koruyun. İmparatorun bana son sözleri
'Eğer savaş gelecekse, Tanrı'nın isteği olabilir. Hazırız ama
Düşmanlarımızın saflarından tutulması gereken bir ülke var.
O ülke İngiltere. İngiltere diplomatik olarak ele alınmalıdır. ' O
Kıtaya bakıyor, Prens. Bu dost mesaj
Kendi dudaklarından getirdim. "

Prens kahvesini düşünceli bir şekilde karıştırdı. O sadece geçen bir adamdı
orta yaş, gri saçlı, yerlerde ince ama dikkatlice kesilmiş, fırçalanmış
Yüksek alnından somunca geri döndü. Bıyığı da gri ve
Yüzü yoğun bir şekilde astarlıydı, ama gözleri açık ve parlak, neredeyse
genç bir adamın gözleri.

"İmparatoru güvence altına alabilirsin," dedi. "Tahmin edebileceğiniz gibi, benim
Burada bilgi tedariki bol. Bu şeyler gelmelise
Biliyoruz, benim inancım, biraz makul ama nominal
düşünceler, bu hükümet asla savaşa borç vermeyecek. "

"Buna gerçekten inanıyor musun?" diye sordu ciddiyetle.

"Yapıyorum," diye yardımcı oldu. "Yargılarımda adil olmaya çalışıyorum.
Londra yaşamak için hoş bir şehir ve İngilizler kabul edilebilir
Ve iyi yetiştirilmiş, ama kesinlikle hayati dürtüleri olmayan insanlardır.
Vatanseverlik şiir kitaplarına aittir. Tembellik onları durdurdu
kan. Bir büyü altında bir ulus gibidirler, yüzleri döndü
hoş ve arzu edilen şeylere doğru. Sadece birkaç ay önce, onlar
Daha da saçma ordularının büyüklüğünü azalttı ve soğuk attı
Acil durumlarda eğitimsiz yardımı yükseltmek için bir plan üzerine su. Eşit
Donanma tahminleri zorlukla geçiyor. Hükümet
böyle bir insanın kaderini yapmak, savaşa inanıyor
Geçmiş yaşa aittir, asla bize tehdit olmayacaktır. "

Anna biraz iç çekti ve prensin geçtiği sigarayı yaktı
o. Kendini bir memnuniyet havasıyla sandalyesine geri attı. "Büyük şeyler arasında olmak bir kez daha hoş."
"Berlin'de bence bana düşkün değiller ve çok görkemli ve
gizli. Söyle bana, sevgili Prens, bana daha nazik olmayacak mısın? Söyle bana
Gerçekten ne olacak? "

Sandalyesini kendisine biraz daha yaklaştırdı.

"Hiçbir sebep görmüyorum," dedi dikkatli bir şekilde, "neden söylenmemelisin.
Olaylar, muhtemelen, muhtemelen bu yönde hareket edecektir. Provokasyon olacak
Servia tarafından verildi. Bu kolayca düzenlenir. Gerginlik neden olacak, Avusturya
Muazzam talepler yapacak, Rusya herhangi birinden önce
Nefes almak için zamanı var, bulutlar şimşeklerin geçmesine izin verecek.
Eğer bir şey varsa, aşırı hazırlıklı, aşırı okunuşla süzayız. "

"Peki kampanya planı?"

"Avusturya ve İtalya," Prens yavaşça devam etti, "kolayca devam edecek
Rusya kontrol altında. Almanya Belçika'yı ele geçirecek ve Paris'e koşacak.
Şartlarını oraya dayayacak ya da ikinci sınıf bir ordu bırakacak
Kampanyayı sonuçlandırın. O zaman onun dönmesi için bolca zaman olacak
Rusya'ya karşı müttefiklerine geri dönüp düş. "

"Ve İngiltere?" Diye sordu Anna. "Diyelim ki?"

Prens masaya işaret parmağı ile dokundu.

"İşte," diye açıkladı, "diplomasi ile fethediyoruz.
şimdiki kabine, hatta ordudan sorumlu bakan,
Barış için durduğumuz fikri. Saldırı parti gibi görünüyoruz
Bu savaşta. İngiltere'ye şunu söyleyeceğiz-'Tarafsız kal. Bu senin değil
Kavga ve büyük bir özveri eylemi yapabileceğiz. Yapacağız
Filonumuzu Fransız kasabalarını bombalamaktan alıkoyun. İngiltere hayır yapabilir
Savaşta olsaydı filomuzla uğraşmaktan daha fazlası. Aynı şeyi yapacak
parmağını kaldırmadan. ' Hiçbir ülke bu kadar aklı başında ve
Bir teklif, özellikle de bir kerede güvenecek bir ülke
Savaşa gitmeyerek parmakları ne kadar tasarruf edecektir. "

"Ve daha sonra?"

Prens omuzlarını silkti. "Daha sonra kaçınılmaz."

"Lütfen devam et," diye ısrar etti.

"Antwerp'ten Havre'ye kadar tüm sahilleri işgal edeceğiz.
Fransa ve Rusya'nın bize ödeyeceği tazminat bizi en güçlü yapacak
Yeryüzünde ulus. İngiltere ile fare ile bir kedi olarak oynayacağız ve
Zaman geldiğinde .... iyi, belki de yapacak, "Prens
Sonuç, gülümseyerek.

Anna birkaç dakika sessiz kaldı.

"Ben bir kadınım, biliyorsun," dedi basitçe, "ve bu bir bakıma geliyor,
korkunç. Yine de aylarca geldiğini hissettim. "

"Bu konuda korkunç bir şey yok," diye yanıtladı Prens, "
Her zaman önünüzde ilerleme ilkeleri. Bir milyon kadar
Hayatın kurban edilir, geleceğin büyük Almanya'sı, toplantı
Kanatlarının altında dünyanın halkları, onları bir sahaya yükseltecek
kefaretten daha fazla olacak kültür ve memnuniyet ve mutluluk
Günümüzün fedakarlığı için. Sonuçta, biz
Bakmalı. "

Prens dirseğinde bir telefon zili çaldı. Bir an dinledi
ve başını salladı.

"Acil bir ziyaretçi zamanımın bir anını istiyor," dedi yükselerek.

"Zaten çok fazla aldım," diye açıkladı Anna, "ama zamanın geldiğini hissettim
gerçeği duydum. Benimle Berlin'de çitler ve inan bana,
Prens Herschfeld, Viyana'da İmparator neredeyse tamamen cahil
Planlanan ne. "

Kapı arkalarında açıldı. Prens döndü. Genç bir adam
Herr Selingman'ı başlatmıştı. Bir an için sürekli baktı
Anna. Sonra büyükelçiye sanki sorgulamaya baktı.

"Siz ikiniz tanışmış olmalısınız," diye mırıldandı prens.

"Tanıştık," diye açıkladı Anna, gülümseyerek,
kapı, "ama birbirimizi tanımıyoruz. En iyisi böyle. Herr
Selingman ve ben aynı orduda çalışıyoruz-"

"Ama ben, Madam, Çavuşum," diye kesti Selingman, düşük bir yayla,
"Personelin üzerindeyken."

Onu yaparken güldü ve ayrıldı. Kapı yoğun kapandı
arkasında. Selingman odaya biraz daha ileri geldi.

"Bu sabah sevkini okudun, Prens mi?" diye sordu. "Henüz değil," diye yanıtladı ikincisi. "O zaman haber var mı?"

Selingman kapalı kapıyı işaret etti. "Uzun süredir konuştun
onunla? "

"Doğal olarak," diye onayladı prens. "O gizli bir arkadaşı
İmparator. Son iki yıldır tüm
Viyana ve Berlin arasındaki özel gönderiler. "

"Mektuplarınızda haberler bulacaksınız," diye açıkladı Selingman. "O
şüpheli belirgin. Şu anda benim bakımım altında. Bir rapor
Yarım saat önce bana burada olduğunu getirdi. Bir kerede geldim
kendim. Zamanında olduğuma inanıyorum? "

Prens bir anlığına oldukça sessiz kaldı.

"Neyse ki," diye cevapladı serin bir şekilde, "Ben ona hiçbir şey söylemedim."




Bölüm XVIII


Norgate, Selingman, Horsfal ve Şirket A'nın tesislerine girerken
Biraz sonra aynı sabah sürpriz bir şekilde etrafına baktı.
Issız bir depo bulmayı beklemişti-muhtemelen sadece bir ofis. O
Bunun yerine başarılı ve müreffeh bir işin tüm kanıtlarını gördü.
Drays geliyor ve yoğun kapıdan gidiyordu. Sandıklar yığıldı
Tavan, ellerinde defterleri olan katipler sürekli olarak geri döndü
ve ileri. Kalabalık bir ofisteki küçük bir çocuk kartını kabul etti ve
ortadan kayboldu. Birkaç dakika içinde Norgate'i bekleme odasına götürdü ve
ona bir kağıt verdi.

"Bay Selingman birkaç dakika alıcıyla nişanlandı, efendim"
bildirilen. "Şu anda seni görecek."

Norgate pencerelerden depoya baktı. Yoktu
Bunun gerçek ve önemli bir ticaret endişesi olduğundan şüphe edin.
Şu anda iç ofisin kapısı açıldı ve Bay'ı duydu
Selingman'ın doyurucu tonları.

"Kendiniz ve firmanız için iyi iş çıkardınız efendim,"
Söylüyor. "Almanya'da veya dünyada üretebilecek kimse yok
Yaptığımız fiyata çanak çömlek. Size bir onay verecekler
Ofiste sipariş. Ah! Genç arkadaşım, "diye döndü, döndü
Norgate, "Sözünü tuttun, o zaman. Müşteri değilsin ama sen
içeri girebilir. Senden para kazanmayacağım ama konuşacağız
birlikte."

Norgate rahatça döşenmiş bir ofise geçti, biraz redolent
puro dumanı. Selingman bir puro sonunu ısırdı ve kutuyu itti
ziyaretçisine doğru.

"Bunlardan birini dene," diye davet etti. "Alman yaptı, ama Havana
Tütün gibi süt. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Norgate. "Sabah puro içmiyorum.
Eğer yapabilirsem sigara iç. "

"İstediğin gibi. Şimdi bizi ne düşünüyorsun,
burada? "

"İşletmeniz her olayda yeterince gerçek görünüyor," Norgate
gözlemlendi.

"Gerçek? Tabii ki!" Selingman kesin olarak ilan etti. "Yapıyor musun
Sahte bir olayla bağlantı kuracak kadar aptal olmalıyım? Benim
Babam ve benden önce büyükbabam çanak çömlek üreticileriydi. Yapabilirim
Çok enerjik ve çok başarılı bir iş adamı olduğumu garanti edin.
Daha büyük şeylere ilgi duyarsam, bu çıkarlar gelişti
Doğal olarak, ticari başarımla yan yana. Olduğumu söylediğimde
Bir Almanca, bu benim için ilan edeceğimden daha fazlası, çok daha fazlası anlamına geliyor
Kendim dünyadaki başka bir ülkenin yerlisi. Bana zıt otur
Orası. Yedeklemek için çeyrek saatim var. Sana gösterebilirim, eğer istersen,
Çeşitli makalelerin binden fazla tasarımı. Sana gösterebilirim
Siparişler-Geniş Siparişler, Zihin-Bazı büyük toptan evlerinizden,
bu da seni şaşırtacaktı. Veya tercih ederseniz, işlerden bahsedebiliriz
Başka bir bakış açısından. Sen ne diyorsun?"

"Çanak çömleklerine olan ilgim," diye açıkladı Norgate, "yok.
Teklifinizi duymaya geldi. Emekli olmaya karar verdim-temporal olarak
Herhangi bir oran-diplomatik hizmetten. İçinde olduğumu anlıyorum
utanç ve ben kızdım. Dışında Berlin'den ayrılmak zorunda kaldım.
Kendi seçimim. Başka bir yaşam yürüyüşünde bir iş arıyorum. "

Selingman onaylayarak başını salladı. "Affet beni," dedi, "ama o zaman bir şekilde olduğun doğru
Mesleğinize bağımlı mı? "

"Ben onun dışında bir fakir değilim," diye yanıtladı Norgate, "ama bu değil
tek soru. İşe ihtiyacım var, hayata ilgi, düşünülecek bir şey
hakkında. Ya yapacak bir şey bulmalıyım ya da Habeş'e gideceğim. BEN
Burada bir mesleği tercih etmeli. "

"Sana yardım edebilirim," dedi Selingman yavaşça, "Eğer genç bir adamsanız
sağduyu. Seni kazanma yoluna koyabilirim, eğer istersen
Yılda bin pound ve müdahale etmeden seyahat masraflarınız
şimdiki yaşam tarzınızla çok fazla. "

"Çöp satmak mı?"

Selingman purosunun sonundan külü vurdu. Başını salladı
iyi huylu.

"Ben bir karakter hakimiyim, genç adam," dedi. "Kendimden gurur duyuyorum
bu başarı. Çok iyi biliyorum ki içinde bir tane var
beyinler. Yine de, çanak çömleklerimi satacağınıza inanmıyorum. "

"Yeterince kolay görünüyor," diye gözlemledi Norgate.

"Kolay görünebilir," diye itiraz etti Selingman, ama öyle değil. Sen yok, ben
Bir satıcının hediyeleri ikna oldum. Akıl ve tartışmazsın
Bu inatçı İngiliz esnafla. HAYIR! Benim için değerin yalan söyler
Diğer yönlerde-sosyal konumunuzda,
Birkaçımı yaptığım reklamın üstünde bir sınıfla buluşma
İngiliz arkadaşlarınız ve kendi zekanızda. "

"Bu şeylerin bir satıcı için ne kadar değer olacağını neredeyse hiç görmüyorum
Tabanca. "

Selingman, "Hiç değeri olmayacaklardı." "İçinde değil
Sizi kullanmayı önerdiğim güveç iş. Biz inanıyorum
Her ikisi de bunu biliyor. Bunu zihnimizden reddedebiliriz. Sadece eskrim
kelimeler. Seni biraz daha ileri götüreceğim. Şans eseri duydunuz
Anglo-Alman Barış Derneği? "

"İsim tanıdık geliyor," diye itiraf etti Norgate. "Bildiğimi söyleyemem
bununla ilgili her şey. "

Selingman, "Bu bedeni açılan bendim," dedi. "Ben kim
çıkarlarını yönlendir. "

"Seni tebrik et, eminim. Bazen yokuş yukarı işini bulmalısın."

"Her zaman yokuş yukarı çalışıyor," diye kabul etti Alman. "Büyük Nesnemiz
başlıktan tahmin edebileceğiniz gibi,
İki ülke, tüm olası ihlalleri iyileştirmek, yatıştırmak ve ortadan kaldırmak
Ne yazık ki o zavallı kıskançlık! Çok fazla var. Kolay değil
Bay Norgate. Kolay değil, genç arkadaşım. Birçoğuyla buluşuyorum
hayal kırıklıkları. Yine de harika ve değerli bir girişim. "

"Kulağa doğru geliyor," diye gözlemledi Norgate. "Nereye geleceğim?"

"Açıklayacağım. Toplumumuzun amaçlarını yerine getirmek için çok şey var
sürekli olarak ihtiyacımız olan bilgiler. Almanya'daki insanlar genellikle
Buradaki basın tarafından yanıltı. Gerçekler ve görüşler onlara sık sık sunulur
hoş olmayan bir bakış açısından. Ayrıca,
Bizim tarafımızda olmaktan şimdiye kadar, kasıtlı olarak
İki ülke arasında kötü hisse karıştırın. Geri dönmek istiyoruz
Basmak. Bu amaçla birçok konudaki gerçeği bilmemiz gerekiyor; Ve
Gerçek biraz nadir bir meta olduğu için, bunun için ödeme yapmaya hazırız.
Şimdi yüz yüze geliyoruz. Kabul ederseniz, bu senin işin olacak
bizim için yararlı olabilecek gerçekleri toplamak için teklif edin. "

"Anlıyorum," diye belirtti Norgate şüpheyle, "ya da daha doğrusu görmüyorum.
Bana ihtiyacınız olan gerçeklere bir örnek. "

Bay Selingman sandalyesine biraz ileri eğildi. Isınıyordu
onun konusu.

"Elbette. İrlandalı soru var."

"İrlandalı soru," diye tekrarladı Norgate. "Ama bu ne ilgi olabilir?
Almanya'da sana mı? "

"Dinle," diye devam etti Selingman. "Tıpkı Londra'da senin harika
Kendilerini acı duyguyu karıştırmaya adanmış gibi görünen gazeteler
İki ülkemiz arasında, ne yazık ki biz! Almanya'da gazeteler var ve
Tüm enerjilerini aynı nesneye adayan dergiler. Şimdi
Bu İrlandalı soruda hükümetinizin eylemi çok
Basınımızın bu bölümünde yanlış temsil edildi ve çok kınandı. Yapayım
Yetkili bir kaynaktan gerçeğe ulaşmak isterim. İstemeliyim
öyle bir biçimde alın ki, adil ve dürüstçe sunabileceğim
Almanya halkı. "

"Bu yeterince makul geliyor," diye itiraf etti Norgate. "Birkaç tane var
Broşürler-- "

"Broşür istemiyorum," diye kesintiye uğradı Selingman. "Gerçek bir istiyorum
Ulster ve Dublin'den Ülkedeki Duygu Eyaleti Raporu,
Ve mümkünse, önde gelen insanlarla röportajlar. Bunun için toplum
seyahat masraflarının ve maaşınızın üstünde bir bonus ödeyecekti.
Teklifimi kabul ederseniz, bu muhtemelen yapmam gereken ilk görevlerden biri
sana taahhüt. "

"Bana birkaç örnek daha ver," diye yalvardı Norgate.

"Başka bir konu," diye devam etti Selingman,
Almanya'daki görüşlerin ayrılması ve çok fazla yanlış beyan,
Bazı kabine bakanlarınızın Fransızlara karşı tutumu
_entente_: kısa duracakları şeyle ne kadar destekleyeceklerdi. "

"Bu daha büyük bir emir değil mi?" Norgate virtildi. "Numaram yapmıyorum
Kişisel arkadaşlarım arasında birçok kabine bakanı. "

Selingman bir an purosuna şişti. Sonra onu geri çekti
ağzından ve büyük miktarda duman attı.

"Sanırım, Bay Hebblethwaite ile yakından tanıştınız mı?"

"Bunu nasıl bildin?" Norgate istedi.

"Toplumumuz," diye açıkladı Selingman, "
Her yönde sonuçlar. Çok bilmek bizim işimiz. Biz
her türlü ve doğada bilgi koleksiyoncuları. "

"Beni takip etmek için işinizin bir parçası gibi görünüyor,"
Norgate gözlemlendi.

"Belki de öyle. İzlemenin iyi olduğunu düşünürsek, biz
Kesinlikle, "Selingman itiraf etti." Görüyorsunuz, Almanya'da "diye ekledi.
Sandalyesine yaslanarak, "Detaylara büyük stres bırakıyoruz ve
istihbarat. Bir şeyleri tanıyoruz: şeylerin dağılması değil,
Buradaki çok sık sıklıktınız, ancak onları iyice tanımak için ve
onları anlayın. Hiçbir şey bizi şaşırtmayacak. Biz her zaman
önceden haber verildi. Herhangi biri kadar geleceği okuduk. "

"Şüphesiz çok büyük bir ulussun," diye kabul etti Norgate,
"Ama bir saatin çeyreğim sona eriyor. Bana başka ne olduğunu söyle
Bu gönderiyi kabul edersem benden bekler miydi? "

"Şimdilik hiçbir şey düşünemiyorum," diye yanıtladı Selingman. "Var
Sizden yararlanabileceğimiz, ancak şimdi onları isimlendirmek için birçok yol
Geleceğe biraz fazla bakacak. "

"Gerçekten kim tarafından istihdam edilmeliyim?"

"Anglo-Alman Barış Derneği tarafından," diye yanıtladı Selingman derhal. "İzin vermek
Bu toplum hakkında daha fazla bir kelime söylüyorum. Bununla gurur duyuyorum. Ben biriyim
Başlatılmasından sorumlu olan önde gelen iş adamları. BEN
Yıllarca zaman verdim ve düşündü. Tüm çabalarımız yönlendirildi
İngiltere ile daha iyi bir anlayışı teşvik etmek, öğretmek için
İki ülke birbirini takdir edecek. Ama arka planda
her zaman başka bir şeydir. Güvensizliğin inkar edilmesi işe yaramaz
İki ülke arasında var olan bir kereden fazla getirdi
neredeyse savaşın eşiğine. Kritik olarak yapabilmek istediğimiz şey
Zaman, sorunlu sulara yağ atmak ve en kötüsü gerekiyorsa
Gel, eğer bir savaş gerçekten patlak vermelise, o zaman harekete geçmek istiyoruz
Barışçılar olarak, mümkün olan en kısa sürede iyileşmek için orada olan küçük yaralar
olabilir ve daha sonra bir
saflaştırılmış İngiltere. "

"Kulağa çok ilginç geliyor," diye itiraf etti Norgate. "Senin olduğuna dair bir fikrim vardı
oldukça farklı bir şey öneriyorlardı. "

"Lütfen açıklayın."

"Seninle çok açık olmak için," diye kabul etti Norgate, "diye düşündüm
Sıradan casus işini yapmamı istedi-kale izleri ve
Silahlar ve aeroplanlar hakkında ayrıntılar-- "

"Çöp, sevgili dostum!" Selingman kesintiye uğradı. "Çöp! Bu şeyler
Askeri departmanımıza bırakıyoruz ve sorununun
Kullanım asla ortaya çıkamaz. Tamamen ekonomik ve sosyal ile ilgileniyoruz
Sorular ve büyük amacımız savaş değil barış. "

"O zaman çok iyi," diye karar verdi Norgate, "Kabul ediyorum. Ne zaman başlayacağım?"

Selingman ayağa kalkarken elini diğerinin omzuna koydu.

"Genç adam," dedi, "akıllıca bir karara vardınız. Maaşınız
Bu ayın ilkinden başlayın. Her zamanki gibi yaşamaya devam edin. Bana izin ver
Sizi kulüpte görme fırsatına sahip olun ve her gün bana bildirin
nerede bulunabilirsin. Size talimatlarınızı günden vereceğim
gün. Harika bir iş yapacaksınız ve unutmayın, vatansever bir iş olacak. Eğer
Vicdanınız sizi rahatsız etmeli, bunu hatırlayın. Çalışıyorsun
Almanya için değil İngiltere için. "

"Bunu her zaman hatırlayacağım," diye söz verdi Norgate dönerken.




Bölüm XIX


Norgate, Anna'nın onu daha küçük otel salonunda beklediğini buldu,
Biraz daha batıya doğru hareket ettiği. Baktı
hayranlıkla onun serin beyaz muslin elbisesinde ve onun mükemmelliğinde
Biraz havadar toilette.

"Beş dakika geç kaldın," diye tekrarladı.

"Şehre girmek zorunda kaldım," diye özür diledi. "Oldukça önemliydi
nişanlanmak. Yakında sana her şeyi anlatmalıyım. "

Ona biraz merakla baktı.

"Sabırlı olacağım," diye söz verdi Anna, "ve soru sormam."

"Hala depresyonda mısın?"

"Korkunç bir şekilde," diye itiraf etti. "Nedenini bilmiyorum, ama Londra devam ediyor
Sinirlerim. Çok nefretle, inatla, inatsız bir şekilde çekilemez. BEN
Başka bir kelime bulurdu, ama bu beni atlatıyor. Bence bunu söyleyeceksin
kendini beğenmiş. Ve çok gürültülü. Öğle yemeğine bir yere gidemez miyiz
Sakin, nerede dinlenebilir ve bu kükreme'den uzaklaşabilir? "

"Eğer istersen Ranelagh'a gidebiliriz," diye önerdi Norgate. "Orada
Bu öğleden sonra bazı polo maçları var, ama yeterince sessiz olacak
öğle yemeği için. "

"Sevmeliyim!" diye bağırdı. "Hızlı gidelim."

Restoranın gölgeli bir köşesinde öğle yemeği yediler ve daha sonra oturdular
Emekli bir noktada büyük bir meşe ağacının altında
Bahçeler. Anna hala biraz düşünceli.

"Biliyor musun," dedi arkadaşına, "
Kendimi en kısa zamanda Berlin'de mi sunuyorsun? "

"Gidiyor musun?" Norgate hızlı bir şekilde istedi.

"Emin değilim," diye yanıtladı. "Yapmam gerektiğini hissediyorum, ama yine de bir anlamda,
Gitmeyi sevmiyorum. Beni dışarı çıkarmak istemediklerini hissediyorum
yine Berlin. Çok şey bildiğimi düşünüyorlar. "

"Ama neden aniden sana olan inancını kaybetmeliler?" Norgate sordu.

"Belki de son çok yakın olduğu için," diye yanıtladı. "Sahip olduğumu biliyorlar
Güçlü İngiliz sempatileri. Belki de dayanamayacaklarını düşünüyorlar
Gelecek zamanların gerginliği. "

Norgate, "Sen kendimden daha büyük bir kötümsersin," dedi. "Yapmak
Pozisyonun çok kritik olduğuna gerçekten inanıyor musunuz? "

"Biliyorum," diye temin etti. "Sana tüm nedenlerimi anlatmayacağım. Orada
Kesin bir nesne olmadan bir güveni kırmam gerekmiyor. Görünüşe göre
Bana göre, gizli servis departmanınız herhangi bir şeye değerse,
Ülkeniz neredeyse panik durumunda olacak. Onlar nedir
Orada mı oynuyorsun? Polo, değil mi? Altı veya sekiz askeri var
Takımlar, genç subaylarınızın kalabalıkları tatil yapıyor. Ve her zaman
Krupps fazla mesai, gece gündüz çalışıyor ve çevrili
Herhangi bir yabancıyı gören nöbetçiler. Ülkenin kısımları var
Şimdi bile, sıkıyönetim altında. Sokaklar ve ovalar
Silahlı ev sahiplerinin ayak izleri. "

"Ama savaş için bir mazeret yok," diye hatırlattı.

"Bir bahane çok kolay bulundu," diye iç çekti. "Alman diplomasisi beceriksiz
Yeter, ama bence bunu yönetebilir. Bu sabah ben biliyor musun
Viyana'daki kendi mahkememizin en büyük soylularından bir mektup mu vardı?
Ağustos için Normandiya'da bir villa almayı amaçladığımı biliyordu ve
Eylül. Bunu yapmamam için beni uyarmak için bilerek yazdı, beni uyarmak için
Ağustos ayının ilkinden sonra Avusturya veya Almanya'dan uzak olmamak. "

"Çok yakında!" mırıldandı. Grubu bir an dinlediler. Uzakta, durmadan
erkek ve kadın akışı ağaçların altında ileri geri geçiyorlardı ve
polo alanının etrafında.

"Bir yıldırım gibi gelecek," dedi. "Ve düşündüğümde hepsi
İçimdeki İngilizce isyanda yükseliyor. Kalbimde o kadar iyi biliyorum ki
Bu savaşı kışkırtacak sadece Almanya ve Almanya. Ben dehşete kapıldım
ülkeniz için. İtiraf ediyorum, görüyorsunuz, açıkçası. Almanya'nın gücü
Burada sadece yarısı anlaşıldı. Bu bir fetih savaşı olmak, neredeyse
imha. "

"Bu arkadaşın Selingman'ın görüşü değil," diye hatırlattı Norgate.
"O da baş belasına ima ediyor, ama bundan sadece bir selam olarak konuşuyor
küçük ders. "

"Selingman, dünyanın herhangi birinden daha fazla, farklı bilir" diye
ona güvence verdi. "Ama gel, böyle harika bir
öğleden sonra. En azından bir noktada kararımı verdim. Kalacağım
Burada birkaç gün daha. Yılın bu zamanında Londra harika.
Ayrıca, Thurm Prensesi'ne Ascot'a gideceğime söz verdim
onunla. Neden artık ciddi şeylerden bahsetmeliyiz? Hadi bir
küçük dinlen. Orada diğer insanlarla birlikte gezinelim ve dinleyelim
Grup ve daha sonra biraz çay iç. "

Norgate Alacrity ile yükseldi ve çimlerin karşısında dolaştılar
Polo alanına doğru. Çok yakında kendilerini arkadaşlarla tanıştılar.
Her yönde. Anna kendini küçük bir gruptan çıkardı
Aniden onu talep eden ve Norgate'e gelen tanıdıklar.

"Prens Herschfeld benimle birkaç dakika konuşmak istiyor," diye fısıldadı.
"Sanırım söylediklerini duymak istiyorum. Prenses orada,
Ayrıca, neredeyse hiç görmedim. Gelip sunulacak mısın? "

"Seni birkaç dakika onlarla bırakabilir miyim?" Norgate önerdi.
"Burada konuşmak istediğim bir adam var. Senin için geri döneceğim
yarım saat."

"Önce prensle tanışmalısın," diye ısrar etti. "O ne zaman ilgilendi
Kim olduğunu duydu. "

Dönüşünü bekleyen küçük gruba döndü. .
Büyükelçi biraz ilerledi.

"Prens," dedi, "Size sunabilir miyim Bay Francis Norgate?
Norgate Berlin'den yeni geldi. "

"Korkarım, bize karşı en çok duygularla değil," diye belirtti
Prens, elini tutarak. "Ancak umarım yargılamayacaksın
Biz, bir ulus olarak çok ciddi. "

"Aksine, Almanya'yı sevmeye oldukça hazırdım," Norgate
ilan edildi. "Ben sadece oldukça talihsiz bir olayın kurbanıydım."

"Kendimin dışında içtenlikle pişman olan birçok kişi var,"
Dedi Prens nazikçe. "Barones'i bırakacak kadar naziksiniz
bizim suçlamamızda çok az zaman. Ona en büyük özen göstereceğiz ve ben
Umarım geri döndüğünde bana büyük bir zevk vereceksin
seni prensese sunmak. "

"Çok naziksin," diye mırıldandı Norgate.

"O zaman tekrar buluşacağız," diye açıkladı prens,
Anna onun yanında.

"Yarım saat içinde," diye fısıldadı Anna, omzunun üstünde gülümseyerek.




Bölüm XX


Doğru onurlu John William Hebblethwaite,
Polo zeminin rayları, arkadaşlarıyla selamlama alışverişi, çok hissediyorum
Genel olarak kendisiyle ve dünya ile iyi içerik. Zor bir seans
bir sona doğru çiziyordu. Bu kadar çok yenen sorun
Hükümetler sonunda, yetenekli muamelesi altında,
çözüm. Dahası, oturum ona eklenen bir oturum olmuştu.
Hem hatip hem de devlet adamı olarak itibar. Bir
resimli bir kağıtta şaşırtıcı derecede gurur verici bir resim
hafta ve beyaz şapkanın etkisinden son derece memnun kaldı
Neredeyse bir şakacı açıda giyiyordu. O harika bir adamdı ve o
biliyordu. Yine de, Norgate'i geniş bir küçümseme ile selamladı ve
onu bir kerede konuştu.

"Seni böyle bir şirkette görmekten çok memnun, genç arkadaşım," dedi. "Bence Prens Herschfeld ile yarım saatlik bir konuşma
Bu yangın yeme fikirlerinden bazılarını kafanızdan çıkarın. Bu adam
İlişkilerimizin günlük iyileştirilmesi için kime teşekkür etmeliyiz?
Almanya ile. "

"Prens büyük bir diplomatist olma ününe sahip,"
Norgate belirtti.

"Hangisine ekledi," diye devam etti Hebblethwaite, "diye geldi buraya geldi.
Söyleyebileceğiniz gibi, neredeyse özel bir görevle. Buraya geldi
İngiltere ile arkadaş olun. Bunu yaptı. Onu içeri aldığımız sürece
Londra, asla ciddi anlama korkusu olmayacak
iki ülke. "

"Ne kadar uluyan iyimsersin!" Norgate gözlemledi.

"Genç arkadaşım," diye protesto etti Hebblethwaite, "Ben böyle bir şeyim.
Ben sadece çok sağduyulu bir adamım, zevk alabilirim, ekleyebilirim, birkaç saat '
tatil. Norgate, eğer biri olmadan sormak için girişimde bulunabilirse
Kararsızlık, Olduğun Oldukça Büyüleyici Yabancı Bayan
eskort mu? "

"Barones von Haase," diye yanıtladı Norgate. "O bir Avusturyalı."

Bay Hebblethwaite içini çekti. Daha çok diğer cinsiyetin hayranı olarak poz verdi.

"Sen genç arkadaşlar," diye açıkladı, "
kıskanmak. Bu yabancı kadınların nasıl bir zarafet var
Elbise, kıyafetlerinde ve mücevherlerinde detaylara özen gösterme ve bir araba
burada nadiren bulur. "

Alanın uzak ucuna ulaşmışlardı, sırtlarını çevirmişlerdi.
Gerçek, polo üzerine tamamen. Norgate aniden terk etti
konuşma.

"Buraya bak," dedi, değiştirilmiş bir tonda, "diye cevap vermeye meyilli misin
Birkaç soru? "

"Yayın için?" Hebblethwaite sordu Drilly. "Dönmedin
Gazeteci, herhangi bir şans eseri değil mi? "

Norgate başını salladı. "Yine de," diye itiraf etti, "
meslek. Gerçek şu ki, binlerce bir ödenek kabul ettim
yıl ve bir Alman casusu oldu. "

"Sana iyi şanslar!" diye bağırdı Hebblethwaite, yumuşakça gülüyordu. "Şey, ateş
O zaman uzakta. Bir kabine bakanının beyinlerini seçeceksiniz.
Boş zaman, bana bir sigara vereceğiniz sürece-ve
Barones'i bitirdim. Ülkenin senden hiçbir sır yok
Norgate. Nereden başlayacaksın? "

"Eh, herhangi bir şekilde uyarıldın," diye hatırlattı Norgate,
Sigara davası. "Şimdi söyle bana. Senden elde etmek benim işimin bir parçası
_ente_ ile tam olarak ne kadar uzak olduğu konusunda görüşünüzün bir ifadesi
Fransa bize bağlayıcı. "

Hebblethwaite boğazını temizledi.

"Bu yayın için ise," diye belirtti, "bir fotoğrafı yönetebilir misin?
röportajın başında, bu kıyafetlerde ve bununla
şapka? Kendimi günümüzde sevmeyi tercih ederim. Bir cep Kodak, elbette,
bir Alman casusunun ekipmanı. "

"Üzgünüm," Norgate pişman oldu "ama bu benim çizgimin dışında. Ben
Hayal kırıklığına uğradı Diplomatist, geç arkadaşlarım arasında kirli işi yapıyor.
Bay Hebblethwaite'den bilmek istiyoruz, gizlice
Kişisel bir arkadaşa anlatılan, arasında bir savaş durumunda
Almanya ve Rusya ve Fransa, İngiltere'nin görevini hissedecekti
Müdahale mi? "

Hebblethwaite etrafa baktı. İnsanların tahtı temizlenmişti
Maçın sonuç aşamalarını izleyin.

"Bu konuda bir egemen var," diye belirtti, kartına bakarak.

"Hangilerini destekledin?" Norgate sordu.

"Lancers."

"Eh, Hussars'ta herhangi bir oran var, bu yüzden paranızı kaybettin,"
Norgate ona söyledi.

Hebblethwaite istifa etti. "Şey," dedi, "Soru sen
Gönderim, kendisini bir veya iki kez bize sunan bir sorundur,
Her ne kadar kabine dışında bir ruh olmadığını söyleyebilirim
savaş şansına inanan. Biz ateş yiyen bir parti değiliz, sen
Bilmek. Hepimiz barış içiniz ve buna sahip olacağımıza inanıyoruz.
Ancak, sorularınızı daha yakından cevaplamak için yükümlülüklerimiz
Tamamen savaşa neden olan provokasyon üzerine. Fransa ve
Rusya bunu herhangi bir şekilde kışkırttı, tarafsız kalmalıyız. Eğer bir savaş olsaydı
Almanya'dan Fransa'ya karşı tamamen saldırganlıktan, bir
Müdahale. Bununla birlikte, birimiz yok,
Almanya'nın böyle bir savaşa gireceği tek an. "

"Belli bir ölçüde müdahale edebileceğimizi itiraf ettiğinizde," Norgate
"Tam olarak nasıl yapmalıyız, merak ediyorum?
Herkese veya herhangi bir şeye savaş beyan etmeye hazır olma durumu,
Biz miyiz?
Polo zemini.

"Anlamsız silahları boşa harcayacak paramız yoktu,"
Hebblethwaite ciddi bir şekilde ilan etti "ve sosyal önlemleri izlerseniz
Son iki yılda geçtiğimiz, her şeyi göreceksiniz
Onları çalışmaya almak için yedekleyebileceğimiz kuruş gerekli olmuştur
emir. Bir ordunun kesinlikle gereksiz olduğu ve
sadece askeri misillemeleri kışkırtma etkisine sahip olacaktı. Biz,
Gelecekte herhangi bir şans, savaşa çekildi, Donanmamız
Müttefiklerimizin hizmeti. Herhangi bir ülke sahip olmaktan daha ne isteyebilir?
Onlar için denizin mutlak kontrolünden emin oldunuz mu? "

"Hepsi çok iyi," diye onayladı Norgate. "Bizim adil payımız olabilir
Kağıt, ama yine de yeterli olmayabilir. Ya Donanmamız Antwerp,
Ostend, Dunkirk, Calais, Boulogne ve Havre, Alman limanları,
Kesinlikle Fransızlar ve
Almanlar? "

Şimdi grubun müziğini duyuyorlardı. Hebblethwaite
hızını biraz sabırsızlıkla hızlandırdı.

"Buraya bak," diye protesto etti, "buraya bir tatil için geldim, sana söylüyorum
Açıkçası, benim kadar savaş olasılığına inanıyorum
Deprem olasılığına inan. Kendi kişisel duygum
Birine karşı hazırlık yapmanın gerektiği kadar
diğer. İşte sen, Almanca casusum, sana söylemem gereken tek şey bu.
İşte arkadaşların. Prens'e saygılarımı ödemeliyim ve yapmalıyım
Büyüleyici arkadaşınızla tanışmak isterim. "

Anna, yaklaşımlarında küçük bir grup adamdan ayrıldı ve
Norgate hemen arkadaşını tanıttı.

"Sadece Bay Hebblethwaite'i benimle konuşmaya teşvik edebildim.
Son on dakika, "onu size sunmayı vaat ederek" açıkladı.

"Hafta vereceğimiz bir tören," diye önerdi,
Parmakları. "Londra'ya her geldiğimde Bay Hebblethwaite,
Bu iyi şansım olabileceğini umuyordum. Bizi çok ilgilendiriyorsun
Kıta."

Bay Hebblethwaite eğildi ve sanki sevecekmiş gibi görünüyordu
Biraz daha kişisel olmaya ilgi.

"Görüyorsun," diye açıkladı Anna, iki adam arasında dururken, "
Zamanımın çoğunu geçirdiğim iki ülke olan Avusturya ve Almanya
neredeyse askeri basmış. Büyük devlet adamlarımız veya arkada duran erkekler
Onlar, hepsi asker. Tamamen farklı bir şeyi temsil ediyorsunuz. Senin
Ulus bizimki kadar büyük ve müreffeh, ama yine de bir pasifistsin
Değil misin, Bay Hebblethwaite? Savaş hazırlıklarını küçümsüyorsunuz. Sen
Buna inanma. İçinde harcamamız gereken parayı geri veriyorsun
Onların iyiliği için insanlara askeri veya deniz hazırlıkları. Öyle
çok harika. "

"Mahkumiyetlerimize göre hareket ediyoruz," diye açıkladı Bay Hebblethwaite. "BT
en ciddiyetimizin ölçeğinde yeterince yükseldiğimiz
Milyonlarımızı daha ahlaki nesnelere adayabilmek için medeniyet
silahların kitlesi. "

"Ve korkunun yok mu?" ciddiyetle ısrar etti. "Dürüst olmak gerekirse
Halkınızın savaş ruhuna izin vermede haklı olduğunuzu
uykuda mı? "

"Dürüst olmak gerekirse, Barones," diye yanıtladı Bay Hebblethwaite. "Hayat bir
Hepsi için savaş, ama tanıdığımız dövüş savaş
Ahlaki ve ticari üstünlük için, insanların kaldırılması
Daha yüksek bir refah düzlemine eğitim ve yorucu çaba. "

"Tabii ki," diye mırıldandı Anna, "dediğin şey korkunç bir şekilde ikna edici geliyor. Tarih sadece bize sağda olup olmadığınızı söyleyecektir. "

"Susuzluğum," diye gözlemledi Bay Hebblethwaite
Masalar ağaçların altında, "çay ve çilek öneriyor."

"Biri bana bir iki anda çay teklif etmemiş olsaydı," diye açıkladı Anna, "
İtiraf etmem gereken prense geri dönmeliydim çok
sıkılmış. Siyaseti tartışalım mı yoksa saçmalık konuşalım mı? "

"Saçma konuş," diye karar verdi Bay Hebblethwaite. "Bu benim tatilim. Beynim
çalışmayı bıraktı. Çay ve çileklerin ötesinde hiçbir şey düşünemiyorum.
Bu masayı elm ağaçlarının altına alacağız ve hepimize anlatacaksınız
Viyana hakkında. "




Bölüm XXI


Norgate, Anna'yı otelinde bıraktıktan sonra kulübe gitti, burada
Yedi önce birkaç dakika geldi. Selingman Prens ile oradaydı
Edward ve yarım düzine başka. Selingman, olmamış olan
Oynama, hemen geldi ve geniş çamurlukta yanında oturdu.

"Geç kaldın, genç dostum," diye belirtti.

"Yeni kariyerim," diye yanıtladı Norgate, "bana talep ediyor. Artık yapamam
Bütün öğleden sonra köprü oynayarak geçirin. Ben katılıyorum
işletme."

"Çok iyi," diye açıkladı Selingman. "Ben böyle benim
konuştuğunu duy. Kendini eğlendirmek iyidir, ama çalışmak daha iyidir.
Şans eseri herhangi bir rapor var mı? "

"Ranelagh'da Bay Hebblethwaite ile uzun bir görüşme yaptım
Öğleden sonra, "Norgate duyurdu.

Selingman'ın ifadesinde ani bir değişiklik oldu, bir heves parıltı
gözlerinde.

"Hebblethwaite ile! İyi başladın. O diğerlerinin üstünde olan adam
Kimin görüşlerini kesinlikle kesin hissetmek istiyoruz. Onun bir
Güçlü bir adam ve pasifist, ama ne ölçüde bir pasifist? Biz buyuz
net olmak isterim. Şimdi söyle bana, onunla ciddiye mi konuştun? "

"Çok ciddiye, gerçekten," diye onayladı Norgate. "Konu önerdi
kendisi doğal olarak ve ben de olasılıkları tartışmasını sağladım
Avrupa savaşının. Daha ziyade bir kötümser olarak poz verdim, ama o sadece
Ben. Bana bir depremin daha muhtemel olduğundan emin oldu. Onu bastırdım
_entente_ konusu. Bundan bir romantizm olarak bahsetti ve
Duygu, olası herhangi bir gelişmede hiçbir yeri yok
Uluslararası Durum. Bir Avrupa savaşının varsayımsal vakalarını koydum
ondan önce, ama sadece bana alay etti. Sadece bir noktada o
Kesinlikle ve tamamen sağlam-hiçbir koşul altında ne olursa olsun
Mevcut kabine herkese savaş ilan ediyor. Millet kendini yüzleşirse
Bir krizle yüzleşmek için, hükümet en çok
Barışı kucaklayan onurlu ve avantajlı bir çözüm. Kısacası orada
kesinlikle kesin olarak güvenebileceğiniz bir şeydir. İngiltere ise
Önümüzdeki dört yıl içinde herhangi bir zamanda savaşa gider, bazıları altında olacak
diğer hükümet. "

Selingman çok ilgileniyordu. Norgate'e çok yaklaşmıştı, onun
Tuzlu eller dizlerinin üzerine uzandı. Sesini düşürdü, böylece
sadece birkaç metre uzaklıkta duyulabilirdi.

"Aşırı bir dava koymama izin verin," diye önerdi. "Rusya ve Almanya'yı varsayalım
savaştaydı ve Rusya'nın müttefiki olarak Fransa harekete geçmeye zorlandı. BT
Almanya'nın provokasyonunun bir savaşı olmazdı, ama Almanya
Kendini savunma, Fransa'ya saldırmak zorunda kalacaktı. O da olabilir
Belçika'yı istila etmek için stratejik düşüncelerle zorlandı. Sen ne
Arkadaşın Hebblethwaite'in bunu söyleyeceğini mi düşünüyorsun? "

"Ben mükemmel bir şekilde ikna oldum," diye yanıtladı Norgate, "
Herhangi bir fiyata barış için çalışın. Mevcut hükümetimizin üyeleri
Pasifistler, her biri, olası istisna dışında
Amirallik Sekreteri. "

"Ah!" Bay Selingman mırıldandı. "Bay Spencer Wyatt! O beyefendi
Kapaklar çok zor ve donanma tahminleri için çok iyi savaşıyor. Geçen sefer,
Yine de, tüm konuşması hakim olamazdı. Neredeyse kesildiler
Yarı, ha? "

"Bunun böyle olduğuna inanıyorum," diye itiraf etti Norgate.

"Bay Spencer Wyatt, ha?" Selingman devam etti, gözleri üzerinde durdu
tavan. "Şey, kişi tutumunu merak edemez. Bu onun değil
ekonomist olarak poz rolü. Donanmadan sorumludur.
Doğal olarak büyük bir donanma istiyor. Acaba onun etkisi
Kabine gerçekten. "

"Buna gelince," diye gözlemledi Norgate, "İçindeki adamdan daha fazlasını bilmiyorum
sokak. "

"Doğal olarak," diye kabul etti Bay Selingman. "Kendi kendime düşünüyordum."

Kısa bir sessizlik vardı. Norgate odanın etrafına baktı.

"Bu öğleden sonra Bayan Benedek'i burada görmüyorum," diye belirtti.

Selingman ciddiyetle başını salladı.

"O zavallı adamın ölümü üzerine soruşturma düzenleniyor
Günümüzde, "açıkladı." Bu yüzden uzak duruyor. Üzücü bir şey
Bu, Norgate-çok üzücü bir oluyor. "

"Gerçekten öyleydi."

"Ve gizemli," diye devam etti Selingman. "Görünüşe göre adam, bir saat önce,
yüksek ruhtaydı. Üzerine nişanlandığı özel çalışma
Amirallik neredeyse bitmişti. Payı için yüksek övgü almıştı
içinde. O gün onu gören herkes,
sermaye formu. Aniden masasından bir tabanca çırpıyor ve ateş ediyor
Kendisi ve herkesin bildiği tek şey
telefon. Senin için bir bulmaca var Norgate. "

Norgate cevap vermedi. Selingman'ın gözlerini onun üzerine hissetti.

"Sansasyonel romancı için harika bir komplo. Sıradan insana
Baring'i bilen olmak, neredeyse huzursuzluk bir substrat var.
Bu ses, kablolar boyunca konuşan ve neydi?
Mesajı? Baring, tüm hesaplarla, hayatında hiçbir sır yoktu. Ne
Mesaj-bir uyarı mı yoksa tehdit mi? "

"Soruşturmanın hesabını okumadım," diye gözlemledi Norgate. "O değil miydi
Telefon bürosundan aranan kişiyi izlemek mümkün mü? "

"Sıradan bir durumda, evet," diye kabul etti Selingman. "Bu durumda, hayır!
Koşan kişi bir çağrı ofisinden yararlandı. Ama gel, kasvetli
Konu, bu. Keşke Bay'ı göreceğini bilseydim
Bu öğleden sonra Hebblethwaite. Gelmeniz durumunda bunu aklınızda bulundurun
yine onun karşısında. Herhangi bir şey olup olmadığını bilmek beni çok ilgilendirir
Onunla Bay Spencer arasında dostluk ihlali gerçekleşti
Wyatt. Spencer Wyatt'ı tanıyor musun? "

"Sadece biraz," diye yanıtladı Norgate, "onunla konuşacak kadar iyi değil
Sıkı bir şekilde, Hebblethwaite'ye yapabileceğim gibi. "

"Eh, son küçük komisyonu hatırla," diye bitirdi Selingman. "
Şu anda kalmak mı yoksa gidiyor musun? Eğer gidersen birlikte yürüyeceğiz. A
Bazen küçük egzersiz benim için iyidir. Figürüm bunu gerektiriyor. Bu bir
Çok kısa mesafe, ama hiç yoktan iyidir. "

"Oldukça hazırım," diye temin etti Norgate.

Odayı terk ettiler ve merdivenlerden birlikte indiler. Girişte
Binaya, Selingman bir an durdu. Sonra aniden görünüyordu
Hatırlamak için.

"Bu alışkanlık," diye açıkladı. "Burada taksi için duruyorum ama kabul ettik
Yürümek için öyle değil mi? Gelmek!"

Norgate caddenin karşısında kaldırımın diğer tarafına bakıyordu.
Orada duruyordu, açıkça giyimli bir
genç kadın. Norgate'e, belirsiz bir şekilde tanıdık bir şey vardı
İkincisi, diğer tarafta dolaşırken ona bakmaya başladı
yolun. Sokağın köşesine ulaşana kadar değildi,
Ancak hatırladı. Telefondaki genç kadındı
Westbourne Grove yakınlarındaki arayın!




Bölüm XXII


Bay Hebblethwaite şüphesiz rahatsız oldu. Kendini pişman buldu
Onu her zamankinden daha iyi, bunu vermeye iten iyi doğa
Ziyaretçi bir izleyici en sıra dışı bir saatte. Zorlanmıştı
bilginin ifadelerini dinlemenin rahatsız edici konumu
onun için ciddi bir utançtı.

"Sana gelmeni sağlayan her şey Bay Harrison?" diye bağırdı, sonunda
Arayanının açıklamaları yapılmıştı. "Bu benim bölümüm değil. "

"Sana geldim, efendim," diye yanıtladı yetkili, "çünkü ayrıcalığım var
seni kişisel olarak tanımak ve çünkü senin içinde
Eller mesele akıllıca muamele edilecekti. "

"Sanırım gerçeklerinden emin misin?"

"Kesinlikle efendim."

"Donanma prosedürü hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi Hebblethwaite
düşünceli, "ama bana söylediklerin için neredeyse hiç mümkün değil
gizli tutulmuş. "

"Bu sadece mümkün değil, efendim," adam onu ​​güvence altına aldı "ama
Daha önce Lord Charles Beresford'un zamanında yapıldı. Bulacaksın, eğer yaparsan
Sorular, bu sadece basın, bugün dışlanıyor değil
Söz konusu gemi yapımı bahçeleri, ancak iş insanlar neredeyse içinde yaşıyor
kışla. Her kapıda çift nöbetçi var ve kimse
herhangi bir koşulda ofislerin dış hattını geçmesine izin verilir. "

Bay Hebblethwaite, birkaç dakika boyunca, düşüncenin derinliklerinde oturdu.

"Şey, Bay Harrison," dedi sonunda, "
Size söylemem gerekse
Açıkçası, bildiklerinizi kendinize saklamayı isterdim ya da
Bilgileri başka bir yerde aldım. Bana getirdiğin için
Size bu soruyu sorayım. Daha fazla adım atıyor musun
hiç madde? "

"Kesinlikle hayır efendim," sessiz cevaptı. "Yaptığımı düşünüyorum
Bu odadan ayrıldığımda görevim ve bitirdim. "

"O zaman memnunsun," diye gözlemledi Bay Hebblethwaite, "
Tamamen elimde mi? "

"Tamamen efendim," diye haberi verdi. "Ben mükemmel bir şekilde memnunum
Bu an, bildiğim her şeyi unutmak için. Kararınız ne olursa olsun
Yapmalısın, Will, eminim, tatmin edici ol. "

Bay Hebblethwaite ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Şey, Bay Harrison," diye bitirdi, "
dokunma bir şekilde görev. Şahsen, en az minnettar değilim
Siz, çünkü bildiğim gibi, bildiğim gibi, Bay Spencer Wyatt harika bir arkadaşı
bana ait. Ancak hükümetin bir üyesi olarak, sanırım sana söz verebilirim
Hizmetlerinizin unutulmaması. İyi akşamlar!"

Yetkili ayrıldı. Bay Hebblethwaite ellerini ona itti
Cepler, sabırlı bir şekilde saate baktı ve bir ifadeyi kullandı
nadiren dudaklarını geçti. O gece elbisesi ve yemek yüzünden idi
Karısı parkın diğer tarafında. Dahası, çok
aç. Tüm olay en can sıkıcıydı. Zili çaldı.

"Bay Bedells'ten hemen buraya gelmesini isteyin," dedi hizmetçiye, "
Metresin son derece üzgünüm ama burada gözaltına alınacağım
bir süre. Bensiz devam edip arabayı geri göndermiş olsan iyi olur. Yapacağım
Mümkün olan en kısa sürede gel. Bunun resmi bir iş meselesi olduğunu açıklayın.
Bayan Hebblethwaite'i gördüğünüzde, bana bir bardak şeri getirebilirsin
ve bir bisküvi. "

Adam geri çekildi ve Bay Hebblethwaite bir telefon rehberi açtı. İçinde
Birkaç dakika özel sekreteri Bay Bedells ortaya çıktı.

"Richard," diye yönetti, "Bay Spencer Wyatt'ı çalın.
Nişanları ne olursa olsun, onu beş dakika boyunca burada görmek istiyorum.
Eğer dışarıdaysa, nerede olduğunu öğrenmelisin. Çalarak başlayabilirsiniz
evinde. "

Bedells kendini telefona adadı. Bay Hebblethwaite bir
bisküvi ve şeri yudumladı. Şu anda ikincisi
telefon ve bildirilen başarı.

"Bay Spencer Wyatt bir şehir yemeğine gidiyordu, efendim."
"Onu salonda yakaladılar ve burayı arayacak."

Bay Hebblethwaite başını salladı. "Doğrudan gönderildiğini görün."

Beş dakikadan daha kısa bir sürede Bay Spencer Wyatt başladı.
Filonun bir amiralinin üniformasını giymek-uzun boylu, geniş omuzlu bir
Adam, adil tenli ve bir denizcinin rulmanıyla.

"Hullo, Hebblethwaite, sorun nedir?" diye sordu. "Mesajın yakalandınız
Ben. İbadet teneferleri ile yemek yapıyorum-Beklemi çorbası ve geri kalan her şey
onun. Yardım edebileceğimden daha fazlasını özlememe izin verme. "

Bay Hebblethwaite, kapalı olduğundan emin olmak için kapıya doğru yürüdü ve
tekrar geri döndü.

"Buraya bak, Wyatt," diye bağırdı, "Ne yapıyorsun?"

Wyatt yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Yüzünde bir ışık kırıldı.

"Ne demek istiyorsun?" istedi.

"Ne demek istediğimi mükemmel bir şekilde biliyorsun," diye devam etti Hebblethwaite. "Beş
Haftalar önce bir kabine toplantısında hepsini yaptık. Parlamentodan istedin
Altı zırhlı, dört kruvazör, otuz beş denizaltı ve
On iki torpido tekne. Orada bir sıranın şeytanı olduğunu hatırlıyorsun.
Sonunda savaş gemisinin yarısı kadar uzlaştık, iki
kruvazörler ve tüm küçük zanaat miktarı. "

"Kuyu?"

"Anlamaya verildim," dedi Hebblethwaite yavaşça, "
oylamayı kesinlikle göz ardı etti-tüm zırhlı sayısının
pratik olarak başladı ve çok sayıda kruvazör ve daha fazlası
daha küçük zanaat sayısından daha. "

Wyatt eğri şapkasını masaya attı.

"Şey, beklediğimden biraz daha erken karşımdayım," diye belirtti.
"Kim şeftali?"

"Boş ver," diye yanıtladı Hebblethwaite. "Sana bunu söylemiyorum. Sen
Her şeyi çok zekice yönetti ve çok iyi biliyorsun Wyatt,
senin yanında olduğumu. Bütününe basarken senin tarafındaydım
Dürüst olmak gerekirse, çok uzak olduklarını düşünüyorum
gerektiğinden daha büyük. Ancak adil bir oy kullandık ve tehlikeye attık.
Yaptığınız şeyi yapma hakkınız yoktu-"

"İtiraf ediyorum, Hebblethwaite," dedi Wyatt hızla kesintiye uğradı. "Tabii ki, eğer
Bu çıkıyor, istifam senin için hazır, ama sana açıkçası söylüyorum
İnsandan insan olarak, işime devam edemem ve almadığım sürece yapmayacağım
Gemiler ihtiyacım olan oy kullandı. Şimdi standardımızın arkasındayız. Harcadım
istifa etmem gerekip gerekmediği kararımı veriyor yirmi dört saat
risk. Ülkeme daha iyi hizmet etmem gerektiği sonucuna vardım
risk almak. İşte buradasın. Bu konuda ne yapacaksın? "

"Bu konuda ne yapabilirim?" Hebblethwaite sinir bozucu istedi.
"Beni imkansız bir pozisyona sokuyorsun. Sana bunu sorayım,
Wyatt. Kafanın arkasında adamın
Sokak bilmiyor mu? "

"Evet!"

"O zaman nedir?"

"İnanmak için nedenlerim var," diye açıkladı Wyatt, "
Benim için oldukça yeterli, ancak benim için imkansız
Parlamentoya kalk ve onları belirtin, Almanya'nın gizlice yaptığını
Bu yılın sonundan önce savaş için hazırlıklar veya
bir sonraki başlangıç. "

Hebblethwaite kendini kolay bir sandalyeye attı.

"Otur, Wyatt," dedi. "Akşam yemeğiniz birkaç dakika bekleyebilir. Ben
başka bir adam vardı-sadece bir genç ve bilmiyor
Bana böyle konuşan her şey. Tamamen tanıştık
Perde arkasında olan her şey. Tüm müzakerelerimiz
Almanya şu anda en dost canlısı temelde. Biz yok
Anlaşmazlıkta tek konu. Eski Busby, bildiğiniz gibi, Berlin'de bitti
kendisi ve onaylanmış bir pasifist geri döndü. Onun yolu olsaydı, bizim
Ordu pratik olarak var olmayı bırakacaktı. O yerinde. O olmalı
bilmek ve ordu onun işi. "

"Busby," diye açıkladı Wyatt, "
sadece seks kazası ile petticoats. Sana onun sadece bir tür olduğunu söylüyorum
Almanlar, Almanlar tutmayı ve onların
parmaklar. On iki ay veya iki yıl geçmeden önce,
O adamın adı, ordudan yaptığı karışıklığa baktığınızda.
Barış çok iyi-evrensel barış. Güvence altına alabilmemizin tek yolu
Şu anda olduğumuzdan daha güçlü bir şey olarak. "

"Bu senin bakış açınız," diye hatırlattı Hebblethwaite. "Sana anlatırım
Açıkçası Busby's'e doğru eğilimliyim. "

"O zaman sözlerini yiyeceksin," diye iddia etti Wyatt, "aylar önce
dışarı. Ben de son zamanlarda Almanya'da bulundum, ancak gitmeye dikkat etsem de
Bir turist ve ben biraz bilgi aldım. Sana söylüyorum
Almanya'nın tümünün tam bir listesine sahip olmadığı hiçbir şey için değil
Rolling Stope, her bölmedeki gerçek sayılar kayıtlı ve
birliklerinin belirli birimlerinin kullanımı için ayrılmıştır. Bunu sana söylüyorum
Ülkenin bir sonu, askeri hazırlık durumu
inanılmaz. Bir düğmeye basmak zorunda ve bir milyon erkeğin
ellerinde tüfekler, sırt çanakları ve her alay
Tam olarak hangi istasyonda ve hangi trenle başlayacağını bilir. O yapıyor
Zeppelinler gece ve gündüz, adamlarını tükenme ile düşene kadar eğitiyor.
Krupp'ın eserleri çift nöbetçiler tarafından korunuyor. Sırlar var
orada kimsenin nüfuz edemeyeceği. Ve her zaman gemiler inşa ediyor
ateşli bir şekilde. Buraya bak-kuzenimi tanıyorsun, Lady Emily Fakenham? "

"Elbette!"

"Sadece dün," Wyatt etkileyici bir şekilde devam etti, "diye gösterdi bana
Mektup-okudum, zihin-Prens Hohenlowe kuzeninden. Onunla tanıştı
Bu yıl Monte Carlo'da ve bir çeşit flörtleri vardı. İçinde
Postscript diyor ki: 'Tavsiyemi alırsanız, bu dinarda gitmeyin
Ağustos. Tüm bunlara yardım edebileceğinizden evden daha uzak olma
yaz.' Bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsun? "

"Kulağa queer geliyor," diye itiraf etti Hebblethwaite.

Spencer Wyatt, "Almanya bize vurması gerekiyor," diye devam etti Spencer Wyatt. "Biz
o kadar uzun süre bahsetti ki kelimeler kafalarımızın üzerinden geçti, ama
O demek. Ve sana başka bir şey söylüyorum. Bunu yaparken yapmak demek
Burada iktidarda radikal bir hükümet var ve Rusya bitmeden önce
Yeniden yapılanma planı. Ben bir asker değilim, Hebblethwaite, ama
Üstte kalktık-askerlerin kendileri değil
Old Busby ve Simons gibi ahbaplar-sadece dışarı ve dışarı döner. Bu
açık konuşma, değil mi, ama sen ve ben
Birbirinize sağduyu konuşan bu ülkenin hükümeti. Biz
Güzel askerler ve iyi organizatörler, ancak onlara gittikçe verildi
sadece işlerini bildikleri ve bunu yapmakta ısrar edeceği için
İyice, eğer hiç. Rusya'nın dört milyon adamı daha hazır olacak
1915'in sonuna kadar çağrılacak, sadece bu değil, daha da fazlası
Önemli, onlar için kollara ve üniformalara sahip olması.
Almanya bunu beklemeyecek. Her şeyi düşündüm. Biz
Yedi veya sekiz ay geçmeden önce boynuna alacak ve
Eğer gerçeği bilmek istiyorsanız, Hebblethwaite, bu yüzden bir
risk ve bu gemileri sipariş etti. Donanma benim bakımım ve görmek benim işim
uygun standarda kadar tutarız. Oyları beni ekstra benim
Savaş gemileri? Neden, sadece bir avuç işçi adamı ve İrlandalı ve kakao
Beyninde emperyal bir fikri olmayan liberaller, savaşı düşünen
Geçmişin dehşetine aittir ve görevlerini yaptıklarını düşünürler
'Giderleri düşürmek' dedikleri şey. Asmak, Hebblethwaite,
evi için yangın sigortası ödemeyecek bir adamdan daha kötü
Biraz para tasarrufu için tehlikeli mahalle! Ne yaptım ben
STKE. Eğer istersen bana bölün. "

"Bunu yapacağımı sanmıyorum," dedi Hebblethwaite, "Ama dürüst olmak gerekirse,
Wyatt, seni savaş konuşmanda takip edemem. Agadir'in üstesinden geldik
bela. Çok daha kötüsü var-Balkan krizi. Orada
Şu an önümüzde tek tartışmalı bir soru değil. Gökyüzü
neredeyse net. "

"İnan bana," diye ısrar etti Wyatt, "
Thunderbolt. Almanya savaşa gittiğinde olacağını göremiyor musun?
Bütün bu yıllar boyunca planladığı bir fetih savaşı, savaş mı?
Kendi zamanını seçecek ve bir _casus belli_ yapacak, doğru
Yeter, zaman geldiğinde. Tabii ki,
Geçen yıl pozisyon, ama sadece hazır değildi. Bana sorarsan inanıyorum
Kendini şimdi tüm Avrupa'yı yalayabileceğini düşünüyor. Ben hiç değilim
Tabii, Busby ve son on beş yıllık ordumuz sayesinde
yönetim, bunu yapma şansı olmayacağını. Herhangi
Yol, filoumu kesmeyeceğim. "

"Ülke müreffeh," diye kabul etti Hebblethwaite. "Ödeyebiliriz
gemiler. "

"O zaman buraya bak, Old Chap," diye yalvardı Wyatt, "Kendime yalvarmıyorum
Sake, ama ülke. Ağzını kapalı tut. Ertesi ayın ne olduğunu görün veya
iki getiriyor. Sorun varsa-öyle, sanırım atlanacağım
O zaman. Eğer değilse ve bir kurban istiyorsanız, işte buradayım. Ben itaatsizlik ettim
Emirler. İstifam her an masamda. "

Hebblethwaite saate baktı.

"Çok açım," dedi ve akşam yemeğine gidecek çok yolum var.
Buna izin vereceğiz, Wyatt. Senin için işleri sessiz tutmaya çalışacağım.
Eğer ortaya çıkarsa, koştuğunuz riski biliyorsunuz. "

"Hepimizin koştuğu daha büyük riski biliyorum," diye açıkladı Wyatt,
yan tarafında masadaki açık bir kutudan sigara ve
kapı. "Kaplumbağa çorbasını şimdi şansla yöneteceğim. İyisin
Üyesi, Hebblethwaite. Seninle tahıllara karşı gittiğini biliyorum, ama
Jove, bir süre için minnettar olabilirsin! "

Doğru onurlu John William Hebblethwaite, şapkayı ondan aldı.
Footman, arabasına adım attı ve hızla uzaklaştı. Eğildi
Yastıklar arasında, normalden daha düşünceli. Sarı vardı
Gökyüzünde Ay, henüz solgun. Sokaklar karışık bir girdaptı
Otoban ve taksitler, hepsi gece elbisesinde erkek ve kadınlarla dolu. BT
Harika bir sezonun yüksekliğiydi. Her yerde notu baskındı
Refah, şiir, hatta ihtişam. Park Lane'deki Evler,
Çiçek güverte, geniş flung pencerelerden bir sabit görüntülenir
Parlak aydınlatılmış odaların panoraması. Herkes eğlenceliydi. İçinde
Diğer taraftaki park, ciddi, sert yüzlü adamların olağan kalabalığıydı
ve kadınlar, o anın hatip etrafında küçük gruplar halinde toplandı.
Hebblethwaite o akşam queer bir önsezi hissetti. Sanguine adamı
mizaç, kendisinden ve pozisyonundan iyice memnun, o
neredeyse hayatında ilk kez, şüpheleri olmak, bakmak gibi görünüyordu
Geleceğe, bir depremin gürlemelerini hissetmek için, büyük
Acı çekişlerinde bir ulusun dramatik çığlığı. Akıllı olsaydı
Bunca yıl, sanki kara ve eski tehlikeler gibi yasama yapmak
Deniz geçti mi?-İnsanları şişman ve müreffeh yapmak için çabaladı,
Sağır bir kulağı her uyarı notuna çevirmiş mi? Diğerini varsayalım
Şey doğruydu! Diyelim ki Norgate ve Spencer Wyatt gerçeği bulmuştu!
O zaman öyle olduğu tarihin ne söylemesi gerekir ki
gurur duymak? Ülkeyi büyük bir
Refah, güvenliğinin büyüklüğünü yok ederek?

Araba bir pislikle çizildi ve Hebblethwaite dünyaya geri döndü.
Yine de, kaldırımda acele ederken kendine söz verdi.
Morrow'da savaş bürosuna uzun süredir gecikmeli bir ziyaret ödeyecekti.




Bölüm XXIII


Anna, birkaç gün sonra, en sevgili arkadaşı The Prenses ile oturuyordu
Thurm, Ascot'taki kraliyet muhafazasının bir köşesinde. İlk kez
Geldiklerinden beri kendilerini yalnız buldular. Altından
Prenses Parasol merakla arkadaşına baktı.

"Anna," dedi, "sana bir şey oldu."

"Belki, ama kendinizi açıklayın," diye cevapladı Anna besteci.

"Çok basit. İşte her zamanki gibi mükemmellik, bir Doucet elbisesi içinde oturuyorsun
Şapkanızdaki Aigrette'den hassas bir şekilde sivri ayakkabılara. Var
en güzel adamlar tarafından olumlu bir şekilde avlandı-bir ya da iki kez, gerçekten de
Kendimi ihmal ettiğini hissettim-ve dudaklarınıza bir gülümseme görmedim. Git
Hakkında, her şeyin biraz ötesine bakıyorum. Ne gördün, çocuk
Lord Wilton böyle denerken padoktaki ağaçların tepelerinin üstünde
Seni eğlendirmek zor mu? "

"Sanırım bir ruh hali olayı," diye açıkladı Anna. "Bir şekilde hissetmiyorum
Ascot için günümüzde mizah içinde. Oldukça açık olmak gerekirse, "diye devam etti,
Başını yavaşça çevirerek, "Yaptığını merak ediyorum Mildred."

Prenses kaşlarını kaldırdı. "Neden olmasın? Her şey, endişelendiğim kadarıyla _Couleur de Rose_.
Madam Blanche dün tenimin süreceğini açıkladı.
yirmi yıl. Paris'teki bir düzine en sevimli şapkayı buldum. .
Frocks'ımı tasarlayan sanatçı, en son oturduğumda olumlu ilham aldı
ona. Birkaç hafta içinde Maurice'i göreceğim ve bu arada
Beni şaşırtıcı bir şekilde ilgilendiren birkaç yeni flört. Sana gelince, benim
Çocuk, tüm frivolity için zevkinizi kaybettiğinizi hayal ediyorum.
Granit kadar soğuksun. Dikkatli ol canım. Bu günün adamları
Ülke, her halükarda şımarık. Bazen onlar bile tartışmalıdır
Bir kadının reddini kabul etmek için yeterli. "

"Şey," diye gözlemledi Anna, hafifçe gülümseyerek, "mahkemede bir ömür bile yok
Bana dağılmayı öğretti. Ben ağır kalpliyim, mildred. Ne olduğunu merak ettin
All'ın altında olan yeşil ağaçlara baktığımda bakıyordum
O mutlu insanlar yürüyordu. Kuzey Denizi'ne bakıyordum.
Belçika'dan Paris'e bakıyordum. Geniş bir perdenin yuvarlandığını gördüm ve
Onun ötesindeki her şey kan lekeli bir panoramaydı. "

Bir gölge, arkadaşının adil yüzünde bir an dinlendi. Omuz silkti
Omuzları.

"Uzun zamandır biliyoruz, canım, bunun gelmesi gerektiğini."

"Ama hepsi aynı, bu son anlarda korkunç," diye ısrar etti Anna.
"Cidden, Mildred, senden daha fazla hissetmem gerektiğini merak ediyorum. Sen
kesinlikle İngilizce. Baban İngiliz, annen İngilizce.
Avusturyalı sadece kocanız. Sadece Avusturya'da yaşadın
yedi yıldır. Tüm vatanseverliğinizi yok etmek için yeterli oldu mu?
Kendi ülkenize olan sevginiz mi? "

Prenses biraz yüzünü kurdu.

"Sevgili Anna," dedi, "Ben senin kadar ciddi bir insan değilim. Ben
derinden, anlaşılmaz bir şekilde bencil. Genel olarak tek insan
Gerçek bir sevgi kıvılcımım olan dünya Maurice ve ben
ona bayıl. Bana yapmamı söylediği, yaptım. Onu ne mutlu ediyor
Beni mutlu ediyor. Onun uğruna bile, unuttum ve her zaman
Bir İngiliz kadın olarak doğduğumu unut. Koşullar da, "diye devam etti
Düşünceyle, "Bunu çok kolaylaştırdı. İngiltere çok değişen bir ülke.
Ben çocukken, krallarımızın gerçekten
Dominion için savaşlarımızdan, kolonilerle mücadelemizden, bizim
Büyük bir imparatorluk oluşturmak ve biraz heyecan duyabiliyordum. BEN
Şimdi yapamam. Napolyon'un önüne geçtik. Mağaza tutuculardan oluşan bir ülkeden
Genel bayilerin bir ülkesi olduk-şişman, aşırı güveniyor,
Burjuva halkı. Sosyalizmin sınıfların boğazına elini tutar.
Aristokrasimizin yaşadığı Park Lane, konaklarla dolu
Burada buluşması veya toplumdan uzak durması gereken Güney Afrikalı Yahudiler
tamamen. Ülke evlerimiz aynı şekilde gitti. Mahkeme setimiz
Dowdy, bir dereceye kadar donuk ve farklı bir şekilde yaygın. Sen
Sağ. Kısmen evliliğim yüzünden İngiltere'ye olan aşkımı kaybettim.
Kısmen İngiltere'ye gelen şeyler yüzünden. "

İlk kez Anna'da biraz renk sifonu vardı
Zarif soluk yanaklar. Onun tonunda animasyon bile vardı
arkadaşına doğru döndü.

"Mildred," diye bağırdı, "Gerçekten ne olduğunu söylediğini duymak muhteşem
Zihninde! Benimle böyle konuştuğuna çok sevindim. Bunları hissediyorum
İşler de. Şimdi senin kadar İngilizce değilim. Annem İngilizceydi
Ve babam Avusturyalı. Bu nedenle, sadece yardım İngilizce olmalı.
Yine de, İngiltere'den senden çok daha fazla kaldırılsam da, ben
aniden onun için tüm eski sevgimin geri döndüğünü hissettim. "

"Bana nedenini söyleyecek misin?" arkadaşı yalvardı.

"Tabii ki! Bunun nedeni inanıyorum-çok saçma-ama inanıyorum
Koşullar tersine dönen konumunuzda olduğumu. Ben
Eşsiz bir şekilde en aptalca bakmaya başlamak
İngiliz. "

"Bu küçük konuşma şansını kaçırmış olsaydık,"
"Hayatımın geri kalanında sefil olmalıydım! Var
Dük arkasında asılı duruyor. Cennet uğruna dönme. Teşekkür etmek
İyilik gitti! Şimdi devam et canım. Bana hemen ondan bahset. BEN
Kim olabileceğini hayal edemiyorum. Seni pek çok erkekle izledim ve ben
Oldukça iyi bilin, bu küçük kıvrım senin köşesinde olduğu sürece
Dudaklar, hiçbiri saymazlar. Onu tanıyor muyum? "

"Ben öyle düşünmüyorum," diye yanıtladı Anna. "Çok önemli bir insan değil."

"Prens olduğunda Cafe de Berlin'de yemek yediğin adam değil
Karl içeri girdi mi? "

"Evet, o!"

Prenses biraz yüzünü kurdu.

"Ama ne kadar uygun olmayan canım," diye bağırdı "
Cazip! Bir İngiliz düşüncenizin kullanımı nedir? O oldukça
Güzel, biliyorum. Annesi ve annem arkadaştı ve bir kez ya da tanıştık
iki kere. Paris'te de bana çok nazikti. Ama ciddi bir ilişki için-- "

"Şey, buna gelmeyebilir," diye kesintiye etti Anna, ama işte orada. Ben
Diyelim ki kısmen onun uğruna bu depresyonu hissediyorum. "

"Kendisinin biraz dışarıda olacağını düşünmeliydim
Şimdi ülkesine sempati duyuyor, "Prenses dedi."
Dışişleri Bakanlığı bu olay için kaiser ile mütevazi turta yedi
Şaşırtıcı bir şekilde. Onu sadece büyükelçilikten çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda
Avrupa'da ona hiçbir şey vermeyecek. Kaiser'in bir gerçeğini duydum
Almanya'nın bulunduğu herhangi bir mahkemeye bağlı olmamasını istedi.
diplomatik ilişkiler vardı. "

Anna başını salladı. "Bunun doğru olduğuna inanıyorum," diye itiraf etti "ama ben değilim
Elbette kendisini fark ettiğinden. Yapsa bile, biliyorsun
tip. Omurgaya İngilizce. "

"Ama İngilizler var," diye ısrar etti prenses, "
sağduyuya uygun. Üzerinde üzücü olan İngilizler var
kendi ülkelerinin düşüşü ve _so_ büyük sıkıntılı olmayacak
Biraz cezalandırıldıysa. "

"Korkarım Bay Norgate böyle değil," diye gözlemledi Anna.
"Ancak, emin olamaz. Rahatsız! İnsanların çok nazik olduğunu düşündüm
Bizi barış içinde çok uzun süre bırak. Sevgili Prens, ne kadar zekice öğrenmek
Geri çekilmemiz! "

Büyükelçi önlerinde çıplak bir şekilde duruyordu.

"Sevgili bayanlar," diye ilan etti, "sen bir tane çizecek lode taşlarsın
Dantel ve şifonların bu gossamer duvarlarından bile,
Güneş ışığı gibi ışık ve Heine'nin şiiri kadar tatlı parfümler. "

"Çok güzel," diye güldü Anna, ama gerçekten kastettiğin şey
Çok kullanışlı kölelerinizden ikisini arıyorum ve onları buldum. "

Büyükelçi etrafa baktı. Onların izolasyonu tamamlandı.

"Ah! Şey," diye mırıldandı, "bu kadar çekici olmak harika bir şey
böyle harika bir sonuca yardım etti. "

"Ve kişinin arkadaşlarına bu kadar tam bir güven sahibi olmak," diye belirtti Anna,
Ona sürekli olarak yüzüne bakıyorum.

Prens kaçmadı. Gülüşü mükemmel bir şekilde nazikti ve
kabul ediyor.

"Bu benim mutluluğum," diye itiraf etti. "Size nedenini söyleyeceğim
Ayak izlerimi bu şekilde yönlendirdi, "diye ekledi küçük bir bahis kitabı çizerek
cebinden. "Bir sonraki yarış için Prens Charlie'yi desteklemelisin. Yapacağım,
Seçerseniz, komisyonlarınızı alın. Raylarda bekleyen bir adamım var. "

"Benim için yirmi kilo, lütfen," diye açıkladı prenses. "Atım var
Kartımda işaretlenmiş, ama şu an unutmuştum. "

"Ve benim için de aynısı," diye yalvardı Anna. "Ama gerçekten sadece geldin mi
Bize bu değerli ipucunu getirin, Prens? "

Büyükelçi eğildi.

"Bana giderken bir sevk var," dedi yumuşak bir şekilde, "ki inanıyorum
Sizi ilgilendirir. Kısa bir yolculuğa çıkmanız gerekebilir
Önümüzdeki birkaç gün içinde. "

"Berlin'e geri dönmüyor musun?" Anna haykırdı.

Yalnızlıkları şimdiye kadar istila edilmişti ve prenses konuşuyordu
sandalyesi hakkında gruplanan iki veya üç adam. Büyükelçi eğildi
biraz daha düşük.

"Roma'ya," diye fısıldadı. Bölüm XXIV


Tozlu yollardan, uzun günün ısısı ve gürültüsü, Anna
oturma odasında kanepede dinleniyor. Bir kase gül ve bir not
üç ya da dört kez okuduğu küçük bir masada durdu
taraf. Gevşeğinin koynuna taktığı çiçeklerden biri
elbisesi. Panjurlar çizildi, dışarıdaki trafiğin sesleri
boğuk ve uzak. Banyosu sadece doğru sıcaklıktı, onu
Hizmetçinin dikkati her zamanki gibi becerikli ve hassastı. Bilinçliydi
Çiçeklerin uykulu tatlı parfümü, hoş toz duygusu
temizlik. Her şey dinlenmek için sertleşmiş olmalıydı, ama orada yatıyordu
Gözleri geniş açıkken. Düşünecek çok şey vardı, o kadar ki
yeni fırtınalı genç yaşamına giriyordu.

"Madam!"

Anna başını çevirdi. Hizmetçisi içten gürültülü bir şekilde girmişti
oda ve onun yanında duruyordu.

"Madam uyumaz mı? Dışarıda bekleyen biri var
röportaj. Diğerleri gibi onu reddettim. Bana bunu verdi. "

Anna neredeyse hizmetçisinin parmaklarından kağıt parçasını kaptı. O
adına baktı ve gözlerinde parlayan hayal kırıklığı
çok açık. Bunu sürpriz bir dürtü aldı.

"Onu gösterebilirsin," diye yönetti.

Selingman birkaç dakika daha sonra ortaya çıktı-Selingman, Cool, Pembe ve
Kendinden emin, sevgili köprü kulübüne giderken. Elini aldı
Hangi Anna, hareket etmeden, ona doğru tutuldu ve cesurca kaldırdı
dudaklarına.

"Anlaşıldığını düşündüm, çanak arkadaşım," diye mırıldandı, "diye mırıldandı
Londra ziyaretleri değiştirmedik. "

"En doğru, zarif bayan," diye itiraf etti "ama koşullar var
en taşınmaz kararları değiştirebilir. Şu anda biz
biriyle karşı karşıya. Seninle genç İngilizleri tartışmaya geliyorum
Francis Norgate. "

Başını biraz çevirdi. Gözleri soruşturma doluydu.

"Onu benimle tartışmak mı?"

Selingman'ın gözleri kazayla güllere ve nota düştü.

"Ah, iyi," diye mırıldandı, "devam et."

"Harika," diye devam etti Selingman, "gerçeği söyleyebilmek için. Ben
Sizinle bir yoldaş olarak diğerine konuşun. Bu genç adam senin arkadaşındı
Cafe de Berlin'de. Bir gibi davranmanın kararsızlığı için
Boğa başlı ama cesur genç İngiliz, pratik olarak reddedildi
hizmetten. Adaletsizliğiyle akıllıca geri dönüyor. Şans
onu benim yoluma getiriyor. Bunu kullanmak için elimden geleni yapmaya devam ediyorum
fırsat."

"Senin gibi, sevgili Herr Selingman!" Anna mırıldandı.

Selingman ışınlandı.

"Hiç zarif, sevgili bayan. O zaman devam etmek için. İşte bir genç buluyorum
Tam olarak bizim için yararlı olması muhtemel düzen ve pozisyon İngilizcesi. BEN
Ona açık bir şekilde yaklaş. Ülke tarafından aşağılandı
hizmet etmeye istekli. Onunla o ülkeden konuşuyorum. Sen İngilizsin
Tabii ki, 'Ona hatırlıyorum' ama günün ne tür bir İngiltere
seni iddia ediyor mu? ' Bu çok anlatılan bir argüman, bu. Sınıflarının üzerine
Bu ülke, demokrasi kısma bir el koydu. Bir ruhu var
Hoşnutsuzluk, işçi sınıfları arasında,
Sosyalizmi yetiştirir. Üst arasında daha kötü bir hoşnutsuzluk ruhu var
burada sınıflar ve hain olarak adlandırılan hoşnutsuzluk. "

"Geri kalan her şeyi hayal edebiliyorum," dedi Anna serin bir şekilde. "Ne kadar uzakta
başarılı oldu mu? "

"Genç adam," dedi Selingman ona, "tekliflerimi kabul etti.
Önceden üç aylık maaş çekildi. Dün beni döşedi
tanınmış bir kabine bakanı ile özel bir görüşmenin detayları. "

Anna başını çevirdi. "Çok yakında!" mırıldandı.

"Çok yakında," diye tekrarladı Selingman. "Ve şimdi, zarif bayan, işte benim geliyor
Seni ziyaret edin. Bir işe alımımız var, eğer gerçekten bir işe alım ise paha biçilmez
kalp, eğer kendini yapmayı seçecek beyinleri ve zekası varsa tehlikeli
Bu yüzden. Ben, hayat boyunca yolumda erkek ve kadınlar yargılayın ve ben de yargılıyorum
Onlar-Birkaç istisna dışında, değil, ama beynimin arkasında
Bu genç adamdan güvensizlik duyuyor. Ben gördüm
Konumundaki diğerleri benzer teklifleri kabul eder. Gördüm
utanç mücadeleleri, şüpheler, bir adamın bir kısmının iddiası
Sonunda onu bir yabancının ücretini kabul etmek için uzlaştıran daha düşük doğa
ülke. Bunların hiçbirini bu genç adamda görmedim-
tekliflerimin soğuk ve kasıtlı olarak kabulü. Hiçbir türe uymuyor.
Benden önce tamamen başarısız olduğum bir problemi kuruyor
çözmek. Sana geliyorum sevgili bayan, yardımın için. "

"Ben casusa casusluk yapacağım," dedi.

"Bu kolay bir iş," dedi Selingman. "Bu genç adam senin kölen.
Günlük işiniz ne olursa olsun, zamanınızın bir kısmı, ben
Hayal edin, şirketinde geçirilecek. Bana ne tür bir adam olduğunu bildir
. Onu yem için bu kadar kolay getiren bu doğuştan gelen bozukluk mu yoksa
İyi olabileceği adaletsizliğin akıllısı mı
cefa? Ya da bunları başarısızlığa uğratarak, fikirlerini benimkine karşı koymaya cesaret etti mi,
Çift hain oynamak için? Bunun bir şüphesi bile gelmelidir
Siz, Bay Francis Norgate'in bir sonu olmalı. "

Anna bir anlığına gülle gülle oynadı. Gözleri bakıyordu
Odadan. Bir kez daha meraklı bir gevşemenin bilincindeydi
Amaç, bir zamanlar ona çok açık görünen sorunların karışıklığı.

"Çok iyi," diye söz verdi. "Size bir rapor göndereceğim
birkaç gün. "

"Yapmamalıyım," diye devam etti Selingman, "Sizi rahatsız etme girişimi,
Barones, faaliyetlerinizin alanını bildiğim gibi,
Benim, ama şans seni tespit edebilme pozisyonuna getirdi
Kesinlikle bilmek istediğim şeyler. Ortak aşkımız için
Eminim, gerçeği keşfetmeye çalışacak. "

"Elimden geldiğince," diye yanıtladı Anna, "ama itiraf etmeliyim ki,
Senin gibi Bay Norgate'i biraz anlaşılmaz bul. "

"Erkekler var," diye açıkladı Selingman, "
Tarihin en güçlü adamları, dünyaya geçilemez, veren
Sırları kolayca bir kadının etkisine. Hayattaki diplomatistler
Başarısız olan, sahip olduğu güçleri küçümseyenler
harika seksinizle. "

"Kimler arasında," diye belirtti Anna, "kimse Herr Selingman'ı numaralandırmayacak."

"Sevgili Baroness," dedi Selingman, Anna'nın çağırdığı hizmetçi olarak
ona göstermeye hazırdı, "çünkü hayatımda olduğum için
gücünüzün pek çok büyüleyici örneğiyle temasa geçti. "

       * * * * * *

Bir kez daha sessizlik ve yalnızlık. Anna kanepesinde huzursuzca hareket etti.
Gözleri biraz sıcaktı. Görünüşe göre göründüğü gelecek
Her zamankinden daha fazla karışık bir ağ haline gelin. Yedi Yedi Hizmetçisi Hizmetçisi
yeniden ortaya çıktı.

"Madam akşam yemeğinde giyinecek mi?"

Anna kendini ayağa kaldırdı. Saate baktı.

"Sanırım öyle," diye homurdandı.

"Üç önlük var," diye devam etti hizmetçi saygıyla devam etti. "Madam
açık yeşilde harika görünecekti. "

"Her şey," diye esinti Anna.

Telefon zili karıştı. Anna alıcıyı kendisi indirdi.

"Evet?" diye sordu.

Tarzı aniden değişti. Tanıdık bir sesle konuşuldu. Hizmetçisi,
arka planda duran, izleyen ve merak eden.

"Sensin Barones! Herhangi bir şansın olup olmadığını görmek için çaldım
Benimle yemek yiyebiliyor musun? Kasabaya yeni döndüm. "

"Bana söylemeden ne kadar cüret ettin!" diye bağırdı. "Ve nasıl yapabilirim
Seninle yemek mi? Perşembe Ascot olduğunu fark etmiyor musun ve bende
Geceye yemek yiyebilecek birçok davetiydiniz mi? Ben çok büyük bir
Thurm House'da akşam yemeği partisi. "

"Kötü şans!" Norgate hoşnutsuzca cevap verdi. "Ve yarın?"

"Henüz geceyi bitirmedim," diye devam etti Anna. "Sanırım
Şans eseri, seninle çok yemek yememi istemez misin? "

"Tabii ki yapıyorum," diye hızlı bir cevaptı. "Prenses bol görüyorsun
Thurm'dan ve benden hiçbir şey ve her zaman olabilirsin
yurtdışına gitmek zorunda. Bence bu senin görevin-"

"Bir görev meselesi olarak," diye kesintiye etti Anna, "Thurm House'da yemek yemeliyim.
Bir zevk meselesi olarak, seninle yemek yiyeceğim. Muhtemelen olmayacaksın
Kendin tadını çıkarın. Gerçekten çok çapraz olacağım. İhmal ettin
Bana utanç verici. Seni kurtaran sadece bu harika güller. "

"Kurtulduğum sürece," diye mırıldandı, "söyle bana lütfen, nerede
Yemekten hoşlanıyor musun? "

"Dünyadaki herhangi bir yer," diye yanıtladı. "Beni burada yarı sayıya arayabilirsin
sekiz. Şapka takacağım ve bir yere gitmek istiyorum
İnsanlar gitmiyor. "

Anna telefonu yaptı. Keskinlik ondan gitmişti.
Saate baktı ve diğer odaya hafifçe koştu.

"Tüm bu ihtişamı koy," diye sipariş verdi hizmetçisine neşeyle. "Bu akşam
Kimseyi göz kamaştırmayacağız. Mükemmel bir şey ve şapka, lütfen. BEN
Bir restoranda yemek yiyin. Ve çanı çalar, Marie, iki aperatif için değil-
Birine ihtiyacım var. Açım Marie. Akşam yemeğimi dört gözle bekliyorum
çoktan. Bence ölü siyah bir şey. Bu gece iyi bakıyorum. Yapabilirim
siyah giymeyi göze alıyor. "

Marie ışınlandı.

"Madam ruhlarını kurtardı," diye dikkat etti.

Anna aniden sessiz kaldı. Hafif yürekli bir vahiydi. O
hizmetçisine döndü.

"Marie," diye yönlendirdi, "Thurm House'a telefon edeceksin. Soracaksın
Prenses'in hizmetçisi Lucille için. Prenses'e sevgimi vereceksin.
Ani bir baş ağrısının beni secde ettiğini söyleyeceksiniz. Yeterli olacak.
Daha fazla demeye ihtiyacın yok. Yarın prensesle öğle yemeği ve olacak
anlamak."




Bölüm XXV


"İtiraf et," diye bağırdı Anna, sandalyesine yaslanırken, "
Mükemmeldi! Küçük restoranınız mükemmellikti, ama
Heat-Londra'da olduğu gibi merak ediyorum, her yerde hissediyor mu? "

"Burada, her halükarda havamız var," diye belirtti Norgate.

"Çok kaldırıldık," diye devam etti, "
Sesler Babel, yemek kokusu, meretricious müzik. Bakıyoruz
ev üstleri üzerinde. Yakında, oradaki uzun binanın hemen arkasında, yapacaksın
Sarı aya bakın. "

Kahvelerini Anna'nın oturma odasında alıyorlardı, oturuyorlardı
Geniş flevenli pencerelere çekilen kolay bıçaklar. En tepe dalları
Bazı uzun elm ağaçları neredeyse yüzlerinde hışırdı. Onlardan önce uzak
Londra çatılarının bir vahşi doğasının Phantasmagoria'sını yayın, yumuşatılmış ve
Düşen alacakaranlıkın loş mavi müstehcenliğine erimiyor. Işıklar
Her yerde yanıp sönüyor ve üstlerinde yıldızları parladı. Norgate Drew A
uzun içerik nefes.

"Harika, bu," diye mırıldandı.

"En azından yalnızız," dedi Anna, "ve seninle konuşabilirim.
Seninle konuş. Çok gururlu olmanız gerekirse, merak ediyorum, olsaydım
Son üç veya dörde başka bir şey düşündüğümü söyle
Size nasıl yaklaşacağınızdan daha günler, size nasıl bir şey söylenir
Yanlış anlaşılma korkusu, sizi kendi samimiyetime nasıl ikna edeceğim? "

"Eğer gurur duymazsam," diye cevapladı, ona keskin bir şekilde bakarak, "Ben
en az içerik. Lütfen devam edin. "

"Sen onlardan birisin, inanıyorum" diye devam etti ciddiyetle, "
bu yaz günlerinin ihtişamından çok uzak olmayan bir yer
Fırtına toplanıyor. Ben bilenlerden biriyim. İngiltere'nin birkaçı var
Bu kendine güvenen, kendine saygılı güvenliğin daha fazla haftası. Çok yakında
Şok gelecek. Ah! Orada oturuyorsun dostum ve çok
Monosilabik, ama bunun nedeni bana tamamen güvenmiyorsun. "

Aniden ona doğru sallandı ve alışılmamış bir ateş vardı
gözlerinde.

"Başka bir nedenden dolayı olmayabilir mi?" Diye sordu çabucak.

Bir an sessizliği vardı. Kendi yüzü her zamankinden daha soluk görünüyordu
Garip yarım ışık, ama gözleri harikaydı. Kendine söyledi
Tutkulu ısrar onların doğru bir kadının gözleri oldukları için.

"Söyle bana," diye yalvardı, "Hangi sebep?"

Ona doğru eğildi. "Çok umutsuz," dedi. "Ben sadece kariyeri olan kırık bir diplomatım
neredeyse başlamadan önce sona erdi ve sen-her şeye sahipsin
Ayakların. Benim aptalca, değil mi, ama seni seviyorum. "

Elini aldı ve geri çekmedi.

"Eğer aptalsa," diye mırıldandı, "o zaman ben de aptalım. Belki sen
Şimdi neden Londra'ya geldiğimi tahmin edebilirim. "

Onu kollarına çekti. Direniş yapmadı. Dudakları bile
onu arıyor. O nefes nefese anlarda ona daha büyük görünüyordu
Milletlerin kaderi bile dünyaya doğdu. Orada
onu nazikçe geri iterken nabızlarında yeni bir güçtü, yeni bir
hayatta ihtişam.

"Canım," diye bağırdı, "Tabii ki ikimiz de çok aptalız ve yine de yapıyorum
Bilmiyorum. Bunun neden bana uzun zaman önce gelmediğini merak ediyorum ve
Şimdi geldiğine göre mutluyum. "

"Umursuyorsun-gerçekten umursuyor musun?" Tutkuyla ısrar etti.

"Tabii ki yapıyorum," dedi ona yeterince sessiz ve yine de çok
ikna edici bir şekilde. "Eğer umursamadıysam burada olmamalıydım. Eğer yapmadıysam
umursam, sana gideceğim şeyleri söylemeyeceğim
Şimdi söyle. Sandalyesine arkanıza yaslan, lütfen, elimi tutun, sigara içiyorsa
yapacaksın, ama dinle. "

O itaat etti. Daha derin bir ciddiyet tonuna girdi, ama yüzü
Hala yumuşak ve harika. Yeni şeyler orada kalıyordu.

"Önce sana söylemek istiyorum," dedi, "Bence zaten biliyorsun.
Almanya'nın bu kadar uzun süre çalıştığı an, asla
Boşaltılmış, çok yakın. Tüm muhteşem kaynaklarıyla ve
Bu ülkede olduğunuz inanılmaz savaş ekipmanı çok az şey biliyor, o
Yakında Gage'i İngiltere'ye atacak. Sen bir İngilizsin, Francis.
Bunu unutmayacaksın, değil mi? "

"Unut gitsin?" Tekrar etti.

"Biliyorum," diye devam etti yavaşça, "diye devam etti Selingman size ilerleme kaydetti.
Listesine katılmak için şeytani bir hediyesi olduğunu biliyorum.
onur ve vicdan. İnce bir argüman, bükülme ustası var
Gerçekler ve insan zayıflıklarını avlamak. Şok edici bir şekilde tedavi edildin
Dışişleri Bakanınız tarafından. Kendin tamamen sempati duymuyorsun
Hükümetiniz. İngiltere'nin olduğu gibi bir ülke olduğunu çok iyi biliyorsun
ideallerini kaybetti, oğullarının çoğunun olabileceği bir ülke
Gerçekten de, çok fazla sitem olmadan, gururlarını kaybetmek, Selingman bunu biliyor. O
Bu gerçekler üzerinde nasıl çalışılacağını bilir. Seni kolayca ikna edebilir
Ülkenizi verebileceğiniz en gerçek hizmetin ona yardım etmek olduğunu
geçici bir sıkıntıdan geçerken. "

Neredeyse şaşkınlıkla ona baktı.

"Adamın yöntemlerini biliyor gibisin," dedi.

"Yapıyorum," diye cevapladı, "ve onları yok ediyorum. Şimdi Francis, lütfen söyle bana
doğrusu. Senin de adınız, o uzun rulo üzerinde
Ülkesine yardım etme sözü verildi mi? "

"Öyle," diye itiraf etti.

Biraz uzaklaştı.

"Kabul ediyorsun? Zaten rıza gösterdin mi?"

"Çeyrek maaşı çektim," diye itiraf etti Norgate. "Girdim
Selingman'ın Alman Gizli Servisi Kolordusu. "

"Sen bir hain olduğunuzu kastediyorsun!" diye bağırdı.

"Sahte İngiltere'nin sahte İngiltere'sine bir hain," diye yanıtladı Norgate, "
Umarım gerçek İngiltere'den. "

Bazı anlar için hala oturdu.

"Bir şekilde ya da başka," dedi, "
çok kolay. "

"Hayal kırıklığına uğramış görünüyorsun," diye belirtti, "Yine de, sonuçta bende değil miyim?
senin tarafın mı? "

"Sanırım öyle," diye cevapladı, coşku olmadan.

Başka ve daha uzun bir sessizlik vardı. Norgate sonunda yükseldi
ayaklarına. Odanın sonuna ve geri huzursuzca yürüdü
Tekrar. Karanlık bir bulut kütlesi yuvarlanmıştı; Hava neredeyse görünüyordu
Yaklaşan bir fırtınanın öngörülmesi ile kükürt. Dışarı baktılar
toplama karanlığı.

"Anlamıyorum," dedi. "Sen Avusturyalısın; bu
Almanca. Sana yanına geldiğimi söylüyorum. Görünüşe göre
hayal kırıklığına uğramış."

"Belki ben," diye itiraf etti, ayağa kalktı ve kolunu bağladı
onun aracılığıyla. "Görüyorsun, annem İngilizceydi ve ben
Tamamen onun gibi. İngiliz ülkesinde buraya getirildim.
Bazen Viyana ve Berlin'deki hayatım neredeyse benim için bir rüya gibi görünüyor
Gerçek dışı bir şey, sanki başka bir kadın gibi oynuyordum.
Buraya döndüğümde, eve gelmiş gibi hissediyorum. Gerçekten biliyor musun
Hiçbir şey beni duymak veya düşünmekten daha mutlu etmeyecek
görev, sadece İngiltere'ye kalmak için geri döndüğümü ve sen olduğunu bilmek
İngilizceydi ve biz sadece bir yaşam tarzı yaşayacağım
Kendime iki kişinin çok mutlu bir şekilde yaşayabileceğini resmediyor,
Çok fazla hırs olmadan, entrika olmadan, basit ve dürüst. Ben bir
Şehir ve mahkemelerden biraz bıkmış, Francis. Geceye her zamankinden daha fazla
İngiltere bana hitap ediyor gibi görünüyor, bana ondan biri olduğumu hatırlatmak
kızları. "

"Beni deniyor musun Anna?" Diye sordu çirkin.

"Seni mi deniyorsun? Tabii ki değil!" cevap verdi. "Seninle sadece konuşuyorum
Basitçe ve doğal olarak, çünkü dünyada kimsin
Böyle konuşabilirim. "

"O zaman bırakalım, ikimiz!" diye bağırdı, kolunu tutarak
ona sıkıca. "Mahkemeler ve şehirler sensiz yapabilir ve Selingman
Bensiz yapabilir. Bir yere bir yazlık alacağız ve yaşayacağız
Bu kötü günler. "

Başını salladı.

"Sen ve ben böyle değiliz, Francis," diye açıkladı. "Fırtınaya ne zaman
Molalar, deliklerimizde saklanırken bulunmamalıyız. Bunu oldukça biliyorsun
Peki. Hangi kısım oynayabileceğimize karar vermemiz. Seçtiniz. Bu yüzden,
Bir önlemde, ben. Yarın İtalya'ya gizli bir göreve gidiyorum. "

"Anna!" dehşet içinde ağladı.

"Ne yazık ki, evet!" "Tekrar buluşmayabiliriz, Francis,
Avrupa Haritası birçok arkadaşımızın kanıyla yeniden yazıldı
ve milyonlarca ülke insanı. Ama seni düşüneceğim ve
Öpücük bana vereceksin şimdi dudaklarımın üzerindeki son olacak. "

"Uzaklaşabilir misin?" istedi. "Beni böyle bırakabilir misin?"

"Yapmalıyım," diye cevapladı basitçe. "Önümde işim var. Güzel, Francis!
Her nasılsa ne olacağını biliyordum. Memnun olduğuma inanıyorum canım, ama ben
Bunu düşünmelisiniz ve sen de öyle yapmalısın. "

Norgate oteli terk etti ve ilk mırıldanmaların ortasında dışarı çıktı.
fırtına. Bir taksi buldu ve odalarına sürdü. Bir saat daha önce oturdu
Penceresi, yıldırım oyununu izlemek, yenen düşüncelerle savaşmak
Beyninin üzerine, her zaman kaybedilen bir savaşla savaşıyor. Gece yarısı
Fırtına sona ermişti. Yağmur akışı sokaklarında geri döndü. .
Hava tatlı ve keskin parfümlerle dolduruldu. Ağırlık geçmişti
atmosferden. Kendi kalbi daha hafifti; Hızlı bir şekilde yürüdü.
Otelin dışında durdu ve pencereye baktı. Vardı
Odasında hala ışık yanıyor. Hatta görebildiğini hayal etti
Figürünün ana çizgisi, tekerlekli sandalyeye yaslanmış
Kanamaya yaklaşın. Otele girdi, asansöre adım attı,
zemine yükseldi ve karıncalanma darbeleri ve atarak yoluna girdi
Koridor boyunca kalp. Kapısına yumuşak bir şekilde çaldı. Vardı
Küçük tereddüt, sonra sesini diğer tarafta duydu.

"Kim bu?"

"Ben-Francis," diye cevapladı yumuşak bir şekilde. "İçeri gireyim."

Biraz ünlem vardı. Kapıyı açtı, tutarak
parmağı.

"Sessizce," diye fısıldadı. "Nedir Francis? Neden geri döndün?
Sana ne oldu? "

Onu odaya çekti. Kendisi yorgun görünüyordu ve vardı
gözlerinin altındaki çizgiler. Görünüşe göre, sanki öyle olabilirmiş gibi
ağlıyor. Ama konuşan yeni bir Norgate'di. Sözleri bir
Şiddetli canlılık, gözleri ateşe baktı.

"Anna," diye bağırdı, "Seninle çit yapamam. Sana yalan söyleyemem. Yapamam
Seni aldatın. Bunları denedim ve boğulmaya gittim, yapmalıydım
geri gelmek. Bana ihanet etsan de gerçeği bileceksin. Ben hayır
Selingman'ın adamı. Piltry parasını aldım-dün gece gitti
bir hastane. Ben İngiltere içinim-Tanrı bunu biliyor!-
Hükümet, İngiltere, ancak yanlış yönlendirilmiş veya yanlış. İşi yapmak istiyorum
Onun için bu en kolay ve bu bana geliyor. Ben Selingman'ın rulosundayım.
Senden ne alacağını düşünüyorsun? Yanlış olmayan hiçbir şey yok, hayır
Onu yanıltmayacak bilgiler, hiçbir gerçek yok, bozacağımlar
O kadar yakın görünene kadar, inşa edecek ve güvenecek
onlara. Zamanımın her dakikası planlarını folyolamak için harcanacak. Onlar
Whitehall'da bana inanma ya da Selingman Bow Street'te olurdu
yarın sabah. Bu yüzden kendi yoluma gidiyorum. Söyle ona, eğer sen
irade. Beni buraya getirecek kadar güçlü bir şey var, risk
Her şey ve bu sana olan aşkım. "

Kollarında, ağlıyor ve ağlıyordu ve yine de gülüyordu. O tuttu
Ona, yüzünü aşağı çekti ve dudaklarını öpücüklerle kapladı.

"Ah! Çok minnettarım," diye bağırdı, "Çok minnettar! Francis, ağrıldım-benim
Kalp, orada oturman ve senin gibi konuşman için ağrıyordu. Şimdi bunu biliyorum
Sen olduğunu düşündüğüm adamsın. Francis, birlikte çalışacağız. "

"Mi demek istiyorsun?"

"Yapıyorum, İngiltere annemin ülkesiydi, İngiltere kocamın
ülke. Size yardımcı olması gereken birçok şey söyleyeceğim. Bundan sonra işim
senin için olacak. Beni öğrenirlerse, fiyatı ödeyeceğim. Sen
Ülkeniz için riskinizi yönetecek ve benimkini almalıyım; Ancak
En azından onurumuzu, vicdanımızı ve sevgimizi koruyacağız. Oh, bu
daha iyi bir ayrılık, canım! Bu daha iyi bir gece! "




Bölüm XXVI


Bayan Benedek,
Kesinlikle Norgate'in görünüşünde gerçekleşti. O geldi ve oturdu
Yastık çamurluğunun yanında.

"Ne metamorfoz!" diye bağırdı. "Neden, sanki
Providence size sayısız fayda sağlıyordu. "

Etrafta uzanan birkaç kişi vardı ve Bayan Benedek'in sözleri
Kesinlikle nokta vardı.

"Monty'ye benziyorsun, kazanan bir hafta geçirdiğinde"
gözlemlendi.

"Bu brüt Lucre'den daha fazlası," diye açıkladı genç bir adam
Sadece gezindi. "İyi bir şişman randevu olduğuna inanıyorum. Roma,
Belki de, her bir arkadaşınızın bugünlerde ulaşmak istediği yerde. "

"Ya da belki," Prens, küçük bir yayla müdahale etti, "Bayan Benedek
Seninle yemek yemeye söz mü? Genellikle kasvetten sorumludur veya
Bu odadaki fakir erkeklerin mutluluğu. "

Norgate gülümsedi.

"Bu harika şeylerin hiçbiri gerçekleşmedi-ve belki de bir şey
Daha harika, "duyurdu." Evli olmak için nişanlandım. "

Bir ünlem ve tebrikler korosu vardı.
Grubun eteklerinde duran Selingman,
biraz daha yakın. Yüzü biraz şaşkın bir ifade giyiyordu.

"Peki bayan?" sordu. "Bayanın adını bilmiyor muyuz? Bu
Kesinlikle önemli mi? "

"Barones von haase," diye yanıtladı Norgate. "Muhtemelen onu tanıyorsun
İsim ve şöhretle, en azından Bay Selingman. O bir Avusturyalı ama o
genellikle Berlin'de. "

Selingman büyük elini uzattı. Bir nedenden ötürü,
Duyuru ona gerçek bir zevk vermiş gibiydi.

"Onu tanıyor musunuz? Sevgili genç arkadaşım, ayrıcalığını iddia etmeyebilirim
Onunla samimi dostluk, Barones genç bir hanımefendi
Berlin'de en büyük ayrım ve şöhret. Seni tebrik ediyorum. BEN
Seni en yürekten tebrik et. Genç prensimizin öfkesi hayır
Merak etmek daha uzun. Sana ne kadar ilginç olduğunu söyleyemem
Bu haber benim için. "

"Gerçekten çok iyisin, eminim, hepiniz," diye açıkladı Norgate,
nazik kelimelerin genel mırıltısını cevaplamak. "Barones oynamıyor
Köprü, ama eğer yapabilirsem onu ​​bir öğleden sonra getirmek istiyorum. "

"Barones von haase ile birkaç kez tanışmaktan onur duydum."
Prens Lenemaur dedi. "Bana yenilemek için en büyük zevk verecek
onunla tanıdık. Bu ittifaklar en hoş. Benden beri
Bu ülkedeki ikametimi ele geçirdim, onları en üst düzeyde görüyorum
iyilik. Almanya arasındaki iyi duyguyu güçlendirmek için çok şey yapıyorlar,
Avusturya ve çok arzu edilen İngiltere. "

"İngilizler," diye belirtti Bayan Benedek, "en azından
Avusturyalı kadınları uygun bakış açısından yargılama fırsatı. Anna
Viyana'daki en başarılı ve güzel kadınlardan biri veya
Berlin. Umarım o kadar çok beni unutmayacaktı. "

Hepsi şu anda köprü masalarına geri döndüler. Ancak Norgate,
kendini mazur gördü. Yazacak bazı mektupları vardı, ilan etti ve
Şu anda küçük çizim odasına çekildi. Yaklaşık çeyrekte
Bir saat, beklediği gibi kapı açıldı ve Selingman girdi. O
Odayı bir kerede Norgate'in yazdığı yere geçti ve elini koydu
omzunun üzerine.

"Genç adam," dedi, "Seninle konuşmak istiyorum. Sandalyenin etrafına getir.
Oraya oturun, böylece ışık yüzünüze düşer. Bu yüzden! Şimdi bakayım.
Bu kapı nereye gidiyor? "

"Sekreterin odasına, ama kilitli," dedi Norgate.

"Öyleyse! Ve kendim dikkatlice kapadığım dış olan. Burada konuşuyoruz,
Sonra özel olarak. Bu bunu getirdiğin harika bir haber
öğleden sonra."

"Doğal olarak benim için biraz ilgi çekiyor," diye homurdandı Norgate, "ama ben
neredeyse hiç görmüyor ... "

Selingman, "Bu da benim için çok büyük bir ilgi var." "Olabilir
Bunu şu anda bilmediğiniz gibi olsun. Beklediğim olabilir, ama
Eğer öyleyse, ne olursa olsun. Siz ve nişanınız arasında doğal olarak hayır olmayacak
Sırlar. Belki de yüksek bir pozisyona sahip olduğunun farkındasınız
Güç ve geliştirme ve genişleme için çalışanlar arasında
Büyük İmparatorluğumuzdan mı? "

"Ben bir şey topladım," diye itiraf etti Norgate. "Biliyorum
Tabii ki, imparatorun kişisel favorisi ve _persona
Gratha_ Berlin Mahkemesinde. "

"O zaman, bir kadına ait olan bir kadınla evlenmek
belirli bir klik, olabileceğiniz belirli bir diplomasi okulu,
yüzeysel bakış açısı, ülkenizin
ilgi alanları? "

"Barones von haase ile evlenmede hiç bir kaçakım yok," Norgate
sıkıca cevapladı. "Geri kalanlara gelince, sen ve ben tam olarak tartıştık
Ülkelerimiz arasındaki siyasi ilişkiler meselesi. Sana gösterdim
Pratik olarak değil, kendi görüşlerim nedir? "

"Bu doğru, genç arkadaşım," diye itiraf etti Selingman. "Konuştuk
Birlikte, insandan insana, kalpten kalbe. Sana bunu bile göstermeye çalıştım
Denizlerde uzanmış kılıçla durmalıyız, ancak
Oradaki halkımızın kalpleri gerçek bir sevgi, gerçek iyi niyet yaşıyor
ülkenize doğru. Bence seni ikna ettim. Geldim
Gerçekten de, size belli bir güven sahibi olmak. Bende
Zaten kanıtlanmıştı. Ama bugün haberleriniz çok değişiyor. Notları var
Katıldığınız toplum, halkalardaki halkalar, iyi olabilirsiniz
hayal etmek. Şimdi benden önceki olayı görüyorum, çok daha fazla ve daha fazlasını yapmak
senin değerli kullanımı. Beyninizdi ve belirli bir sabırsızlık
Sizi bizim için getiren ülkenizin siyasi davranışları
taraf. Bu neden bir ittifak-mutlak bir ittifak olmasın? Senin
İlgi alanları bizimkine çekilir. Şimdi gerçek ve harika bir nedenin var
Bizimle partinize atıyorum. Sana bakayım. Düşünmeme izin ver
Büyük bir kumar oynamayabilir. "

Norgate kaçmadı. Sadece biraz şaşkın görünüyordu. Selingman
Mavi, çelik benzeri gözler beyninin arkasına ulaşmaya çalışıyor gibiydi.

"Ülkemde başardığımız her şey," diye devam etti.
"Yöntem ve düzen ile yapıyoruz. Onları bilimsel olarak yapıyoruz.
gelecek. Elimizden geldiğince, her şeyi öngörüyoruz. Çok az bırakıyoruz
şans. Yine de, kişinin kesinlikte anlaşamayacağı zamanlar vardır. Genç
Dostum, bu öğleden sonra bize söylediğiniz haberler bizi getirdi
Bu adım. Kumar oynamaya meyilliyim-sana kumar oynamak için. "

"Bu konuda bana danışmanın herhangi bir sorusu var mı?" Diye sordu Norgate havalı.

Selingman kesinti bir tarafta fırçaladı. "Şimdi sana ne demek istediğimi açıklığa kavuşturuyorum," diye devam etti. "Katıldın
Küçük yardımcılar ordusu, ikna edebildiğim kişiler
Almanya'nın nihai amacının adaleti ve mantıklılığı. Şimdi daha fazlasını istiyorum
senden. Seni farklı bir şey yapmak istiyorum. Her şeyden çok
Dünyada, buradaki planlarımın ilerlemesi için bir gençlere ihtiyacım var
Konumunuzun İngilizcesi ve bağlantılarınızla, kime verebileceğim
Tüm güvenim, benim için örtük itaatle hareket edecek,
tereddüt etmeden. Bu görevi kabul edecek misin Francis Norgate? "

"Eğer bunu yapabileceğimi düşünüyorsanız," diye yanıtladı Norgate derhal.

"Bunu yapabilirsin," diye iddia etti Selingman. "Sadece bir korkunç var
riske girme imkanı. Tamamen güvenilir misiniz? Kaçar mısın
Tehlike anında? Bu öğleden önce tereddüt ettim. Bu senin
Bana son güven düşüşünü veren Barones ile İttifak
hangisi gerekiyordu. "

"İşini yapmaya hazırım," dedi Norgate. "Artık söyleyemem. Kendim
Ülkenin benim için bir faydası yok. Kendi ülkemin hiçbir faydası yok gibi görünüyor
günün yemek yemesinin biraz ötesinde düşünen ve
içmek ve yağ yetiştirmek. "

Selingman başını salladı. Diğerinin tonundaki acı notu
onun beğenisine.

"Ödüller, faydalar, şimdi konuşmayacağım," diye devam etti. "Var
Daha büyük şeyleri hedefleyen erkeklerin ruhundan bir şey.
Gerçekten, hayata karşı tutumunuzda bir şey var
İdealizm, kendi halkımın sürekli gergin cennet kültürü. BEN
İçinizdeki bu ruhu tanıyın ve ben bizim için daha düşük bir ton vermeyeceğim
Bu öğleden sonra paradan bahsederek konuşun. Yine de senin için ne istersen olabilir
sahip olmak. Zaman geldiğinde, ne isteyebileceğiniz, ne isteyebileceğiniz,
rütbe veya yüksek pozisyon olun, sahip olabilirsiniz, ancak şimdiki için
Benim adamım olman yeterli. "

Elini uzattı ve her zaman gözleri Norgate'den ayrılmadı.
Kolay iyi homuru olan adamın florid ve ışıltı genitaline gitti.
İyi yaşam ve haddelenen şiir havası. İçinde çizgiler vardı
alın. Dudaklarının kesin kasılması, onun karşısında bile çizgiler getirdi
Tombul yanaklar. Güçlü bir adamın ve bir düşünürün yüzü, bu. O
Norgate'in parmaklarını tuttu ve Norgate asla kaçmadı.

"Bu yüzden!" Sonunda döndüğünde dedi. "Şimdi gerçekten
İç Çember, Bay Francis Norgate. İyi! O zaman beni dinle. Yapacağız
Savaştan bahsedin, gelecek savaş, eldeki daha yakın savaş
hayal edebileceğinizden bile. "

"İngiltere ile savaş mı?" Norgate haykırdı.

Selingman birlikte ellerini vurdu.

"HAYIR!" ilan etti. "İsterseniz, bir iltifat olarak alabilirsin-
ulusal iltifat. Şu anda savaşı arzu etmiyoruz
İngiltere. Hızlı ve başarılı olduğu için kampanya planımız
başarı, tarafsızlığınızı talep eder. Kuzey Denizi özgür olmalı
biz. Filomuz iyi olduğu için buluşacak ve yok edecek bir konumda olmalı
Rus ve Fransız filoları yapabilir. Şimdi neyin tutulduğunu biliyorsun
Almanya çok uzun süre savaştan. "

"Öyleyse hazır mısın?" Norgate belirtti.

"Bunun için çok hazırız," diye devam etti Selingman. "Şımarık
BT. Muazzam mühimmat, mühimmat ve tüm
Savaşın ekleri. Şemalarımız kesildi ve kurutuldu.
Son ayrıntı. Yine de zaman zaman elimizde kalmaya zorlandık.
Sana nedenini söylememe gerek var mı? Çünkü, tüm bu küçük diplomatik
ortaya çıkan ve savaşın takip ettiği komplikasyonlar,
İngiltere dahil oldu. Bir zaman ve neden seçmek istiyoruz
İngiltere'ye bir tarafta huzur içinde durma fırsatı verecek.
O zaman elinizin altında. Duyabildiğim her şeyden, ülkeniz
Şu anda, iç savaş tehlikesi içinde. Bakanlarınız
Çoğu radikal pasifistlerdir. Ordun hiç bu kadar küçük olmamıştı
Veya gemi yapımı programınız daha kısıtlandı. Ayrıca, hayır
ulusunuzdaki savaş benzeri ruh; huzur içinde uyuyorsun. Bence bizim
zaman geldi. Kulaklarını zorlamanız gerekmeyecek dostum. Önce
Haftalar geçti, Tocsin geliyor. Bu seni hareket ettiriyor mu?
Sana bakayım. "

Norgate'in yüzü çok az duygu gösterdi. Selingman başını salladı.

"Elbette," diye sordu Norgate, "Almanya makul bir bahane bekleyecek mi?"

"Avusturya üzerinden bir tane bulacak," diye yanıtladı Selingman. "Bu basit.
Zihin, bu size tamamen saldırganlık gibi görünse de ve yine de
Bir savaş için yıllarca hazırlandığımızı söylemekten çekinmiyorum
Saldırganlık, ortaya çıkacak başka faktörler de vardır. Sadece bir
Birkaç ay önce, bir sonraki Almanya'nın işgali için bir Rus planı
Bahar gizli servis ajanlarımızdan biri tarafından keşfedildi. "

Norgate başını salladı.

"Bir soru daha fazla," dedi. "Diyelim ki Almanya dalmayı gerektiriyor ve
Sonra İngiltere, beklentinin aksine, Fransa'yı desteklemeye karar veriyor mu? "

Selingman'ın yüzü karardı. Ani bir amaçsız öfke sesini salladı.

"Bir zaman seçiyoruz," diye açıkladı, "İngiltere'nin elleri bağlandığında.
herhangi biriyle savaşa gidecek bir pozisyonda. Bana ulaşan birçok raporum var
Her gün. Ulaştığımız sonucuna vardım
saat. İngiltere savaşmayacak. "

"Peki sonunda ona ne olacak?" Norgate sordu.

Selingman yavaşça gülümsedi.

"Fransa ezildiğinde," diye açıkladı "ve kuzey limanları
Bizim tarafımızdan garnizon edilen İngiltere'ye sadece küçük bir ders verilmelidir, ders
sen ve ben konuştuk, onun iyiliği için olacak ders.
Planladığımız şey bu. İşler böyle olacak. Sus! Orada
bazıları geliyor. Bitti, bu. Yarın sabah bana gel.
Senin için iş var. "




Bölüm XXVII


O akşam daha sonra Norgate platformda yukarı ve aşağı yürüdü
Anna ile Charing-Cross. Kolu ona dayanıyordu; Onun ifadesi
Animasyon ve neredeyse hevesle konuştu. Norgate kendini bir
Hayatta yeni bir şey bulan adam. Hiçbirini hissetmiyordu
Son birkaç günün depresyonu.

"Canım," diye yalvardı Anna, "unutmayacaksın, her zaman olduğum zaman
Uzakta, asla tek bir an için dikkatinizi rahatlatmamalısınız?
Selingman güvenden bahsediyor. Şey, o kumar oynuyor, doğru, ama koruyor
ne zaman yapabiliyorsa. Sabahın erken saatlerinden sana hareket etmeyeceksin
İzlenmeden geceleri yatağa gidin. Ne dediğimi kanıtlamak için-görüyorsun
Orada gaz lambası altında bir akşam kağıdı okuyan adam? Evet? O
Selingman'ın adamlarından biridir. Şimdi bizi izliyor. Bir kereden fazla
bizim tarafımızdaydı. Konuşma hurdaları veya toplayabileceği herhangi bir şey
Selingman'a ve Selingman'a her gün her şeye geri dön
birlikte. Tutabileceği tek bir şey olmasına izin verme. "

"Ona dans edeceğim," diye söz verdi Norgate, biraz sert bir şekilde başını sallayarak. "Gibi
Bunun için Anna Sevgili, korkmana gerek yok. Eğer hiç fikirim olsaydı
Önümüzdeki birkaç hafta boyunca uyanık olacaklar. "

"Roma'dan döndüğümde," diye devam etti Anna, "
Sen. Size tarihini bile söyleyebileceğime inanıyorum
harika oluyor. Size başka hangi komisyonlar vereceğini merak ediyorum. .
Bir gece bir gece basittir. Dikkatli ol canım. Düşün-senden önce çok düşün
kararını ver. Unutmayın, olabilecek bir yineleme var
aniden belirgin olun. Resmi bir ifade her şeyi üzebilir.
Bu İngiliz gazeteleri çok daha garip. Kendini bulabilirsiniz
bir açıklama için zorlanıyor. "

"Dikkatli olacağım canım," Norgate sonunda durdukları için
bölmesinin kapısından önce. "Ve kendimiz?"

Peçesini kaldırdı.

"Çok az zamanımız var," diye mırıldandı.

"Ama ne önerdiğimi düşündün mü?" O yalvardı.

Ona yumuşak bir şekilde güldü.

"Kulağa oldukça çekici geliyor," diye fısıldadı. "Ben bundan bahsedelim
İtalya'dan mı dön? Vedalaşım canım! Tabii ki, gerçekten istemiyorum
Seni öp, ama gaz lambasının altındaki arkadaşımız bakıyor-ve
nişanlanmak! Sevgili Bay Selingman için çok tatmin edici. Bu
Bizim hakkımızda gerçek bir şey, değil mi? Çok veda! "

Uzun tren birkaç dakika sonra platformdan çıktı. Norgate
gözden uzak olana kadar devam etti. Sonra bir taksi aldı ve sürdü
Avam Kamarası. David Bullen'e gönderilen bir kart gönderdi,
Esq. Ve bir süre bekledi. Sonunda genç bir adam aşağı indi
ona doğru koridor.

"Ben Bay Bullen'in Özel Sekreteri," dedi. "Bay Bullen yapamaz
Bir süre evi terk et. Yabancılara girmeyi umursuyor musun
Galeri, yoksa odasında mı bekleyecek misin? "

"Mümkünse tartışmayı dinlemek istiyorum,"
Norgate karar verdi.

Onun için bazı zorluklarla bir yer bulundu. Ev kalabalıktı.
Tartışma, ev kuralında önerilen değişikliklerden biri ile ilgiliydi
Bill, kendi başına önemli değil, ancak Norgate için ilginç
Aşırı konuşmaların altında yatan acı duygu
Her iki tarafta partizanlar. Tartışma hiçbir yere gitmedi. Bölüm yoktu
Master zihin müdahale etmiyor, ancak Norgate'in üzerinde belirli bir izlenim bıraktı
akıl. Ondan biraz önce, onu yerini bulan genç adam
omzuna dokundu.

"Bay Bullen seni şimdi görecek, efendim," dedi.

Norgate, şefini bir pasaj labirentiyle takip etti.
Zorunlu ama yüce daire. Geldiği şahsiyet
Bak daha ileride duruyordu, biraz sıcak bir şekilde konuşuyordu veya
iki destekçisi. Ancak Norgate'in girişinde onları reddetti
ve ziyaretçisini bir sandalyeye çevirdi. Uzun boylu, güçlü görünümlü bir adamdı,
bir düşünürün gözleri ve alnıyla. Belli bir laconic vardı
uyruğuna inanan konuşmasında kalite.

"Bana gel, anlıyorum, Bay Norgate," diye başladı "bazıları adına
Amerika'daki arkadaşlar, doğrudan değil, ama
Mektup kendini ifşa etmedi. Kulağa oldukça karmaşık geliyor, ama
Lütfen benimle konuş. Ben senin hizmetindeyim. "

"Görünen gizem için özür dilerim," dedi Norgate, otururken otururken
davet edildi. "Çok kısa olarak telafi edeceğim. Ben
belirli bir bireyin adına geldim-eğer
Lütfen, Bay X ----. Bay X ---- Amerika'da güçlü bağlantıları var,
esas olarak Alman-Amerikalılarla ilişkilendirildi. Kendi bildiğin gibi
Oradaki bir kuruluşla yazışmalar, İrlanda'daki durum
şu anda onlar için çok ilginç. "

"Bunu topladım efendim," diye itiraf etti Bay Bullen. "Yardım
İrlandalılar ve Amerikalılar Dublin'e gönderdiler.
Beklediği büyüklük, ancak en azından güvenilir
onların sempati. "

"Kısmen benim görevim sizi başka bir şeyden temin etmek," Norgate
ilan edildi. "New York'ta gizli bir toplantı yapıldı ve bir miktar para
Vaat edildi, miktarı, bence sizi şaşırtacak. .
Bununla birlikte, bu hediyeye bağlı koşullar tuhaftır. Bunlar
İngiltere'nin _Bona fides_ ve
Niyetlerinin yönetimi ile ilgili olarak onursallığı
Tasarı geçtiğinde. "

İlk başta biraz şaşkın görünen Bay Bullen şimdi derinden
ilgili. Sandalyesini ziyaretçilerine yaklaştırdı.

"Bunu söylediğiniz için hangi gerekçelerle veya temsil ettiğiniz gerekçeler var?"
istedi.

"Açıklayamayacağım hiçbiri," diye yanıtladı Norgate. "Yine de nedenlerini oluşturuyorlar
Size yapmak üzere olduğum teklif. Bunu söylemem talimatı verildi
Bir milyon pound toplamı, belirli bir şekilde fonlarınıza ödenecek
sizin tarafınızdan verilecek garantiler. Bunları yerleştirmek benim işim
Önünüzde garanti eder ve onlarla ilgili tutumunuzu bildirir. "

"Bir milyon lira!" Bay Bullen, nefessizce mırıldandı.

"Koşullar var," diye hatırlattı Norgate. "Kuyu?"

"İlk olarak," diye devam etti Norgate, "
ki bahsettiğim toplamdan hiç tükenmez,
Her ne pahasına olursa olsun, tüm faturada ısrar ettiğiniz hiçbir uzlaşmayı kabul edin,
Ve eğer son anda İrlandalıları mahrum etmek için denenirse
insanlar özgürlüklerinin tam olarak hileleriyle,
Milliyetçi partinizi özgürlükleri için savaşmaya teşvik etmekten çekinmeyin. "

Bay Bullen'in dudakları biraz ayrıldı, ama yüzü taşınmazdı.

"Devam et."

"Bunu yapmanız durumunda," diye devam etti Norgate, "daha fazla para ve kol
Onlara ihtiyacınız varsa kendileri mevcut olacak, ancak bunların sloganı
İrlanda'nın nedenini tamamen yürekte olan 'Uzlaşma yok!' Onlar
Zor bir konumda olduğunuzu kabul edin. Bundan korkuyorlar
Etkilenmenize, baskı ile zayıflamanıza izin verdiniz
Bu kadar kolay bir şekilde size yüksek mahallelerden getirildi. "

"Anlıyorum," diye belirtti Bay Bullen. "Devam et."

"Başka bir durum var," diye devam etti Norgate, "bu daha az olsa da
önemli. Şu anda Avrupa'daki pozisyon belirtiyor gibi görünüyor
Kalıcı bir barış, ancak bir şey olması gerekiyorsa, bu barış olmalı
Kırık, Sözünüzü Milliyetçinin hiçbirinin
Gönüllüler, bu yasa tasarısı olana kadar İngiltere adına silah almalı
Yasa olun ve faaliyette. Ayrıca, bu olası olay, bir savaş,
Adamlarınızı sağlam tutma cesaretine sahip olmalısınız ve
silahlı ve eğer Ulster gönüllüleri, adamlarınızın aksine,
İngiltere için savaşın, çok iyi yapabilecekleri gibi,
İngiltere'nin size herhangi biriyle vermenin niyeti olmayanı zorla alın
diğer araçlar. "

Bay Bullen sandalyesine yaslandı. Bir kalem sahibi aldı ve oynadı
birkaç an için onunla.

"Genç adam," diye sordu sonunda, "Bay X ----?"

"Bu, müzakerelerimizin şimdiki aşamasında," diye yanıtladı Norgate
Serin bir şekilde, "Sana söylememe izin verilmiyor."

"Onun milliyetine ilişkin sanırım?" Bay Bullen sordu.

"Bunu yapmanı engelleyemem."

"Spekülasyon ilginç bir şey," diye devam etti Bay Bullen,
kalem sahibini parmaklamak. "Bay X ---- Alman mı?"

Norgate sessizdi.

"Soruları cevaplayamam," dedi, "sen ifade edene kadar
görüşleriniz. "

"O zaman onlara sahip olabilirsiniz," diye açıkladı Bay Bullen.

"Bay X'e geri dönebilirsin ---- ve ona bunu söyleyebilirsin. İrlanda'nın yardıma ihtiyacı var
Evde veya yabancı olarak, tüm oğullarından günümüzde
Ülkeler. Paraya ihtiyacı olan her şeyden çok. Milyon pound
konuştuğunuz şey,
savaş sandığı. Ama görüşlerime gelince, işte buradalar. Niyetim bu ve
Partimin amacı, gerçek için son solukla savaşmak
Bize özgürlüğümüzü verecek tasarıyı gerçekleştirmek. Yapmayacağız
Bir iota'yı uzaklaştırın veya zayıflatın. Hayatımız ve hayatları
Büyük adamlar, bu önlemi kazanmak için harcandı ve şimdi duruyoruz
Başarının kapıları. Ayrılmaya razı olursak, hain olmalıyız
Bize getirdiği faydalardan biri. Bu nedenle, Bay'a söyleyebilirsiniz.
X ---- Bu hükümet, onun gibi bir hile denemelidir
Mantıksız bir şekilde şüpheliler, o zaman koşulları karşılanacak. Adamlarım yapacak
Dövüş ve nedenleri sadece olacak. "

"Şimdiye kadar," diye itiraf etti Norgate, "bu çok tatmin edici."

"Geçmek için," diye devam etti Bay Bullen, "Bir keresinde bulduğumu itiraf etmeme izin ver
Bir şey uğursuz, Bay Norgate, bu gizemli ziyaretinde,
Bay X ----'in gizli kimliği. Altta yatan bazı nedenlerden şüpheleniyorum
Bu milyon liranın teklifini istemektedir. Yanlış olabilirim ama
Bana öyle geliyor ki, bir yabancının tüm elini görebiliyorum
İngiltere düşmanı. "

"Haklı olduğunu varsayalım Bay Bullen," dedi Norgate, "İngiltere nedir
Ama İrlanda'nın yabancı bir düşmanı? "

Bay Bullen'in gözlerinde bir an için bir ışık parladı. Dudağı kıvrılmış
içe doğru.

"Genç adam," diye sordu, "sen bir İngiliz misin?"

"Ben," diye itiraf etti Norgate.

"O zaman kötü konuşuyorsun. Konuya devam etmek için benim sözüm
kavga etme sözü verdi. Sevdiğim ülkeyi iç savaşa daldıracağım
Hakları, daha önce yaptığımdan daha büyük Patriots olarak. Ama şey
Yapmayacağım, kedinin pençesini yapmak ya da İrlanda'ya acı çekmek
Almanya'nın kedisinin pençesi yapılabilir. Savaştan önce gelirse
İşimin yerleşimi, bu benim almam gereken pozisyon. İsterim
Dublin'e geçin ve her milliyetçi gönüllüye omuza söylerdim
tüfeği ve İngiliz imparatorluğu için savaşmak ve ben de devam ederdim
Belfast-ben, David Bullen-Belfast'a, en çok olduğumu düşünüyorum
Yaşayandan nefret eden insan ve ben bunların lideri ile yan yana dururdum
Ulster'ın adamları ve ben de yan yana savaşmaları için yalvarırım
Milliyetçiler. Ve savaş bittiğinde, haklarım verilmezse
İrlanda özgür olmasaydı, o zaman adamlarımın nefes alma süresini almasını teklif ederdim
ve tüm becerilerini, kazandıkları tüm deneyimleri kullanın ve dönün ve
Mücadele ettikleri erkeklere karşı kendi özgürlükleri için savaşın
aynı sıralarda. Bu milyon lira benim olacak mı, Bay Norgate? "

Norgate başını salladı.

"Ne de bir kısmı, efendim," diye yanıtladı.

"Sanırım," diye belirtti Bay Bullen, "
Bay X ----? "

"En içtenlikle umuyorum," diye ilan etti Norgate, "
irade. İyi gün, Bay Bullen! "

Elini uzattı. Bay Bullen tereddüt etti.

"Efendim," dedi, "Bir İrlandalı ile el sıkıştığıma sevindim.
Dürüst bir İngiliz ile el sıkışmak için. Tam nereye geldiğin, yapmıyorum
Bilin, çok iyi akşamlar. Sekreterimi dışarıda bulacaksın. Gösterecek
Nasıl kurtulacaksın. "

Bir an için Norgate düştü. Sıcak bir tekrar dudaklarına titredi.
Sonra kendini hatırladı ve topuğunu açtı. Bu onun ilkiydi
Disiplin dersi. Protesto etmeden odadan ayrıldı.




Bölüm XXVIII


Bay Hebblethwaite, elleri arkasından elleri Pall Mall'a döndü, onun
İfade, mülayim mizahının normalden biraz daha az göstergesi. O
bir geleneksel sigarasını yakmayı unutmuştu
Kabine Konseyi. Birkaç dakika boyunca oyalanmayı bile unutmuştu
Herhangi bir fotoğrafçının bir
Tarihi bir sahne bırakan ünlü bir ziyaretçinin anlık görüntüsü ve oldukça
Bilinçsizce birkaç arkadaşın selamlamasını görmezden geldi. Sadece
köşesine bakma şansı ile
Sokak ve Norgate'i yol boyunca tanıdı. Bir kerede durdu ve
ona çağırdı.

"Şey, genç adam," diye bağırdı ellerini sıkarken, "
Alman casus işi gidiyor mu? "

"Oldukça iyi, teşekkürler," diye cevapladı Norgate havalı. "Ben iki kez içindeyim
Şimdi. Kısa bir süre sonra Avusturyalı bir bayanla evleniyorum, gerçekten de çok yüksek
Ülkesinin diplomatik gizli hizmeti. Aramızda bunu alabilirsin
Kabine Konseyi'nin sırlarını seçersek,
yeni geldin. "

"Herhangi bir taze uyarı, ha?"

Norgate döndü ve arkadaşının yanında yürüdü.

"Sizi uyarmanın bir faydası yok," diye açıkladı. "Bir kadar kalın bir saklamanın
gergedan. Şikayetiniz bombaya dayanıklıdır. Hiçbir şeye inanmayacaksın
Çok geç olana kadar. "

"Yaptığın rahatça kabul edilemez bir arkadaş, Norgate,"
Bakan sinirli bir şekilde belirtti. "Bunu benim kadar iyi biliyorsun
Alman korkusu tüm bunkumdur ve sadece her ikisinde de çekiç yaparsınız
Kendinizi eğlendirin ya da sansasyonel bir zihin dönüşü olduğunuz için. Tüm
aynısı--"

"Hepsi aynı, ne?" Norgate kesintiye uğradı.

Hebblethwaite genç arkadaşının kolunu aldı ve onu kulübüne götürdü.

"Sigara salonunda bir aperatif alacağız" dedi. "Ondan sonra ben
Kitabıma bakacağım ve nerede öğle yemeğimi göreceğim. Belki de değil
Bir kabine bakanının sokakta konuşması için en akıllıca şey. O zamandan beri
Suffragette korkusu, bir dedektif için oldukça gözüm var ve orada
senden beri dirseğinizin birkaç metre içinde bir adam oldu
benimle konuştu. "

"Sorun değil," diye güvence verdi Norgate. "Bakalım, Salı,
değil mi? Ona Boko diyorum. Beni asla terk etmiyor. Hafta sonu gölgelerim
Daha az önemsiz, ancak Boko şüpheli. O uzun süredir uzun
kulaklar da. "

"Ne şeyden bahsediyorsun?" Hebblethwaite,
Oturdular.

"Gerçek şu ki," diye açıkladı Norgate, "Bana tamamen güvenmiyorlar
yeni mesleğimde. Bana bakmam için bazı önemli işler veriyorlar, ama
Beni gece gündüz izliyorlar. Onları kaldırırsam ne yaparlardı, yapamam
hayal etmek. Gizemli bir şekilde çekildiğimi duyarsanız
veya zehirlenmiş veya bu tür bir şey, herhangi bir teoriyi üstlenmiyor musunuz?
intihar. Yeterince cinayet olacak. Ancak, "diye ekledi,
Dudaklarına cam ve başını sallıyor, "Beni henüz bulamadılar."

"Duydum," diye mırıldandı Hebblethwaite, "
Bu tür bir çöp. Yine de çok iyi yapıyorsun. "

"Ah! Ben gerçek bir şeyim," diye açıkladı Norgate. "By-by, ne
Sorun seninle? "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Hebblethwaite. "Düşünmeye geldiğinde, oturuyor
burada ve bu son derece iyi bağlanmış bu canlandırıcı etkisini hissetmek
İçecek, güvenle 'hiçbir şeye' cevap verebilirim. Ve yine de, birkaç dakika önce,
İtiraf etmeliyim ki bir kasvet hissinin bilincinde olduğumu. Bilirsin,
Norgate, dünyada görmeye devam eden tek aptal sen değilsin
gölgeler. Hayatımda ilk kez merak etmeye başlıyorum
Aramızda birkaç tane yok. Tabii ki, herhangi bir haber almıyorum
Spencer Wyatt. Bu onun işi. Popüler bir kısmını oynuyor
Hero-ulus marşı, Tanrı İmparatorluğu ve tüm bu tür şeyleri kurtarır.
Amirallerine ve insanlarına devam etmeli, bu yüzden elbette
Her zaman gemiler için havlamak. Ama şimdi beyaz. Her zaman beyaza baktım
Kesinlikle en başlı, mantıklı ve barışa uyan
Bakan bu ülkeye sahipti. "

"Onun nesi var?" Norgate sordu.

"Yapamam," diye pişman oldu Hebblethwaite, "
Almanca casus. "

"Yıllar geçtikçe temkinli olmak, değil mi?" Norgate içini çekti.
"Senden ilginç bir şey alacağımı umuyordum
Berlin'e. "

Hebblethwaite, "Berlin'e kablolamayı deniyorsun," diye cevapladı Hebblethwaite,
"Ve seni çok yakında Bow Street'te alacağım! Hiç şüphe yok
Yine de, Old White bir nedenden ötürü titremeye sahip. İle
Herhangi bir aklı başında insan, asla daha sakin ve daha huzurlu değildi.
Şimdiki an ve Beyaz da Alman tehlikesine inanan değil.
Old Busby ile aynı fikirde olmaya meyilli. Bizi o Balkan'dan çıkardı
Harika bir tarzda sorun ve söyleyebileceğim tek şey, Avrupa'da herhangi bir ulus ise
O zaman savaş istedim, sormak için olabilirdi. "

"Peki, şu anda Beyaz ile tam olarak ne var?"
Norgate istedi.

"Salları aldım," diye itiraf etti Hebblethwaite. "Tabii ki istihdam etmiyoruz
rustikasyon dönemi geçiren iyi doğmuş genç Almanlar
İngilizce casuslar, ama orada neler olup bittiğini biraz biliyoruz ve
Gelen raporlar biraz meraklı. Rolling Stock
Tüm Demiryollarının Termini'ye çağrılması. Personel memurları
Müftü tüm sınırlar etrafında. Muazzam miktarda
Sondaj devam ediyor ve Ordnance fabrikaları tam olarak çalışıyor
baskı, gece gündüz. "

"Manevralar çok yakında ödenecek," diye hatırlattı Norgate arkadaşına.

"Ben de White'a söyledim," diye devam etti Hebblethwaite, "ama manevralar,
dikkat çeken, olduğu gibi çok fazla ateşli aktiviteye yol açmayın
Almanya şimdi. Şahsen, tek bir saniyenin kaygısı yok. Sadece ben
Bu tür bir duygunun diğerleri üzerindeki etkisinden pişman olun. Teşekkür etmek
Gökler Biz aklı başında, barış inanan insanlardan oluşan bir hükümetiz! "

"Kulaklarınızla dolu bir yağ başlı eşek hükümeti doldurulmuş
yünle dolu, "Norgate ani bir acıyla ilan etti." Ne
Bana gerçeği söylüyordum. Almanya savaşa hazırlanıyor ve sen
Çok yakında boynunda bulun. "

Hebblethwaite boş bardağını bıraktı. Soğukkanlılığını kurtarmıştı.

"Seninle tanıştığım için mutluyum, herhangi bir şekilde, genç adam," diye belirtti. "Sen
her zaman böyle bir iyimser. Birini neşelendirirsin. Üzgünüm senden isteyemem
Öğle yemeği, "Devam etti, kitabına danışıyor" ama ben aşağı araba kullanıyorum
Bu öğleden sonra bir tur golf için. "

"Evet, golf oynarsın!" Norgate homurdandı, doğru yürürken
kapı. "Deprem esniyorken golf oynayan modern Nero sensin
Londra altında. "

"Bir gün oynayın, istersen," diye önerdi Hebblethwaite,
taksi için. "Geçen hafta handikapımı Walton'da iki kez indirdiler
Heath-zaman öncesi değil. By-by, ne zaman tanışabilirim?
genç bayan? Halkım önümüzdeki hafta şehir dışında olabilir ama sana vereceğim
Kelimeyi söylerseniz hem öğle yemeği hem de akşam yemeği. Perşembe gecesi, ha? "

"Şu anda," diye yanıtladı Norgate, "Barones İtalya'da,
İtalyan ordularının seferberliği, ancak Perşembe için geri döndüğünde,
Memnun olacağız. Sizinle tanışmakla oldukça ilgilenecek. Keen,
Parlak, uyarı politikacısı onu büyüleyecek. "

"Perşembe gecesi, o zaman Carlton'da yapacağız," Hebblethwaite
Taksisinden seslendi. "Boko ile ilgilen. Çok uzun!"

St. James's Street'in tepesinde, Norgate çok yayı aldı.
İyi bilinen bir eşlik eden zarif giyimli genç kadın
asker. Birkaç adım daha Selingman ile yüz yüze geldi.

"Küçük bir şehir, Londra," diye ilan etti. "Ben yola çıkıyorum
Berkeley öğle yemeğine. Benimle gelecek misin? Günümüzde yalnızım ve nefret ediyorum
yalnız yemek için. Bayan Morgen beni utançla terk etti. "

"Onunla bir iki an önce tanıştım," diye belirtti Norgate. "O beraberdi
Albay Bowden. "

Selingman başını salladı. "Rosa uçmaya büyük ilgi duyuyor
son zamanlarda. Albay Bowden uçuş bölümünün başıdır. Peki, bir
Bazen terk edilmeyi beklemeliyiz, biz yaşlı adamlar. "

"Özellikle çok büyük bir neden," diye gözlemledi Norgate.

Selingman gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Ve sen, genç arkadaşım," diye sordu, "Ne yapıyorsun
Bu sabah? "

"Hebblethwaite'den yeni ayrıldım," diye yanıtladı Norgate.

"Bu sabah bir kabine konseyi vardı, değil mi?"

Norgate başını salladı.

"Önemsiz olan, hayal etmeliyim. Hebblethwaite iyice görünüyordu
kendisinden ve genel olarak yaşamdan memnun. O aşağı indi
Walton Heath golf oynamak için. "

Selingman restorana yol açtı.

"Bir İngiliz kabinesi bakanı için çok iyi bir egzersiz," diye belirtti,
"Kaslar için sermaye!"




Bölüm XXIX


"Hiçbir itirazım yoktu," diye belirtti Norgate, birkaç saat sonra, "öğle yemeğine
Berkeley'de seninle-çok iyi öğle yemeği çok-ama yemek için
Soho'da kesinlikle bir açıklama gerektiriyor gibi görünüyor. Neden yapıyoruz?
Bir günlük hareketsizlik için benim cezam mı, çünkü eğer öyleyse,
protesto. Bu sabah Hebblethwaite ile elimden geleni yaptım ve sadece
Çünkü bana hiçbir şey duymadığımı söyleyecek hiçbir şey yoktu. "

Selingman kendini küçük masaya yaydı ve Voluble'da konuştu
Alman portal baş bekçi yağlı kıyafetler. Sonra döndü
konuğu.

"Genç arkadaşım," diye sevdi, "
iyimserlik. Size yerin küçük ve yakın olduğunu, kokunun
Başkalarının yemekleri iticidir, belki de bu bez
Bir zamanlar olduğu kadar temiz, ya da alışık olduğumuz kadar iyi keten.
Ama ne yapardın? Hayatın her tarafı büyük plana girer. BT
burada tanışmam gereken biriyle tanışacağız,
Beni evimde ziyaret etmeyi seçmeyin, kim olmayı seçmiyorum
Herhangi bir halka açık yerde görüldü. "

"Burada, burada herhangi birine çarpmaktan güvende olduğumuzu söylemeliyim.
Arkadaşlar! "Norgate gözlemledi." Her neyse, bira iyi. "

Uzun boylu, kovalanmış bardaklarda açık renkli bira ile servis edildi.
Selingman onayıyla ona baktı.

"Bir ulus," diye ilan etti "
dünya. Akıllıca yaptın, Norgate, her zamankinden biraz ilişkili olmak için
bizimle. Şimdi bu _hors d'Oeuvres_ dikkatlice inceleyin. Konuştum
Karl, baş bekleyen. On sekiz peni yerine üç ödeyeceğiz
Akşam yemeğimiz için her biri şilin. Kuruluşun tüm kaynakları
elimizde. Taze _Delicatessen_ tenekeleri, algılıyorsunuz. Yapamaz
Aç olacağından korkun. "

"Ben daha korkuyorum," diye homurdandı Norgate, "diye hastalanacağım.
Fakat!"

"Duymak isteyebilirsiniz," diye açıkladı Selingman, "
Ziyaretimiz boşuna değil. İki adamı giriyor mu? En yakın
Biri Bulgar. O benim bir yaratık. Diğeri buraya getirildi
bizimle tanışmak için. İyi. "

Yeni gelenler oda boyunca ilerlediler. Biri, Bulgar
kısa ve karanlık. Kırmızı kravatla iyi fırçalanmış mavi bir serge takım elbise giydi,
Ve küçük bir melon şapkası. Uzun, kahverengi bir sigara içiyordu ve
bir demet gazete taşıdı. Arkasında solgun olan bir genç geldi,
Hassas yüz ve karanlık gözler, kötü giyinmiş, yoksulluğun kavraması ile
Yamalı ayakkabılarından yıpranmış yakasına ve iyi giyilen kapağına kadar.
Bununla birlikte, kendini bu şeylere kayıtsız gibi taşıdı.
İki adamın olduğu masaya yaklaşırken arkadaşı kısa durdu
Oturuyordu ve şapkasını çıkardı, Selingman'ı saygıyla selamladı.

"Arkadaşım Stralhaus!" Selingman haykırdı. "İyi gidiyor, güveniyorum?
Sen bir yabancısın. Size Sekreterim Sayın Tanıtayım Bay
Francis Norgate. "

Stralhaus eğildi ve genç arkadaşına döndü.

"Bu," dedi, "konuşmak istediğin genç adam. Biz
Eğer yapabilirsek oturacak. Sigismund, bu büyük Herr Selingman,
hayırsever ve milyoner, sekreteri Bay Norgate ile. Alıyoruz
Onunla gece akşam yemeği. "

Gençlik coşku olmadan el sıkıştı. Selingman'a karşı yolu
soğuktu. Norgate'de yaklaşan bir şeyle bir veya iki kez baktı
merak. Stralhaus sohbet etmeye devam etti.

"Genç dostumuz," diye açıkladı Norgate'e hitap etti, "sürgün
Londra. Talihsiz bir ülkeye ait. O Bosna'nın vatandaşıdır. "

Çocuğun dudağı kıvrılmış.

"Mümkün," diye belirtti, "Bay Norgate'in hiç duymadığı
benim ülkem. Tarihini bilmesi çok az. "

"Aksine," diye yanıtladı Norgate, "Çok iyi biliyorum.
talihsizlik, son birkaç yıldır Avusturya yönetimine girecek. "

"Böyle koyduğun için," diye açıkladı çocuk, "biz arkadaşız. Ben biriyim
Adaletsizlikte dehşet içinde cennete ağlayanların
Tamamlandı. Özgürlüğü seviyoruz, biz Bosneliler. Kendi halkımızı ve kendimizi seviyoruz
kurumlar ve Avusturya'dan nefret ediyoruz. Asla bilemez misiniz efendim, ne
Uzaylı bir ırkla yönetil! "

"En azından güçsüz olan birçok ülkenin sempatisine sahipsiniz.
müdahale, "Selingman sessizce." Broşürünü okudum, Bay Henriote,
çok büyük ilgi ile. Geceye gitmeden önce bir
size teklif. "

Çocuk bir an şaşkın görünüyordu, ama Stralhaus bazılarıyla müdahale etti
sıradan söz.

"Akşam yemeğinden sonra," diye önerdi, "konuşacağız."

Kesinlikle yemeğin ilerlemesi sırasında Henriote çok az şey söyledi. Yedi,
Açıkçası yarı ünlü olmasına rağmen, kısıtlama ile, ancak Norgate olmasına rağmen
Onu konuşmaya dahil etmek için elinden geleni yaptı, neredeyse taklit gibi görünüyordu
suratsız. Akşam yemeğinin sonuna doğru, her biri sigara içerken ve kahve
Hizmet verilmişti, Selingman saatine baktı.

"Şimdi," dedi.
senin için. İlk etapta ülkenize geri dönmek ister misiniz? "

"Bu imkansız!" Henriote acı bir şekilde ilan etti, "Ben sürgünüm. Ben
Ölüm acısına geri dönmesi yasak. "

Selingman cep kitabını açtı ve gazeteleri arasında arama yaparak,
açtığı ve masadan geçtiği ince mavi bir tane üretti.

"Bunu oku," diye emretti kısa bir süre sonra.

Genç adam itaat etti. Dudaklarından ani bir ünlem kırıldı. Pembe
ne şarap ne de yiyecek ürettiği sifon
yanaklar. Kamarla oturdu, öne eğildi, gözleri kağıdı yuttu.
Bitirdiğinde hala kavradı.

"Bu benim aff!" Ağladı. "Eve geri dönebilirim-Bosna'ya arkalık!"

"Bu senin özgür affın," diye yanıtladı Selingman, "ama sana verildi
koşullar üzerine. Diyelim ki bu koşullar tamamen sizin için
ülke aşkına ve tam olarak hissettiğiniz gibi hissedenler tarafından çerçeveleniyor-bu
Bosna için Avusturya kuralı bir adaletsizliktir. "

"Devam et," diye mırıldandı genç adam. "Ne yapacağım?"

"Sen üyesin," diye devam etti Selingman, aşırı devrimci
parti, bir parti, hiçbir şeyden durma sözü verdi, ülkenizin
Sınırlarında düşmanlar. Çok iyi, beni dinle. Aff
Orada size herhangi bir söz verilmeden verildiniz
veya karşılığında verildi. Size terimleri dikte eden yalnızım. Senin
Ülkenin konumu, yanlışları ve mevcut biçiminin istismarları
Hükümet, ancak Avrupa'nın bildiriminden önce bir şekilde getirilebilir.
Bunu yapmaya söz veriyorsunuz. Senden istediğim tek şey tutman
sözün. "

Genç adam yarısı heyecanla ayağa kalktı.

"Tut!
Nasıl hissediyoruz, bilecek! Ülkemizin yanlışlarını ilan edeceğiz
böylece İngiltere ve Rusya, Fransa ve İtalya,
kendileri. Dünyanın dikkatini perçinlemek için tapuya ihtiyacınız varsa
Acılarımız, o zaman tapular olacak. Orada-- "

Kısa durdu. Bir umutsuzluk bir bakış yüzünü geçti.

"Ama paramız yok!" diye bağırdı. "Biz vatanseverler açlıktan ölüyoruz.
Topraklara el konuldu. Hiçbir şeyimiz yok. Burada yaşıyorum Cennet
Nasıl olduğunu biliyor-ben, Sigismund Henriote, Lehçe ile yaşamım için çalıştı
Yahudiler ve Avrupa'nın dışlanmışları. "

Selingman bir kez daha cep kitabına daldı. Bir paketten geçti
masa.

"Genç adam," dedi, "bu miktar fonlarınız için toplanmıştır.
yurtdışında ülkenizin arkadaşları. Al ve en iyi düşündüğünüz gibi kullanın. Tüm
Senden sorduğum şey, ne yaptığın, hızlı bir şekilde yapıyorsun. Önermeme izin ver
senin için bir fırsat. Avusturya Archduke sizin başkentinizde olacak
Neredeyse eve ulaşmaz. "

Çocuğun yüzü değiştirildi. Harika gözleri harika bir
ateş. Çerçevesi dolmuş gibiydi. Norgate ona baktı
harikalar. Peygamber gibiydi; Sonra aniden sakinleşti. O yerleştirildi
Pasaportuna ve notlarına bağlı olan affı
Göğüs katı cebi. Ayağa kalktı ve kapağı yerden aldı
onun yanında.

"Geceye bir tren var," diye açıkladı. "Dilerim veda et,
Beyler. Senden hiçbir şey bilmiyorum efendim, "diye ekledi Selingman'a döndü,
"Ve hiçbir soru sormuyorum. Sadece biliyorum ki
Işık ve bunun için teşekkür ederim. İyi geceler beyler! "

Onları terk etti ve rüyada bir adam gibi restorandan çıktı.
Selingman bir liköre yardım etti ve şişeyi Norgate'e geçirdi.

"Bazen sürüş tekerleklerine başlayabilir garip yerlerde
Kader, "diye belirtti.




Bölüm XXX


Anna neredeyse kendini demiryolu taşımacılığından Norgate'in kollarına attı.
Onu her iki yanağından da öptü, bir an ondan uzak tuttu, sonra
Kolunu sevgiyle onun içinden geçti.

"Sen canım!" diye bağırdı. "Ah, ne kadar yorgunum! Neredeyse bir hafta içinde
Tren! Ve ne kadar iyi bakıyorsun! Ve kalmayacağım
Bagaj hakkında tek saniye rahatsız. Marie, Porter'a ver
Pansuman davası. İşte anahtarlar. Her şeyi görebilirsiniz. "

Norgate, hoş karşılanmasının zevkiyle neredeyse ayağını taşıyordu, LED
onu bir taksiye doğru uzakta.

"Açlıktan ölüyorum," dedi. "Dover'da hiçbir şeyim olmazdı
fincan çay. Benimle tanışacağını biliyordum ve yapacağımızı düşündüm
İngiltere'de ilk yemeğimizi birlikte geçirin. Beni bir yere götüreceksin
Akşam yemeğine sahip olabiliriz ve bana tüm haberleri anlatabiliriz. Ben de bakmıyorum
iğrenç, seyahat kıyafetlerimde mi? "

"Çok sevimli görünüyorsun," diye temin etti ona, "ve inanıyorum ki bunu biliyorsun."

"Elimden geleni yaptım," diye itiraf etti. "Marie çok şey aldı
Saçımla ilgili sorun. Hepimiz en keyifli coupe vardı
kendimizi. Süslü, yine Londra'ya döndük! İtalya'ya gittim, ben
Krallar ve Başbakanlarla konuştum ve ben tekrar seninle döndüm.
Ve yeterince queerly, yarına kadar değil,
Gerçekten İtalya'yı yönetiyor. "

"Kim bu?" diye sordu.

"Sana her şeyi anlatacağımdan emin değilim," diye karar verdi. "Var
henüz ağzını bana açmadım. Akşam yemeğine kadar bekleyeceğim. Sen var
Uzaklaştığımdan beri fikrini mi değiştirdi? "

"Asla değiştirmeyeceğim," diye hevesle. "Bir taksiydeyiz
Ve bunun en sıra dışı ve uygunsuz olduğunu biliyorum, ama-- "

"Beni öpmemiş olsaydın," diye açıkladı bir dakika sonra
camın içine bakmak için öne eğildi, "
Akşam yemeği. "

Milan ızgarasına gittiler. Tiyatro için biraz erken
insanlar ve neredeyse yerde yalnızlardı. Anna büyük bir iç çekti
sandalyesine yerleşirken içerik.

"Sanırım uzun zamandır yalnız olmalıyım," diye fısıldadı "
Geri dönmek ve sizinle birlikte olmak çok keyifli. Bana neye sahip olduğunu söyle
yapıyor muydu? "

"Ben terfi ettim," diye açıkladı Norgate. "İle muhtemel ittifakım
Selingman'ın bana olan güvenini tamamladın. Emanet edildim
birkaç komisyon ile. "

Ona maceralarını anlattı. Hesaba nefes nefese dinledi
Soho'daki akşam yemeğinden.

"Bütün bunların nasıl çalıştığı queer," diye gözlemledi. "Daha önce biliyordum
Sorun Avusturya'dan gelmekti. İmparator çok
Gerçekten yapmaması gerektiğinden endişeli. Ülkesinin getirilmesini istedi
isteksizce mücadeleye. Şu anda bile inanıyorum ki
İngiltere'nin karışması için en ufak bir şans olduğunu düşündü, o
Kaiser ile yalvarmak için Berlin'e seyahat ederdi. Gerçekten yapmıyorum
Nedenini bil, ama Avusturya'da iyice olacak tek şey
Popüler olmayan İngiltere ile bir savaş olurdu. "

"Bana görevinden bahset." diye sordu.

"Belli bir noktaya," diye itiraf etti, biraz yüz buruşturma, "
başarısız. Aldığım kişisel mektuba bir cevap getirdim
Krala. Dışişleri Bakanı Guillamo ile konuştum.
Elbette her şeyin dinlenmesi gereken dış ilişkiler.
Ancak yanımda getirdiğim şey ve Guillamo'dan duyduğum şey
Büyükelçimize verilen güvencelerin tekrarından başka bir şey yok. .
Alacağım birkaç özel kelime elde etmekte başarısız oldum, basitçe
Çünkü onları konuşabilen tek kişi Londra'da. "

"Kim bu?" Merakla sordu.

"Comtesse di strozzi," dedi. "Yöneten o
Son on yıldır Guillamo aracılığıyla İtalya'nın dış politikası. O yapar
Onsuz hiçbir şey. Gerçekten, o uzaktayken kayıp bir çocuk gibidir.
Ve sence nerede? Neden, burada Londra'da. O kalıyor
İtalyan Büyükelçiliği. Signor Cardina onun kuzeni. Yarın büyük top
Okuduğunuz gece onun onuruna. Sen benim eskortum olacaksın.
Bir zamanlar onu oldukça iyi tanıyordum. "

"Comtesse di strozzi!" diye bağırdı. "Neden, bütününü harcadı
Geçen sezon Paris'te. Ondan çok büyük gördüm. "

"Ne kadar tuhaf!" Anna mırıldandı. "Ama ne kadar keyifli! Konuşabiliriz
Birlikte, sen ve ben. "

"Bu bir tesadüf," diye itiraf etti "
Paris'teki bir kadının gitmesinin gerekli olduğu bazı yerleri ziyaret edin
Gizli ve ben her zaman onun eskortuydum. Ondan sadece birkaç hafta duydum
ve bana Londra'ya geldiğini söyledi. "

Anna ona goll olarak başını salladı.

"Şey," dedi, "herhangi bir ante aşkına şımartmayacağım. Sadece ben
Umarım onun aracılığıyla gerçeği öğreniriz. Burada şeyler var mı
Hala sessiz mi? "

"Kesinlikle."

"Ayrıca Paris'te. Francis, kendimi çok çaresiz hissediyorum. Yolda düşündüm
Devam etmek, Savaş Bakanı'nı görmek ve kesin yerleştirmek
ondan önce gerçekler. Ve sonra hepsinin ne kadar az kullanacağını anladım.
Bize inanmayacaklar, Francis. Bize alarmist diyeceklerdi. Onlar
Fırtınanın toplandığına inanmayacak. "

"Bunu bilmiyorum!" Norgate ciddiyetle. "Neden, Hebblethwaite burada
her zaman harika bir arkadaşım olmuştur. Elimden geleni yaptım
onu etkiler. Sadece yüzüme gülüyor. Günümüzde, ilk kez,
Kabine toplantısında hafif bir huzursuzluk olduğunu itiraf etti,
Ve o beyaz
Almanya. Yine de golf oynamak için Walton Heath'e gitti. "

Biraz yüz buruşturma yaptı.

"Büyük Drake," diye hatırlattı ona, "Armada'da kaseler oynadı
yelken açtı. Kabine bakanlarınız golf veya tenis oynayacak. Oh, ne
Dikkatsiz bir ülke!-Dikkatsiz, gelişigüzel, kör, domuz başı
Ulus böyle bir imparatorluğun kaderini izlemek için! Çok yorgunum
Siyaset canım. Diğer ilgilenen tüm büyük şeylerden çok yoruldum
insanlar. Birine basarlar. Şimdi bitti. Sen ve ben yalnızız. Sen
Sevgilim mi, değil mi? Bana hatırlat. Eğer istersen tartışacağım
Geçen gün bahsettiğiniz konu. Tabii ki 'hayır!' Diyeceğim Ben
Henüz evlenmeye neredeyse hazır değil. Ama duymak istiyorum
tartışmalar. "

Başları birlikte yaklaştı ve yaklaştı. Neredeyse
Selingman ve Rosa Morgen içeri girdiğinde dokunmak. Selingman durakladı
masalarından önce.

"Şey, genç insanlar!" diye bağırdı. "Affet beni, eğer öyleyse
Saygılarımla biraz başarısız, ama bu genç adamın yapıları
Benim için bazı endişeler. "

Onun selamlaması belirli bir küçümseme ile bağlandı. Aniden vardı
sertleşti. _Grande Dame_'nin tutulduğu şekilde bir şey vardı
Parmaklarının uçlarını yukarı.

"Onaylamıyor musun, güveniyorum?"

"Barones," Selingman ciddiyetle ilan etti, "bu bir ittifak
Kelimeler onayımı ifade edebilir. Bir anda geliyor. Perçinlendi
Bize ve hizmetlerimize, hizmetleri asla unutulmayacaktır. Mayıs
İtalya'ya yolculuğunuzun üretken olduğunu umuyorum? "

"Tamamen umduğumuz gibi değil," diye yanıtladı Anna, "ama oradaki pozisyon
elverişsiz değil. "

Selingman, Bayan Morgen'in zaten sahip olduğu masaya baktı.
kendine oturdu.

"Görevlerimi ihmal etmemeliyim," dedi.

"Özellikle," diye mırıldandı Anna, odaya bakarak, "
Bu yüzden kolayca zevkle yorumlanabilir. "

Selingman dostça parladı.

"Genç bayan," dedi, "süsten daha fazla-o son derece
kullanışlı. Onu size sunmak için ayrıcalıklı olmayabileceğim gerçeğinden
Kendini ihmal ettiğini düşünemediğine dikkat etmeliyim. Ve çok iyi
Gece, Barones! İyi geceler Norgate! "

O geçti. Barones, onun karşısında yerini alırken onu izledi
arkadaş.

"Bu benim fantezim mi," diye sordu Norgate, "ya da Selingman tamamen buluşmuyor mu?
onayınızla? "

Omuzlarını silkti.

"Bu değil," diye yanıtladı. "O harika bir adam, onun yolunda,
Burjuvazinin Napolyonu, ama sonra onlardan biri. O
sosyal yaşamla ilgili tüm bilgi şemasını toplar ve
Görüşler-yerel ayrıntılar, onlara diyorum-ülkenizin. Detaylar
Endüstrilerinizin parmak uçlarında. O ve ben gelmiyoruz
temas etmek. Ben her iki egemenliğin güvenilir temsilcisiyim, ama sadece
Müdahale ettiğim yüksek diplomatik işler. Selingman, bu doğru,
Nefes veren en büyük casus olarak kabul edilebilir, ama bir casus. Eğer
Çok sevimli yetkililerinizi sadece onda birine inanmaya ikna edebiliriz
Onlara ne söyleyebilirdik, sanırım orada arkadaşımız bir kahvaltı yapar
İngiliz kalesi, eğer böyle bir şeyin varsa. "

Norgate, "Onu sadece polis denetimi altına almalıyız," diye ilan etti Norgate,
"Ve gitmesine izin ver. Sadece bizim yolumuz, hepsi bu. "

Selingman konusunu bir tarafta salladı, ama neredeyse o anda
Onlardan önce bir kez daha durdu. Elinde bir akşam gazetesi düzenledi.

"Sana haberleri getiriyorum," diye açıkladı. "Korkunç bir trajedi oldu.
Avusturya Archduke ve onun eşi,
Bosna'yı gezin. "

Bir an için ne Anna ne de Norgate taşındı. Norgate garip bir his hissetti
rahatsız edici heyecan. Perde basmış gibiydi!

"Suikastçının adı orada mı?" diye sordu.

"Suç," diye yanıtladı Selingman, "
Genç Servian Öğrenci. Adı Sigismund Henriote. "




Bölüm XXXI


Sonunda durdular, nefes nefese ve en harikadan çıktılar
Londra'daki Balo Salonu Bahçelerde, Peri Fenerleri ile Aglow
Yükselen aydan önce parlaklık zaten soluyordu. Bir koltuk buldular
Uzun bir Elm ağacının altında ve Anna geri döndü. Queer karışımıydı
kulaklarına gelen sesler; Yakın mesafede, müziği
harika orkestra yükseliyor ve düşüyor; daha uzakta, kükreme
Büyük şehir hala uyanık ve bu gri sınırının dışında canlı
taş duvarlar.

"Tabii ki," diye mırıldandı, "bu benim
boyun eğdirme. Vals yapabilmek için bir İngiliz fantezi! Neredeyse o
Güzel oda Viyana'da kendimi hayal ettim, ancak daha fazlası
Harika çünkü sendin. "

"Başımı çeviriyorsun," diye fısıldadı. "Bu bir gece gibi
Cennet. Ve gerçekten Londra'nın ortasında olduğumuzu düşünmek! "

"Ah! Londra'dan bahsetme," diye yalvardı, yoksa düşünmeye başlayacağım
Sodom ve Gomorrah. Sonuçta, neden başka bir şey için birine ihtiyacım var
şimdiki zaman hariç? "

"Comtesse var," diye hatırlattı.

İç çekti.

"Ne kadar korkunç!"

"O zaman onu unutalım," diye yalvardı. "Orada seçim çerçevesine gireceğiz
Ve akşam yemeği ve daha sonra tekrar dans edin. Geceden çalacağız
takvim. Buna bizimki dediğimiz gibi oynayacağız ve onunla oynayacağız. "

Başını salladı.

"Hayır," diye karar verdi, "bana görevimizi hatırlattın ve sen oldukça
Sağ. Comtesse ile konuşmak için buraya getirildiniz. Sebebini bilmiyorum,
Ama merakla aşılmaz bir zihin çerçevesinde. Almak için çok çalıştım
Benimle konuşmak için, ama işe yaramazdı; Ne yapabileceğinizi görmelisin.
Neyse ki, seninle tekrar tanışmaktan kesinlikle çok memnun görünüyor.
Onunla bir dans var, değil mi? "

Programını isteksizce çıkardı.

"Bir sonraki de," diye iç çekti.

Anna hızla ayağa kalktı.

"Unutmam ne kadar saçma! Beni içeri al, lütfen ve git ve arayın
bir keresinde. "

"Her şey çok iyi," diye homurdandı Norgate, ama onu en son gördüğümde o
Nestiyetler arasında yaklaşık üç derindi. Gerçekten hissetmiyorum
Bir dans talep etmek için Dukes ve büyükelçileri jostle yapmalı. "

"Çok aptalca olmamalısın," diye ısrar etti Anna. "Comtesse hiçbir şeye önem vermiyor
Dükler ve büyükelçiler için, ama en gülünç derecede düşkün
İyi görünümlü genç erkekler. Akıl, konuşursan onunla daha iyisini yapacaksın
Tamamen hepimizin dışında. O çok tuhaf bir kadın. Eğer olabilirse
Sadece beyninde sakladığı sırları okuyun! Bazen öyle
Onlarla, diğer zamanlarda ve diğer insanlarla birlikte, görünüşe göre
Yine de dudaklarından bir cümle zorlamak bir deprem gerekir.
İşte o köşede bak. Etrafındaki insanlara aldırmayın. Gitmek
ve görevini yap. "

Norgate bunu beklediğinden daha kolay buldu. Onu en kısa sürede görmedi
Ayağa kalktığından ve onu karşıladığından daha geliyor. Parmaklarını koydu
kolunun üzerine ve balo salonuna doğru uzaklaştılar.

"Korkarım," diye özür diledi. "
Dükü dinlemekle çok ilgileniyor gibiydi. "

"Aksine, sizi kurtarıcı olarak karşılıyorum," dedi. "Bende
Bu hikayeleri çok sık duydum ve onları duyduğundan daha kötü
Her zaman gülümseme zorunluluğu. Dük sevgili iyi bir insan ve
kaldığım boyunca bana son derece nazik davrandı, ama oh, nasıl biri
Bazen bu Londra senin kendini yoruyor! Yine de seviyorum. Yapmak
Geldiğimde neredeyse istediğim ilk kişi olduğunu biliyorsun
Burada? Bana Berlin'de olduğunu söylediler. "

"Ben," diye itiraf etti. "Ben transfer edilme eylemindeyim."

"Şanslı kişi!" mırıldandı. "Dilini konuşuyorsun
Capitals, ama seni Berlin'de sevemem. "

Balo salonunun kenarına ulaşmışlardı. Tereddüt etti.

"Dans etmeyi önemsiyor musun yoksa dışarı çıkıp konuşalım mı?"

Ona gülümsedi. "İkisi de, değil mi? Sen sevgili, sağduyulu kişi, ben
Seninle dans ettiğim garip yerleri düşünün-belki de öyle
Hatırlamamak daha iyi! "

Müziğe taşındılar ve daha sonra
bahçe. Comtesse biraz düşünceli.

"Sen Anna'nın harika bir arkadaşsın, değil mi?" sordu.

"Evli olmak için nişanlandık," diye cevapladı basitçe.

Biraz yüz buruşturma yaptı.

"Ah!" İç çekti, "Sen güzel adamlar, hepinize geliyor. Eğlenmek
Bir süre bizimle kendinizle ve sonra gerçek duygu gelir ve nerede
Biz miyiz? Ama bu da queer, "düşünceli bir şekilde devam etti", Anna
Bir İngiliz ile evlenmeli, özellikle şimdi. "

"Neden 'özellikle şimdi'?"

Comtesse soruyu atlattı.

"Anna her zaman görünüyordu," dedi, "kendi ülkesinin adamlarını tercih etmek için.
Oh, ne müzik! Bir tur daha var mı, Bay Francis Norgate? Öyle
Oynadıkları vals-ama kim bir erkeğin hatırlamasını bekleyebilir! "

Dansçıların kalabalığına tekrar daldılar. Comtesse nefessizdi
Yine de sonunda ortaya çıktığında canlandı.

"Ama sen her zamanki gibi dans ediyorsun!" Ağladı. "Beni düşündürüyorsun
Paris'teki o günler. Beni bile üzüyorsun. "

"Kalıyorlar," diye temin etti ona, "en hoş anılardan biri
hayatımın. "

Elini sevgiyle okşadı. Sonra tonu değişti.

"Neredeyse," diye açıkladı, "
akıl. Anna benden bilmek çok endişeli? Sen onun içindesin
Güven, bana söylüyor. "

"Tamamen."

"Bu yine garip," diye devam etti Comtesse, "
Milliyet, ancak Anna'nın kendisi bana güven verdi. O olduğunu biliyor musun
Çok kıskandığım bir kişi mi? Hayatı çok çeşitlilikle dolu. O
İmparatorun özel proteini. Viyana'daki hiçbir kadın daha güvenilir değildir. "

"Emin değilim," diye gözlemledi Norgate, "
Roma ziyaretinin sonuçlarıyla. "

Comtesse'nin fanı yavaşça ileri geri çırpındı. O aradı
Parlak sahneye boş bir iki tane. Pürüzsüz bahçe yolları,
korunaklı koltuklar, çimlerin kendileri, küçük tahtlarla kalabalıktı
enfes tuvaletler, üniformalı erkekler ve mahkeme elbiseli kadınlar. Orada
her yerde tanınmış yüzlerdi. Bu bir taç zaferdi
Harika Londra Sezonu.

"Anna's çok zor bir görevdi," diye belirtti Comtesse
gizlice. "Bu konular hakkında gerçekten bir sır yok. Bütün
Dünya İtalya'nın konumunu bilir. Birkaç ay önce, ne zaman
Balkan krizini arıyorsun, Almanya bizi kesin olarak bastırdı
Üçlü İttifak'ın desteğimizin güvencesi. BEN
Andrea'nın o gün kralla üç saat olduğunu ve bizim
Berlin'de cevap kabul edilemezdi. Barışın korunmasına yardımcı olmuş olabilir.
Kişi söyleyemez. Kaiser'in mevcut mektubu sadece bir tekrar
Niyetlerimizi araştırmak için ateşli girişimi. "

"Ama şu anda," Norgate, "Balkan krizi yok."

Comtesse ona uykulu gözlerinin köşelerinden tembel bir şekilde baktı.

"Değil mi?" Basitçe sordu. "Bir haftadır İtalya'dan uzaktayım
Ya da Andrea mektuplara hiçbir şey güvenmiyor. Dün bir gönderim vardı
Bana geri dönmem için yalvarıyor. Yarın sabah gidiyorum. Olmadığını bilmiyorum
iş baskısı nedeniyle ya da kendini bir
bensiz biraz. "

"Kişi ikincisini kolayca hayal edebilir," diye belirtti Norgate. "Ama öyle mi
Gerçekten de size büyük bir huzursuzluk hissi var
Kıta boyunca, olağanüstü bir animasyon durumu, bir telaş,
Gizli bir telaş, Almanya'da hazırlık? "

"Bunun söylentilerini duydum," diye itiraf etti Comtesse.

"Bu şeyleri akılda tuttuğunda ve geleceğe biraz baktığında,"
Norgate devam etti, "
Kaiser'in cevaplanmamış mektubu tarihsel olabilir. "

"Beni istersin, değil misin?" Diye sordu, "
Cevap kesinlikle olacak mı? "

"Çok fazla!"

"Sen bir İngilizsin," diye düşündü düşünceli bir şekilde "ve ilgi çekici
Anna. Pozisyonu anlamadığımdan korkuyorum. "

"Anlamalı mısın?"

"Belki de değil," diye itiraf etti. "Gerçekten çok az önemli. Konuşacağım
Sadece size özel bir birey olarak konuşabileceğim tek şekilde. Ben söylüyorum
Andrea'nın hiçbir koşulda asla olacağına inanmıyorum,
İngiltere'ye karşı herhangi bir savaşa veya nesnesi için herhangi bir savaşa katılın
Fransa'nın ezilmesi. Zihninde üçlü ittifak en bencildi
herhangi bir ülkenin girdiği ittifak, ancak
Diğer iki güç durumu anladı, nadiren İtalya'nın
Her şeyi onun yanında kazandığını ve riske attığını belirtmek
Hiçbir şey. İtalya, hükümleri altında yıllarca kendini koruyor, ancak
ne imzalama sırasında ne de başka bir zamanda,
onun isteği üzerine agresif bir savaşa katılmanın en ufak bir niyeti
müttefikler. Görüyorsunuz, hükümeti kendilerini güvende hissetti-ve bence
Andrea'nın bu kadar zeki olduğu yer buydu-
Almanya veya
Avusturya, çünkü Andrea ve her insan için mükemmel bir şekilde emindi
Sağduyu, böyle agresif bir saldırı yapılmayacaktı. Sen
Avusturya'nın bu sabah gazetede Servia'dan gelen taleplerini oku mu? "

"Yaptım," diye itiraf etti Norgate. "Dünyada kimse onları bulamadı
mantıklı."

"Makul olmaları gerekmiyor," diye belirtti Comtesse. "Onlar
dünya kavgasının yayılacağı temeldir. Rusya
Servia'yı iğrenç adaletsizliklerinden korumak için müdahale etmelidir. Almanya
Ve Avusturya gage atacak. Almanya haklı olabilir mi yoksa o olabilir
Yanlış, ama Büyük Britanya'nın tarafsızlığına güvenebileceğine inanıyor. O
Yardımımıza ihtiyaç duyuyor ve alacağına inanıyor. Çünkü Almanca
Diplomasi her zaman istediğini elde edeceğine inanır. Şimdi,
Birkaç kelime, size Alman imparatorunun bana ne vereceğini söyleyeceğim
ilmek. Size cazibe ne olursa olsun söyleyeceğim
Sunulan ödül ne olabilir, İtalya bu savaşa katılmayacak
Almanya ve Avusturya'nın tarafı. "

"Çok naziksin, comtesse," dedi Norgate basitçe, "ve ben saygı duyacağım
senin güvenin. "

Ayağa kalktı ve parmaklarını koluna koydu.

"Sevdiğim insanlara," diye açıkladı, "Açıkçası konuşuyorum. Hayır
Sırlar. İnandığım şeyi söylüyorum. Ve şimdi seni çok bırakmalıyım
daha ince bir kişi ve çok daha ince bir konuşma. Prens Herschfeld
Benimle konuşmayı bekliyorum. Belki de o da cevabı bilmek ister
Hangisi efendisine gidecek, ama nasıl söyleyebilirim? "

Büyükelçi önlerinde durmuştu. Comtesse Rose ve
kolunu kabul etti.

"Benimle en az iki büyüleyici anı için götüreceğim" diye
eteklerini toplarken ona güvence verdi. "İki dansım Bay Norgate,
keyifli. Şimdi bir başkasının eğlencesinden de eminim
Prens Herschfeld'den ayrılın. "

Prens eğildi.

"Ah! Madam," diye iç çekti, "Gençle rekabet etmek çok zor. Korkarım
Bay Norgate'in ayaklarının geceye beynimden daha nimbler olacağını. "

Sempatik bir şekilde başını salladı.

"Elbette işlere dalmışsın," diye mırıldandı. "Au Revoir, Bay
Norgate! Anna'ya sevgimi ver. Bir gün umarım seni karşılayacağım
Her ikisi de Roma'da. "




Bölüm XXXII


Norgate, kafası karışık bir sandık karışıklığından yola çıktı.
boşaltıldı ve Selingman'ın ofisine depoya çıktı.
Selingman birkaç dakika nişanlandı ama şu anda kapısını açtı
Sanctumu ve ziyaretçisini çağırdı.

"Şey, genç arkadaşım," diye bağırdı, "haber getirdin mi? Otur.
Bu yoğun bir sabah. Almanya'dan büyük sevkiyatlar yaptık. Bende
Günün çoğunda alıcılarla randevular, ancak sizinle bir
çok az zaman. Dün gece topundaydın mı? "

Norgate, "Barones von Haase'e eşlik etmem için izin verildi," diye yanıtladı.

Selingman başını salladı.

"Sana soru sormuyorum" dedi. "Barones daha yüksek bir uçakta çalışıyor.
Yine de inandığınızdan daha fazlasını biliyorum. Sevgili bayanın neden gittiğini biliyorum
Roma'ya; Neden topta olduğunu biliyorum. Ne olduğunu biliyorum
Muhtemelen ona yardım edebiliyor. Ama hiçbir soru sormuyorum. Biz bir
Ortak uç, ancak direğin zıt uçlarında çalışıyoruz. Sadece merak
Bana geçen her şeyi anlatacak olsaydın memnun olurdu. "

"Çoğu şey için kendinizi muhteşem bir şekilde bilgilendiriyorsunuz, yapma
Siz, Bay Selingman? "Diye belirtti Norgate.

"Platitudes, genç adam, platitudes," diye açıkladı Selingman, "hava sözleri.
Ne amaçlı? Kim olduğumu biliyorsun. Elimde bin tutuyorum
dizeler. Çektiğim herhangi biri beynime cevap veren bir mesaj getirecek.
Gel, bana ne söylemek istediğin? "

"İşimi senin için yapıyorum," diye belirtti Norgate ve bunu
olağanüstü iyi. Belli bir miktara itiraz etmiyorum
Gözetim, ama Boko'dan bıktım. "

"Boko kim?" Selingman istedi.

"Özür dilemeliyim," diye yanıtladı Norgate. "Sadece bir takma ad. Biraz
Çocuk oyuncağına benzeyen ve kıyafetlerini değiştiren kırmızı yüzlü adam
Günde yaklaşık yedi kez. O benim yanımdan sonuna kadar
Geceleri bir şey. Sinirlerimi alıyor. Hızlı sürükleniyorum
Zihin çerçevesi Uyumadan önce yatağın altına baktığında. "

"Genç adam," dedi Selingman, "bir ay önce sen hayır
önemi. Günümüzde, endişelendiğim kadarıyla, bir hazine kasasınız.
Sır tutuyorsun. Bize büyük bir değer var. Senin içindeki her biri
pozisyon izlenir; Sistemimizin bir parçası. Eğer sen kimin için
Çok pitoresk bir takma ad sizi rahatsız ediyor, değiştirilecek.
Sana söz verebileceğim en çok şey bu. "

"Bana tamamen güvenmiyor musun?" Norgate serin bir şekilde gözlemledi.

Selingman, pudgy işaret parmağı ile önündeki masaya dokundu.

"Norgate," diye açıkladı ciddiyetle, "güven kişisel bir mesele. Ben yok
kişisel duygular. Ben bir makinesiyim. Yaptığım tüm işler
Makine, Düşünce Makineleri, Eylem Makineleri. Bunlar
Duygunun yasaklanabileceği ve meraklı olan tek yol
İnsan mizacının dalgalanmaları korundu. Eğer oğlum olsaydın ya da
Eğer bir mektupla cennetten aşağı inmiş olsaydın
uygun mahallelerden giriş, yine de benim
gözetim. "

"Bu konuyu çözüyor gibi görünüyor," diye itiraf etti Norgate, "sanırım ben
homurdanmamalı. Seninki oldukça kansız bir felsefe. "

"Belki," diye onayladı Selingman. "Beni burada otururken görüyorsun, bir tüccar
Tabanca ve ben nazik bir insanım. Acı çektiğini görürsem, duraklamalıyım
rahatlat. Yolumda yaralı bir böcek yatıyorsa, yolumdan çıkmalıyım
bundan kaçınmak için. Ama en sevgili arkadaşım, en yakın ilişkim olası görünüyorsa
Bana göre, büyük nedene bir zarar vermek için, bir tane olmadan yapmalıyım
İkincisi, kaçınılmaz olarak ve AS
Küçük tereddüt, öğle yemeğim için bir saatte burayı terk ederken. "

Norgate omuzlarını silkti.

"Görünüşe göre size hizmet etmek için risk alıyor," dedi.

"Ne riskler?" Diye sordu Selingman.

"Yanlış anlaşılma, hata yapma riski."

"Pooh!" Selingman haykırdı. "Riskten bahseden adamı sevmiyorum.
Bu konuşmayı reddedelim. Senin için işim var. "

Norgate daha ilgilenen bir tutum üstlendi.

"Ben hazırım," dedi. "Devam edin lütfen."

"Bir hareket yürüyerek," diye devam etti Selingman, "
Bu ülkede çanak çömleklerimi üretmek amacıyla. Çok büyük
Şirket kurulacak, paranın büyük bir kısmı
zaten abone olmuş. Birkaç siteyi inceledik.
Fabrikalar inşa etmek, ama şu anda doğrudan açmak için umursamadım
Müzakereler. İşletmemizin bir söylentisi yaklaşık ve fiyatı
İhtiyacımız olan arazi, olası alıcı ise önemli ölçüde ilerleyecekti
biliniyordu. Arazi, Willesden'de yarım dönümlük bir konumdadır,
Golder's Hill'de bir dönümün dörtte üçü ve Highgate'de bir dönüm. BEN
Bu mülklerin satışı için temsilcileri görmenizi diliyorum. Bende
her lota karşı bulacağınız fiyatı dolaylı olarak tespit etti.
Temsilcinin adı ile "Selingman, katlanmış bir kayma ile geçerek devam etti
aptal. "Kendi adınıza davranacak ve depozitoyu ödeyeceksiniz
kendin. Avukatların günümüzde her üç araziyi de güvence altına almaya çalışın
Tapuları hazırlayın ve inşaatçım orada bazı hazırlık planları yapabilir
hafta boyunca. "

Norgate, küçük kağıt demetini biraz sürprizle kabul etti. Kapalı
Onlarla birlikte kalın bir banka notları vardı.

"Mevduatlarınız için iki bin lira var," Selingman
devam etti. "Daha fazlasına ihtiyacın olursa, bana telefon edin, ama anladığımı anlayın
Önümüzdeki birkaç gün içinde vakıfları döşemeye başlayın. "

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi Norgate, "ama bu bir değişiklik
Benim için değil mi? Boko gelecek mi? "

Selingman bir an gülümsedi, ama hemen sonra yüzü
Neredeyse sert.

"Genç adam," dedi, "beynine söz verdiğin andan itibaren benim
Servis, gününüzün her eylemi kaydedildi. Birinden birinden
Güvercinler Bir kağıt çıkarabilir ve size öğle yemeği nerede olduğunu söyleyebilirim
Dün, tanıştığınız ve kiminle bir gün önce yemek yediğin yer
Konuştu ve böylece işimiz bitene kadar olacak. "

"Bildiğim sürece," diye iç çekti Norgate ayağa kalktı, "
ona alıştı. "

Norgate, komisyonları yürütmekte özel bir zorluk bulamadı
ona emanet edildi. Toprak satışı günlük bir olay değil ve o
Ajanları son derece kibar ve hızlı buldu. O'nun kim olduğu adam
bir dönüm arazisinin yaklaşık üçte üçünün satın alınmasını düzenledi
Golder's Green'de, işlemin sonucuna göre bazılarını sergiledi.
Küçük merak.

"Tuhaf şey," diye belirtti, "ama bir ya da iki ay önce yarım dönüm sattım,
Bugün geldiğinde çok gelen bir adama. Bir
yabancı. Bot ve ayakkabı yapmak için bir fabrika koyacağını söyledi.
Gelecek yıla kadar inşa etmeye başlamayacak, ama çok istedi
Katı zemin ağır makinelere dayanmak için. Buraya bak. "

Ajan bir yığın tuğla üzerine tırmandı ve Norgate onu izledi.
örnek. İskele kutupları ile önlerinde yatılı bir alan vardı
her yerde, ama başka bir bina belirtisi yok ve iç mekandan oluşuyordu
sadece mükemmel pürüzsüz bir beton zeminden.

"Şimdiye kadar gördüğüm bir fabrika inşa etmenin en tuhaf yolu bu,"
Adam işaret etti.

Çok ilgilenmeyen Norgate, kabul etti. Ajan ona eşlik etti
taksisine geri dön.

"Tabii ki, bu benim işim değil," diye itiraf etti "ve
bununla ilgili müdürlerinize her şey, ama umarım ile durmazlar
beton zeminler döşemek. Tabii ki, mülk için para
İstediğimiz başlıca şey, ancak fabrikalar ve istihdam istiyoruz
Emek ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Bu adam-Reynolds, dedi
İsim-mülk için para ödüyor, o beton zemine sahip
hazırlanmış ve temizler. "

Norgate, "Belki de inşa etmek için parayı yükseltmek," diye belirtti Norgate. "Sanmıyorum
Halkımın niyetleri hakkında herhangi bir sır var. İnşa edecekler
Çanak çömlek üretimi için fabrikalar. "

Ajan aydınlandı.

"Peki, bu yeni bir endüstri. Grubalık, ha? "

Norgate, "Cannon Caddesi'nde büyük bir Alman firması." "Bunlar
Burada eşyaları yapacak. Bu bizim halkımız için daha iyi olmalı. "

Genç adam başını salladı.

"Tarife reformundan korkmalarını bekliyorum." "Bu Almanlar
Bazen uzun bir çok ileriye bakın. "

"Yaptıklarına inanmaya başlıyorum," diye homurdandı Norgate, adım atarken
taksiye.




Bölüm XXXIII


Norgate o öğleden sonra oldukça geç kulübe girdi. Selingman ve
Prens Lenemaur küçük çizim odasında birlikte konuşuyordu. Onlar
Onu aradı ve birkaç dakika sonra prens izin aldı.

"Eh, hepsi düzenlenmiş," dedi Norgate. "Üçünü aldım
siteler. Golder's Hill'deki adamın sadece bir şey vardı
endişeli. "

"Peki bu?"

"Sadece beton bir zemini bırakmayacağını umuyordu ve sonra
yeri kapat. "

Bay Selingman'ın sevimli duyulmazlığı bir zamanlar rahatsız oldu.

"Adam ne demek istedi?" sordu.

"Bir fikrim yok," diye yanıtladı Norgate, "ama beni bir yığın üzerinde durdurdu
tuğlalar ve bir başkasının üzerine satın aldığı bir toprak şeridine bakın
Yakın tepe. Sanırım fabrikaların
Mümkün ve yer çevresindeki iş insanları. "

"Yarın sabah işte iki yüz adamım olacak," Selingman
dikkat çekti. "Bu ajan çok cahil bir insan olmasaydı,
somut bir zeminin herhangi bir fabrika için bir zorunluluk olduğunu biliyorlardı.
Ağır makineler kullanılır. "

"Öyle mi?" Norgate basitçe sordu.

"Başka bir soru var mı?" Selingman istedi.

"Hiçbiri."

"O zaman gidip köprü oynayacağız."

Aynı kauçuğu keserler. Ancak Selingman ilk başta değildi
tamamen kendisi. Kartlarını sessizce oynadı ve bir zamanlar neredeyse
iptal edildi. Bayan Benedek onu göreve aldı.

"Sevgili adamım," dedi, "sana çok güveniyoruz ve günümüzde başarısız oluyorsun
bizi eğlendir. Aklınızda ne var? Yapabiliyorsak, seni konsoluna bırakalım. "

"Sevgili bayan, bu hiçbir şey," diye temin etti Selingman. "Şirketim
İşimizle bağlantılı olarak büyük gelişmeler planlamak. Ayrıntılar
Düşünce için bana çok fazla yiyecek ver. Dikkatim, korkuyorum, bazen dolaşıyor.
Affet beni, değişiklik yapacağım. Yeni fabrikalarım gün geldiğinde
İşe başlayın, hiç görülmediği gibi bir parti vereceğim. Seni davet edeceğim
Tümü. Herkesin konuşacağı bir kutlama yapacağız. Ve
Bu arada, bak! Artık dolaşmayacağım. Trump ilan etmiyorum. "

Selingman bir süre yine kendisi oldu. Ancak kestiğinde
odanın etrafında biraz huzursuzca kıpırdadı ve Norgate'in payını izledi
Aynı kaderi rahatlama havası ile. Elini üzerine koydu
ikincisinin kolu.

"Diğer odaya gel Norgate," diye davet etti. "Bir şeyim var
Sana söyle. "

Norgate hemen itaat etti, ancak oda zaten işgal edildi. Biraz sarışın
Lady, Tea'da bir asker arkadaşını eğlendiriyordu. Başını geri çekti
Biraz şüpheli yakınlıktan, eşliğinde girişlerinde
ve Selingman'ı masum sürprizle selamladı.

"Tam o sırada gelmeniz ne kadar queer, Bay Selingman!" o
diye bağırdı. "Almanya, Kaptan Fielder ve I'den bahsediyorduk."

Selingman ikisini de ışınladı. Tamamen kendisiydi. Baktı
Sanki hayatta istediği tek şey Bayan Barlow'u bulmaktı
ve küçük çizim odasına sahip olan askeri arkadaşı.

"Ülkem gurur duyuyor," diye açıkladı "özellikle" diye ekledi.
gözlerinde parıldayın, "konu öyle göründüğü gibi
ilginç."

Ona biraz yüzünü buruşturdu.

"Cidden, Bay Selingman," diye devam etti, "Kaptan Fielder ve ben var
neredeyse kavga ediyordu. Bir gün veya başka bir günde ısrar ediyor
Almanya bize savaş ilan etmek anlamına geliyor. Belirtmeye çalışıyorum
uzun yıllar geçmeden İngiltere ve Fransa sürüklenecek
ayrı. Almanya, kıta ülkelerinin en yakın olanı değil, değil
O, ilişki ve ırk yoluyla mı? "

"Bayan. Barlow, "Selingman telaffuz etti,"
yıllardır duyduğum uluslararası siyasete. Sen
Sağ. Eğer bunu söylememe izin verilebilirse, "diye ekledi" Kaptan Fielder
yanlış. Almanya'nın herhangi biriyle savaşmak istemiyor. Son ülke
Kılıçları geçmeye önem vereceği dünya İngiltere. "

"Almanya savaş istemiyorsa," diye ısrar etti Yüzbaşı Fielder, "Neden
Olağanüstü bir ordu tutuyor mu? Neden sürekli ona ekliyor?
Donanma? Neden ülkemizi casuslarla istila ediyor ve hepsini koruyor
Mümkün olduğunca gizli hazırlıklar mı? "

"Çok az bildiğim şeylerden," diye itiraf etti Selingman, "Ben bir
Üretici ve askeri parti arasında birkaç arkadaşım var. Ama bu
Hepimiz inanıyoruz ve bu Alman ordusu ve donanması bizim
Doğudan Sorunlara Karşı Sigorta. Onlar oradalar, böylece her durumda
Siyasi tartışmaların aradığımızda sırtımızda gücümüz olacağız
uygun şartlar yapmak. Bu gücü kullanmaya gelince, Tanrı yasak! "

Küçük bayan arkadaşına muzaffer bir bakış attı.

"Orada, Kaptan Fielder," diye açıkladı, "ne tipik bir şey duydun,
İyi bilgilendirilmiş, ekili Alman beyefendi söylemeli. Çok daha fazla güveniyorum
Bay Selingman üzerine Alman incelemelerinden veya yetkililerinizden daha
politika ifadeleri. "

Kaptan Fielder açıkça ikna olmamıştı.

"Bay Selingman, şüphesiz," diye kabul etti "
ekili Alman görüşü. Tek şey, politikasının
Ülke o sınıf tarafından dikte ediliyor. Gördün mü
Öğleden sonra kağıtları? "

"Henüz değil," diye itiraf etti Bay Selingman. "Herhangi bir haber var mı?"

"Tam metin var," diye devam etti Kaptan Fielder, "
Servia talepleri. Yanlış olabilirim ama güvenle söylüyorum
kabul edilmesi imkansız olan talepler, Servia'yı azaltacak
Aslında, sadece vasal bir durumun durumuna göre,
bir savaş durumu. "

Bay Selingman başını salladı.

"Teklifleri gördüm," diye belirtti. "İkincilerdeydiler
Sabah Makalelerinin baskısı. Şüphesiz zahmetsizler, ama
Daha da doğuya giderken, tüm diplomasinin bir meselesi haline geldiğini unutmayın.
takas. Önce çok şey istiyorlar çünkü almaya hazırlar
çok daha az. "

"Bu benim düşüncem," diye telaffuz etti Kaptan Fielder, "bu talepler
Rusya'nın müdahalesini teşvik etme fikri ile karşılandı. Orada
Servia'nın St.Petersburg'a başvurduğuna dair bir rapor zaten. Oldukça
Rusya'nın Slav uluslarının koruyucusu olarak asla
Servia'nın bu ölçüde alçakgönüllü olmasına izin verin. "

"O zaman bile," Bay Selingman iyi bir şekilde protesto etti, "
Almanya değil. "

"Çok az insan var," diye devam etti Kaptan Fielder, "
Avusturya'nın tam olarak Almanya tarafından istendiği gibi davrandığını anlayın.
Yarın Rusya'nın müdahale ettiğini göreceksiniz. Viyana göz ardı ederse
O, sınırlar boyunca seferberlik olacak. Bu benim özel ve
Almanya'nın günümüzde ve gizlice harekete geçtiği konusunda çok kesin bir izlenim. "

Bay Selingman iyi kahkaha attı.

"Şey," dedi, "Umarım bu kadar kötü değil."

"Beni korkutuyorsun, Kaptan Fielder," diye açıkladı Bayan Barlow. "Ben
Seni köprü oynamaya götürecek. "

Odayı terk ettiler. Selingman onlara biraz merakla baktı.

"Askeri arkadaşın," diye belirtti "oldukça bir kötümser."

"Şey, pek çoğumuz yok," diye yanıtladı Norgate. "On kişiden dokuz kişi
Bir savaşın bir deprem gibi gelmesi olası olduğuna inan. "

Selingman kapalı kapıya doğru baktı.

"Diyelim ki," dedi, sesini biraz düşürdü, "diye varsayalım
Sana, arkadaşınla tamamen anlaştığımı söyle? Diyelim ki ben
size, muhtemelen kazara, tökezlediğini söyleyeceklerdi
Tam gerçek? O zaman ne söylerdin? "

Norgate omuzlarını silkti. "Şey," diye gözlemledi, "kabul ettik, değil mi?
Ders İngiltere için iyi olur mu? Şimdi de gelebilir
başka bir zaman. "

"Henüz gelmeyecek," diye devam etti Bay Selingman, "ama sana ne söyleyeceğim
olacak. "

Sesi neredeyse bir fısıltıya düşmüştü, tarzı
Portentous.

"Bir iki hafta içinde," dedi, "Almanya ve Avusturya ilan etmiş olacak
Rusya, Servia ve Fransa'ya karşı savaş. İtalya müttefiklere katılacak-bu
Kendin biliyorsun. İngiltere'ye gelince, zamanı henüz gelmedi. Biz yapacağız
onu tarafsız tut. Topladığımız tüm son bilgiler
İstese bile, savaşacak bir konumda olmadığını açıkça ortaya koyuyor
ile. Yine de, bir kesinlik yapmak için, ona harika sunacağız
İndüksiyonlar. Calais, Ostend, onunla başa çıkmaya hazır olacağız,
Boulogne ve Havre ordularımız tarafından tutuluyor. Şimdi dinle, kaçar mısın? "

İki adam hala odanın ortasında duruyordu. Selingman
Kaşlar indirildi, gözleri keskin ve sertti. O kavrulmuştu
Norgate sol omuzun yanında ve yüzüyle ışığa tuttu.

"Konuşun," diye ısrar etti. "Şimdi ya da asla,
bununla. Finking yapmıyorsun, ha? "

"En azından değil," diye açıkladı Norgate.

Neredeyse otuz saniye boyunca Selingman bakışlarını kaldırmadı.
Her zaman eli Norgate'in omzunun üzerine bir mengene gibiydi.

"Çok iyi," dedi sonunda, "benim için bir kumar oynuyorsun
Bir bölüm, ama atıştan korkmuyorum. Şimdi köpremize geri dön.
Bu sadece bir anın dürtüsüydü-yüzünde bir şey gördüm. Sen
Sanırım-ama orada, seni tehdit etmeyeceğim. Geri dön ve
Birlikte karışık bir vermut içeceğiz. Önümüzdeki birkaç gün olacak
oldukça zor ol. "




Bölüm XXXIV


Norgate'in ifadesi neredeyse aptallıktan biriydi. O baktı
oturma odasına biraz farklı ve
Bir an için suskuntu.

"Şey, asıldım!" Sonunda mırıldandı. "Hardy, beni şaşırtıyorsun!"

"Giysiler mükemmel bir uyum, efendim," diye gözlemledi.
Biz tam olarak aynı yükseklikteyiz. "

Norgate açık bir kutudan sigara aldı, masaya dokundu
ve yaktı. Ancak, adamın görünüşüyle ​​büyülenmişti.
Arka planda saygıyla durdu.

"Adamı yapan kıyafetler hakkında konuşun!" diye bağırdı. "Neden Hardy, sen
olasılıklarınızı fark ettiniz mi? Kulübüme girip yemek yapabilirsin, sipariş verebilirsin
Kuyumcumdan mücevherler. Benim alamayacağından emin değilim
Bir akşam yemeği partisine yerleştirin. "

Adam taşıma bir şekilde gülümsedi.

"Tam olarak değil, eminim efendim. Eğer söylememe izin verilebilirse, yine de,
Bana Mavi Serge takımını kısa bir süre verecek kadar iyi olduğun zaman
önce ve eski hasır şapkalarından birkaçı, iki veya üç beyefendi beni durdurdu
Sen olduğum izlenimi altında. Bahsetmemeliydim efendim,
ama mevcut koşullar için. "

"Ve hiç şaşmamalı!" Norgate ilan etti. "Bu gerçekten ciddi değilse
Olay, Hardy, seni biraz mizahi bir şekilde kullanmaya meyilli olmalıyım.
Yine de şimdi istediğim bu değil. Dinlemek. Siyahımdan birini giy
Paltolar ve ipek bir şapka, adamın sana kapıya kadar taksi demesini sağlayın,
ve Smith'in oteline gidin. Suite için sorgulayacaksınız.
Barones von Haase. Barones, odalarında kalmanıza izin verecek
yarım saat boyunca. O zamanın sonunda buraya döneceksin, değiştir
kıyafetleriniz ve başka siparişleri bekliyor. "

"Çok iyi efendim," diye yanıtladı adam.

"Sigaraya yardım et," diye davet etti Norgate kutuyu geçerek.
"Bir şeyi düzgün yap.
Arkadaşım Boko'nun dünyevi durduğunu düşünürsem asıldı. Bol para
Cebinde mi? "

"Bol, teşekkürler efendim."

Adam odadan ayrıldı ve Norgate, kısa bir gecikmeden sonra onu takip etti.
örnek. Avlu yukarı ve aşağı bir bakış onu Boko'nun sahip olduğu konusunda ikna etti
ortadan kayboldu. Bir taksiye atladı, Belgrave Meydanı'nda bir adres verdi,
ve bir saatin çeyreği içinde Bay'ın varlığına girdi.
Makalelerle kaplı bir yazı tablosunda oturan Spencer Wyatt.

"Bay Norgate, değil mi?" İkincisi hızlı bir şekilde belirtti. "Bay vardı
Hebblethwaite'nin notu ve size beş dakika vermekten çok memnunum. Oturmak
Aşağı, sen değilsin ve ateş et. "

"Bay Hebblethwaite size ne istediğime dair bir fikir verdi mi?"
Norgate sordu.

"Notunu okumak iyi olur," diye yanıtladı diğeri, masanın üzerinden iterek
küçük bir gülümsemeyle.

Norgate onu aldı ve okudu:-

"Sevgili Spencer Wyatt,

"Diplomatik olan genç bir arkadaşım Francis Norgate
Birkaç yıl boyunca hizmet ve şu anda Berlin'den hemen önce
Hatırlayabileceğiniz koşullar, ona bir dizi vermemi istedi.
Size gündüz röportaj sağlayacak giriş.
İşte o çizgi. Norgate, harika bir adam olan genç bir adam
dostluk. Onu olağandışı zeka ve birçoğuna sahip olduğunu düşünüyorum
Keyifli hediyeler, ama diğer birçok kişi gibi, o bir krank. Yapabilirsiniz
Size söylemesi gerekebilecek her şeyi ilgiyle dinleyin,
Almanya'dan bahsediyor. Bu onun zayıf noktası. Başka herhangi bir konuda
En iyimiz olarak aklı başında.

"Çok teşekkürler. Kesinlikle incelemeye geliyorum. Hepimiz bakıyoruz
son derece ileri.

"Seninki,

"John W. Hebblethwaite."

Norgate mektubu yaptı.

"İki bakış açısı var, Bay Spencer Wyatt," dedi. "
Almanya. Bay Hebblethwaite bir alarmist olduğuma inanıyor. Biliyorum
değilim. Bu benim sıradan bir ziyaretim değil. Seni görmeye geldim
herhangi bir kişinin gebe kalabileceği en acil konu. Ben geldim
Ülkemizi en kötü felaketten kurtarma şansı vermek için
ona hiç düştü. "

Bay Spencer Wyatt ziyaretçisine sürekli baktı. Kaşları çizmişti
Birlikte biraz daha yakın. Ancak sessiz kaldı.

"Bildiğim şeyler hakkında konuşuyorum," diye devam etti Norgate. "Şans eseri ben
son birkaç hafta içinde başı ile ilişkilendirildi
Bu ülkeyi istila eden Alman casusları. Onun saflarına katıldım; Bende
Çift hain olun. Onun işini yapıyorum, ama verdiğim her rapor
yanlış olan. "

"Ne dediğinizi anlıyor musunuz, Bay Norgate?"

"Anladın mı?" Norgate tekrarladı. "Tanrım! Sence buraya söylemeye geldim
bu şeyler dramatik etki için veya bir mizah anlayışı veya
Bir deli mi? Sana söyleyeceğim her kelime gerçek. Şimdiki zaman
İngiltere'nin gideceğine inanan bir ruh yok
Makalelerin küçük bir Doğu Sorunu olarak tanımladığı şeye çekilmelidir. BEN
Size bu küçük Doğu sorununun ortaya çıktığını söylemek istiyorum
Sadece bir Avrupa savaşını kışkırtma fikriyle. Almanya hazır
Sonunda grev ve bu onun anı. İki hafta önce değil oturdum
Soho'daki bir kafede Henriote çocuğunun karşısında. Alman arkadaşım onu ​​verdi
Ülkesine geri dönmek ve bomba satın almak için para. Hepsi bir parçası
arsa. Avusturya'nın çılgın talepleri arsanın bir parçasıdır; Onlar kastediyorlar
Rusya'yı sürüklemek için. Rusya protesto etmeli; Harekete geçmeli. Almanya
Şu anda gizlice harekete geçiyor. Rusya'ya karşı savaş ilan edecek,
Belçika üzerinden Fransa'ya grev yapın. Bizim için bize hitap edecek
tarafsızlık. "

"Bunlar söylediğin harika şeyler, Bay Norgate!"

"Sana basit gerçeği söylüyorum," diye devam etti Norgate, "
Ülkemizin tarihi daha ciddi veya daha fazla bir şey tutmuyor
müthiş. Doğrudan noktaya geleyim mi? Ona ulaşmaya söz verdim
beş dakika içinde. "

"Kendi zamanını al," diye yanıtladı diğeri. "İşim yeterince önemsiz
bahsettiğiniz şeylerin yanında. Dürüst olmak gerekirse, Almanya
Rusya ve Fransa'ya karşı bir savaş mı kışkırtır? "

"Biliyorum," diye devam etti Norgate. "O-Almanya inanıyor-bu
İtalya içeri girecek. Ayrıca, yanlış bilgilerden,
bu ülkede toplandı, hiçbir koşulda İngiltere
kavga. Sana gelmemle ilgili değil. Bir tembel, gevşek olduk,
Zevk seven insanları, ama yine de zaman geldiğinde
savaşacak. Tek şey, büyük bir
dezavantaj. Filomuza bir baskın açılacağız. Bunu biliyor musun
Tüm Alman Donanması Kiel'de mi? "

Bay Wyatt başını salladı. "Manevralar," diye mırıldandı.

"Manevraları," Norgate ciddiyetle devam etti, "
Dağınık güçlerimize üfleyin. Bay Spencer Wyatt, buraya uyarmaya geldim
Sen. Bölümünüzün çalışmalarını anlamıyorum. Bilmiyorum
atabileceğiniz herhangi bir adımdan kim sorumlu olduğunuz. Ama geldim
Muhtemelen birkaç gün içinde, muhtemelen bir hafta içinde sizi uyarın,
Kesinlikle iki hafta içinde İngiltere savaşta olacak. "

Bay Wyatt, Hebblethwaite'nin mektubuna baktı.

"Nefesimi kesiyorsun, Bay Norgate!"

"Yardım edemem, efendim," dedi Norgate basitçe. "Ben olduğumu biliyorum
Bir peri masalı gibi gelmeniz gerektiğini söylemek. Ben de benden alman için yalvarıyorum
doğrusu."

"Ama," diye belirtti Bay Spencer Wyatt, "
Bilgi, Bay Norgate, neden arkadaşın Hebblethwaite'ye gitmedin?
Neden polisle iletişim kurmadın ve bu Alman casusunu verdin
seninki sorumlu mu? "

"Hebblethwaite'ye gittim ve İskoçya Yard'a gittim," Norgate
Ona sıkıca söyledi, "Ve acılarım için sahip olduğum tek şey bir snub oldu.
Alman casuslarına inanmayacaklar. Bay Wyatt, sen biraz adamsın
diğerlerinden farklı mizaç ve kalibre. Sana hepsini söylüyorum
Kabinde bunlardan başları kuma derinliklere doğru itilir.
Beni dinlemeyecekler. Söylediğime dair bir kelimeye inanmazlardı
Sana, ama bu doğru. "

Bay Spencer Wyatt sandalyesine yaslandı. Kollarını katlamıştı. O
Masasının üstüne odanın karşısında bakıyordu. Kaşları
Örme, düşünceleri uzaklaşmıştı. Birkaç dakika vardı
sessizlik. Sonra sonunda ayağa kalktı, duran kasanın kilidini açtı
onun yanında ve birçok yerde noktalı sağlam bir grafik çıkardı
Her biri bir geminin adını taşıyan bayraklar. Ona baktı
dikkatle.

"Bu akşam saat altıda sahip olduğumuz her geminin pozisyonu bu,"
Belirti. "Dağınık olduğumuz doğru. Kasıtlı olarak dağılmışız
İnceleme yüzünden. Pazartesi sabahı Amiraliteye gidiyorum ve
Kelimeyi veriyorum. Gördüğünüz her gemi bu küçük bayraklarla temsil edildi,
bir yönde hareket eder. "

"Başka bir deyişle," diye belirtti Norgate, "bu bir seferberlik."

"Kesinlikle!"

Norgate sandalyesine doğru eğildi.

"Önermek istediğim şeye geliyorsun," diye devam etti. "Dinle. Yapabilirsin
istersen yap. Geceye Amiraliteye inin. Bu siparişi ver.
Kablosuz devam ettirin. Filoyu geceye harekete geçir. "

Bay Wyatt, arkadaşına kararlı bir şekilde baktı. Parmakları
Huzursuzca çenesini okşayarak, gözleri bakıyor gibiydi
ziyaretçisi.

"Ama çok erken bir hafta olurdu," diye mırıldandı.

"Risk," diye yalvardı Norgate. "Her zaman geri dönecek incelemeye sahipsiniz.
Etkili olmak için seferberlik beklenmedik olmalıdır. Harekete geçirmek
Yarın. Sana gerçeği söylüyorum efendim ve daha önce bileceksin
birçok gün geçti. Bir kısrak yuvasını tutsam bile, biliyorsun
Demleme sorunları var. İngiltere daha kötü bir konumda olmayacak
Filosu grev yapmaya hazırsa, barışa müdahale edin. "

Bay Spencer Wyatt ayağa kalktı. Bir şekilde değiştirilmiş bir adam gibi görünüyordu.

"Buraya bak," diye açıkladı Gravely, "Kumar için gidiyorum. Eğer varsa
Yanıltıldı, muhtemelen kariyerimin sonu olacak. Sana anlatırım
Açıkçası sana inanıyorum. Konuştuğun şeylerin gerçeğine inanıyorum
hakkında. Sadece birkaç hafta önce inancımla her şeyi riske attım. Riskim olacağım
Şimdi tüm kariyerim. Ağzınızı kapalı tutun; Tek kelime söyleme. Değin
Yarın İngiltere'de bunu bilen tek adam olacaksınız. Ben gidiyorum
Filoyu gece harekete geçirin. El sıkışın, Bay Norgate. Sen ya sen
En iyi arkadaş ya da şimdiye kadar yaşadığım en kötü düşman. Palto ve şapkam, "diye emretti
çağrılarına cevap veren hizmetçi. "Metresine söyle, eğer
Özel işlerle ilgili Amirallik'e gittiğimi soruyor. "




Bölüm XXXV


Anna elini Norgate'in kolundan geçti ve onu zorla uzağa götürdü
daha önce ayakta durdukları dükkan penceresi.

"Aklım kesinlikle uyduruldu," diye açıkladı sıkıca ilan etti. "Seviyorum
Alışveriş, Bond Caddesi'ni seviyorum ve senden hoşlanıyorum ama sahip olmayacağım
Onları dediğiniz gibi daha fazla önemsiz. Eğer itaat etmezsen, bakacağım
Sonraki Tobacconist'in penceresi geçiyoruz ve içeri girip size her türlü satın alıyoruz
içece olmayan ve kullanılamaz şeyler. Ve oh, canım, işte sayım! BEN
Okuldan truant oynayan bir çocuk gibi hissedin. Ne yapacak
Ben Francis? "

"Endişelenme canım," diye güldü Norgate. "Bunun sonuna geliyoruz
Vekil, biliyorsun. "

Motor otomobilini durduran Kont Lanyoki, caddenin karşısına geldi
onlara doğru. Her zamanki gibi, geri döndürücü bir şekilde atış yapıldı. Beyaz giydi
Yürüyüşçüler, patent ayakkabıları ve gri, uzun bir şapka. Siyah saçları, biraz
Alnında ince, düzgün bir şekilde fırçalandı. Bıyığı da
Siyah ama gri ile çizilmiş, yukarı doğru bükülmüştü. Her zaman olduğu gibi,
Vale'nin ellerini yeni bırakan havası.

"Sevgili Barones," diye bağırdı, onu suçladığında, "Londra
Seni aradım! Büyükelçilikte personelim umutsuzluğa indirgendi.
Telefonlar, notlar, telgraflar ve kişisel çağrılar boşuna.
Dün öğle yemeğinden beri bize biraz bulmuş olmalısın
İçinde yaşayacağı diğer alan. "

"Belki de var," diye güldü Anna. "Sana tüm bunları verdiğim için çok üzgünüm
Sorun, ama dün-iyi, tanıtmama izin verin, eğer yapabilirsem, kocam, Bay
Francis Norgate. Dün öğleden sonra özel lisansla evlendik. "

Sayının şaşkınlığı açıktı. Diplomatist olsa da
Kendini toplayabilmeden birkaç saniye önce
durum. Ancak sonunda bir dizinin ortasında ayrıldı
Konstrüksiyonlar ve görevlerini gerçekleştirdi.

"Sevgili Barones'im," dedi, "Sevgili bayan, sana her dilerim
mutluluk. Ve sen, efendim, "diye ekledi, Norgate'e dönerek," olmalısın,
Şüphesiz, en içten tebriklerim. Orada! Bu söyleniyor. Ve
Şimdi daha ciddi konulara. Barones, her zaman düşünmedin mi
Kendiniz İmparatorun Koğuşu? "

Başını salladı.

"Majesteleri bana çok nazikti," diye itiraf etti. "Aynı zamanda,
Kendime kendimden daha fazla borçlu olduğumu hissediyorum. İlk denemesi
İşlerime müdahale etmek neredeyse mutlu değildi, değil mi? "

"Belki de değil," diye yanıtladı sayım. "Ve yine de ne yaptığını düşün! Sen
bir İngiliz ile evlendim! "

"İngilizlerin Viyana'da oldukça popüler olduğunu düşündüm," Anna
ona hatırlattı.

Sayım tereddüt etti. "Bu," diye açıkladı, "neredeyse hiç soru.
Beni en çok rahatsız eden şey, kırk sekiz saat önce sana bir
İmparator'dan gönderme. "

"Getirdin," diye belirtti Anna, "
Bir kerede Viyana'ya dön. Gördün mü, ben itaatsizlik ettim. "

Clifford Caddesi'nin köşesinde duruyorlardı ve sayım
Küçük bir jest, daha az kalabalık cadde yol açtı.

"Sevgili Barones," diye devam etti, yavaşça yürürken, "
Şimdi en olağanüstü bir konumda. İmparatorun telgrafı
ciddi ithalat. Çağrılarına itaat etmek istemiyor musunuz? "

"Eh, gerçekten evlenemedim, yap," diye protesto etti.
"Özellikle kocam özel lisansı aldığında. Ayrıca,
Şimdi Viyana'ya dönmek istemeyin. "

Kont Norgate'e baktı ve bir an için kasıtlı görünüyordu.

"Doğudaki işlerin durumu," dedi, "
Kesinlikle şimdi herkesin sınırları içinde olması için
kendi ülke. "

"İşlerin ciddi olduğuna inanıyor musun?" Anna sordu. "O zaman inanıyorsun,
Bu gerçek sorun el altında mı? "

"Korkarım," diye kabul etti Kont. "Servia'nın bir
Rusya ile gizli anlayış, yoksa o
Şimdi bize karşı benimsediği gibi bir tutum. Eğer öyleyse,
Sorun olasılıkları muazzam, neredeyse sınırsızdır. Bu yüzden,
Barones, İmparator sizin için gönderdi. Bu yüzden yapmalısın
Çağrılarına uymaktan çekinmeyin. "

Anna arkadaşına baktı, gözleri tamamen açık, küçük bir gülümseme
dudaklarını ayırmak.

"Ama say," diye bağırdı, "unutuyorsun! Birkaç gün önce, hepsi
Bana yeterince makul olduğunu söylediğin, ama bugün harika bir
Fark, yok mu? Bir İngiliz ile evlendim. Bundan böyle bu
Benim ülkem. "

Bir an sessizliği vardı. Sayım şaşkın görünüyordu. O baktı
Anna sanki sözlerinin anlamını kavrayamıyormuş gibi.

"Affet beni, Barones!" O yalvardı. "Şu an için fark edemem
bu şeyin önemi. Seni anlamamı mı kastediyorsun
Kendinizi şimdi bir İngiliz kadın olarak mı görüyorsunuz? "

"Gerçekten yapıyorum," diye açıkladı. "Beni hala bağlayan birçok bağ var
Avusturya-bağlar, say, "ilerledi, onu yüzüne bakarak"
Dikkat edeceğim. Yine de artık Barones von Haase değilim. Ben
Bayan Francis Norgate ve ben de kocama itaat edeceğime söz verdik
saçma şeyler. Aynı zamanda, bir şey ekleyebilir miyim?
Belki de pozisyonu daha fazla felsefe ile kabul etmenize yardımcı olacak mı? Benim
Kocası Herr Selingman'ın arkadaşıdır. "

Sayım hızla Norgate'e doğru baktı. Onun içinde biraz rahatlama vardı
Yüz-ancak büyük bir güvensizlik.

"Barones," dedi, "Sana kendi iyiliğin için tavsiyem,
Balayınızı kısalttığınızı kocanıza her saygıyla ve
İmparatora saygılarınızı ödeyin. Bence ona borçlusun. Bence
bunu ülkenize borçlusunuz. "

Anna bir an için yine mezardı.

"Sadece şu anda," diye telaffuz etti, "sadece bir borcun farkındayım ve bu
kocama. Yarın büyükelçiliğe gelip bunları tartışacağım
Seninle önemli, say, ama kocam bana eşlik ediyor olsun ya da olmasın, ben
Şimdi ondan hiçbir sır yok. "

"O zaman pozisyon," ilan etti.
Tamamen farkın olsun, Barones; Bu ne anlama geliyor? İmparator
Koruyucu. Tüm mülkleriniz onun yargı yetkisine tabidir. Öyle
Viyana'ya döndüğünüz emrini. "

Anna tekrar güldü. Parmaklarını Norgate'in kolundan geçti.

"Görüyorsun," diye açıkladı, bir an için dururken
Sokak, "Şimdi yeni bir imparatorum var ve gitmeme izin vermeyecek."

       * * * * * *

Selingman ziyaretçisini tanıdığı için biraz kaşlarını çattı. Yine de,
Saygılarımla ayağa kalktı ve kendisi yan yana bir sandalye yerleştirdi
masasının.

"Sevgili sayım!" diye bağırdı. "Seni gördüğüme çok sevindim, ama bu bir
olağandışı ziyaret. Seninle bir yerde tanışırdım ya da büyükelçiliğe gelirdim.
Çanak çömlek olan Herr Selingman için iyi olduğunu kabul etmedik mi?
üretici--"

"Her şey çok iyi, Selingman," diye kesintiye uğradı.
Sabah şok geçirdim. Seninle konuşmam gerekti
bir kere. Bond Caddesi'nde Barones von Haase ile tanıştım. Yirmi dört saat boyunca
Londra onun için boşuna arandı. Bunu bilmiyor olabilirsin ama ben
Şimdi sana söyleyeceğim. O bizim güvenilir temsilcimiz, güvenilir ajanı
İmparator, birçok son durumda. İçinde sırlar taşıdı
Beyin, farklı ülkelere mesajlar. Yapmadığı çok az şey var
Bilmek. Son yirmi dört saat, dediğim gibi, onun için aradım. .
İmparator Viyana'da varlığını gerektirir. Onunla Bond Street'te buluşuyorum
sabah ve bana kocasını, İngiliz bir kocası, Bay
Francis Norgate! "

Biraz geri çekildi, uzanmış ellerle. Selingman'ın Yüzü,
Ancak, ifadesiz kaldı.

"Zaten evli!" Yorum yaptı. "Şey, bu oldukça sürpriz. "

"Bir sürpriz mi? Frank olmak, beni korkutuyor!" Sayım ağladı. "Cennet
Seçerse o kadının bir İngiliz'e ne söyleyebileceğini biliyor! Ve onu
Şarkı-Beğenmedim. Bu konuda güven verici olan tek şey
Bana kocasının adamlarından biri olduğunu söyledi. "

"Oldukça doğru," diye onayladı Selingman. "O öyle. Sadece son zamanlarda o
Bize geldi, ama son birkaç hafta boyunca size söylemiyorum
Kimse böyle iyi iş çıkarmadı. O ihtiyacımız olan adam. "

"Ona güvendin mi?"

"Güveniyorum ya da güvenmiyorum," diye yanıtladı Selingman. "Biliyorsun. Bende
bu genç adamı çok yararlı çalışmalarda istihdam etti. Onu gözünü kapamıyorum.
Biliyor. "

"O zaman ihanetten korkuyorum," diye açıkladı sayım.

"Bunu söylemek için herhangi bir sebep var mı?" Selingman sordu.

Sayım titreyen parmaklarla bir sigara yaktı.

"Dinle," dedi, "Her zaman dostum, biraz değer veriyorsun
İngiliz yarışı. Zekalarını, vatanseverliklerini, onların
yaşamın ciddi meselelerine karşı duruş. Bay Francis hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Norgate bu sabah gördüklerimi kurtar. O bu türden biri
İngilizler, temiz yetiştirilmiş, iyi doğmuş, rezerv dolu, taklit, henüz, ben
yemin ederdi, onurlu. Türü biliyorum ve böyle bir
adam senin hizmetkarın. "

Endişenin gölgesi Selingman'ın yüzünü geçti.

"Bunu söylemek için herhangi bir sebep var mı?" Tekrar etti.

"Sebep hiçbir sebebi, nedenin üstünde olan içgüdüyü kurtarın," diye yanıtladı sayım
hızlıca. "Biliyorum Barones ve eğer başlarını bir araya getirirse, biz
felaketin gölgesinde olabilir. "

Selingman birkaç an için katlanmış kollarla oturdu.

"Sayım," dedi sonunda, "Bakış açınız için minnettarım. Sen var, ben
itiraf et, beni rahatsız etti. Yine de bu genç adamdan çok az korkum var. yaptım
ona herhangi bir kaba araçla yaklaşmayın. Burada söyledikleri gibi, boğa
boynuzlarla. Onun vatanseverliğine itiraz ettim. "

"Neye?" Sayım inanılmaz bir şekilde talep etti.

"Vatanseverliğine," diye tekrarladı Selingman. "Ona çöküşünü gösterdim
Ülkesi, tüm kurumları aracılığıyla görülebilen çöküş, onun aracılığıyla
Siyasi eğilimler, tüm sınıflardan genç adamları aracılığıyla. İkna ettim
Ülkenin ihtiyaç duyduğu şey acı bir tonik, bir tür ama
elini kesen el. Onu buna ikna ettim. Ona ihanet ettiğine inanıyor
Nihai iyiliği için ülke. Sana daha önce söylediğim gibi beni getirdi
sadece paha biçilmez olan bilgiler. Bir pozisyonu ve bağlantıları var
benzersiz. "

Sayı sandalyesini biraz daha yaklaştırdı.

“Sana harika bir hizmet yaptığını söylüyorsun” dedi. "Şey, yapmalısın
Kendin için günün çok yakın olduğunu kabul edin çok daha fazlası için
beklenen. Bir şekilde onun kararının kırılmasına karşı korunamaz mısın
son anda mı? Onun için ne anlama gelebileceğini düşün-onun sesi
Kritik bir anda milli marş, uzaktan silah çatışması,
Fransa'nın kanaldaki çağrısı. Bir hafta-yarım haftada bile ekstra
Hazırlık çok fark yaratabilir. "

Selingman kısa bir süre, düşünce derinliklerine oturdu. Sonra bir kutu çizdi
Soluk görünümlü Alman puroları ve aydınlatılmış bir puro.

"Say," diye açıkladı ciddiyetle, "şapkamı sana çıkarıyorum.
elimde önemli. "




Bölüm XXXVI


Norgate telefon alıcısını yaptı ve Anna'ya döndü.
Yanında kolay bir sandalyede oturdu.

"Selingman aşağı merdivenler," diye açıkladı. "Görmem gerektiğini tercih ettim
Bu öğleden sonra kulübe gitmediğim için ondan bir şey. Yapmayacaksın
Gelirse sakıncası? "

"Adam bir sıkıntıdır," diye açıkladı Anna, küçük bir yüz buruşturma ile. "Ben
Çok mutlu, Francis, burada açık pencereden önce oturup bakıyor
O havalı, menekşe karanlık Körfezi'ndeki ışıklarda. İnanıyorum ki
Başka bir dakika içinde sana kesinlikle bir şey söylemeliydim
büyüleyici. Sonra telefon çalıyor ve bir tane tekrar Dünya'ya geliyor! "

Norgate elini tutarken gülümsedi.

"Ondan hızlı bir şekilde kurtulacağız," diye söz verdi.

Kapıda bir vuruş vardı ve Selingman girdi, yüzü çelenk
gülümsemelerde. Uzun bir yemek paltosu ve akan siyah kravat giyiyordu. O
Her iki elini de dışarıda tuttu.

"Yani bu seni bizden uzak tutan harika bir haber!" diye bağırdı.
"Tebriklerim Norgate. Şansın olduğunu bir daha asla söyleyemezsin
Seni bıraktı. Barones, hafif tanıdıklarımdan yararlanabilir miyim?
Mutluluğunuz için samimi dileklerimi ifade ediyor musun? "

Onun için bir sandalye çıkardılar ve Norgate biraz puro üretti. .
Gece yakındı. Yedinci hikayede, nehre bakıyorlardı,
Ve arada sırada odaya hoş bir esinti çaldı.

"Buraya iyi yerleştiriliyorsunuz," diye açıkladı Selingman. "Kendim, ben de hoşuma gidiyor
yüksek ol. "

"Bunlar gerçekten sadece benim lisans odalarım," diye açıkladı Norgate, "
Yerleşmeden önce beklemenin daha akıllı olduğunu düşündüğümüz koşullar
herhangi bir yer. Geceye herhangi bir haber var mı? "

"Harika haberler var," diye açıkladı Selingman. "Haber var
Harika ithalat. Birkaç dakika içinde erkeklerin bağırmasını duyacaksınız
Orada iplikte. Önce benden duyacaksın. Almanya buldu
Kendisi Rusya'ya karşı savaş ilan etmeye mecbur kaldı. "

İkisi de suskuntu. Norgate ayaklarından taşındı. Gerçek
şey muazzamdı.

"Rusya, Doğu'nun sınırlarında gece gündüz harekete geçiyor
Prusya, "Selingman devam etti."
üflemek. Şimdi dinle, ikiniz de. Bu birkaç dakikada konuşacağım
Norgate'e burada çok ciddi sözler. Bunu konularda alıyorum
O ve ben arasında yalan, sen, Barones, onunla bir tane? "

"Öyle," diye itiraf etti Norgate.

"O zaman, o zaman," diye devam etti Selingman, "sen, Norgate, bunlar sırasında
Buradaki tüm yardımcılarım için en yararlı günler oldu. .
Berlin'e gönderdiğim, sizden kaynaklanan bilgiler var
Daha önemliydi-hayati önem taşıyordu. O kadar hayati ki
Mutlakımı yeniden teyit etmem için bana yalvararak uzun bir gece sevkiyatı var
ilettiğim bilgilerin gerçeğine dair inanç.
Bir an için özetleyelim. Bay ile röportajınızı hatırlıyorsunuz
Savaş konusunda Hebblethwaite? "

"Belirgin bir şekilde," diye onayladı Norgate.

"Bu senin izleniminizdi," diye devam etti Selingman, "
hiçbir koşul altında Bay
Hebblethwaite'nin kendisi veya bir bütün olarak kabine Almanya ile savaşa gidin
Fransa'yı desteklemek için. Bu doğru mu? "

"Doğru," diye itiraf etti Norgate.

"Fikrinizi değiştirmek için hiçbir şey olmadı mı?"

"Hiç bir şey."

"O zaman devam etmek için," diye devam etti Selingman. "Biraz önce aradın
Avam Kamarasında Bay Bullen üzerine. Büyük bir söz verdin
İrlanda partisinin fonlarına katkı, ödenecek bir miktar
Önümüzdeki ayın ilkinde, herhangi bir uzlaşma olmaması şartıyla
Ana Kural Sorusu, savaş durumunda bile onun tarafından kabul edilecektir. Ve
Dahası, eğer İngiltere kendini bir savaş durumunda bulmalı, hayır
Milliyetçiler saflarında savaşmak için gönüllü olmalı. Bu doğru mu? "

"Mükemmel bir şekilde," diye itiraf etti Norgate.

"Bilgi Berlin'e büyük ilgi duyuyordu," dedi Selingman.
Diyerek şöyle devam etti: "Orada bunun bir iç savaş gerektiği anlamına geliyor."

"Şüphesiz."

"İnanıyorsun," diye devam etti Selingman, "
veya sizinle Bay arasında tartışıldığı gibi durumun çarpıtılmış bir görünümü
Bullen, İrlanda'daki iç savaşın kaçınılmaz olduğunu bildirdiğimde? "

"Bu kaçınılmaz," diye kabul etti Norgate.

Selingman, porteous sessizce birkaç dakika oturdu.

"Harika olayların eşiğindeyiz." "Kabine
Berlin'deki görüş, sahip olduğumuz iki faktör tarafından sallandı
tartışıldı. Almanya'nın ve politikasının bir kez ve
Tüm Doğu Disquiet, Rusya'yı zayıflatmak için artık arayamayacak
Kendisi Slav yarışlarının şampiyonu ve barbarlıklarını destekliyor
Kültürümüz. Fransa sadece Rusya'nın müttefiki olarak ele alınmalıdır. Biz
Ondan zaten sahip olduğumuzdan biraz daha fazlasını istiyorum. Ama bizim büyük arzumuz
İhtiyaç ve kendi seçimi olan İngiltere, kalmalı, çünkü
Mevcut, nötr. Zamanı daha sonra gelmek. İtalya, Almanya ve Avusturya
Fransa ve Rusya ile matematiksel bir kesinlik ile başa çıkabilir. Biz ne
Kaçınma arzusu öngörülemeyen komplikasyonlardır. Seni geceye bırakıyorum
Ve işinizden çıkarılan ifadelere mutlak inancımı kabartıyorum.
Söyleyecek başka bir şeyin yok mu? "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Norgate.

Selingman görünüşte rahatlamıştı. Biraz sonra ayağa kalktı.

"Genç arkadaşım," diye bitirdi, "yakın gelecekte büyük ödüller
Bu ülkeye giden yolu bulun. Daha fazlasını hak eden kimse yok
senden daha. Daha fazla kar elde edecek kimse yok. Bu bana hatırlatıyor. Orada
sormam gereken küçük bir soruydu. Bir arkadaşım seni gördü
Son zamanlarda üç veya dört kez Camberley'e ileri geri yolunuz. Sen
Geçen gün Lancer alaylarınızdan birinin albayıyla öğle yemeği.
Camberley'de zamanınızı nasıl geçirdin? "

Bir an için Norgate cevap vermedi. Ay ışığı parlıyordu
oda ve Anna biri hariç tüm ışıkları ortaya çıkarmıştı
Ağır gölgeli lamba. Biraz öne eğilirken gözleri parlıyordu
sandalyesinde.

"Yine Boko, sanırım," diye homurdandı Norgate.

"Kesinlikle Boko," diye kabul etti Selingman.

"Gençken yeomanry'deydim," diye açıkladı Norgate. "BEN
Diplomasiye katılmadan önce orduya girmeyi düşünmüştü. Albay
Chalmers benim bir arkadaşım. Ben olup olmadığını görmek için Camberley'e gittim
Yeni matkabın birazını alabilir. "

"Ne sebepten ötürü?" Selingman istedi.

"Bunu sana söylemem gerekiyor mu?" Norgate protesto etti. "Duygu ne olursa olsun
İngiltere şu anda olabilir, ancak acı bir şekilde pişman olabilirim
Fırsatlarının kaymasına izin verdi, sloven siyasi durum
Ülkenin, ama benden uzaklaşamam
İngiliz. Sorun gelmesi gerekiyorsa, yardımcı olmuş olsam bile
Getirin, bunun için iyi bir şey olduğuna inanabilsem de
Ülke sorunla karşılaşmak zorunda kalacak şekilde, yine de onun yanında savaşmalıyım. "

"Ama savaş olmayacak," diye hatırlattı Selingman. "Kendin var
mevcut kabinenin savaşı herhangi bir maliyetle reddeteceğini tespit etti. "

"Mevcut hükümet, şüphesiz," diye onayladı Norgate. "Ben
Daha sonra düşünmek, ilk göreviniz bittiğinde. "

Selingman başını salladı.

"O gün geldiğinde," dedi yükselip şapkasını alırken, "
Savaş değil. Eğer halkınız direnirse, bu bir kasap olacak. Daha iyi
Kendinizi Avusturya'daki Barones Kalelerinden birinde bulun.
! Kayıp bir nedenden bir kılıç çizmeye asla değmez. Keşke
İyi geceler Barones. İyi geceler dilerim Norgate. "

İkisiyle de sıkıca el sıkıştı, ama yine de bir şeyler vardı
onun tarzında rezerve. Norgate, hizmetçisinin onu göstermesi için çaldı. Onlar
Yerlerini bir kez daha pencerenin yanından aldı.

"Savaş!" Norgate mırıldandı, gözleri uzak ışıklara sabitlendi.

Anna ona biraz yaklaştı.

"Francis," diye fısıldadı, "o adam beni biraz tedirgin etti.
Onlardan önce onları aldattığınızı keşfetmeleri gerektiğini varsayalım
ülkeyi terk etmek zorunda kaldı! "

"Çok meşgul olacaklar," diye yanıtladı Norgate, "beni düşünmek için."

Anna'nın yüzü hala rahatsız oldu. "O adamın görünüşünü sevmedim"
devam etti, "sana Camberley'de ne yaptığını sorduğunda. Belki
Hala gerçeği söylediğine inanıyor, ancak kolayca sahip olabilir
Aklında, güvenilir olacak çok fazla sırlarını biliyordun
Hayati an geldi. "

Norgate eğildi ve onu ona doğru çekti.

"Selingman gitti," diye mırıldandı. "Sadece savaşın dışında
zonklama. Sevgili, bence hayati anlarım şimdi! "




Bölüm XXXVII


Bay Hebblethwaite kendisine tek bir soyutlama anına izin verdi. O
Masanın başında kendi kendine iyi döşenmişti
yemek odası. Konukları-on sekiz ya da yirmi vardı
Hepsi-tek bir kelime başarısında temsil edilen-aynı zamanda Sosyal ve
siyasi. Mükemmel pişmiş akşam yemeği hatasız olarak servis ediliyordu
kesinlik. Epigramları hiç bu kadar keskin olmamıştı. Çok
sağında oturan ve adı olan seçkin hakem
Düşman kampındaki hanehalkı kelimesi, onu büyülü ile dinlemişti
ve sempatik ilgi. Bir saniye için düşüncesine izin verdi
siyasi kariyerinin mütevazı başlangıçlarına geri dönmek. O vardı
kısa, ilk günlerinin banliyö salonunun el feneri hatırlaması,
ilk başta yaşamak için sert kavga, sonra yerel bir küçük yer için
siyaset ve sonra, onun sınırı olarak daha büyük ve daha cesur planlar
Hırslar her yıl biraz daha uzatıldı. Şimdi onun ötesinde
sadece bir adım daha atılacak. Son gol onun ulaşamayacağı kadar oldu.

Sağındaki kadın konuşmalarını önerdi, ki bu
bir an kesintiye uğradı.

"Başarıdan bahsediyorduk," dedi. "Başarı genellikle bire gelir
Utançların dokunaçları ve parazitleri ile kaplıdır ve yine de
Grosser formları, bu konuda muhteşem bir şey var. Ama başarı
elbette en çok ne olursa olsun, görünen bir dezavantajı taşımıyor
İnanılmaz bir şey. Profesörün o harika makalesini okuyordum
Wilson'ın son ayı. Seni çok kapsamlı bir şekilde alıntı yapıyor. Onun analizi
Karakter, yolunda ilginçti. Doğrudan okumuştum, ancak
Bir şeyden yoksun olduğunu hissettim-simplisite. Kararımı verdim
Bir dahaki sefere yakından konuştuğumuzda, senden kendin ne sorardım
Başarınızı mı atfettiniz? "

Hebblethwaite nazikçe gülümsedi.

"Size epigramlarda cevap vermeye çalışmayacağım," diye yanıtladı. "Ödeyeceğim
harika bir anayasaya, yenilmez bir duyguya haraç vermek
Mizah, sanırım kişinin başını denemesine yardım etmelerine yardım ediyor
koşullar. Ama başarımın gerçek ve son açıklaması
popüler nedeni kucakladı. İnsanlardan geldim ve girdiğimde
Siyasete, kendime ve her birine bunun için olduğunu söyledim
Çalışmam gereken insanlar. Bu amaçtan hiç bulamamıştım. Bu
Günümüzde keyif aldığım başarıyı borçlu olduğum insanlar. "

Düşes düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Evet," diye itiraf etti, "tam oradasın. Kendime devam edeyim
Dürüst olmak gerekirse düşünce treni? "

"Bunu bir iltifat sayacağım," diye karar verdi, "
Düşünceler eleştiriler içerir. "

"Siyasi yaşamda günümüzde çok büyük bir pozisyon var," diye devam etti.
"Bu, sizi özellikle geleceğe göre düşünmeye zorlanıyor
Her bakış açısından bir politikacı. Şimdi, kendi gösterinize göre, sen
uzman oldu. İnsanların nedenini aldınız
sınıflar. Birçoğumuzu eşyalarımızdan çıkardın-Dük,
Bilirsiniz, adınızın sesinden nefret eder-ve sahip olduğunuz mevzuatınızla,
Şüphesiz, milyonlarca insanın refahını geliştirdi.
Ama büyük bir politikacının başarması gereken bu değil, değil mi? Orada
Denizlerde imparatorluğumuz. "

"Emperyalizm," diye açıkladı, "
Program, ama kendime emperyalist diyorum. Elimden geleni yaptım
Koloniler. Onların adına bazı evcil hayvanlarımdan bile terk ettim
Ticarette mutlak özgürlük ilkeleri. "

"Kesinlikle önyargılı değilsin," diye itiraf etti. "Senin
Siyaset, en geniş noktadan itibaren bir emperyalist olmuştur
Görünüm-HAYIR, bu soruyu şimdi tartışmayacağız. Belki de olabiliriz
farklı. Ama sadece bir nokta daha var. Gayretle ve bütün boyunca
kariyerinizin yüzünüzü herhangi bir artışa karşı kararlı bir şekilde ayarladınız
askeri gücümüz. Bunun esas olarak sen ve Bay
Busby, ordumuzun günümüzde olduğundan daha zayıf
yıllar. Yüzünüzü ulusal için tüm planlara karşı sabit bir şekilde ayarladınız
hizmet. İngiltere'nin kalabileceği standı aldınız
Nötr, kıtadaki güçlerin kombinasyonu ne olursa olsun savaşabilir. Şimdi
Söyle bana, herhangi bir başarısızlık olasılığı görüyor musun, bir bakış açısından
Büyük politikacı, tutumunuzda mı? "

"Yapmıyorum," diye yanıtladı. "Aksine, sahip olduğum her şeyle gurur duyuyorum
bu yönde yapıldı. Silahlarımızın azaltılması için kabul ediyorum
tam sorumluluk. Ulusal hizmete karşı çıktığım doğru. BEN
insanların ticari olarak geliştiğini görmek istiyorum. Bir milyonun geri çekilmesi
Her yıl bir ay bile, normal görevlerinden, genç erkeklerin
sadece imalat topluluğunda ciddi bir kayıp anlamına gelmez, aynı zamanda
Film ve kararsız olmaya yatkın olurdu. Dahası, içeri girerdi
Bu ülke kaçınmak için endişe duyduğum tek şey-askeri ruh. Biz
İhtiyacınız yok, Düşes. Biz barış seven bir ulusuz, medeniyetli
Kan dökülmesi üzerine kurulan fetih için kaba şehvet. Buna inanıyorum
coğrafi olarak ve diğer her bakış açısından, İngiltere, onunla birlikte
Donanma, kollarını katlamayı göze alabilir ve başka ülkeler herhangi bir
Zaman için savaşarak varlıklarını zorlayacak kadar aptal olun
fetih veya intikam, o zaman uzak kalacak kadar güçlü olan biz,
Sadece başlarına gelen felaketler tarafından daha zengin ve daha güçlü büyüyor. "

Anlık bir sessizlik vardı. Düşes sandalyesine yaslandı ve
Her zaman saygılı ev sahibi Bay Hebblethwaite, bir süreliğine konuştu
solunda kadın. Ancak Düşes, konuyu birkaç kez yeniden açtı
Dakikalar sonra.

"Geliyorum, hatırlamalısın, Bay Hebblethwaite," diye gözlemledi. "
nesiller boyu askerler ve bana hatırlattığınız gibi, uzun bir
Yeomen ve esnaf ırkı. Bu nedenle, şüphesiz bizim açımız
görüş farklı olmalıdır. Belki de sohbet eden şey bu
Aramızda çok ilginç. Bana göre, Avrupa'da bir çatışma, daha erken veya
Daha sonra kaçınılmaz görünüyor. İngiltere'nin kibirli ve insüler bir
mevcut askeri durumundan neredeyse
Zorunlu, mücadele Rusya, Fransa, İtalya arasında olacaktır.
Almanya ve Avusturya. Rusya bilinmeyen bir güç, ama bence görüyorum
Avusturya ve İtalya, belki bir Alman ordusu ile onu geri tutarak
Aylar aylar, belki de süresiz olarak. Öte yandan Fransa'yı görüyorum
Almanlar tarafından 1870'te olduğu gibi istila edildi. Fransızlara bayılıyorum,
Ve Almanlara çok az sempati duyuyorum, ama bir dövüş yarışı olarak
Çok isteksizce Almanların üstünlüğünü kabul etmem gerektiğini hissediyorum.
O zaman çok iyi. Ostend, Calais, Boulogne ve Havre ile ele geçirildi
Almanya, kesinlikle olacağı ve deniz üslerine dönüştüğü gibi,
hala İngiltere'nin güvenliğinin tamamen sağlanacağına inanıyorum
Filosu? "

Bay Hebblethwaite gülümsedi.

"Düşes," dedi, "er ya da geç
Konuşma Alman Bogey'e yaklaşacaktı. Çizdiğin resim
yeterince tehditkar. Muhtemelen tam olarak aynı parada bakıyorum
Avrupa'nın sarı ırklar tarafından aşırı derecede bozulması olarak. "

"Almanya'nın samimiyetine mi inanıyor musun?" diye sordu.

"Yapıyorum," diye itiraf etti sıkıca. "Almanya'da askeri bir unsur var
Pişman olacak, ama Almanların kendileri muhteşem, kültürlü,
ve geleceklerini arayan barış seven insanlar
kılıç ama dünyanın sayım evlerinde. Korkarsam
Almanlar, ticari olarak ve başka bir bakış açısından. "

"Keşke güvenini hissedebilseydim," diye iç çekti.

"Son zamanlarda Berlin'den döndüm," Bay Hebblethwaite
devam etti. "Busby, bildiğiniz gibi, birçok kez onurlu bir konuk oldu
Orada üniversitelerinde ve büyük şehirlerinde. O her şeye sahipti
İnsanların eğilimlerini inceleme fırsatı. Zihni
Kesinlikle ve nihayet uyduruldu. Tüm tarihte değil hiç var olmadı
Almanlardan daha fazla kana susamış fethinden daha özgür bir yarış
Günümüz insanları. "

Bay Hebblethwaite cezasını biraz vurgu yaparak sonuçlandırdı. Bunu hissetti
Sözleri mahkumiyet taşıyordu. Sonunda bazı konuşma
masanın açıklamalarını dinlemek için kırılmıştı. O
Anında uşak dirseğine dokundu.

"Bay Bedells savaş bürosundan yeni çıktı, efendim."
"Dışarıda bekliyor. Bu arada sana bunu vermemi istedi."

Başpiskopos hizmet eden ve sık sık kendi başına kızan uşak
bir radikal kabine bakanının kurulmasında var olan bir
Aceleyle bükülmüş bir kağıt parçasını yeniden düzenleyen küçük gümüş salver.
Bay Hebblethwaite, biraz başını salladı, açtı ve doğru baktı
Şikayette eğilen Düşes. Gülümseme hala dudaklarının üstünde, bir
Gözlerinde kendinden emin ışık, Bay Hebblethwaite buruşukları uzattı
Önündeki kağıt parçası ve aceleyle çırpılmış kalem çizgilerini oku:

"_Germany Rusya'ya karşı savaş ilan etti ve
Fransa. Başka mesajlarım var_. "

Bay Hebblethwaite güçlü bir adamdı. Kendini kontrol eden bir adamdı.
Yine de o anda hayatın arterleri sanki sona ermiş gibi görünüyordu
akmak için. Masasının başına oturdu ve gözleri asla bunları bırakmadı
kurşunlu kelimeler. Zihni onlarla savaştı, onları attı, sadece bulmak için
Hala orada beyninde dövülüyor, Scarlet Mektupları'nda izlendi
uzak duvarların üzerine. Savaş! Büyük, inanılmaz trajedi,
Hayatta bina bir şans! Elini neredeyse
onun yanına düştü. Queer küçük bir sessizlik vardı. Kimse sormayı sevmedi
ona bir soru; Kimse konuşmayı sevmedi. Sonunda Düşesti
Sessizlik dayanılmaz hale geldiğinde birkaç kelimeyi mırıldandı.

"Kötü haber mi?" Fısıldadı.

"Gerçekten çok kötü bir haber," diye cevapladı Bay Hebblethwaite,
Biraz seslendirin, böylece masadaki her biri onu duyabilir. "Bende
Savaş ofisinden Almanya'nın savaş ilan ettiğini duydum
Rusya. Belki de, koşullar altında afedersiniz. "

Ayaklarına yükseldi. Kulaklarında queer şarkı vardı. Şölen
Hastalıklı bir debauch'a dönmüş gibiydi. Tüm bu başarı zirvesi
düşmüş gibiydi. Onlar gibi, misafirlerinin yüzleri bile
Ona baktı, bir şeyi ifade etmek için vicdanına gibiydi ve
sadece bir şey-kendi başına ölümcül bir inanç
duyular. O ve diğerleri-bu doğru olabilir mi?-Hafifçe almışlardı
güçlü bir imparatorluğun suçlaması ve bakımı ve bunun yerine kumar oynamaya cesaret etti
güvenliği sağlamak, güvenliği? Düşünceyi itti; ve
İnsanın doğal gücü kendini yeniden kurmaya başladı. Eğer yapmış olsaydı
Hasta, halkın uğruna yapmışlardı. İnsanlar toplanmalı
Şimdi onları. Odadan ayrılırken başını yüksek tuttu.




Bölüm XXXVIII


Norgate kendini garip bir heyecan atmosferinde buldu.
Ertesi gün Avam Kamarası'nda iki saat bekliyor. O öyleydi
Sonunda Bay Hebblethwaite'nin özel odasına girdi. Hebblethwaite vardı
Sadece evden gel ve sandalyesine biraz geri eğiliyordum,
bir duruş tutumunda. Norgate'e hafif bir gülümsemeyle baktı.

"Şey, genç adam," diye belirtti, "her zamanki gibi 'Sana söyledim' yapmaya gel
İş, sanırım? "

"Eşek olma!" Norgate en saygısız bir şekilde cevap verdi. "Bir tane var veya
Sana söylemem ve bir kerede söylemem gereken iki şey. İma etmiş olabilirim
Onları daha önce, ama o zaman işleri ciddiye almadın. Öncelikle,
Bay Bullen evde mi? "

"Elbette!"

"Onun için bir dakika buraya gönderebilir misin?" Norgate yalvardı. "Ben
Tabii ki söyleyeceğim şeyi sana daha ikna edici hale getirecekti. "

Hebblethwaite yanından bir zil vurdu ve bir elçi gönderdi.

"İşler nasıl gidiyor?" Norgate sordu.

Hebblethwaite, "Fransa olabildiğince hızlı hareket ediyor."
"Almanya'nın en azından bir
Hafta, gizlice. Avusturya birliklerinin geçtiğini söylüyorlar
Polonya. Henüz kesin bir şey yok, ama bu savaş,
Şüphe, savaş için doğru notu vurduğumuz gibi savaş. Rusya
sağlam ama muhteşem. Avusturya titriyordu. Sadece kritik anda,
Bir yıldırım gibi, Almanya'nın savaş ilanı geldi. İşte Bay
Bullen. Şimdi devam et Norgate. "

Bay Bullen odaya geldi, Norgate'i tanıdı ve kısa durdu.

"Yani yine buradasın, genç adam, değil mi?" diye bağırdı. "Bilmiyorum
Neden benim için gönderdin, Hebblethwaite, ama tavsiyemi alırsan, sen
Ona birkaç soru sorana kadar o genç adamın gitmesine izin vermeyecek. "

"Bay Norgate benim bir arkadaşım," dedi Hebblethwaite. "Bence sen
bulacak-- "

"Arkadaş ya da hiç arkadaş yok," İrlandalı kesintiye uğradı, "o bir hain ve ben
Sana yüzüne söyle. "

"Sayın Hebblethwaite'ye söylemen için tam olarak bu," Norgate
dikkat çekti, hoş bir şekilde başını salladı. "Sadece hatırlamanı istiyorum
Buradaki ilk ziyaretimin koşulları. "

"Geldiniz ve bana bir milyon liralık rüşvet verdin," Bay Bullen
"İrlanda'da bir iç savaşa neden olsaydım,
İngiltere başını belaya sokuyor. Kimin için hareket ettiğinden emin değildim
O zaman, ama şimdi çok eminim. O genç adam bir Alman casusu,
Hebblethwaite. "

"Bay Hebblethwaite bunu iyi biliyordu," diye itiraf etti Norgate. "BEN
Geldi ve ona birkaç kez söyledi. Sanırım beni cesaretlendirdi
En kötüsü yap. "

"Buraya bak Norgate," Hebblethwaite müdahale etti, "olduğundan eminim
Ciddi bir şeyde sürüş. Hadi alalım. "

"Oldukça haklı, ben," diye onayladı Norgate. "Sadece sana tanıklık etmek istedim
Bay Bullen'in teklifime verdiği cevabı, sadık bir vatansever cevaptı
İrlandalı. Ona Almanya adına milyon pound teklif ettim ve
Onu öfkeyle reddetti, ama her şeyin amacı-benim
Almanya'ya rapor. "

"Peki bu?" Bay Hebblethwaite hevesle sordu.

Norgate, "Bay Bullen'in toplamı kabul ettiğini bildirdim." Dedi. "BEN
İrlanda'daki iç savaşın yakın ve kaçınılmaz olduğunu ve
İngiltere'nin yapabileceği herhangi bir kıtasal sorun için sadece daha erken gelin
nişanlanmak. "

Bay Hebblethwaite'nin yüzü temizlendi.

"Şimdi anlamaya başladım Norgate," diye mırıldandı. "İyi adam!"

Bay Bullen, destekçilerinden biri tarafından sıcak acıyla çağrıldı ve acele etti
dışarı. Norgate sandalyesini arkadaşına biraz daha yakın çekti.

"Buraya bak, Hebblethwaite," dedi, "Beni dinlemezsin, sen
Bilin-seni suçlamıyorum-ama söylediklerimin gerçeğini biliyordum. BEN
Ne olacağını biliyordu. Yardım etmek için yapabileceğim tek şey oynamaktı
Çift hain. Yaptım. Berlin'e bunu bildiren şefim
İç Savaş kaçınılmazdı, boynuna alacak, ama daha fazlası var
takip etmek. Barones von Haase ve ben kesinlikle bir
İtalya'nın muhtemel konumunu tespit etmek için gizli görev
Bu çatışma olayı. İtalya'nın içeri girmeyeceğini biliyorum
müttefikleri ile. "

"Bunu mı kastediyorsun?" Bay Hebblethwaite hevesle sordu.

"Kesinlikle emin," diye temin etti Norgate.

Hebblethwaite yarısı heyecanla yerinden yükseldi.

"Savaş ofisine telefon etmeliyim," dedi. "Değiştirecek
Fransız birliklerinin tüm seferberliği. "

"Fransa biliyor," dedi Norgate ona sessizce. "Eşim bunu gördü. O
Tüm çizgiyi sözleşme yapmak için tam zamanında bilgileri onlara aktardı
seferberlik. "

"Büyük şeyler yapıyorsun, genç adam!" Bay Hebblethwaite haykırdı
heyecanla. "Devam et. Bana hemen söyle, Almanya'ya raporun neydi?"

"İtalya'nın ittifakının şartlarını kesinlikle yerine getireceğini bildirdim
Ve kavga, "Norgate yanıtladı." Dahası, şefimi ikna ettim
burada mümkün olmayan koşullar altında mevcut kabine
Herhangi bir savaşı yaptırım. Bunu anlaması için ona açıkça verdim
Özellikle savaş gerekirse Fransa'yı kaderine bırakmaya kararlısın
Gelin ve mutlak tarafsızlığımızı her ne pahasına olursa olsun korumak için. "

"Devam et," diye mırıldandı Hebblethwaite. "Her neyse bitir. "

"Çok az daha fazlası var," diye bitirdi Norgate. "Burada bir listem var
Londra'nın eteklerindeki mülkler, hepsi Almanlar tarafından satın alındı ​​ve hepsi
Büyük silahların montajı için gizli hazırlıklara sahip olmak. Sadece olabilirsin
Bunu savaş bürosuna aktarın ve yerleri yok edebilirler
boş vakit. Başka bir şey yok, Hebblethwaite. Sana söylediğim gibi ben
Çift hain oynadı. Yardım etmenin tek yolu buydu. Şimdi ben
Sen olsaydın, çalıştığım ana casusu tutuklardım.
Son zamanlarda aldığı bilgilerin çoğu oldukça kötüydü ve
Berlin'e geri dönerse sıcak bir resepsiyon almasını isterim, ama eğer
Bu ülkenin misafirperverliğini kötüye kullanan bir yabancı vardı,
Selingman adam. "

"Şu anda bunu göreceğiz," diye açıkladı Bay Hebblethwaite
geri. "Bana söylediklerini düşünmeme izin ver. Buna geliyor,
Norgate. Almanya'yı pratik olarak bizi etkilemeye riske atmaya teşvik ettiniz. "

"Buna yardım edemem," diye itiraf etti Norgate. "Almanya bu savaşa girdi,
İtalya'nın onun yanında olacağına ve sahip olacağımız
Ellerimiz İç Savaşta işgal etti ve her durumda kalmalıyız
doğal. Size sorular sormuyorum, Hebblethwaite. Ne bilmiyorum
Hükümetin pozisyonu, Almanya'nın Fransa'ya saldırması durumunda
sıradan bir yol. Ama inandığım bir şey var ve işte bu Almanya
Belçika tarafsızlığını kırıyor ve Belçika'yı işgal ediyor, İngilizce yok
Bunun kaderlerinden daha önce sorumlu olan hükümet
Ülke, muhtemelen onu uzatacak. Şok edici bir şekilde hazırlıksızız veya
Aksi takdirde, hiç savaş olmazdı. Yüzlerce kaybedeceğiz
binlerce genç adamımız, çünkü onlar önce savaşmak zorunda kalacaklar
uygun şekilde eğitilmiş, ancak savaşmalıyız veya yok olmalıyız. Ve savaşacağız-ben
Bundan eminim, Hebblethwaite. "

"Hepimiz İngiliziz," diye cevapladı Hebblethwaite basitçe.

Kapı aniden açıldı. Spencer Wyatt bir yoldan geçti
Protesto Kapıcısı. Hebblethwaite ayağa kalktı; o görünüyordu
Norgate'in varlığını unutun.

"Admiralty'ye mi düştün?" Diye sordu çabucak. "Biliyor musunuz?"

Spencer Wyatt Norgate'e işaret etti. Sesi duygularla salladı.

"Biliyorum, Hebblethwaite," diye yanıtladı "ama senin
Bilmiyorum. Filoyu bir saat önce seferber etmemiz söylendi. Tanrım ne
Şansa sahip olmalıydık! Almanya hurdaya çıkmak anlamına geliyor ve nerede
Gemiler ya da olması gerekir. "

"Biliyorum," diye inledi Hebblethwaite.

"Şey, orada değiller!" Spencer Wyatt zaferle ilan etti. "Bir Hafta
önce o genç adam bana geldi. Bana neyin yaklaştığını söyledi. Ben yarısı
başlamadan önce inanıyordu. Bana hikayesini anlattığında, kumar oynadım
BT. Büyük inceleme tarihini yanlış anladım. Siparişi imzaladım
Admiralty'de seferberlik, yedi gün önce. Güvendeyiz
Hebblethwaite! Dün bütün gün kablosuz mesajlar alıyorum ve
Bugün. Cromarty ve Rosyth'deyiz. Torpido Filomuz
Pozisyon, denizaltımız Alman kıyısında. Sadece fırlattı
bir madeni para-paperlar ve benim için bir ülke hayatı veya filo kasabız ve
Savaşta harika bir başlangıç. Bunu yapan adam bu. "

"Bu hafta duyduğum en iyi haber," diye açıkladı Hebblethwaite
parlayan yüz. "Filomuz güvende ise, ülke bir süre güvende. Eğer
Bu şey geliyor, bir şansımız var. Ülkeyi geçeceğim. Başlayacağım
Gün Savaşı ilan edildi. Kötüldüğüm insanlarla konuşacağım. Onlar
yardımımıza gelecek. Şimdiye kadarki en büyük vatandaş ordusuna sahip olacağız
yerli toprakları için savaştı. Tüm hayatım boyunca savaşmaya inandım.
Eğer buna yönelirsek, dünyaya barışı seven insanların neler yapabileceğini göstereceğiz
Silah ellerine zorlanırsa yapın. Norgate, ülke borçlu
Sen büyük bir borç. Başka bir zaman Wyatt, sana bildiğinden daha fazlasını söyleyeceğim
Şimdi. Senin için ne yapabiliriz, genç adam? "

Norgate ayağa kalktı.

"İşim zaten seçildi, teşekkürler" dedi. "Bende
bir süredir hazırlanıyor. "




Bölüm XXXIX


St. James's Club'daki kart odaları kalabalıktı, ancak çok az insan
Oynamaya meyilli görünüyordu. Ayakta duruyorlar ya da küçük oturuyorlardı
gruplar. Birçoğu köşede toplandı.
Selingman oturdu. Her zamankinden biraz daha kraverli görünüyordu, ama
Dudaklarında hala kendinden emin bir gülümseme vardı.

"Küçük arkadaşım," dedi adil hanımın elini okşadı
yan, "Kendinize güvence verin. Kocanız ve kocanızın arkadaşları
oldukça güvenli. İngiltere için hiçbir kavga olmayacak. İnan bana, yani
gerçek bir kelime. "

"Ama imkansız her zaman oluyor," diye protesto etti Bayan Barlow.
"Buna tek bir uyarı olmayan Almanya olmadan inanırdı
Rusya'ya karşı savaş ilan eder miydi? "

Bay Selingman sesini biraz yükseltti.

"Durumu netleştireyim," diye yalvardı. "Beni dinle, eğer istersen,
Çünkü ben bir vatansever Almanım ama aynı zamanda İngiltere'nin bir sevgilisiyim, bir Sojourner
burada ve en büyük arkadaşlarından biri. Almanya karşı savaşa gitti
Rusya. Neden? Türklü bir bahane üzerine söyleyeceksiniz. Sana cevabım
Bu. Teuton ve Slav arasında bir düşmanlık daha güçlü bir düşmanlık var
Gebe edebileceğiniz herhangi bir şey. Tüm huzursuzluğun kökünde
Balkanlarda. Birçok zaman Almanya barışı yakın tuttu
kendi pozisyonunun ve prestijinin kaybı. Ama şimdi biliyor ki
Mücadele gelmeli. Ruslar sadece bir tane ile büyük bir ordu yığılıyor
niyet. Belirli illeri tutmasından güreşmek istiyorlar
Avusturya, Almanya'nın bir müttefiki vasal devletin durumuna azaltmak için,
Slav insanlarını orada ve Balkan eyaletlerinde kurmak için
Teuton'un masrafı. Almanya kendisini korumalı. Bu bir
Mücadele, dikkat edin, bu da onları tek başına ilgilendirir. Keşke ortak olsaydı
Dünyada duyu, herkesin yanında durur ve Almanya ve
Avusturya Rusya ile büyük bir konuda savaşıyor-Slav veya Teuton. "

"Ama Fransa var," diye hatırlattı küçük Bayan Barlow. "Tutamıyor
bunun dışında. O Rusya'nın müttefiki. "

"Ne yazık ki! Sevgili hanımım," diye devam etti Selingman, "
Bütün durum. Fransa bilgelik görebiliyorsa, eğer Fransa görebiliyorsa
Gerçek, kollarını sizinle birlikte katlar, ülkesini ve onu tutardı
Gençlik ve onun haysiyeti. Ama makul olacağım. O dediğin gibi,
Sınır-Rusya'ya ittifakından dolayı bağlı ve savaşacak. Çok iyi!
Almanya Fransa'dan sahip olduğundan daha fazlasını istemiyor. Almanya savaşacak
savunma kampanyası. Fransa'yı tek elle geri itecek
Savaş etiği ile uyumlu olduğu gibi dostça. Doğuda
Hızlı bir şekilde hareket edecek. Rusya ile savaşacak ve inan bana, sorun
Uzun şüpheli olmayacak. Onurlu bir barışla sonuçlanacak
Fransa ilk fırsatta. "

"O zaman hiç dahil olacağımızı düşünmüyor musun?" başka biri sordu.

"Eğer öyleyse," diye ilan etti Selingman, "bu senin yapmanız olacak ve
Sadece bu kuşağın en suç eylemi olun. Almanya'nın hiçbir şeyi yok
Ama İngiltere için dostluk. Sana soruyorum, İngiliz ilgi alanları
Slav ve Teuton arasındaki bu kaçınılmaz çatışma ile tehdit ediliyor mu? BT
Fransa'nın sürüklenmesi için yeterince sefil.
İngiltere. Bu nedenle, ciddi meselelerin beklemede olduğu doğru olsa da,
Ne yazık ki! Ne yardım edebileceğimi görmek için hemen geri dönmeliyim
Ülke, asla bir an için inanmayın, herhangi biriniz, var
Almanya ve İngiltere arasında en hafif savaş şansı. "

"O zaman görmüyorum," diye iç çekti Bayan Barlow, "Neden kauçuk olmamalıyız
köprü. "

"Bize gelelim," diye sevdı Selingman. "Bu çok makul bir öneri.
Düşüncelerimizi yönlendirecek. İşte öğleden sonra gazetesi. Önce görelim
başka haber olup olmadığı. "

Onu açan Bayan Paston Benedek'ti. İlk kağıda baktı
Bir an için neredeyse genişleyen gözlerle. Sonra etrafına baktı.
Sesi doğal değildi.

"Bakmak!" Ağladı. "Francis Norgate-Mr. Francis Norgate taahhüt etti
Odalarında intihar! "

"Mümkün değil!" Selingman haykırdı.

Hepsi gazetenin etrafında kalabalıklaştı. Duyuru bir
Sadece birkaç satır. Bay Francis Norgate,
Milan mahkemesindeki oturma odasında kalp, onun tarafından bir tabanca
taraf. Günü terk eden karısına hitap eden bir mektup vardı
daha önce Paris için. Trajedi hakkında başka özellikler verilemedi.
Küçük bir grup erkek ve kadın birbirlerine garip bir şekilde baktı,
sorgulama tarzı. Bir an için savaş bulutu bile geçmiş gibiydi
anılarından. Daha yeni ve bir anlamda daha dramatik bir şeydi
Bu. Norgate-kendilerinden biri! İle köprü oynayan Norgate
Onlar gün geçtikçe, sadece bir hafta kadar evlenmişti.
Tüm koşulların en korkunç olanı! Ve baring, sadece birkaç hafta önce!
Kimsenin sözlere koyamayacağı bir huzursuzluk vardı, belirsiz
Şüpheler, garip hayaller.

"Sadece üç hafta," bazıları mırıldandı, "
Kendisi! Şeytan ne anlama geliyor? Norgate-neden adam doluydu
sağduyu. "

"Korkula kesildi," bazıları müdahale etti, "
mesele."

"Ama sadece evliydi," diye hatırlattı Bayan Paston Benedek, "
Avrupa'daki en büyüleyici kadın,-zengin ve asil. Onları sadece gördüm
İki gün önce birlikte. Onlar mutluluğun resmiydi. Bu da
korkunç. Oturmak için diğer odaya gidiyorum. Beni Affet lütfen.
Bay Selingman, bana kolunu verecek misiniz? "

Neredeyse arkadaşını sürükleyerek küçük çizim odasına geçti.
Arkalarından kapıyı kapattı. Gözleri mükemmeldi. Kelimeler geldi
Sıcak ve dudaklarından titriyor.

"Dinlemek!" emretti. "Bana gerçeği söyle. Bu intihar mıydı, değil mi?"

"Neden olmamalı?" Diye sordu Selingman. "Norgate bir
Sonuçta İngiliz. İhanet ettiğini hissetmiş olmalı
ülke. Bize bildiğiniz gibi çok değerli bilgiler verdi. .
Düşünce vicdanını avlamış olmalı. "

"Bana yalan söyleme!" Kesildi. "Bana gerçeği söyle ya da asla gelmez
Yakınımda bir daha, bana başka bir soru sorma, bulmak için şaşırmayın
Buradaki arkadaşlarınızın tüm çemberi kırıldı ve size karşı. Onun
Sadece istediğim gerçeği. Bir şey gerekliyse, bunu bilmiyor muyum
Yapılmalı mı? Ama gerçeği duyacağım. Baring'in
hiç anlamadığım ölüm; Ama bu-bu açıklanacak. "

Selingman katlanmış kollarla bir iki an durdu.

"Sevgili bayan," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "sen diğerleri gibi değilsin. Var
gerçeğin bilgisini kazandı. Sahip olacaksın. Güvensizlik yapmadım
Francis Norgate, ama çok iyi biliyordum ki, darbe düştüğünde
tereddüt. Bu İngilizlerin hepsi böyle. Sayı kaybedebilirler
Kötü niyetli ülkeleri. Yurtdışına gidebilirler, kızgın mektuplar yazabilirler
_The Times_, kendi topraklarının tozunu sarsdıklarını beyan edin
ayaklarından. Ama tutam geldiğinde geri çekilirler. Norgate var
Bana iyi hizmet etti, ama çok fazla biliyordu. O daha güvenli. "

"O zaman öldürüldü!" Fısıldadı.

Selingman çok hafifçe başını salladı.

"Nadiren," diye ilan etti, "şimdiye kadar gidiyoruz. İnan bana, sadece
Çünkü büyük imparatorluğumuz hareket ediyor, büyük için uzanıyor
Dünya Savaşı, söz verdim. Milyonlarca yaşındayken bir adamın hayatı nedir
Yakında yok olacak mı? "

Kolay bir sandalyeye battı ve yüzünü elleriyle kapladı.

"Cevaplandım," diye mırıldandı, "sadece şimdi bunlar için yapılmadığımı biliyorum
şeyler. Şemayı seviyorum ama ben bir kadınım. "




Bölüm XL


Bay Selingman'ın arkadaşları üzerindeki etkisi hiç bu kadar belirgin olmamıştı
tüm öğleden sonraları en kasvetli. Onun gibi etrafında toplandılar
yastıklı çamurluğa oturdu, bir elinde bir fincan çay ve bir tabak dolusu
Yanında tereyağlı tost.

"Günümüzde," diye ilan etti, "Ben iyi haberler getiriyorum. Dün itiraf etmeliyim
İşler siyah görünüyordu ve fakir genç Norgate'e trajedi hepimizi yaptı
acınası."

"İşlerin daha kötü göründüğünü söylemeliydim," diye açıkladı adamlardan biri,
Bir öğleden sonra kağıdı atıyor. "Kabine Konseyi hala oturuyor,
Ve şehirde her türlü söylenti var. "

"Savaş bürosundaki bir adam tarafından söylendi," diye açıkladı Bayan Barlow, "
İngiltere, Belçika'ya olan anlaşmasının yanında olacak ve Almanya'nın
Tüm Fransa'yı Belçika üzerinden istila etmeyi planlıyor. "

"Söylentiler, elbette, olmalı," diye kabul etti Selingman, "ama
Söylentiden daha fazlası. Günümüzde özel haberci tarafından aldım
Berlin, son derece önemli bir sevk. Almanya kararlı
İngiltere'ye karşı tüm dostluğunu gösterin. Tanıyor
durumunuzun zorlukları. O muhteşem bir teklif verecek
tarafsızlığınız. İstediğim kadar, size daha fazlasını söyleyemem. Bu,
Ancak, teklifinin temeli olduğunu biliyorum. İngiltere'de sen yardımcı olabilirsin
Dövüşte sadece filonuz aracılığıyla. Almanya'nın önerisi
Bu, tarafsızlığınız için filosunu çekmeli
Eylem ve Fransız kuzey kasabalarını bozulmamış bırakın. O zaman olacaksın
Fransa'ya olan yükümlülüklerinizi yerine getirecek bir pozisyonda, ne olursa olsun,
Bir felç geçirmeden veya bir kuruş harcamadan. Bu bir zafer
Diplomasi, bu-gerçek bir zafer. "

"Kulağa iyi geliyor," diye itiraf etti Bayan Barlow.

Selingman, "Mantık bir yükü zihnimi rahatlattı," diye devam etti Selingman,
Boş tabağını ayarlayın ve kırıntıları yeleklerinden fırçalayın.
"Şimdi bu dünya dramasına üzüntüyle bakabileceğimizi hissediyorum,
Gerçekten de, ama nefret ve düşmanlık duygularından uzak. Ben vardı
Günü denemek. Küçük bir köprü sevmeliyim. Hadi--"

Selingman cezasını bitirmedi. Bütün oda, bir an için,
natürmortda bir çalışma gibi görünüyordu. Geçen bir kadın
Zemin orada sanki karıştırılmış gibi durdu. Duraklatılan bir adam
elinde uzanmış bir kart. Her göz eşik üzerinde açıldı.
Haki'de orada duran Norgate, Norgate Metamorfued'ti.
Üniforma-inanılmaz bir gösteri! Bayan Barlow ilk kırdı
Delici bir çığlık ile sessizlik. O zaman bütün oda bir
Kargaşa. Selingman tek başına oturdu. Üzerinde gri bir gölge vardı
ve damarlar ellerinin arkasında öne çıkıyordu.

"Hepinize korktuğum için çok üzgünüm," dedi Norgate özür dileyerek. "Elbette,
Öğleden sonra kağıtlarını görmediniz. Bulunan vale benim
Odalarımda öldü-en gizemli bir olay, "diye ekledi gözleri toplantısı
Selingman's. "Soruşturma bu öğleden sonra olacak."

"Senin vale!" Selingman mırıldandı.

"Çok yararlı bir adam," diye devam etti Norgate, şömineye doğru yürüdü ve
orada dur, "ama ben giydiğimde kıyafetlerimi giyme alışkanlığı ile
uzaktayım. Üç gün boyunca Camberley'deydim ve onu sorumlu bıraktım. "

Onu tebrik ettiler, ama onların ortasında
Görünüşünün garipliği yorumlarını kışkırttı.

"Bu ne anlama geliyor?" Diye sordu Bayan Benedek kolunu okşadı. "Sen
Asker mi döndü? "

"Bir anlamda var," diye itiraf etti Norgate, ama sadece her zaman
Güçlü İngiliz, önümüzdeki birkaç kişi sırasında yapmak zorunda kalacak.
aylar. Doğrudan bunun geldiğini gördüm, bir komisyon ayarladım. "

"Ama savaş olmayacak!" Bayan Barlow haykırdı. "Bay Selingman
Bu öğleden sonra bize ne harika teklifler açıklıyor
Almanya yapıyor, böylece tarafsız kalabilmemiz için
Taahhütlerimizi koru. "

"Bay Selingman," dedi Norgate sessizce, "bir yanılsama altında. Almanya,
Doğru, bize utanmaz bir rüşvet sundu. Söyleyebildiğim için mutluyum
Sizce bakanlığımız, siyasetleri ne olursa olsun,
kendileri erkekler. Bir İngiliz ültimatom şimdi Berlin'e gidiyor. Savaş
gece yarısından önce ilan edilecek. "

Selingman yavaşça ayağa kalktı. Yüzü tutkuyla siyahtı.
Aralarında duran bir adamı itti. Yüz yüze geçti
Norgate ile.

"Yani sen," diye gürledi, aniden seyircilerden dolayı, "
Çift hain! Almanya'dan ödeme aldın ve onu aldattınız! Sen
Sonuçta, zaman geldiğinde hükümetinizin savaş yapacağını biliyordu.
Böylece?"

"Her zaman buna ikna oldum," diye yanıtladı Norgate sakince. "Ben de vardı
Bay Bullen konusunda sizi aldatmanın onuru. Ben oldum
Nazik ve düşünceli bilgileriniz nedeniyle, filoya sahip olmak
Mobilize ve şu anda grev yapmaya hazır ve var ve
Bildiğim çeşitli küçük mülk parçaları, Bay Selingman,
Vakıflarınızı havaya uçurma özgürlüğünü aldığımız Londra.
Sizin için de biraz hayal kırıklığı olabilir.
İtalya. Şüpheli hizmetlerim için bana ödeyecek kadar iyi olduğun para,
Kızıl Haç hastanesinin kurulmasına doğru gitti. Sana gelince,
Selingman, bu ülkede çalışanlardan biri olarak seni kınıyorum
Onun hasta için, dünyanın bu zararlılarından biri, her zaman
arka plan, onursuz ve bencilce, ülkeye karşı
İstismar ettiğiniz misafirperverlik. Seninle kendi zeminde tanışırsam, iyi,
Bununla gurur duyuyorum. Sen bir Alman casussun, Selingman. "

Selingman'ın eli cebine girdi. Neredeyse bir ruh şaşırdı
Norgate onu bileğinden tuttuğunda ve küçük parıldadığını gördüler
Revolver çamurluğa doğru düşer.

"Bu sözler için acı çekeceksin," diye gürledi Selingman. "Sen genç
Aptal, tozu ısıracaksın, sen ve yüz binlerce
Alman bayrağı Buckingham Sarayı'ndan uçtuğunda korkak arkadaşlar. "

Norgate elini tuttu ve kapıya doğru döndü. Düzlük iki adam
Giysiler girildi.

"Bu bir manzara olabilir," dedi Norgate sakince, "
görmesine izin verilmiyor. Senin için düzenleme konusunda biraz sorun yaşadım
Tutuklama, henüz sıkıyönetim altında olmadığımız için, ama bence bulacaksın
Çok geçmeden Londra Kulesi'ne giden yol ve umarım
Işığa sırtınız ve kalbinize işaret eden bir düzine tüfek. "

Üçüncü bir adam odaya gelmişti. Selingman'ı omzuna dokundu
ve kulağına fısıldadı.

"Varantını görmeyi talep ediyorum!" ikincisi bağırdı.

Memur bunu üretti. Selingman onu yere attı ve tükürdü
BT. Odanın etrafına baktı, iki adamın daha köşesinde
ve bir kadın başlarına bakmak için sandalyelerin üzerinde duruyordu
küçük kalabalık.

"Beni isteyeceğin yere götür," diye hırladı. "Çürük, hainsin,
Korkak yarış, sen İngilizcesi ve hepinizden nefret ediyorum. Önce beni öldürebilirsin
yapacaksın, ama iki ay içinde beklemenin nasıl bir şey olduğunu öğreneceksin
Fatihlerinize el ve ayak. "

Odadan dışarı çıktı, her iki tarafında bir koruma ve kapı
kapalı. Bir kadın bayıldı. Bayan Paston Benedek geri çekiliyordu
ve histerik olarak hıçkıran yastıklı çamurluk üzerinde. Norgate
onun yanında durdu.

"İsimleri unuttum," diye açıkladı, "
Üyenin Dupes. Onları unutmaktan memnunum. Şimdi kapalıyım, "diye devam etti,
Tonu biraz daha nazik hale geliyor. "Sana gerçeği söylüyorum. Bu savaş.
Siz erkekler size uygun güçlerden herhangi birine bakmış olsan iyi olur
iş. Hepimizin ihtiyaç duyulacağı. Kadınlar için de iş var
miktarı. Karım önümüzdeki hafta Fransa'ya tekrar ayrılacak
İlk Kızıl Haç Ambulans Kolordusu. Duymaktan memnun olacağını söylemeye cesaret ediyorum
yardım etmek isteyen herhangi birinden. "

"Ben hemşire olacağım," diye karar verdi Bayan Paston Benedek. "Köprüden bıktım
Ve kendimi eğlendiriyor. "

"Kostüm oldukça oluyor," diye mırıldandı Bayan Barlow,
Kendini camda, "Ve ben o zavallı sevgili askerlere bayılıyorum."

"Şey, seni ona bırakacağım," diye açıkladı Norgate. "Hepinize iyi şanslar!"

Etrafında kalabalıklaştılar, elinden salladılar, hala kuşattılar
Selingman hakkında sorularla. Başını iyice salladı ve
kapıya doğru yol aldı.

"Size söyleyecek başka bir şey yok," diye bitirdi. "Selingman sadece bir
bu ülkede şimdiye kadar çalışan en tehlikeli casusların
Savaşın kendisi kaçınılmazdı. Yıllardır sadece yapmazdık.
İnan. Hepimiz daha sonra tekrar buluşacağız. "

O gece geç saatlerde Norgate, Anna ile birlikte duruyordu.
küçük oturma odası. Strand'da, Newsboys
uğursuz kelimeleri bağırıyor. Londra'nın tamamı sersemletildi. Büyük
Savaş gelmişti!

"Harika, canım," diye fısıldadı Anna, "
Bu birkaç gün çok büyük mutluluk. Şimdi cesur ve güçlü hissediyorum
bizim görevimiz. "

Norgate onu yakın bir şekilde tuttu.

"Şanslıydık," dedi basitçe. "Bir şeyler yapabildik
Çok yakında. Bir insanın sahip olabileceği hayatta en büyük mutluluğa sahiptim.
Şimdi hayatımı ülkeme sunacağım ve bunun olabileceği için dua edeceğim
senin için bağışta bulundu. Ama her şeyden önce, ne olursa olsun, "diye ekledi,
Pencereden kıvrımlı ışıkların parıldığı yere doğru biraz daha ileri
Thames'in siyah sularında, "her şeyden önce, ne olursa olsun
Biz, muhteşem bir şeyle yüz yüzeiz-savaşmak için harika bir ülke
ve adil bir neden. Gelirken Hebblethwaite'i gördüm. O bir değişti
Adam. Altı ay içinde muazzam bir vatandaş ordusu yetiştirmekten bahsediyor. Her ikisi de
Erkekler komisyon aldı. Hebblethwaite'nin kendisi etrafta dolaşıyor
Ülke, işe alım. Sonuçta onlar onun halkı. Onlara verdi
Pahasına refahları, ne yazık ki! bizim güvenliğimiz. Şimdi onlara kalmış
Eski ruhun orada olup olmadığını kanıtlamak için. İkiine ihtiyacımız olacak
Milyon erkek. Hebblethwaite, onları çok önce alacağımıza inanıyor
Kamplar onları almaya hazır. Eğer yaparsak, bu onun gerekçesi olacak. "

"Ve eğer yapmazsak?" Anna mırıldandı.

Norgate başını biraz daha geri attı.

"Çoğu resim," dedi, "iki tarafı var, ama sadece birine bakmamız gerekiyor.
Onları alacağımıza inanacağım. Hatırlayacağım
Selingman'ın şimdiye kadar söylediği tek gerçek şey: dersimiz gelmişti
çok geç olmadan. Kalbin olduğuna inanacağım ve
Ulusun vicdanı hala canlı bir şeydir. Eğer öyleyse, canım, son
kesin. Ve bunun olduğuna inanacağım! "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOUBLE TRAITOR ***


******* This file should be named 10534.txt or 10534.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/5/3/10534


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
