*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Riding-School; Chats With Esmeralda
Yazar: Theo. Stephenson Browne
Yayın Tarihi: December 28, 2003  [eBook #10539]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10539
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, In the Riding-School; Chats With Esmeralda,
by Theo. Stephenson Browne


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: In the Riding-School; Chats With Esmeralda

Author: Theo. Stephenson Browne

Release Date: December 28, 2003  [eBook #10539]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE RIDING-SCHOOL; CHATS WITH

*** START OF TURKISH PART ***
ESMERALDA***

Bu nadir ve büyüleyici kitabı paylaşabildiği için çok mutlu olan Elizabeth Durack tarafından yazılmıştır.

BİNİCİLİK OKULU'NDA; ESMERALDA İLE SOHBETLER

THEO. STEPHENSON BROWNE

1890

-- İkimiz ata bineceğiz,
Hanımım,
Sizin isteğinize göre, yan yana,
Gülüp sohbet edeceğiz.

ALDRICH

UZ'UN MODERN ERKEKLERİNE; FRANSUZ, İNGİLİZ VE AMERİKALI
EFENDİLERİME.

İÇERİK

I. ESMERALDA İLE ÖN SOHBETE DÖNÜŞ Doğru ruh hali
--Giyim--Hazırlık egzersizleri.
II. ANNENİ GÖTÜRECEK MİSİN, ESMERALDA? İlk ders--
Çeşitli biniş şekilleri--Kaygan dizginler--Gıdıklama--Bir
binişten sonra.
III. İKİNCİ DERSTE SOHBET Binicilik dili--
Atsız koşma--Eyerde ve eyerden inme egzersizleri.
IV. ESMERALDA'NIN ÜÇÜNCÜ DERSTE YAŞADIĞI DENEYLER Eyeri dövmek
--Eleştirel bir seyirci--Birkaç dizgin tutma.
V. ESMERALDA YOLDA İyi, kötü ve kayıtsız biniciler--
Çok küçük bir kaçak.
VI. ÖZEL BİR DERSİN SİNYALİ Voltes ve yarım voltes--
"Okulun sağ tarafında"--Bir öğretmen olarak hayal gücü.
VII. ESMERALDA MÜZİK YOLCULUĞUNDA Poker gibi oturmak--Kötü binicinin
yolları.
VIII. ESMERALDA SINIFTA Mesafeleri korumak--Köşeler--
Eyerde uygun yer--Sinirsel sertliği düzeltmek için egzersizler.
IX. İLKEL ASKERİ EVRİMLER "İleri, ileri ve
tekrar ileri!"--Bir atı kolayca nasıl yönlendirirsiniz.
X. BİR EGZERSİZ SÜRÜŞÜ SIRASINDA SOHBET Üç ayaklı tırısın eylemleri--Her şeyi bilen binici--Bir veya iki adım geri gitmek--
Giyinme odasında eğlence.
XI. ESMERALDA YÖNETİLİYOR Aralıklar--Binmeyi öğrenmenin sırrı.
XII. ALIŞKANLIK HAKKINDA SOHBET Tarihte ve kurguda binicilik kıyafeti--
Kumaş, astar ve dikiş--Botlar, eldivenler ve şapkalar.
XIII. ÖĞRETMENLER HAKKINDA SOHBET Yabancı ve yerli eğitmenler--Neden
Amerikalı kadınlar yavaş öğreniyor--"Binmeye devam edin!"

I.

Ata binmek ve binmek için sabırsızlanıyorum.
_Longfellow_.

Ve sen binmeyi öğrenmek istiyorsun, Esmeralda?

Neden? Çünkü? Mantık iyi ve yeterli, Esmeralda; daha kesin bir şey talep etmek acımasızca olurdu, ancak
amaçlarınızın bir açıklaması sizi yönlendirme işini çok daha kolay hale getirirdi.

Bir Amerikalı olduğunuz için, hızlı öğrenmek istediğinizi varsaymak mantıklıdır; genç olduğunuz için, eyerde güzel görünmek istediğiniz kesindir ve genç bir Amerikalı olduğunuz için, otoriter öğretime itirazlarınızın neredeyse yenilmez olacağından şüphe yoktur
ve en başından itibaren, küçük kafanızın bir Hiram Woodruff veya bir Okçunun bilgisini içerdiği gibi muamele görmekte ısrar edeceksiniz. Belki de isteklerinize uyacak; küçük kaprislerinize aşırı saygılı olacak; kendi hisleriniz ve bunların nedenlerine ilişkin hipotezleriniz hakkındaki raporunuzu tereddütsüz kabul edecek bir öğretmen bulabilirsiniz; ve, Esmeralda, gözlerin o örnek adamı gördüğünde,
memnun ol ve gidip başkasından ders al, çünkü ya
her şeyi umursamayan, kendini beğenmiş bir sahtekârdır, ya da
cahildir.

Bir binici olmak için hakarete uğraman veya alay konusu olman gerekmeyebilir, ancak nazik yöntemlerle öğretmekten
tamamen etkilenmemiş görünen kızlar da vardır.
Kraliçe Victoria'nın görkemli duruşunu,
öğrencisine hiçbir etkisi olmadan,
mürebbiyesini dehşete düşüren ve onu sert bir şekilde şöyle diyerek
"Bu nokta-ve-git-bir-yürüyüşünle güzel bir Kraliçe yaratacaksın!" diyen kaba eğitim çavuşu'na borçlu olması bir gelenek meselesi değil midir?
Küçük çene yukarı
gitti, omuzlar geri gitti, dirsekler aşağı indi ve öfkesiyle küçük prenses tam da yaşlı askerin ona yaptırmaya çalıştığı şeyi yaptı; ama onun
"Tam kararında!" diyen neşeli haykırışı onun için bir sürprizdi, çünkü
hiçbir kas eforunun farkında değildi.
O zamandan itibaren, _incessit regina_. Böyle sert bir muameleye ihtiyacınız olmayabilir, ancak kendinizi düzeltmeyi öğrenene kadar, vücudunuzdaki her kas bilinçli hale gelene kadar ve uygunsuz bir pozisyon neredeyse anında rahatsız edici hissedilene kadar ve sizi sürekli ve sürekli olarak eğitmeyen öğretmen kötü alışkanlıklara düşmenize izin verene kadar her an ve neredeyse her saniye düzeltilmeniz gerekir.

Eğer bir Alman prensesi olsaydınız, Esmeralda, dizginlere dokunmadan saatlerce eyerde oturmak zorunda kalırdınız,
bu sırada sabırlı atınız kahverengi bir ağaç kabuğu halkasının etrafında dolaşırdı ve siz kendinizi dengeler ve doğrulturdunuz, kollarınızı, omuzlarınızı, belinizi, dizlerinizi ve ayaklarınızı bir eğitim çavuşunun emri altında ayarlardınız, ki bu çavuş ifadelerini "Majesteleri" ile süsleyebilirdi, ancak tonlamaları "Yapmalısınız" derdi, sanki beceriksiz bir köylü acemi birliğini eğitiyormuş gibi. Eğer
yüz tane kontun kızı olsaydın, kısa elbiseler sana küçük gelmeden çok önce bir Shetland midillisine bindirilir ve iyi bir koltuğa oturtulurdun ve sonrasında annen veya ablaların, ailenin beyefendileri veya belki de güvendiğin yaşlı bir seyis tarafından veya iyi bir Londra binicilik okulunda eğitilirdin ve eğitmenin kim olursa olsun, itaatkar ve boyun eğici olmaya zorlanırdın.

Ancak çok dikkatli, ayrıntılı ve uzun süreli bir eğitim için ödeme yapamayacağını; iki veya üç ustanın sorumluluğu altında bir ringde binerek elde edebileceğin eğitimle yetinmen gerektiğini, düzeni koruyup diğer sayısız öğrenciye göz kulak olman gerektiğini söylüyorsun. Bu durumda gerçek öğretmenin, mantıksız görünse de, Concord'lu genç kadının dediği gibi "en son bilimsel gelişmelere ve farklılaşmış hayvansal varlıkların ezoterik anlamlarına uygun" görünse de, sana verilen her emre titizlikle uymaya çalışan kendin olmalısın. Bu arada, bu cümle efendisini susturdu ve neredeyse dilin bastırılmasından dolayı bir hastalık krizi geçirmesine neden oldu, ancak belki de öğretmenini başka şekilde etkileyebilir ve bunu ilk dersinin özel zihinsel provasına saklasan daha iyi olur, ki bu da ilk meditasyonunda yapacaksın. En iyi öğretmenin sensin, anlıyorsun ve ülkenin önde gelen atlılarından birinin alnına dokunarak "Birçok öğretmenim oldu, ama en iyi ustam buradaydı," dediğini bilmek seni cesaretlendirebilir. "Nerede at sürüyorsun, beyefendi?" diye sordu
öğrencilerinden biri,
efendisinin atını görünüşe göre kendisini bronz kadar sert tutarken yapmaya zorladığı bir hareketi gerçekleştirmek için dizginler ve kırbaç, diz, topuk ve mahmuzla boşuna uğraştıktan sonra. "Ben burada at sürüyorum, efendim," diye sert bir cevap verdi,
alnına bir kez daha vurarak.

Ve önce, Esmeralda, kadınsı olduğun için, ne giyeceğini bilmek istiyorsun.

En azından on ders alana kadar,
düz bir flanel etek dışında, giymek için özel bir şey satın alman tamamen aptallık olur, bunun malzemesi sana iki buçuk dolardan fazlaya mal olmamalı.
Harper's Bazar,
iki veya üç desen yayınladı, bunları takiben herhangi bir terzi
ring için yeterince iyi bir etek yapabilir. Bir jarse, bir Norfolk ceket,
basit bir sokak ceketi veya hatta sıradan bir bask bel; saçınıza sıkıca tutturulmuş küçük, dar bir şapka ve çok bol eldivenler özel dersler için oldukça uygun bir elbiseyi tamamlayacaktır,
ve tüm binicilik kostümlerine gelecek olan hızlı yıkımı kıskanmanıza gerek kalmayacak kadar pahalı olmayacaktır. Hiçbir şey, bir avcılık ülkesinde çitleri ve çalılıkları geçerken tüm risklerden kaçınmak için doğru bir kıyafet giymiş, düzgünce dar ve etekleri kıvrılmamış bir biniciyi, baca şapkası ve kendi altın kaplamalı kırbacıyla, bilgili küçük binicilik botları ve geyik derileriyle, Bebek Blake, Di Vernon ve Leydi Gay Spanker'a yetecek kadar kıyafetle ve o genç kadını eyerde dans ederken, arada sırada, dizginleri bir salıncak atı gibi çekerek, gözyaşlarıyla ve sarsıntılı bir şekilde bağırırken görmekten daha saçma değildir:
"Oh, ho-ho-oh, ne-ne-ne-ne-neden o-o-u g-g-o-u-s-s-o-ş ... Kolayca cesaretinizin kırılabileceğini ve binicilik okulundaki ilk görünümünüzün son görünüm olacağını düşünüyorsanız, etek satın almanıza gerek yok çünkü okul soyunma odasında birkaç etek bulacaksınız ve bir kez olsun kendinize ait olmayan bir giysi giymeyi kabul edebilirsiniz. Pantolon mu yoksa tayt mı satın alacaksınız? Ders almaya karar verene kadar bekleyin, birincisi gereksiz masraftan kaçınmak için ve ikincisi, deneyim ne tür bir binici olacağınızı gösterene kadar hangisinin daha uygun ve rahat olacağını bilemezsiniz. Bağcıklı çizmeler, sade, koyu renkli bir iç etek, prenses kesim, kırışıksız iç çamaşırları ve damarları sıkıştıran veya kasları yer çekimine karşı dirençlerini artırarak sınırlayan sıkı bantlar yok, evden çıkmadan önce dikkat etmeniz gereken ayrıntıların listesini oluşturur. Hafif jimnastiğe bağımlıysanız, hem ilk dersinizi almadan önce hem de binmeye devam ettiğiniz sürece, günlük birkaç hareketi pratik etmenin faydalı olduğunu göreceksiniz.

Birincisi - Omuzlarınızı dik ve tamamen sert tutun ve başınızı dört kez sağa, sonra dört kez sola çevirin.

İkincisi - Başınızı dört kez sağa ve dört kez sola eğin.

Üçüncüsü - Başınızı dört kez arkaya ve dört kez öne eğin. Bu egzersizler, omuzlarınızı hareket ettirip sırtınızdaki dengenizi bozduğunuzda yapabileceğiniz gibi, atınızın dikkatini dağıtmadan, ilginizi çekebilecek her şeye bakmanızı sağlayacaktır. Değişimi hissettiğinde, doğal olarak sizden bir şey istediğini varsayar ve siz olması gerektiği kadar hassas olduğunuzda, bu gibi zamanlarda yürüyüşünü fark edilir şekilde değiştirdiğini fark edeceksiniz.

Dördüncüsü - Belden dört kez sağa, dört kez sola, dört kez öne ve dört kez arkaya doğru eğilin. Bu hareketler sadece beli daha esnek hale getirmekle kalmayacak, aynı zamanda bacağın belirli kaslarını da güçlendirecektir.

Beşincisi - Deneyiminizin omuzlarınızı dikleştireceğini ve sırtınızı en etkili şekilde düzleştireceğini gösterdiği herhangi bir hareketi yapın.
Ellerinizi birbirine değene kadar geriye doğru atın veya
eğer yapabiliyorsanız dirseklerinizi arkanızda birleştirin. Kollarınızı yanlara yakın, dirseklerinizi bele yaslayın, ön kol kolla dik açıda, yumruklarınızı sıkın, serçe parmağınız aşağıda ve eklemleriniz birbirine bakacak şekilde tutun ve önce bir omuzla, sonra diğeriyle, sonra her ikisiyle elipsler çizin.
Bu hareket Mason Okulu Jimnastiğinde bulunur ve M. de Bussigny tarafından binici kadınlar için yazdığı küçük el kitabında belirtilmiştir ve etkileriyle takdire şayan olacaktır. Kolları başın üstünde tam uzunlukta uzatın, avuç içleri önde, başparmaklar birbirine değecek şekilde, sonra dirsekleri bükmeden düz bir şekilde dışarı doğru uzatın ve avuç içleri hala önde olacak şekilde, serçe parmak bacağa değene kadar aşağı doğru bükün. Bu hareket Mason ve Blaikie tarafından önerilir ve West Point "kurulum" tatbikatının bir parçası olduğu için, iyi bir kaynaktan dik bir duruş üretmede etkili olduğu düşünülebilir. Mümkün olduğunca dik durun, kollarınız yanınıza dayalı, ön kol daha önce olduğu gibi dik açılarda ve dirseklerinizi dört kez aşağı doğru çekin. Altıncı - Ayaklarınızı düz bir şekilde uzatarak yere oturun ve topuklarınızın üzerinde dinlenin ve düz yatana kadar geriye doğru inin, sonra ilk pozisyonunuza dönün, kollarınızı ve ön kollarınızı tüm egzersiz boyunca dik açılarda tutun. Hala otururken, olabildiğince sağa doğru eğilin, sonra olabildiğince sola doğru eğilin, hareketler arasında mükemmel bir şekilde dik bir pozisyona dönün ve ayaklarınızı ve bacaklarınızı hareketsiz tutun. Ayağa kalkın, ayak parmaklarınızın üzerinde durun ve kendinizi elli kez aşağı indirin; sonra topuklarınızın üzerinde durun ve ayak parmaklarınızı elli kez kaldırıp indirin. Bu hareketler sırasında kollarınızı ve ellerinizi ne kadar sıkı tutarsanız, sizin için, Esmeralda ve ilk kurbanınız olacak at için o kadar iyi olur. Zaten onu, zavallı, masum hayvanı, acemilerden oluşan bir ordunun anılarında sefil bir şekilde görebiliyoruz, ağzı her yöne doğru sarsılmaya o kadar alışmış ki, bununla kastedilen özel bir şey yok, ne Arabistan ne de Meksika onu şaşırtacak veya dört bacağını uygunsuz bir şekilde ürkütecek bir şey sunamıyor. Hiçbir inek ondan daha uysal, hiçbir kuzu ondan daha nazik değildir; bir tsetse sineğine zarar vermez veya ısıran bir teriyeri tekmelemez. Hayattaki tek amacı, kendisini ve binicisini tehlikeden uzak tutmak ve ringin kendisinden en az emek beklenmesi gereken kısmına gitmektir. Ona binen minik kızlar ona "sevgili yaşlı Billy Buttons" veya "sevgili Çingene" veya "sevimli Sir Archer" derler. Tanrı bilir kalbinde onlara ne diyor! İnsan olsaydı, bu tireler ve "d"lerle ifade edilebilecek bir şey olurdu; ama bir at olduğu için sessizdir ve duygularını
çoğunlukla bir öğrencinin saatinin
sonuna geldiğini düşündüğünde binicilik standına doğru yönelerek gösterir.

Neden o asık surat, Esmeralda? Tüm bu egzersizleri yapmak zorunda mısın?
Masum ruhunu kutsa, hayır! Giyin ve kaç.
Egzersizler sana iyi gelecektir, ama kesinlikle
gerekli değiller. Ancak, en iyi binicilik okulu öğretmenin
kendi güzel alnının arkasında olduğunu ve beyninin
kaslarını birçok zorlanmadan ve birçok kilo emekten kurtarabileceğini unutma. Ve
ayrıca, binicilikte, diğer her şeyde olduğu gibi,
kişiye ne verilirse verilsin ve kasların
başladığında ne kadar sert ve sağlam olursa, biniciliklerinden o kadar çok fayda elde edeceksin ve onlardan o kadar çok keyif alacaksın. Solgun ve yorgun hasta her derste et ve renk kazanabilir, ancak kasları demir gibi, kalbi ve akciğerleri mükemmel durumda olan parlak ve sağlıklı öğrenci saatlerce yorulmadan binebilir ve gücünü nispeten kısa bir sürede iki katına çıkarabilir.

Ama--Esmeralda, canım, gitmeden önce--fısılda! Neden binicilik dersleri almak istiyorsun? Theodore sana gelecek pazartesi onunla dışarı çıkmanı söyledi ve Nell sana binicilik kıyafetini ödünç vereceğini söyledi ve sen üç ders alıp binicilik öğreneceğini mi düşündün?
Hadi, git ve giyin, çocuk; git ve giyin!

II.

Atı getir!
_Byron_.

Başlamaya hazırken, Esmeralda, şimdi soru ortaya çıkıyor: "Binicilik okulu," kızın yeni Fransız oyunu hakkında sorduğu gibi, "birinin annesini götürebileceği bir yer midir?" Kendilerini giyemeyecek kadar küçük kızlara anneleri veya hizmetçileri bakmalıdır, ancak daha büyük bir kıza binicilik okulunda eğitim aldığı diğer herhangi bir yerde olduğundan daha fazla vesayet gerekmez ve annesinin onu ringe kadar takip etmesi için sınıfa kadar takip etmesi için daha fazla sebep yoktur.

Onun varlığı, mutlak sessizliğini korusa bile, muhtemelen hem öğretmeni hem de öğrenciyi utandıracaktır ve kendi çocukları bundan etkilenmese de, diğer annelerin çocukları için kesinlikle
sıkıntı verici olacaktır. Eğer sessiz olmak yerine konuşursa ve kızını binicilik okuluna götürüp yüksek sesle ve yüksek sesle konuşan annenin doğası buysa, öğrencilerinden ve atlarından öğretmenin dikkatini dağıtarak bir rahatsızlık kaynağı ve hatta gerçek bir tehlike kaynağı haline gelecektir, "Ah, canım, yorgun olduğunu biliyorum!" veya "Ah, ne korkunç bir at; atlayışına bak!" gibi güzel, hanımefendi gibi çığlıklarından bazılarının, sadece aklı başında olanlarla tanışmış şanslı bir hayvanı gerçekten korkutabileceği ihtimalinden hiç bahsetmeyelim.

Eğer beceriksiz acemilere gülmeye ve onlarla yüksek sesle alay etmeye meyilliyse - ama gerçekten, Esmeralda, böyle bir eylemi, iyi yetiştirilmiş bir kadında imkansız, iyi hislere sahip bir kadında ise olası değil olarak düşünmek gerekmez! Annenizi,
evde değilse, soyunma odasında veya kabul odasında bırakın ve
tek başınıza binicilik standına gidin.

Bazı okullarda istediğiniz zaman binebilirsiniz, ancak bayanlar için normal sabah dersleri
saatleri dokuzdan öğlene kadar,
öğleden sonra saatleri ise ikiden dörde kadardır. Bazı öğretmenler,
öğrencilerinin dersleri için sabit gün ve saatlere sahip olmasını tercih ederken, diğerleri ise çok büyük bir serbestlik tanır. Kendi iyiliğiniz için, dersleriniz için düzenli bir saate sahip olmak daha iyidir, ancak
bunu başaramazsanız, bazen atınız veya öğretmeniniz için birkaç dakika beklemek zorunda kalırsanız şikayet etmeyin.

Okul tamamen sizin yararınıza yürütülmez, ancak
ilk başta öyle olduğunu varsayabilirsiniz. Kural olarak, tek bir ders
iki dolara mal olur, ancak on derslik bir bilet sadece
on beş dolara, yirmi derslik bir bilet yirmi beş dolara ve
yirmi egzersiz sürüşü için bir bilet yirmi dolara mal olur. Müzikli geziler düzenleyen okullarda, bunların gerçekleştiği akşamlar için özel ücretler vardır, ancak en azından istediğiniz üç dersi alana kadar müzikli gezileri düşünmenize gerek yoktur. Soyunma odasına gitmeden önce biletinizi alın ve
bir dolabın anahtarı olup olmadığını sorun. Mümkün olduğunca çabuk giyinin ve
soyunma odasında hizmetçi yoksa, sokak kıyafetlerinizi kilitleyin ve anahtarınızı saklayın. Hizmetçi varsa, bu konuyla ilgilenecek ve eteğinizi giymenize yardımcı olacak,
size sol taraftan düğmelendiğini ve
atınızın her sıçrayışında çılgınca sallanmasını istemediğiniz sürece, onu formanızın arkasına veya ceketinizin arkasına iğnelemeniz gerektiğini gösterecektir.
Kendinize kurşun ağırlıkların bunu engelleyeceğini söyleyerek övünmeyin!
Bir at dörtnala koşmaya başladığında, eğer hisleriniz bir ölçüdeyse, tavana on sekiz santim daha yakına gönderdiğinde, bir ons kurşunun hareketsiz kalacağını mı düşünüyorsunuz? Saç tokalarınıza ve şapka tokalarınıza son bir dokunuş yapın, eldivenlerinizi ilikleyin,
alışkanlığınızın lastik kayışlarını sağ ayak parmağınıza ve sol topuğunuza geçirin ve
hazırsınız.

Çoğu okulda, yerden binmeniz istenecektir ve
bunun sizin için şaşırtıcı ve keyifli bir şekilde kolay olduğunu göreceksiniz.
Sizi eyere
oturtan usta için ne olduğu başka bir konudur, ancak on öğretmenden dokuzu şikayet etmeyecektir ve
çok iyi iş çıkardıklarını size garanti edecektir.

Eleştiri için iyi bir pozisyonda rahatça oturmuş bulabileceğiniz başka bir kızın düşüncesiz annesini aldatmak istiyorsanız,
ve ona yaşlı bir binici olduğunuzu düşündürmek istiyorsanız, sessiz kalın.
Atınızı veya ekipmanlarını eleştirmeyin,
binme yeteneğinizin olmadığını iddia etmeyin, ancak ustanız "Şimdi!" dediğinde öne çıkın
ve atınızın aynı yönüne doğru durun,
sağ elinizi eyerin solundaki iki elin üst pommel'ine koyun.

Sol ayağını onun uzattığı eline koy. Bazı
ustalar sol ayağını, bazıları sağ ayağını, bazıları bir öğrenci için sayar, bazıları da onun senin için sayılmasını tercih eder. Her zamanki "Bir, iki, üç!" ifadesi, bir, ağırlığı
sağ ayağa kuvvetlice koy; iki, sağ dizini bük, vücudu
mükemmel şekilde dik tut; üç, sağ ayaktan sıçra,
çok hafifçe sola dön, böylece eyerin üzerine yan yat, sağ elin atın başına doğru.

Bazı ustalar, bir öğrencinin sol elini desteklemek için bir omuz sunar ve bazıları atın başına, bazıları da kuyruğuna doğru bakar, bu yüzden senin talimatları biraz beklemen en iyisi,
Esmeralda, ve Lucy Fountain'ın bir ata binme şekli veya James Burdock'un Mabel Vane'e verdiği eğitim hakkında her şeyi bildiğin için, bir hanımı
eyere oturtmanın başka bir yöntemi olmadığını düşünme.

İlk dersinizden sonra,
sağ ayağınızdan yukarı doğru sıçrayarak, sol ayağınızı bir puf veya sandalye basamağında tutarak, sağ elinizi
pommel'i kavrıyormuş gibi kaldırarak, omuzlarınızı dikkatlice geride tutarak ve
vücudunuzu dik tutarak
uygulamayı iyi bulacaksınız. Bu egzersizi bir aynanın önünde
yapmak en iyisidir ve ustalaştığınızı düşünmeye başladığınızda,
gözlerinizi kapatın, on kez yukarı doğru yay verin ve sonra kendinize
bakın. Umutsuz bir enkaz, ha? O kadar da kötü değil, ama,
önce, pozisyonunuzu bilinçsizce gözünüzle düzelttiniz,
ve bunu tamamen hissederek yapmayı öğrenmelisiniz. Muhtemelen ikinci bir denemede çok daha fazla gelişeceksiniz, çünkü
omuzlarınız hassaslaşmaya başlayacak. Neden bu egzersizi ilk dersinizden önce yapmıyorsunuz? Çünkü
ustanızın nasıl durmayı tercih ettiğini bilmelisiniz, böylece
onu gerçekten
dururken hayal edebilirsiniz. Deneyimli binicilerin, gerçek ve tek binme yöntemi olarak gördükleri şeyde bir yenilik karşısında şaşkınlığa uğrayıp beceriksizleşmeleri alışılmadık bir durum değildir, ancak sağ bacak ve bilek uygun şekilde eğitildiğinde, bir kadın, refakatçisinin yardım yönteminin ne olduğunu umursamadan eyere ulaşabilmelidir. Yüksek bir at engelinden binmek, eyere oldukça kaldırılmakla ilgilidir ve bunu uygunsuz bir şekilde yapmanız mümkün değildir.
Kolaydır, ancak okul dışındaki binicilik için size hiçbir eğitim vermez ve ustalar bunu, bunu onayladıkları için değil,
yerden binmenin ne kadar kolay olduğunu bilmeyen
öğrencileri genellikle bunu istedikleri için kullanırlar.

Ancak, eyerdeyken, atınızın başına dönecek şekilde dönün,
sağ dizinizi kabzanın üzerine koyun ve sol ayağınızı üzengiye geçirin. Sonra sol ayağınızın üzerine kalkın ve eteğinizi düzeltin, efendinizin size yardımcı olacağı ve dizginleri ve kırbacınızı ondan alacağı bir görev.

Dizginleri nasıl tutacaksınız? Efendinizin size söylediği gibi!
Muhtemelen, size ilk başta sadece bir dizgin verecek ve büyük olasılıkla dizgini iki elinizde tutmanızı, onları beş veya altı inç aralıklı, bileklerinizi dirseklerinizle aynı hizada veya hatta biraz daha aşağıda tutmanızı söyleyecektir ve sizin bunlarda mükemmelliğe ulaşmanızın zor olacağını bildiği için başka hiçbir ayrıntıda ısrar etmeyecektir. Bir İngiliz efendisi size küçük parmağın dışından ve işaret parmağı ile orta parmak arasından geçirilecek tek bir dizgin verebilir, halka işaret parmağı ile baş parmak arasından gelir ve başparmak tarafından yerinde tutulur. Sonra
sağ omzunuzu çok sıkı bir şekilde geride tutmanızı beklerdi,
ama bir Fransız usta size dizgini sağ elinizde tutarken omzunuzu biraz geride tutmayı öğrenmenin daha iyi olduğunu söyler ve bir Amerikalı usta genellikle sizin seçiminizi yapmanıza izin verir,
ama deneyim kazanana kadar emirleri sessizce yerine getirin.

Ve şimdi, kırbacınızı aldıktan sonra, kendinizi eyerinize geri çekin, böylece
kürsünün sağ dizinizin altında olduğunu hissedin;
sağ tarafa doğru iyice oturun, omuzlarınızı dikleştirin, dirseklerinizi iyice
aşağı doğru zorlayın, belinizi biraz çukurlaştırın ve başlayın. Gitmeyecek mi?
Elbette, eğer işini biliyorsa, emredilene kadar gitmeyecektir. Dünyada en ufak bir şekilde öne eğilin, dizginleri çok
hafifçe çekin ve sağda daha da sert çekin, böylece
onu
standtan döndürün, o da yürüyüp gidecek ve siz
ringdesiniz. Bunun bu kadar büyük olduğunu bilmiyordun ve sanki
batıdaki bir çayırda kaybolmuş gibi hissediyorsun, ama hiçbir tehlike altında değilsin.
Sağ dizinin ve sol ayağın yerindeyken düşemezsin ve eğer kendini bilerek bronzluğa atarsan,
yaralanmazsın ve binicilik okulu atı, yoluna çıkabilecek
olağandışı bir şeye basmaktan daha iyisini bilir.

Şimdi, Esmeralda, aklını başına al--Hayır, eyerin dönmüyor;
iyice sarılmış. Sanki dönüyormuş gibi hissediyorsun? Lütfen,
bir eyer dönse nasıl hissedeceğini nereden biliyorsun? Hiç denedin mi?
Ve eyerin çok büyük değil! Çok da küçük değil! Ve
atında hiçbir sorun yok! Şimdi,
Esmeralda, aklını başına al--Hayır, o diğer kız seni
aşağı sürmeyecek. Eğer bunu yapmaya
çalışırsa, atı buna izin vermez. Sorun şu ki, atını yönlendirmiyor,
onun sırtında kalmakla ilgileniyor, oysa
onu keskin köşelerden dönüp düz bir şekilde
ileriye götürmeyi düşünmesi gerekirken. Onu bir uyarı olarak gör, Esmeralda ve aklını başına topla--
Dizginlerde ne var? Görünüşe göre yağlanmışlar,
çünkü başparmaklarının altından kaymışlar ve atın
başı öne eğik bir şekilde dolaşıyor, sanki askeri bir cenaze töreninde ölü bir savaşçının
şarjörünü oynamaya çalışıyormuş gibi.

Dizginlerini şimdi kısalt, dikkatli ol! Çok fazla değil, yoksa
atınız dörtnala gitmeye niyetlendiğinizi düşünür ve geriye yaslanmayın, yoksa geri çekilmesini veya durmasını istediğinizi düşünür. Zavallı şey bir öğrencinin ne istediğini tahmin etmek zorundadır ve bazen yanılması şaşırtıcı değildir.

Ama, Esmeralda, aklını o başparmaklarda tut ve onları
işaret parmaklarına yakın tut. Sürüş, derinin kayganlığı hakkında hiçbir fikir vermeyecektir, ancak ilk binicilik dersinizden sonra neden paten pistlerinde kullanılmadığını merak edeceksiniz. Ancak, dizginlerinizin atınızın desteği için olduğunu, sizin için olmadığını unutmayın; onlar, ağırlığınızın bağlı olduğu paralel çubuklar değil, ona mesajlar gönderdiğiniz telgraf telleridir. Şimdiye kadar bir santim bile binmediniz. Atınız
yürüdü ve siz onun sırtından düşmediniz ve bu binicilik değildir, ancak şimdi başlayacaksınız.

Büyük bir ringde, öğrencilerin yürürken duvara tutunmaları gerekir, çünkü bu ata belirli bir rehberlik sağlar, ancak küçük ringlerde kural, koşarken duvara tutunmak, böylece her bir adım hızını iyileştirmek ve duvardan yaklaşık altı fit uzakta, bir daire şeklinde değil, bir dikdörtgen çizerek yürümektir. Yeni öğrencilere her zaman sağa dönmeleri ve tüm hareketlerini o yönde yapmaları öğretilir. Baş parmaklarınızı sıkıca yerinde tutun, sağ elinizi biraz yukarı ve içeri doğru çekin, kırbacınızı atın sağ tarafına hafifçe değdirin ve yüzünüzü çevirip vücudunuzu hafifçe sağa doğru eğin. Köşe döndüğü anda elinizi indirin, baş parmağınızı yerinde tutun, omuzlarınızı dikleştirin, atınızın kulaklarının arasına dik bakın ve sonra gözlerinizin onu tamamen gözden kaybetmeden mümkün olduğunca yukarı doğru hareket etmesine izin verin. Etrafınızda neler olup bittiğinin bir önemi yok. Çok büyük ihtimalle, binicilik standındaki eleştiren anne, bunu fark ettiği için sertçe azarlıyor. Muhtemelen, sevimli küçük bir çocuk, bir peri masalından fırlamış gibi görünen bir midilli üzerinde ringde uçuyor ve tüm ruhunuzla kıskandığınız harikulade zarif bir kız, ringin ortasında piruetler yapıyor. Tüm bunlar senin işin değil. Tek endişen vücudunu pozisyonda tutmak ve zihnini atının sana itaat etmesini sağlamaya odaklamak, kendi isteğiyle hiçbir şey yapmamak. Onu ara sıra geriye yaslanarak ve dizginleri vücudunla değil ellerinle çekerek durdur. Sonra öne eğil ve devam et, ama eğer Büyük Piramit kadar hızlı bir şekilde dikilirse, eğer başladığında sol topuğunun küçük vuruşlarına ve kırbacının dokunuşlarına hiç dikkat etmezse, hayır, eğer
yatıp
ölüyormuş gibi yaparsa, bir sirkteki hileli at gibi,
gıdıklama. Hiçbir iyi binicilik ustası bir öğrenciye gıdıklamayı öğretmez veya
bu uygulamanın azarlanmadan geçmesine izin vermez ve binicilik okulu atları
bunu anlamaz ve
sırtlarındaki kişi benzer bir ses çıkardığında olduğu gibi,
ringin diğer tarafındaki bir binicinin gıdıklamasıyla başlama olasılıkları da oldukça yüksektir.

Ama şimdi, dizginlerini kırkıncı veya daha fazla kez kısalttığın gibi, efendin senin yanından geliyor. Ona üç derslik küçük planından bahsettin ve o da kendi neslinde bilge olduğu için gülümseyerek kabul etti. "Tırıslayalım mı?" diye soruyor,
hoş bir sesle. "Dizginlerini kısalt, şimdi! Onları çekme!
Sağ omzunu geri çek! Şimdi eyerden kalk, ben sayarken, 'Bir,
iki, üç, dört!' Hadi gidelim!'" "Çık!" derken ne demek istediğini bilmek isterdin. "Çık," gerçekten! Eyerden "indiğini"
düşündün. Acımasızca yukarı aşağı zıplatıldın ve
halkayı iki kez
dönmeden önce, "Durdur onu!" diye soludun,
ve düzgün bir şekilde
dönmeyi başaramadın. Dirseklerine gelince, onların her yere uçtuğunu biliyorsun, ama
yine de--eğlenceliydi ve tekrar denemek isterdin. Tekrar
deniyorsun ve tekrar denemek isterdin. Tekrar denersin ve sonunda, aniden bir esneklik, atına sempati duyma, o kalktığında senin de kalkma hissinin farkına varırsın ve sonra efendin sana zafer kazanmış gibi bakar ve "O zaman kalktın," der ve seni başka bir öğrenciye gitmek üzere bırakır. Sonra atını tekrar yürütürsün, pozisyonunu korumaya çalışırsın ve kendi başına
koşarken gizlice küçük denemeler yaparsın ve atını duvara tutturamadığını görürsün, sol dizginini en sert şekilde çekmene rağmen, bunun nedeni, farkında olmadan sağ dizgini de çekmen ve onun dizginlerin ona söylediği şeye sakince itaat edip düz bir şekilde ilerlemesidir. Sonra efendin seni kaldırarak, sol eliyle sağ kolunu kavrayarak sana yardım etmeyi teklif eder ve sen ringde bir veya iki tur daha atarsın ve sonra saat biter ve attan inip soyunma odasına gidersin.

Yorgun musun, Esmeralda? Birazcık, ve yarın insanlığın
çarpık bir parçası olup olmayacağınızı merak ediyorsunuz. Eğer etin
spor salonlarının olduğu bu günlerde herhangi bir kızın olması gerektiği kadar
sertse,
ama bir kasınızı
çarpmayı veya incitmeyi başardıysanız,
yatarken üzerine bir şişe sıcak su koyun ve sabah ağrılı olmayacaktır. Eğer, uyarılara rağmen,
iç çamaşırınıza o kadar dikkatsiz davrandıysanız ki
su toplamasına
neden olduysa,
biraz vazelinle ıslatılmış bir muslin, içine bir damla benzoin tentürü
sürülürse, yarayı anında
sonlandıracak bir yara bandı olur.

Bu bir doktor reçetesi değil, Boston'daki en iyi binicilik dersini yıllarca yöneten bir binicinin
şapkasıdır ve hiç kimsenin
etkilerinden memnun olmadığı
iddia edilmektedir. Sıcak bir şekilde sarılın, Esmeralda ve eve doğru acele edin, çünkü
bindikten sonra üşütmekten daha kolay bir şey yoktur. Elbisenizi ve pelerinini açık ateşin önünde havalandırın, böylece dolapta kaçınılmaz olarak yaydıkları hafif amonyak kokusunu
giderin ve sonra kendinize, seyisin zavallı atınıza davranacağı kadar iyi davranın. Yani, kendinize sıcak suda bir sünger banyosu yaptırın, içine bir miktar Sarg sabunu ve badem unu koyun, bir Türk havlusuyla
silerek kurulayın ve sonra giyinip akşam yemeğine inin. Parlayan yüzünüze ve parlayan gözlerinize bakan babanız, annenize de gitmesi gerektiğini söyleyecektir, ancak yemeğin önemli kısmıyla yaptığınız karmaşayı fark ettiğinde ve tatlıya olan iştahınızın her zamankinden iki kat daha iyi olduğunu gördüğünde, kasap ve bakkal faturalarını düşünecek ve bu iki obur yaratık için ne kadar yiyecek olacağını düşünerek, "Hayır, Esmeralda, anneni alma!" diyecektir.

III.

Eyerin üzerine çıktı,
Esnek ve hafif, zıplayarak tünedi.
_Hayne_.

Ve hala, Esmeralda, üç dersin seni bir at kadını yapmaya yeteceğini ve önümüzdeki pazartesi gününe kadar yol partisine katılabileceğini ve dünyayı başarılarınla ​​büyüleyeceğini mi düşünüyorsun?

Pekala, fetih için hazırlan ve okula gel.
Konuşmak ucuzdur, zarif olmaktan çok yaygın bir atasözüne göre;
ama en ucuz şeyleri israf etmek günahtır. Giyinirken, ringde yaratmayı amaçladığınız duyguyu ve eyerde ayağa kalkma konusunda harika bir yetenek göstererek binicilik eğitmeninize yaşatacağınız aşağılanmayı düşüneceksiniz. Saatlerce at üstünde bir polis gibi binicilik yeteneğinizi göstermeye henüz hazır olmasanız da, onun kadar zarif bir şekilde binebileceğinizden eminsiniz ve belki de haklısınız, çünkü resmi mevki binicilik konusunda bilgelik kazandırmaz. Polislerden bahsetmiyorum bile, valinin ekibinden hırslı bir üyenin binicilik eğitmeninin karşısına çıkıp "bir ders almak, sadece alışmak için, biliyorsunuz; yarın Framingham'da bazı alayları gözden geçireceğim" demesinin üzerinden çok fazla sezon geçmedi. Ve biraz sıkıntıdan sonra eyere bindiğinde, hiç kayışı olmamıştı ve ders saati bitmeden çok önce, görev başındayken bir Prusyalı nöbetçiyi güldürecek bir manzaraydı.

Ve seni daha da cesaretlendirmek için, Esmeralda, bil ki bundan sadece birkaç yıl önce, Baucher'a karşı bir günahı savunan asi bir öğrenciye, "Valinin kadrosundan Bay ... her zaman böyle yapar," diye karşılık veren bir binicilik hocası, "Valinin kadrosunda binicilik yapabilen sadece bir kişi var ve ben ona öğrettim; ve eğer o da böyle binseydi!" diye karşılık verdi. Korkunç bir sessizlik, öğrencinin bundan sonra hep uysal ve mütevazı kalmasına neden olan birçok acı verici olasılığı dile getirdi ve yine de hiçbir gazetede, o cahil albaylardan hiçbirinin halk içinde eyerlerinden atıldığı yazmıyordu ve askısız beyefendi, Framingham'daki çimenlerde yuvarlanarak sivil veya askere eğlence sağlamadı.

Gerçek şu ki, binicilik konusunda yargıda bulunabilen kişi sayısı, binicilik konusunda yargıda bulunabilen kişi sayısından daha azdır ve bu sayı, at sırtında veya yolda görünenlerin yüzde birinden daha azdır; ancak Boston, eyerde sağlıklı bir zevk bulan ve bunu yaparken fena görünmeyen bir sürü erkek ve kadın sağlayabilir ve muhtemelen birkaç dersten sonra kendinizi onların saflarına ekleyebilirsiniz, ancak--Hazır mısınız? Hadi gelin!

Efendinize teşekkürler, eyere iyi düşünülmüş, ancak neden o korkunç duraklama? Hemen dönün, dizinizi kabzanın üzerine koyun
ve mümkünse ayağınızı üzengiye sokun,
yardım beklemeden. Deneyimli öğretmenler, binicilik ustaları, dans ustaları, müzisyenler, sanatçılar, jimnastikçiler, bir öğrencinin zihinsel nitelikleri oldukça sıra dışı olmadıkça, ikinci derste bilgi aktarmanın birinci dersten daha zor olduğunu, bunun sebebinin öğrencinin daha az dikkat göstermesi ve kaslarının mekanik olarak çalışmasını beklemesi olduğunu söylemekte birleşeceklerdir.

Kuşkusuz, uzun bir eğitimden sonra, parmaklar gamlar çalacak ve uçan ayaklar, sahibini her kas genişlemesi ve kasılmasının farkına varmadan bir balo salonunda döndürecektir, ancak bu kolaylık yalnızca başlangıçta yaptıkları şeye bölünmemiş bir zihin
sahip olanlara ve asla kasıtlı ihmalkarlığa düşmeyenlere gelir. Kendinize dikkat edin, kendinizi atınızı izleyip yönettiğiniz kadar titizlikle yönetin ve piyanoda parmaklarınızı veya dans dersinde ayaklarınızı izleyeceğinizden on kat daha titizlikle yönetin, çünkü iki kişiye, atınıza ve kendinize dikkat etmelisiniz. Ona yanlış bir işaret verirseniz, o buna itaat edecektir, bir sonraki eylemi için hazırlıksız olacaksınız ve yarım dakika içinde elinizde çok hoş bir yanlış anlama olacak. Ancak korkmak için hiçbir neden yok. Düşemezsiniz ve eğer atınız herhangi bir gerçek kötü davranış belirtisi gösterirse, efendinizi sağ elinizde, dizginlerinizi kavramak için çelik parmaklarla ve dört ayaklılardan itaati emretmeye alışkın bir sesle, iyi niyetli iki ayaklılardan ilk başta ne kadar az şey elde edebilirse etsin, bulacaksınız. Onunla tamamen güvendesin, Esmeralda, sadece ata binmeyi bildiği için değil, aynı zamanda
insanların en güçlü güdüsü olan kişisel çıkar, senin güvenliğini sağlamak için
işe koyulduğu için. "Boynunu riske
atmaktan korktuğunu söyledi," dedi bitkin bir öğretmen, çekingen ve aptal bir öğrenci soyunma odasına
kaybolurken bir izleyiciye açık sözlülükle konuşurken, "ve ona bu riski benden daha iyi karşılayabileceğini söyledim. Eğer o kırarsa, o zaman bilmiyor musun, muhtemelen onarılamazdı, ama benimki onu kurtarmaya çalışırken kırılabilirdi ve en iyi ihtimalle itibarım ve geçimimi sağlama araçlarım bir anda sonsuza dek yok olurdu. Onunla
sadece bir boyun; riske attığım hayat, karım ve bebeklerim var ve boynunu sigortalayacağım." Ve aptal öğrenci, donukluğuna rağmen bir hanımefendi olarak soyunma odasından geldiğinde, sakinleşti ve sessizleşti ve utangaç bir özür dilemeye başladığında, sözlerini ona tekrarladı ve bu küçük olaydan sonra aralarında o kadar mükemmel bir anlayış oluştu ki, aslında tahammül edilebilir bir binici oldu. Ona tehlikeli bir şey yapmamasını söyleyeceğini hissederek, onun emriyle atının sırtına yatmaya ve kendini tekrar tekrar kaldırmaya hazırdı ve bunu birkaç kez yaptıktan ve dönüşümlü olarak sağa ve sola eğildikten sonra, eyer oldukça ev gibi görünüyordu ve birkaç dakika dik oturmak çok kolaydı. Ancak, sadece birkaç dakika, çünkü dikkat etme zorunluluğu hala devam ediyordu, tıpkı sizin gibi ve yine kendini sertleştirdi, tıpkı sizin şu anda yaptığınız gibi. Bay Mead'in "Kadınlar İçin At Binme" adlı eserinde çok haklı olarak söylediği gibi, at sırtında duran bir tahıl çuvalından bir ders çıkarılabilir, yani vücudunuzun alt kısmı neredeyse tembelce yerine otururken, nispeten hafif olan üst kısım atın hareketiyle hafifçe ama kolayca sallanmalıdır.

Geçen gün kendi kendine piruet yapmayı öğrenen kızın arkasında binmeyi başarın. Atı hızla yürüyor ve onun güzel kare omuzlarının onun bir parçası olduğunu hayal edebilirsiniz, her adıma o kadar sempatik tepki veriyorlar ki, ancak atınızın onunkine çarpmasına ve onu korkutmasına izin verirseniz, hiçbir kayanın ondan daha sağlam oturmadığını görürsünüz.

Eğer efendiniz eğilme egzersizini yapmanızı isterse, bunu evde yapmış olmanın avantajını hissedeceksiniz, çünkü eyerde yerde yapmaktan sonsuz derecede daha kolaydır ve binicilik efendiniz bunu ne kadar rahat yaptığınızdan fazlasıyla memnun olacaktır. Ona bu küçük becerinin sizin için oldukça tanıdık olduğunu söylemenize gerek yoktur. Sağduyulu kadın, yaptıklarının çoğunu mümkün olduğunca gizli tutar ve akıllı öğrenci, efendisinden edindiği bilgiden başka hiçbir şey itiraf etmez. Üstün bilgisine rağmen ölümlü bir adam olduğundan, ona iki kat daha fazla özen gösterecek ve her şeyi ona borçlu olduğuna ikna olursa, onunla yüz kat daha fazla gurur duyacaktır. İlk derslerde biraz sertlik olması konusunda endişelenmek için hiçbir neden yoktur. Neredeyse tamamen gerginliktir ve
kendinizi rahat ve rahat hissettiğinizde ortadan kalkacaktır, ancak iyi bir binicinin
güzel esnekliği yalnızca kasları mükemmel bir şekilde eğitilmiş olana gelir ve
bir kişinin
bir saatlik
pratikte
kullanamayacağı
kaşların ne kadar az olduğu şaşırtıcıdır. İsterseniz, efendinizin
yardımı olmadan, sol omzunuz atınızın sırtına değene kadar
sağ tarafa doğru eğilebilirsiniz ve
yürürken atınızın ön ayaklarını görene kadar
öne ve sağa doğru eğilmeniz iyidir, ancak
şu an için aynı egzersizi sol tarafta yapmamanız daha iyi olur, çünkü
kendinizi kaybedebilir ve neredeyse eyerden kayabilirsiniz.
Eğer, olması gerektiği gibi, dizlerinizi bükmeden
parmak uçlarınızla yere dokunabiliyorsanız, bu küçük hareket sizin için hiçbir şey ifade etmeyecektir, ancak sola doğru eğilmeyin, Esmeralda. Neden olmasın? Neden, çünkü eğer gerçeği kabul edeceksen, şimdiden
sola kayıyorsun, sağ omzun öne doğru düşüyor ve
ağırlığın üzengine asılı ve eyerini o kadar güçlü bir şekilde sola çekiyor ki atın sana olan tüm saygısını
kaybetmiş ve eğer
başparmaklarını tamamen unutmamış ve dizginlerinin senden kaymasına izin vermemiş olsaydın, böylece istediği yere gidiyor, ancak onu sertçe sağa doğru sarstığında ve sonra
başını sallayıp savurduğunda ve "Her şeyin bir sonu vardır, hatta yeni bir öğrencinin saati bile" diyen biri gibi memnuniyetle devam ediyor.

Şimdi, sağ tarafa iyice otur, yemek çuvalını hatırla; dizginlerini kısalt, dirseklerini aşağıda ve ellerini aşağıda tut. Dirseklerini daha da öne getirmek için dizginlerini biraz daha kısalt. Durduğunuzda, dirseklerinizi belinizin arkasına doğru çekmeye zorlanmamalısınız, ancak hafifçe geriye yaslanarak ve kendinizi yukarı çekerek onları onunla aynı hizaya getirmelisiniz. Şimdi atınızı durdurun, pratik yapmak için. İlk dersleriniz sırasında, efendinizin açık emri dışında, onunla konuşmayın, ancak efendiniz izin verirse, dizginlerinizi, ayağınızı ve kırbacınızı kullanarak, ona kendi dilinde hitap edin. "Atınızı neden cilve yapıyorsunuz?" diye sordu, atına "yaramaz, korkunç bir şey" diyen ve nankör yaratığın tepkisiz tepesine bir adamın dikkatini dağıtmaya uygun bakışlar atan güzel bir kızın Fransız efendisi. "Atınız sizinle ilgili hiçbir şeyi umursamıyor; sence umursamıyor mu!" diye sordu, kaba bir şekilde. "İstediğin kadar beni kandırabilirsin," dedi bir Yankee öğretmeni, "ona nazik davran" teorisini deneyen ve atına "sevgili yaşlı ördek sevgilim" diyen genç bir kadına; "ve," diye devam etti, "ben de şekere düşkünüm, ama o atı harekete geçirecek olan kandırmaca veya kesme şeker değil. Beyin, dizginler, ayak ve kırbaçtır."

Kendi atınız olduğunda, onunla istediğiniz kadar konuşun ve ona dilinizi bir başarı olarak öğretin, ama
binicilik okulu atına kendi dilinde hitap edin, ta ki siz ustalaşana kadar.

Şimdi, kendinizi dikkatlice ayarlayın, öne doğru eğilin, ellerinizi çok az uzatın, atınıza sol topuğunuzla dokunun ve hareket eder etmez dik oturun ve ellerinizin pozisyonlarına dönmesine izin verin.
Kırbaçla ona vurmadan önce, neredeyse dörtnala koşana kadar adımlarını hızlandırın. Bunu, her adımda başıyla yaptığı hafif çekişle, topuğunuzla dokunarak ve kırbacın darbeleriyle değil, dokunuşlarıyla parmaklarınızı çok hafifçe açıp kapatarak ve her adımda kendinize kalkmamanızı, ama biraz daha hafif oturmanızı sağlayarak yapabilirsiniz. Bunu yapmak çok kolay değildir ve birçok denemeden sonra bunu başaramazsanız cesaretiniz kırılmasın. Bazı ustalar atınızın omzuna vurmanızı söylerken, bazıları da dörtnala gitme sinyali olarak yan tarafına vurmanızı tercih eder. İlkini tercih edenler, kırbacınızı öne doğru tutmanızı söyleyecektir; diğerleri ise geriye doğru tutmanızı söyleyecektir ve birçok usta, zarifçe tutulduğu ve atın sağ tarafındaki bir bacağın yerini aldığını anladığınız sürece bunun pek bir fark yaratmayacağını söyleyecektir. General Anderson, "At Üzerinde" adlı eserinde, bir atın asla omzuna vurulmaması gerektiği kuralını koyar, çünkü bu onun
yön değiştirmesine neden olur, ancak efendinizin atlarını onun emirlerine itaat ederek kullanın.

Hadi, şimdi, bir, iki, üç, dört! Bir, iki, üç, dört! Esmeralda, kimseyi pek şaşırtmıyor gibisin! Tekrar,
bir, iki, üç, dört! Önemi yok! Otur ve atın işini yapmasına izin ver. Sol topuğunu aşağıda tut ve sol dizini eyere yakın tut. Anladım, kabzaya yakın değil, eyere yakın. İsterseniz dizinizle eyer arasında West Point tarzında bir dolar taşıdığınızı hayal edin ve ayağa kalkmıyor olmanız nedeniyle fazla endişelenmeyin. Eğer birliğinizle birlikte at sırtında gezen bir süvari olsaydınız ayağa kalkmanıza izin verilmezdi ve yakın otururken düzgün bir şekilde oturmak küçümsenmeyecek bir başarıdır. "Ay!" Bu ne anlama geliyor? Denemeden mi kalktınız? Kendinizi dikkatlice izleyin ve böyle bir fenomen tekrarlanırsa, eyere
yerleşerek ve sonra tekrar hızla kalkarak tekrarlamasını sağlamaya çalışın. Ama koşmaya devam edin! Ringin etrafında kaç kez koştuğunuzu sayın ve bir sonraki dersinizde tur sayısını artırmaya dair kendinize zihinsel olarak söz verin. Ve--"Gıt!"

Eyerin üzerine otur, Esmeralda! Biraz geriye yaslanın, sol dizinizi kabzaya doğru getirin, bacağınızın alt kısmını eyere yakın tutun; sağ dizinizi yerinde tutun ve
sağ ayağınızı ve sağ bacağınızın alt kısmını eyerlenmiş yere yakın tutun; atınızı yönlendirin, ancak başka türlü kendinizi zorlamayın.
Nasıl? Hoş mu? Evet, iyi bir atla sallanan bir sandalyede oturmak kadar hoştur, ancak deneyimli bir biniciyseniz, atınızın izinsizce yürüyüşe çıkmasına izin vermezsiniz, ancak önce sol dizgini ve sonra sağ dizgini hafifçe çekerek onu tekrar tırısa getirirsiniz, bu harekete ağzını testerelemek denir. Zavallı yaratık
gerçekten de suçlu değil. Yavaşça tırıs giden ve daha hızlı gitmek için dizginlerini ve dizlerini nasıl kullanacağını bilmeyen o kendini beğenmiş görünümlü adamın çıkardığı gıcırtıyı duydu ve kendi kendine şöyle dedi: "Tırıs gitmekten yoruldu ve dinlenmek istiyor; ben de öyle,"
ve gitti. Ayağa kalkmaya çalışmış olsaydınız,
atılmış olabilirsiniz, çünkü okulda karşılaşacağınız en büyük tehlike
at dörtnala giderken ayağa kalkmaktan gelir.
Hareketlerin ritmi, tırıs gibi ortak zaman yerine üçlüdür ve farkı kısa sürede ayırt edeceksiniz,
ancak ilk başta dörtnala gitmekten kaçının. Bir kere buna alışırsanız,
asla tırıs gitmeyi veya iyi yürümeyi öğrenemezsiniz.

Kuşaklamaya karşı küçük uyarınızı aldıktan sonra, belki de şimdi benzer bir talihsizlikle neredeyse yerinden oynamış olan ve
kuşaklamanın nedeni olan kişi gelip atının böyle davrandığı için üzgün olduğunu söyleyen öfkeli İngiliz kadına sempati duyacaksınız: "Kusurlu olan at değildi, efendim; eşekti." Ama şimdi, bir veya iki tur daha koşmayı deneyin, sonra atınızı dikkatlice ringde iki veya üç kez yönlendirin, binicilik standına getirin, attan inin
ve soyunma odasına gidin. Oldukça sıcaksınız, ama en ufak bir
yorgunluk hissetmiyorsunuz ve sizi dinleyecek herkese coşkuyla açıkladığınız gibi "çok iyi vakit geçirdiniz", ancak
perdelerin arkasından çok fazla neşeli gevezelik oluyor ve
hepsi aynı etkiyi yaptığı için, kimse fazla dikkat etmiyor ve
eğer sinirli ve şikayetçi olsaydınız, herkes size gülerdi.
Binicilik okulu, her kadının girdiğinden daha memnun bir şekilde çıktığı bir yerdir ve homurdananlara karşı hiçbir sempati yoktur. Sargılarınıza dikkat etmeyi unutmayın ve bir dahaki sefere daha iyi binebilmeniz için, bu egzersizleri evde uygulayın: Dizlerinizi birleştirin ve topuklarınızı birleştirin, omuzlarınızı, ellerinizi ve kollarınızı sanki eyerdeymiş gibi ayarlayın ve bacaklarınızı dizden aşağıya doğru dikey tutarak mümkün olduğunca oturun. "Bir" diyerek kalkın, tekrar alçalın, "İki"de bir kez daha kalkın ve normal sürede üç ölçü boyunca devam edin. Bir dakika dinlenin ve biraz yorulana kadar tekrarlayın. Çok fazla çalışma yaparak hiçbir şey kazanılmaz, ancak dersler arasında bunu yeterince yaparsanız, kesinlikle sertleşemezsiniz. Bunu oldukça iyi yapabildiğinizde, önce bir ayağınızla, sonra diğer ayağınızla yapmaya çalışın ve sonra sağ ayağınızı sol dizinizin önüne getirin ve sol ayağınızın üzerinde durarak, eyer için mümkün olduğunca uygun
pozisyonu alın ve zamanında kalkmaya çalışın. Bunu çok zor bulmayacaksın ve bunu yaparken topuğun aşağıda kalmaya zorlanacaksın, özellikle de sol ayağının altına bir inç kalınlığında bir blok koyarsan. Tek ayak üzerinde durmak senin için zorsa, bir sandalyede yanlamasına oturarak bunu deneyebilirsin, ancak bir süre, örneğin binicilik çizmesini bağlayacak kadar uzun süre ayakta duramayan bir kız, kendi iyiliği için çok zayıftır. Tüm boş dakikalarını bu iş için kullan, Esmeralda. Evin tüm tenha köşelerinde aşağı yukarı dolaş; at arabalarındaki hareketi hissetmeye çalış; çoğunda fazla çaba sarf etmene gerek kalmayacak. Ve bir sürüde rahat olmak istiyorsan, yanlamasına otur ve koltuğun bir at olduğunu hayal et. Bu, Bay Hurlburt'un İrlandalı bir "dış arabada" binmek için koyduğu kuraldır. Kısacası, ilk binicilik derslerinizi alırken yürüyün, oturun ve
"Bir, iki, üç, dört!
Duvarın yanında,
Onu dörtnala koşturun;
Düşemezsiniz!"

IV.

At uçmaya çalışmaz;
Güçlerini bilir ve ben de bilmeliyim.
_Spurgeon_.

Suya karşı inatçı bir istek, ha, Esmeralda? Üçüncü dersinizden sonra o binicilik grubunda görünmeye kararlısınız ve
"diğerlerinden daha kötü görünmeyeceğinizi" düşünüyorsunuz.
Şüphesiz,
bu doğru ve daha da yazık, ama madem gideceksiniz,
üçüncü dersten en iyi şekilde yararlanalım ve
Henry Clay'in pastası gibi
bütün bir parça halinde döneceğinize güvenelim.

Yolda ringde olduğundan daha fazla tehlike olmasının nedenini görmüyorsunuz ve
hiç atılmadınız! Bu "asla" karşısında, eyerde tam iki kez olduğunuzu ve aslında, yetersizliğinizin, yolda kendini göstermesi durumunda, ringde sergilenmesinden doğabilecek tehlikeden daha fazla tehlike olmadığını hatırlatmak kabalık olur, ancak atınız söz konusu olduğunda bu başka bir konudur. Tüm dünya önündeyken, neden olmasın, meditasyon yapsın, uzaya doğru hızla ilerlesin ve kafasını sebepsiz yere sarsan, onu hiç bozulmamış taylık günlerine yorgunca iç çeken o iğrenç yaratıktan kaçsın? Bunu içeride katlanacaktır, çünkü işkencecisinin her saat bir başkasına yer açtığını ve monoton olmadığında acıya katlanabileceğini fark etmiştir; ama bir insanın onu açık bir yolda sürükleyebileceği sürenin bir sınırı olmadığını ve ayrıca kendisine hoş gelen ama binicisini rahatsız eden çok güzel şakalar yaptığını da hatırlıyor ve bunlardan bazılarını gerçekleştirebilir.

Yapsa bile, okul çalışmalarına alışkın bir biniciyi değil, seni devirir! Aslında geçen gün eyerde üç kez
üst üste kalktın ve kalkmayı bıraktığında dirseklerin ve ayakların neredeydi ve sabit, sessiz binek hayvanın senin onun yürümesini istediğini anlamadan çok önce?

Bunun son pratik dersin olduğunu duyurduğunda efendin hoşgörüyle gülümser ve şöyle der: "Pekala, bugün
Charlie, en azından kısa bir süre, diğerleri gelene kadar
at süreceksin. " Kendisi biner, bir iki adım geri çekilir, yardımcı ustalardan biri sizi eyere oturtur ve seyis Usta Charlie'nin başını sallamadan önce, ustanız rahatça şöyle der: "Dizginlerini oldukça uzun bırak, özellikle de sağ dizginini. Sol dizini kabzaya yakın tut; sana söyleyene kadar kalkmaya çalışma. Hazır. Şimdi."

Tiyatroda bir dönüşüm sahnesindeymiş gibi hissediyorsun.
Ringin pencereleri birbirine çarpıyor gibi görünüyor ve çok kısa aralıklarla aynada genç bir kadını görüyorsun, tanıdık görünen bir Norfolk ceketi giymiş, dirsekleri Avusturya'nın kollarının önünde ve belinin arkasında bir süpürgeyi gezdirme planı tarafından tutuluyormuş gibi arkasında oturuyor.

Devam ediyor! Gerçekten durmak istiyorsun ama bunu söylemekten utanıyorsun.
Sağ elinde yakın, seninle aynı hızda, efendini sürüyor, kısa bir espriyle aralıksız ateş ediyor: "Eller
biraz daha aşağı! Kollar yana yakın!" Omuzlar kare!
Dikkat! Sağ omzunu geriye ve yukarıya çek! Şimdi sağ dirseğinle
aşağı! Sağ dizginleri çekme! Ellerini
kaldırma! Onu daha hızlı götüreceksin!"

"Bu tür koşuyu seviyorum," diyorsun tatlı bir şekilde. "Diğerinden
daha kolay."

"Bu bir tırıs değil; dörtnala gidiş," diyor efendin, sesinde bir kuruluk şüphesiyle, "ama istersen onu dörtnala
götürebilirsin. Her iki dizginini de kısalt, özellikle de sol dizginini. Aman, Charlie!
Bunu yapmadan önce 'Şimdi' dememi bekle! Her iki dizginini de kısalt, özellikle de sol dizginini; bu onu duvara yakın tutar, Sonra sol kolunu biraz uzat ve sağını geri çek; solunu geri çek ve sağını uzat ve o bir
tırısa gelene kadar bunu tekrarla. Bu onun ağzını testere gibi keser ve zihnini meşgul edecek
bir şeyler verir. Şimdi tekrar dörtnala
başlayacağız. Dizginlerini uzat ama dörtnala gitmek istediğinde onları kısaltmayı unutma."

"Sana önceden söyleyeyim mi, böylece atını da dörtnala
götürmek için zamanın olur mu?" diye soruyorsun.

Esmeralda, binicinin arkadaşlarına karşı düşünceli olmasını öğütleyen o tatlı görgü kitaplarından birini okumuş olmalısın. Efendinin "atını koşturmak" için ne kadar dikkat etmesi gerektiğini düşünüyorsun? Gelecek yıl bu soruyu hatırladığında utanacaksın, ancak şimdi bunu söylerken çok hanımefendi, hatta çok Hristiyan olduğunu hissediyorsun, çünkü öfkenin bozulmadığını ve başkalarını nasıl mutlu edeceğini düşündüğünü göstermedin mi? Efendin, atına güvenilebileceğini ve dörtnala gitmekten dörtnala gitmeye geçmek için kendi zamanını ayırmayı tercih edersen, onun "Şimdi" demesini beklemektense bunu yapabileceğini söylüyor. Ve dörtnala gitmek tekrar başlıyor ve bir veya iki turdan sonra ağız kesme işlemini çok iyi yaparak deniyorsun, çünkü bu en iyi ihtimalle çirkin bir numara, yetenekli bir binici tarafından nadiren gerekli bulunur ve yeni başlayanlar bunu ilk denemede başaramazlar. Eğer güzel ve zarif olsaydı, daha
zor olurdu. Tırısa doğru itaatkar Charles gelir ve
bir, iki, üç, dört! Ve aşağı inersin, ta ki
kendini ve eyeri atının iki yarısı arasındaki bronzlukta bulmayı gerçekten
bekleyene kadar.

Bu yaratığın omurgası, böyle bir darbe dizisine dayanacak şekilde
neden yapılmış olabilir! Ata acıyarak başlarsın, ama
yaklaşık yarım turdan sonra, insanların da kendi küçük sorunları olduğunu düşünürsün ve efendinin nazik tavrında bir alaycılık şüphesi hissedersin: "Artık Fransız tırısına ihtiyacın yok, eğer
istiyorsan. Ayağa kalkman daha kolay olacaktır. "

Yanlış anda üzengiyi çılgınca zıplıyorsun ve
senin ve atın dönüşümlü vuruşlarla yükseldiği bir dizi sıçramaya başlıyorsun, bu sayede eyerin ilk baştakinden iki kat daha fazla
vuruş alıyor ve sonra "Dur" diye soluk soluğa kalacak kadar nefesin kalıyor ve bir saniye sonra sessizce yürümeye başlıyorsun ve efendin gerçekçi bir şekilde şöyle diyor: "Sol
topuğunu her zaman aşağıda tutsan, ayak parmağını
atın yanına doğru çevirsen ve sağ ayağını ve bacağını dizinin altından eyere yakın tutsan iyi olur; kendini bir adamın yaptığı gibi yukarı aşağı salla; bir kurşun parçası gibi düşme."

"Bir kar tanesi gibi," diye mırıldanıyorsun, çünkü Will Honeycomb gibi
güzel bir zekan olduğunu düşünüyorsun.

"Kesinlikle hayır," diyor efendin. "Kar tanesi aşağı iniyor çünkü
olması gerekiyor ve kalmaya geliyor. Seçtiğiniz için gelirsiniz ve
hemen tekrar ayağa kalkmak için aşağı inersiniz. Sağ omzunuzu
geride tutmalı ve ellerinizi dirseklerinizle aynı hizada tutmalısınız ve
köşeleri dönmelisiniz, atınızın istediği gibi dönmesine izin vermemelisiniz--
ama şimdi daha fazla öğrenci geliyor ve size başka bir at vermeliyim.
Billy Buttons'ı alabilirsiniz." Değişiklik yapılır, diğer
öğrenciler derslerine başlar ve siz ve Billy kasıtlı olarak
ringin ortasında yürürsünüz.

İlk başta duvara orta derecede yakın durur, ancak bir süre sonra onun adımlarının tarif ettiği dairenin
daha da küçüldüğünü ve görünüşe göre kendisini oldukça küçük bir ağacın etrafından dolaşırken hayal ettiğini görürsünüz. Siz duvara daha yakın olmak için sol dizgininizi çekip
sarsarken efendiniz gelir ve der ki, "Billy'nin dörtnala gitmesini deneyin. Ben de sizinle bir tur atarım. Omzuna vurun ve koşmasını istediğinizde,
dizginlerinizi kısaltın ve yan tarafına dokunun. Bunlar
en çok önemsediği işaretlerdir. Şimdi! "Tanter."

"Sallanan sandalye gibi dörtnala" diye bir şey duyduğunuzu hatırlıyorsunuz.
Charlie'de vardı ama siz bunu bilmeyecek kadar deneyimsizdiniz ama
kötü biniciler uzun zaman önce Billy'yi sallanan sandalyeye benzemekten mahrum bıraktılar. Kendini serbestçe bırakırsa, dizginleri çekerek onu geri çekmeye yaklaşacağınızı biliyor ve
bu yüzden o "bir, iki, üç, bir, iki, üç" şeklinde kasıtlı olarak gidiyor ve siz galerideki duygusuz bir gözlemcinin "sıcak bir tavadaki bezelye gibi" dediğini duyduğunuzda hissediyor ve görüyorsunuz.
Efendinizin akıllıca eleştirileri altında öfkenizi yatıştırmadığınız için kendinizle
övünüyordunuz ama aslında ona gerçekten inanmıyordunuz. Kendi kendinize onun çok titiz olduğunu söylediniz ve hatta ona mükemmelliği hemen beklememesi gerektiğini, ancak söyleyebildiğiniz kadarıyla, bu küstahlığın Billy'yi bir
çamaşır askısından ayırt edemez, sizi anında ikna eder ve siz dörtnala gitmeye karar verirsiniz
daha fazla değil, dörtnala gitmeye karar verirsiniz ve böylece "dizginlerinizi kısaltır ve onu yan taraftan vurursunuz."

Sağ dizginleri soldan daha fazla kısalttığınızda ve kırbacınız sanki darbeyi kendinize indirmişsiniz gibi hafifçe indiğinde,
Billy ringin ortasına gider, ancak onu duvara doğru
çekersiniz ve zamanla dörtnala gider. Ancak sol ayağınız şimdi öne ve şimdi dışarı doğru sallanır ve siz kalkamazsınız. Akıllı bir kızın makine gibi hareket ettiği düzenli, nabız atan sayım sizi rahatsız ediyor ve başka bir acemiye, "Başlangıçta, harekete daha fazla alışana kadar, dönüşümlü vuruşlarla kalkmamıza gerçekten izin vermeliler," diyorsunuz ve o da sizinle aynı fikirde oluyor ve ikiniz de bunu deniyorsunuz, buna Amerikan öğrenci planında koşmak denebilir, ancak sakin Billy bile sizin "dönüşümlü vuruşlar" olarak gördüğünüz şeyler arasında yaklaşık altı adım atmayı başarıyor ve sonunda dörtnala koşmaya başlıyor ve kendinize çok kesin bir şekilde "otur" emri verildiğini duyuyorsunuz. İtaat ediyorsunuz, ancak tavada bezelye gösterisine tekrar başlıyorsunuz ve sonunda efendinize artık koşmayı denemeyeceğinizi, ancak dizginleri yönetme hakkında her şeyi bilmek istediğinizi söylüyorsunuz. "Ve sonra," diyorsun, çocuk şarkısındaki üç Gothamlı kadar bilge görünerek, "uzun mesafe koşamasam ve yolda arkadaşlarımın gerisinde kalsam bile, atımı mükemmel bir şekilde kontrol edeceğim ve onlar beni ıskalayıp geri dönene kadar yürüyebileceğim. Lütfen bana dizginleri tutmanın tüm yollarını söyler misin?"

Efendin gülmüyor; şaka çok kutsal ve o bunu duyduğunda hayrete düşüyor, o kadar eski görünüyor ki.

"Dizginleri tek elinize alırsanız," diyor, "kolay bir yol, gemleri yüzük parmağınızda, sol gemleri ise serçe parmağınızın dışında, sağ gemleri ise orta ve işaret parmaklarınızın arasında tutmaktır. Sonra, iki elinizi de kullanmak istediğinizde, sağ gem ve sağ gem arasına sağ gem ve sağ gem arasına sağ gem koyun ve ellerinizi atınızın başından tam olarak eşit uzaklıkta tutun, iki gem de başparmaklar tarafından sıkıca kıstırılmış şekilde, işaret parmaklarınızın üzerinde dursun. Bu, Encyclopaedia Britannica'da, Albay Dodge'un 'Patroclus ve Penelope' adlı eserinde önerilen yoldur ve bunu birçok iyi av resminde göreceksiniz.

"Albay Anderson, 'At Sırtında' adlı eserinde gemleri sol elin serçe parmağına, gemleri ise orta parmağa bölmeyi, uçlarını
Elden yukarı doğru ve başparmaklarından tutarak. Bay Mead, 'Kadınlar İçin At Binme' adlı eserinde bu tutuştan bahseder, ancak dizgin
yüzük parmağına, gem
serçe parmağın dışına ve işaret parmağı ile orta parmak arasına almayı tercih eder. Bu tutuş
İngiliz ordusunda kullanılır ve okulda kullanışlıdır,
çünkü sadece gem ile binmek için gem'i düşürmek isteniyorsa, bunu yüzük parmağınızı düşürerek yapabilirsiniz,
ve atınız orta derecede sakinse gem dizginini düğümleyip boynuna yatırabilirsiniz. Ayrıca gem'i gem'den biraz daha sıkı hale getirir ve bu İngiltere'de iyi bir şey olarak kabul edilir. Bir İngiliz askeri, Amerikan süvarilerini kaldırımda çok fazla binmekle suçlamaya meyillidir ve bu arada, İngiliz askerlerinin kendilerine ikinci yöntemin öğretildiğini iddia ettiğini duydum, ancak bana üçüncü yöntemin tercih edildiğini söyleyen kişi, eskiden Kraliçe'nin hizmetinde olan bir binicilik ustasıydı. "M. de Bussigny, küçük 'Binici Kadınlar İçin El Kitabı'nda, dizginleri çaprazlamayı, dizginin serçe parmağın dışından ve yüzük parmağı ile orta parmak arasından, gem ise serçe ve yüzük parmağı ile orta parmak ve işaret parmağı arasından geçmesini tercih ediyor. Ben atı eğitirken omzumu bu şekilde tutuyorum,
ama dizginleri iki elinizle tutmanız daha iyi ve o da size bunu söylerdi. Dik oturmanız daha olası; bu size iki kat daha fazla tutuş sağlıyor ve ayrıca sağ elinizin nerede olduğunu biliyorsunuz ve onu havada sallamıyor veya kırbacınızı tutmanın garip yollarını
bulmuyorsunuz. Şimdi saatiniz doldu ve sizi atınızdan indireceğim. Atınız tamamen hareketsiz kalana ve bakıcı onu başından tutana kadar bekleyin. Şimdi dizginlerinizi indirin; ayak kayışlarını çıkarayım; ayağınızı üzengiden çıkarın; eyerde dönün; bir elinizi omzuma, diğerini dirseğimi ve
olabildiğince hafifçe kay."

Saate bakıyorsun, eyerde
neredeyse bir buçuk saat olduğunu fark ediyorsun ve bir özür mırıldanıyorsun. "Aldırma," cesaretlendirici bir cevap oluyor. "Bir öğrenci şikayet etmediği ve
bizi inmeye zorladığımızda cimri demediği sürece, fazla konuşmuyoruz. Ama
Pazartesi gerçekten yola mı çıkıyorsun, Bayan Esmeralda?" "Evet, çıkıyorum," diye cevap veriyorsun. "Ah, peki," diyor biraz pişmanlıkla,
"o zaman unutma. Sağ dizini tut ve dörtnala
gitmek için otur."

Pazartesiden önce egzersiz olarak ne yapacaksın? Tüm eski hareketleri, her birinden biraz biraz, birer birer pratik et ve sıradan bir dizgin genişliğinde iki şerit veya daha iyisi iki deri kayış al ve birini kapının iki tarafındaki düğmelere bağla ve diğerini anahtar deliğinden geçir. Topuz kayışlarına gem dizginleri, anahtar deliği kayışlarına dizgin deyin ve kucağınıza yatıracak kadar yakın oturarak, gözleriniz kapalıyken onları alıp ayarlamayı deneyin. Bunu hızlı ve düzgün bir şekilde yapabildiğinizde, kapıyı ne kadar az eforla sola ve sağa sallayabileceğinizi görmeye çalışın ve sonra tek ayak üzerinde durup dörtnala koşarken kullanılan hareketi yaparken bu sahte dizginleri tutmayı deneyin. Kapı bir saç teli kadar hareket ederse, bu size çok fazla çektiğinizi gösterecektir ve atınızın ağzını tutmanızın size kapıda olduğundan daha fazla kaldıraç sağladığını hatırlamalısınız ve sonra belki de zavallı hayvana ara sıra biraz acıyacaksınız. Bu ne? Efendiniz size cahil bir kızmışsınız gibi mi davrandı? Öyleyse öylesin canım, ve öyle olmasan bile, tüm kitaplarda olan her şeyi bilseydin, yine de kötü bir binici olabilirdin, çünkü artık bilgini kullanacak kadar şey biliyor olabilirsin. Umursamıyor ve kendini çok iyi hissediyorsun ve gittiğin için çok
mutlusun? Elbette, bu değişmez bir haykırıştır! Ve gerçekten ihtiyacın olduğunu
gördüğünde daha fazla ders almayı mı düşünüyorsun? O zaman eteğini soyunma odası dolabına bırak!
At binişinden daha bilge ama daha üzgün olmayan bir kız olarak döneceksin.
At sırtında üzgün olunamaz.

V.

--Pat, ped, ped! Deli bir şey gibi,
Kestanelerim kırıldı.
_Thornbury_.

Esmeralda ilk binicilik partisinden döndüğünde şaşkına dönmüştü. Sabahleyin, ödünç binicilik kıyafetiyle çok hoş görünüyordu, av muhafızı olan İngiliz şapkası, Back Bay esintilerinin gerekli kıldığı, kahverengi eldivenleri ve yakasındaki tek kırmızı karanfil, binicilik okuluna gitti. Orada Theodore ve diğer arkadaşlarıyla buluşmayı kabul etmişti. Bayan Gilpin gibi değildi, herkes onun gururlu olduğunu söylemesin diye. Çünkü efendisi ona okul atlarından birini ödünç verip eyerine binmesini ve üzengisini ayarlamasını söylemişti. Ayrıca, yaklaştıkça bir zevkten ziyade bir deneme görünümü alan bu konuda gizlice kendine mümkün olan her türlü avantajı sağlaması gerektiğini hissediyordu. Ronald'ı, söz verilen atı, yol eyerinde son derece düzgün ve ahırın zemininde dururken inanılmaz uzun boylu görüneni görünce, kendi bilgeliğini içtenlikle alkışladı, Theodore'un deneyimsiz kolunun onu efendisininki kadar hafif bir şekilde
yerine fırlatacağından şiddetle şüphe etti ve efendinin kendisi binip onunla birlikte partiye katıldığında gizlice çok sevindi, dokuzuncu oldu; Esmeralda'nın kendisi, üç dersten mezun oldu; Theodore, hayatı boyunca kendisine at diyen her şeye binmeye alışmıştı, ancak binicilik biliminde ustalık iddiasında bulunmuyordu; avukat, kendi yetkisiyle, her konuda
iyi bilgili olduğunu anlamıştı; sosyete genç hanımı, dik, titiz, kendinden memnun; Teksaslı, belirgin bir tembellikle biniyordu, elleri oldukça yukarıdaydı ve nadiren sessizdi, ancak oturduğu yerden
sarsılmazdı; Güzel, uyuşuk ve gizlice hoşnutsuzdu çünkü atı "bir esmer için, bir sarışın içinse gülünç bir binek"ti; "biraz ata binmeye başlayan" Versatilia ve efendisi tarafından sakin, sessiz ve kardeşçe bakılan süvari, kendisine türünün en iyisi olarak sunulan bir atın sırtından küçük sürüyü incelerken, bir veya iki kare at sürdükten sonra "arabanın yükü için bir sent bile ödemediğini" duyurdu.

"Bu güzel bir at," dedi güzel. "Çok güzel bir
renk. Ama insanlar asla renge önem vermez."

"İyi renk şüphesiz iyi bir şeydir," dedi efendi, "ama
güzel bir at iyi bir attır, mutlaka
rengi ağaçların tonuyla uyumlu olacağı için
boyanmış bir manzarada iyi görünecek bir hayvan değildir. "

"O güzel bir kız, değil mi," dedi Esmeralda, güzelliğe hayranlıkla bakarak, Tennyson'ın dizginleri parmak uçlarıyla sallamasıyla ilgili sözünü hatırlamış olan, atının kulaklarını kaldırıp böyle bir davranışın nedenini dinlemesine ve sonra başını hafifçe onaylamaz bir şekilde sallamasına neden olan bazı hareketler yapıyordu.

"Güzel bir kızdan ne umursayayım?" diye sordu efendi. "Güzel bir binici görmek istiyorum ve 'güzel binici' 'iyi binici'dir. O kız üç dakika kadar koşana kadar bekle ve
güzel olup olmadığına bak."

Parti sokaklarda hızlı bir yürüyüşle ilerledi, arada sırada bir at arabasıyla, arada sırada başıboş bir vagonla karşılaştı, ama her zaman
kendi yoluna gitmesine izin verildi, yolun kurallarına pek aldırmadan. Sosyal statüsü ne olursa olsun, araba kullanan Amerikalı, binen kadının cesaretine hayran kalır, ama onun atlardan anlamadığına kesinlikle inanır ve ona eğlenebileceği
tüm alanı verir.

"Hanımları sola yerleştirmek doğru mu?" diye sordu Theodore, efendiye dönerek.

"Elbette," diye haykırdı avukat. "Biz İngiliz kuralını izliyoruz ve
sol, İngiliz biniciliğinin doğduğu günlerde hanımlar için güvenli bir yerdi. Yolcular yolun solunu
alırdı ve bu, süvariyi hanımı ile olası
herhangi bir tehlike arasına koyardı."

"Ve Amerika Birleşik Devletleri'nde sağı alırlar ve o, onunla olası
herhangi bir tehlike arasına girer," dedi efendi. "Bu bir gelenektir,
ama mantıksız ve aptalca görünüyor. Doğru, hanımın kendi atı ile refakatçisinin arasında ezilme tehlikesini ortadan kaldırır,
ama onu geçen arabalardan veya arabalardan kim korur,
ve bir kaçma durumunda, refakatçisi, sol eli kendi dizginleriyle meşgulken, ona dizginlerini nasıl yardım edebilir veya ayağını üzengiden veya abasını topuzlardan nasıl ayırabilir?
Joaquin Miller'ın genç adamlarından birinin olayından sonra, onu eyerden kapabilir mi? Gerçek şu ki, yolun kuralı 'sağda kal' olduğundan, eyerin kuralı 'sağda otur' olmalıdır, ancak dizgininde bir kadın varken, atlı o zaman bile bir refakatçi olarak en iyi performansını gösteremez. "Amerikan geleneklerindeki birçok küçük saçmalıktan biridir; paltonun arkasındaki iki düğmenin
sağ kalmasıyla ilgili eski hikaye ve bu arada, Bayan Esmeralda, giysinizin arkasındaki iki düğme
yerinde değil, terzinizin
hatası yüzünden değil, sizin hatanız yüzünden. Atınızın omurgasıyla dik açıda bir çizgi oluşturmalıdırlar. Kendinizi biraz geriye çekin, ta ki sağ dizinizin altında kabzayı hissedene kadar. Kendinizi geri çekin; eğilmeyin, ancak kendinizi tamamen dik tutun, sırtınız atınızın sırtına dik olsun. Biraz sola oturun; biraz sağa eğilin. Sol omzunuzun biraz öne, sağ omzunuzun arkaya gitmesine izin verin. Şimdi kesinlikle haklısınız. Şu anda hislerinizi hatırlamaya çalışın, böylece onları yeniden üretebilirsiniz. 'Dikkatli olun' dediğimde, kendinizi gözden geçirin ve nerede yanlış yaptığınızı hissetmeye çalışın.
Ama," Versatilia ile birlikte önceden gelen süvari, "bu alay bir cenaze töreni mi?"

"Tam olarak değil," dedi süvari ve geriye bir bakış attıktan sonra, bir askeri binicilik okulu yöneticisi gibi bağırdı: "Pr-r-re-pare to tr-r-r-ot--Trot!"

Esmeralda dizginlerini kısaltmayı hatırladı ve kendisini, süvari dizginleri gevşetmeden önce birkaç saniye boyunca tırısın ritmini yakalamasını ve ona ayak uydurmasını sağlayan
kaderin ellerine bıraktı. "Dikkatli ol," dedi efendi ve kendini yerine oturtarak ondan içten bir "İyi!"
du. "Güzel kızına bak," diye homurdandı yumuşak ama vahşice,
ve gerçekten de güzelliği dikkat çekiyordu. Eyerinde sola doğru kayarak, bir dirseği Cambridgeport'a, diğeri Dorchester'a doğru, sağ ayağını cübbesinin altından görebiliyordu ve sol ayağı neredeyse üzengiden çıkmıştı, artık çekici değildi ve efendinin iğrenmesini tamamlamak için bağırdı: "Saçlarım dökülüyor!"

"Ona bir dadı ve bir hizmetçi getirsen iyi olur," diye fısıldadı Esmeralda'ya, gizlice. "Eyer cebinde tokalar mı var? Eh, sen aklı başında bir kızsın," ve küçük paketle öne atıldı, talihsiz genç kadına vermesi için avukata verdi. Ama burada küçük bir zorluk çıktı. Avukatın atı ile güzelin atı arasındaki mesafe, ayakta dururken, paketi onun uzatılmış parmaklarına koymasına izin
vermeyecek kadar genişti. Sağındaki Teksaslı, atını ve kendi atını tamamen hareketsiz tutmak için yeterince iş yapıyordu, böylece her iki hayvanın da beklenmedik bir
hareketi tarafından sarsılmasın. Versatilia, süvari "Bir saniye bekle, gelip onları ona vereceğim" dediğinde, itiraz ederek "Beni bırakma" diye bağırdı; efendi sessizce oturdu ve
gülümsedi.

"Neden atından inip onları ona vermiyorsun?" diye bağırdı Theodore,
ve eyerinden indi, paketi onun eline bıraktı ve
diğer üç adamdan hiçbiri konuşamadan
tekrar yerine oturdu.

"Çok güzel," dedi efendi onaylayarak, "ama doğru olan bu değil. Eyerini asla geçerli bir sebep olmadan bırakma ve
atını asla bir an bile serbest bırakma. Evet, dizginleri tuttuğunu gördüm; Bayan Esmeralda'yla konuşuyordum."

"Neden atını yana doğru adımlatmadın?" diye sordu avukata.

"Yapamam. O yapmaz. Bakın şuraya!"

Atın dönmesini amaçlamış olsaydı kullanabileceği türden çeşitli çekişler, tamamen hareketsiz bir çift bacak ve kullanılmayan bir kırbaç, avukatın "Yapamam"ının tamamen doğru olduğunun kanıtı olarak kabul edildi ve süvari ile süvari, ikincisinin söylediği gibi anlayışlı bakışlar attılar:
"Önemli değil. 1889'daki Boston at gösterisinden sonra, seçkin bir otorite lisedeki havaların yolda işe yaramayacağını duyurdu. Bir atı yana doğru adımlatmak, en hafif esintidir ama o zaman sizin için biraz işe yarardı. Şimdi hazır mıyız? Ne o? Kırbacını mı düşürdün?"

Teksaslının sol topuğu yukarı kalktı, hafifçe sağa doğru düşerken eyere ustaca tutundu,
Arap,
Mağribi,
Apache tarzında, hız ve
savaş için at süren tüm ulusların
atlamak ve avlanmak için değil,
kırbaçını yerden yakaladı ve bir
göz açıp kapayıncaya kadar yerine geri döndü. Hanımlar etkilenmediler, çünkü takdir etmiyorlardı;
avukat vahşice kıskanç görünüyordu, süvari ve efendi
onaylıyordu ve Theodore, açıkça hayranlık duyuyordu, ama kimse
bir şey
demiyordu , küçük süvari alayı kendini yeniden düzenledi ve bir kez daha
elektrikli bir araba görünene kadar bir adımla ilerledi.

"Ronald bir kaya gibidir," dedi usta, "ve korkmanıza gerek yok, ama bu canavarı önceden yanıma alacağım. Utanacak,
ya da çirkin bir şey yapacak ve ağzı Mississippi'ninki kadar hassas, daha fazlası değil."

"Canavar" gerçekten de yanaştı, tedirgin oldu ve zıpladı ve kendini rezervuarda, kendi kendine hareket eden araçların erişemeyeceği bir yerde boğmak için acele etme eğilimi gösterdi ve diğer iki arabayı görünce bu performansı tekrarladı, her ne kadar ilk baştakinden daha az endişeli olsa da, dördüncü araba, saf bir nezaketle aniden duran, iyi niyetli bir sürücünün sorumluluğundaydı.

"Canavar" için bu dayanılmazdı; taşınan bir evi tahammül edilebilir olarak görmeye başlamıştı, ancak kısa duran ve tüm pencereleriyle ona bakan bir ev, at doğasının dayanabileceğinden daha fazlaydı ve bu tür eylemlere izin verilip verilmeyeceği konusunda bir soruşturma başlatmak için bir sonraki ilçeye doğru yola koyuldu, ancak durmak zorunda kaldı ve pek de rahat değildi, bu sırada efendi iyi huylu bir şekilde bağırdı: "Git ve
arabana iyi bak. Ben atıma bakarım!"

"Başkalarının yapabileceğinden daha fazlasını," dedi sürücü, avukata sessizce sırıtarak, öfkeyle, "İşte, ne yapıyorsun!" diye bağırdı, atına bağıran, arabadaki tüm kadınları öne getirip, birbirlerine "o adam atına kötü davranıyor, zavallıcık" diye açıklama yapmalarını sağlamıştı.

Araba kaydı ve Versatilia bakmak için döndü; atı hafifçe sendeledi, bileklerini sertçe seğirtti ve süvarinin dizginleri sağ eline hızla geçirmesi ve sol eliyle dizginleri güçlü bir şekilde kavraması olmasa, tehlikede olabilirdi.

"Asla arkana bakma," diye ders verdi usta. Esmeralda onun öğrencisiydi ve binicilik gafları yaptıklarını görseydi, tüm yüzüncü yıl kadrilini ve tüm kabine hanımlarını ahlak dersi vermek için kullanırdı. "Nerede at oradaydı, nerede, o, geçmiştedir. Geleceğe bak, tam önünde."

"Süvari az önce geriye baktı," demeye cesaret etti Esmeralda.

"Evet, ama bunu yapmak için atını çok hafifçe çevirdi ve mükemmel bir oturuşu olduğu ve iyi bir
atçı olduğu için neredeyse her şeyi yapabilir."

"Ya arkamdan birinin veya bir şeyin geldiğini duyarsam?"

"Eğer herhangi bir zekası varsa, sana zarar vermez. Eğer
hiçbir zekası yoksa, bakmak sana fayda sağlamaz. Mümkün olduğunca
sağa dön ve her zamankinden daha çok öne bak, böylece atını yönlendirmeye ve koşmaya başlaması durumunda herhangi bir engelden kaçınmaya hazır ol. Şimdi hanımların sorunu ne?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı güzel kadın, sosyetik genç hanıma, "senin
atına."

"Nesi var onun?" diye sordu diğeri, hala çok görkemli
ve dönmeden.

"Ah! Korkunç yaratık kuyruğunu atımın gem'ine taktı," dedi güzellik.

"O zaman atının gem'ini çıkarsan iyi olur," diye karşılık verdi diğeri. "Atımın gözleri o tarafta değil ve kuyruğuna bakması
beklenemez."

"Ve tekmelenebilirsin," diye ekledi Teksaslı. "Onu biraz kontrol et;
işte! Birbirimize bu kadar yakın olmamalıyız ve biraz hareket etmeliyiz, sanırım. Tekrar koşalım mı?"

Herkes onayladı, süvari ve Versatilia yola koyuldu,
diğerleri ellerinden gelenin en iyisini yaparak onu takip ettiler, ustaya göre güzellik bir iki dakika içinde "parçalandı",
toplumun genç hanımı gözle görülür şekilde gerildi, çok geçmeden koşunun ritmini kaybetti,
ama rahatsız edici bir şekilde savrulurken hiç ses çıkarmadı,
ve Versatilia'nın yaptığı gibi dizginlerine bakmak için başını eğmedi.

"Başka şeylerde eğitim almanın avantajı var," dedi usta.
"O iyi bir dansçı ve iyi bir amatör oyuncu ve
bir balo salonunda olduğu gibi kendini kontrol ediyor ve
sahnede olduğu gibi seyircileri hatırlıyor. O bir binici değil, ama tamamen bencil ve kendine hakim ve
eskortunu kendisinin bir binici olduğunu düşünmeye kandıracak. Neyse ki benim
öğrencim değil! Arkadaşlarından biri geçen gün bana her zaman sohbetin başında olduğunu söyledi. Yani, her zaman
rol yapıyor. Böyle birine hiçbir şey öğretemem; kimse öğretemez. Kendini
öğretebilir, kendini düşünebilir ve sevebilir, ama
kendi dışına çıkamaz ve avukat onunla evlendikten sonra bunu öğrenecektir."

Esmeralda ve Theodore şaşkınlıkla baktılar.

"Yürü," dedi usta, öğrencisinin rahatlamak için fazla sıcak göründüğünü fark ederek ve üçü diğerlerinin onlarsız devam etmesine izin verdi. "Dikkatli ol," diye ekledi ve Esmeralda kendini
dikkatle ayarlayarak sordu: "Yolda binmek gerçekten okulda binmekten daha mı kolay? Öyle görünüyor."

"Biraz, özellikle de halkanın köşeleri o kadar birbirine yakınsa ki at daire şeklinde gidiyor, çünkü o zaman binici
sağa doğru eğilmek zorunda kalırken, yolda dik oturabilir. Öğrencimin binebileceği doğru atı bana verin,
herhangi bir yerde olduğu gibi yolda da ders veririm, ama bu, dikkati binbir şeyle dağılan ve bir yılda okulda bir ayda öğreneceğinden daha az şey öğrenen öğrenci için iyi değildir. Böyle eğitilmiş bir kadının biniciliği hakkında hiçbir son yoktur. Arkadaşlarından biri için söylediğin gibi güzel olabilir,
diğeri gibi kendine hakim olabilir, ancak her an
cehaletini ele verecektir. Az önce sosyete genç hanımı için söylediklerime şaşırdın. Bir kadın, eyerde gördükten sonra yaşlı bir binicilik hocasını aldatamaz. O, onu
ve onun küçük yollarını ezbere bilir. Başlayalım mı? Ah!"

Ronald, "kaya gibi sağlam", dörtnala uzaklaştı;
Theodore peşinden dörtnala gitmeye başlamıştı, ancak efendisi tarafından sert bir şekilde geri
emildi, kendisi de oldukça yavaş bir dörtnala devam etti, öğrencisi fırlatılırsa dörtnala koşmaya hazırdı,
ancak Ronald'ın kendisini takip ettiğini görüp daha fazla
korkmasın diye onun duymayacağı bir yerde duruyordu. Önünde açık bir yol vardı ve Esmeralda olabildiğince
sağlam bir şekilde oturdu,
sol dizini kabzaya dayadı,
sağ dizine sıkıca tutundu, ellerini aşağıda ve başparmaklarını olabildiğince
sağlam tuttu ve çok
zorla düşündü.

"Çok yakında," dedi kendi kendine, "fırlatılıp sürükleneceğim,
ve eğer öldürülmezsem eve gideceğim! Ama
ölmeyeceğim! Gülünç olacağım ve bu daha da kötü." Burada binicilik ekibinin yanından hızla geçti, ancak Versatilia ve güzel
ona bakmak için döndüğünde ve atlarını kontrol etmeyi unuttuğunda, süvari ve Teksaslı bunu onlar için yapmak zorundaydı ve Esmeralda için "Whoa" diye bağırmaktan başka hiçbir şey yapamadılar, Ronald da bunu çok uygun bir şekilde görmezden geldi. Efendi geldi ve sosyete genç hanımı ona, "Kendini böyle sergilemeye çalışması çok aptalca, değil mi?" diye seslendi.

"Bu bir sergileme değil; "Bu bir kaçak," dedi efendi sertçe.
"O da iyi durumda, zavallı kız," ve o ve Theodore uçan binicinin peşinden gittiler. İki veya üç araba, biniciler dehşetle bakıyorlardı; bir veya iki yaya, masumca merak ediyordu
bir hanımın neden yolda tek başına olması gerektiğini; küçük bir çocuk tiz bir şekilde ıslık çalıyordu; bunlar Esmeralda'nın kaçışının tüm seyircileriydi. Kendini
yalnız ve terk edilmiş hissediyordu, ama yine de
yalnız kalmasının en iyisi olduğundan emindi, çünkü efendi isterse onu yakalayabilirdi ve sonunda
atıldığında çok ciddi şekilde yaralanıp yaralanmayacağını merak ediyordu, ama bütün bu zaman boyunca Ronald'la konuşuyordu,
dikkatlice düşük bir perdede tutulan bir sesle ve elleri onlar için
tamamen yeni olan bir kararlılıkla tutulmuştu ve iyi at düzenli olarak, ama giderek daha hızlı bir şekilde devam etti.

"Bu gerçek bir kaçak değil," dedi efendi kendi kendine. "Ah,
anlıyorum! Kırbacı aşağıdadır ve her adımda ona çarpar ve bu yüzden onu bilinçsizce ileriye doğru iter. Burada bir yan yol olsaydı, dörtnala koşup onunla buluşurdum ya da her iki tarafta tarlalar olsaydı, çiti atlayıp bir daire çizer ve onu keserdim, ama
buradan, her iki tarafta da demir yolu gibi setler varken, yapılacak hiçbir şey yok."

Giderek daha da hızlanıyordu! Esmeralda kendini daha zayıf hissetmeye başladı, Theodore'u ve ona bile hiç anlatmadığı
başka şeyleri düşündü, küçük bir dua etti, ama her zaman efendisinin emirlerini hatırladı ve
son ve inandığı gibi kaçınılmaz olan çarpışmayı bekleyerek
yerini sıkıca tuttu, o zaman! Tam önünde, çirkin küçük taşlarla dolu, yarı onarılmış uzun bir yol parçası olduğunu gördü ve Ronald'ı, zafer kazanmış bir şekilde, "Bakın, efendim," diyerek çevirdi ve sonra ağzını testereyle kesti. Yarım dakika içinde yürümeye başladı. Başka bir dakika efendi, onaylayan sözlerle yanındaydı. Theodore dörtnala geldi, solgun ve endişeliydi ve ikisi arasında kendisi için iyi olan kadar övgü vardı ve kırbacın pozisyonundan bahsedildiğinde Ronald'a olan güveninin geri geldiğini gördü.

"Ama asla aceleyle başlamamalısın," dedi efendi. "Her şey için zaman ayır ve atını istediğinden daha hızlı gittiği anda kontrol et. Sen iyi bir kızsın ve
azarlanmayacak veya hor görülmeyeceksin," diye mırıldandı ve
parti geldi, süvari ve Teksaslı övgü dolu sözlerle,
diğer dördü soru ve tavsiyelerle bağırıyordu.

"Oldukça dağınık görünüyorsun," dedi sosyete genç hanımı
hoş bir şekilde.

"Hanımlar genellikle yola çıktıktan sonra böyle görünürler. Affedersiniz ama etek düğmelerinizden biri çözülmüş," dedi efendi ve dizginleri sağ eline nasıl geçireceğini bilemediği için kazayı sol eliyle onaramayacağını bilemeyen toplumun genç hanımı etkili bir şekilde susturuldu, Esmeralda'nın atını tutan efendi ise yüzünü silmesini, kulaklarının etrafında uçuşan kıvırcık bukleleri düzenlemesini, şapkasını yeniden ayarlamasını ve genel olarak tüylerini düzeltmesini istedi, ta ki bir kez daha rahatlayana kadar.

Biraz sonra, efendi tepeye doğru dörtnala gitmeyi önerdi ve Esmeralda'ya atı yukarı tırmanırken öne doğru eğilmesini söyledi,
"Eğer yokuş aşağı dörtnala gitmek zorunda kalırsan, biraz geriye yaslan ve
dizginlerini kısa tut," dedi.

Avukat ve toplumun genç hanımı, bir sonraki tepeye zekice inmeye çalışırken, atlarının başlarının üzerinden geçmekten zar zor kurtuldular ve dört hanım da eve doğru gittiklerini anladıklarında
çok mutlu oldular.

"Hoşuma gitti," Esmeralda ustaya dedi ki, "ama keşke daha fazlasını bilseydim ve öğreneceğim ve şimdi görüyorum ki üç ders
başlangıç ​​için bile yeterli değil."

"On yedi ders alan ve sonra atılan bir kız tanıyordum,"
dedi sosyete genç hanımı. "Yerli yetenek öğretmekten daha iyidir. Hiçbir ustanın seni bir binici yapabileceğine inanmıyorum,
Esmeralda."

"İyi bir öğretmen, çalışacak herhangi birini bir binici yapabilir,"
dedi onayını aradığı usta. "On yedi derse gelince, tabii ki yediden iyidir, ama
çok da fazla değiller, sonuçta. Kaç tane dans dersi, müzik dersi, konuşma dersi aldın? On yediden fazla mı? Ben de öyle düşündüm. İşte bir demiryolu köprüsü, ama tren gelmiyor. Yaklaşan bir
biri olsaydı ve gelmeden önce geçme şansı olmasaydı, Ronald'ı diğer yöne çevirmeni sağlardım, Bayan Esmeralda, böylece koşarsa tehlike olduğunu düşündüğü şeyden kaçar, içine girmez. Ve şimdi eve kolay bir
yürüyüş."

Kolay bir yürüyüştü ve Esmeralda, atını ahıra götürmek için bekleyen bir seyisin olduğu kendi kapısının önünde bırakılmış, mutluydu, ama şaşkındı. "Theodore," diye bağırdı, akşam görünür görünmez, "efendiden bizimle gelmesini mi istedin? Bana okulda olduğu gibi
davrandı."

"Evet, yaptım," dedi Theodore cesurca. "Senin sorumluluğunu tek başıma almaktan korkuyordum. Bu bir 'yol dersi'ydi."

"Sen--sen--sinir bozucu bir şey!" diye haykırdı Esmeralda. "Ama o zaman,
akıllıydın."

"Bu bir totoloji," dedi Theodore.

VI.

Yalnız bir atlı görülebilirdi.
_G.P.R. James_.

Ve böylece yol dersinden ve
kaçışından sonra çok uysal hissediyorsun, Esmeralda, ve 'utanmazlık' için mükemmel bir Uriah Heep'sin,
ve bundan böyle ve sonsuza dek, efendinin söylediği her heceye inanacaksın ve verildiği anda her emre itaat edeceksin, ve--işte, bu yeterli olacak! Ve ilerlemeni başka öğrencilerin önünde tekrar göstermeden önce birkaç küçük şey öğrenmek için
özel bir ders mi alacaksın?
Özel bir ders! Efendin bunu tavsiye etti mi? Hayır-hayır, ama sen onu ikna ettiğinde, bunu vermeyi kabul etti mi? Onu ikna ettiğinde mi? İşte Amerikalı öğrencinin itaat tanımı: kendisinin dikte ettiği emirleri takip etmek! Ancak, yüz yıllık ulusal özyönetimin miras bıraktığı ve beslediği fikirleri ortadan kaldırmaya çalışmanın bir faydası yok, bu yüzden okula başka hiçbir öğrencinin beklenmediği saatte gidin. Atlar büyük halkanın etrafında çok ciddi bir şekilde yürüyor ve sen
harika bir vakarla kendini ayarlıyorsun, efendinin
gelişmiş yürüyüşünden ve genel olarak duruşunun mükemmelliğinden, senin
zarif çekingenliğinin ve
çekici utangaçlığının, diğer öğrenciler
hazır olduğunda önceki derslerdeki beceriksizliğinden sorumlu olduğunu anladığını hissediyorsun, ama şimdi o senin yanından
ayrılıyor ve halkanın ortasında bir pozisyon alıyor, oradan
sana şöyle sesleniyor:

"Dizginlerini eşit tut! Sağdakiler çok kısa, soldakiler çok uzun! Onu durdur! Bu onu durdurmuyor! Kendini kontrol ettikten
sonra iki adım
ileri attı. İleri git ve sana
söylediğimde tekrar dene. Dur! Çok sert değil, çok sert değil! Onu geri çekiyorsun! Kollarını öne doğru uzat! İşte! Biraz daha, ve onu
geri çekmiş olurdun! Vay canına! Wo-ho! Şimdi dinle! Öyle değil! Dizginlerini o şekilde
bırakma ve öyle dikkatsizce oturma ki bir sıçrama seni
yerinden fırlatsın! Atınızı asla
kendi başına bir saniye bile bırakmayın! Mümkün olduğunca oturun, atınızın kulaklarının arasına bakın ve dinleyin! Duracağınız yeri seçerken her zaman biraz takdir yetkisi kullanın. Bir köşeyi dönerken, tehlikeden kaçınmak için bile olsa, durmaya çalışmayın, bunun yerine yönünüzü değiştirin.
Ringde, efendinizin emrine uymadığınız sürece, asla pistte durmayın, bunun yerine merkeze doğru dönün, ancak atınıza durmasını bir kez söyledikten sonra, hem kendi iyiliği için, hem de çabalamak için bir saat harcamanız gerekiyorsa, bunu yapmasını sağlayın.
Ve bu iyi harcanmış bir saat olacaktır, bu yüzden sabrınızı kaybetmenize gerek kalmaz ve kaybederseniz, atınızın bunu
algılamasına izin vermeyin.

"Durmak için bacağınızı ve kırbacınızı atınızın yanlarına bastırmalısınız; ellerinizi çok az kaldırın ve vücudunuza doğru çevirin, geriye yaslanın ve kendinizi yukarı çekin. Yapılacak altı şey vardır: atınıza iki tane, her iki yanında bir tane, ellerinizle iki tane ve vücudunuzla iki tane ve bunları neredeyse aynı anda yapmalısınız. İlk ikisini yapmazsanız, atınız durduktan sonra rahat bir pozisyona gelmek için kesinlikle bir veya iki adım ileri atacaktır. Atınız durduğu anda son dört adımı yapmayı bırakmazsanız, dikleşebilir veya birkaç adım geri atabilir ve bunu asla yapmamalıdır, her adım için bir emir beklemelidir. Şimdi, altı şeyi hatırlıyor musunuz? Çok iyi! İleri git! Dur! Sana kollarıyla bir şey yapmanı söyledim mi? Hayır> Peki, dirseklerini neden belinden geriye çektin? Bunu yapmak
--hayatını kurtarmak için izin verilir, ancak atını durdurmak için değil. Eğil Ellerinizi
bileklerden, gerekirse eklemleri çevirerek, normal pozisyonlarına dik olana kadar, böylece elinizin arkası
atınızın kulaklarına doğru olsun, ancak başparmağınızı her zaman
en üstte tutun.

"Şimdi, bir an düşünün! İleri gidin! Durun! Oldukça iyi! Devam edin! Başladığınızda çok fazla öne eğilmeyin ve hemen tekrar oturun.

"Şimdi okulun etrafında bir kez yürüyün ve tüm köşelere girin.
Dur! Oldukça iyi durdunuz, ancak çok fazla geriye eğildiniz ve
kendinizi hiç yukarı çekmediniz. Dikkat edin, 'kendinizi' yukarı çekin; gem'i atınızın ağzının köşelerinden yukarı çekmeye
çalışmayın. Söylemek istediğim, bir dönüşün elleriniz, bacağınız ve kırbacınız söz konusu olduğunda sadece yarım bir duruş olduğudur. Sağa dönmek için sağ elinizi ve kırbacınızı kullanın, ancak sol bacağınızı ve elinizi sabit tutun; Sola dönmek için sol bacağınızı ve
elinizi kullanın ve kırbacınızı ve kırbaç elinizi sabit tutun. Sağa döndüğünüzde, geriye doğru değil sağa doğru eğilin; sağa doğru 'eğilin',
dönmeyin ve başınızı sağa doğru çevirin ki orada ne olabileceğini görebilesiniz.

"Yolda olsaydınız ve bir ara sokağa girmeden önce başınızı
çevirmeseydiniz, bir bisikletçiye çarpabilir ve
bu da atınızı incitebilirdi, ki bu da yazık olurdu," diyor bisikletçinin olası
yaralanmalarına karşı belirgin bir kayıtsızlıkla. "Şimdi tekrar okulun etrafından dolaşın. Sol omuz öne!
Sağ omuz arkaya! Sağa otur! Sola yaslan! Geçen gün sana
sola oturmanı söylemiştim? Ve bu yüzden bugün sana
sağda oturmanı söyledim. Aşırıya kaçıyorsun.
Bayan Esmeralda, eğer kendi zevkim için konuşuyor olsaydım sana
güzel şeyler söylerdim, ama sana öğretmek için konuşuyorum ve
'Bu yanlış! Bu yanlış!' ve tekrar 'Bu yanlış!' dediğimde bunu senin için yapıyorum, kendim için değil. Baban ve annen
'Bu yanlış; yapmamalısın, yoksa pişman olursun' dediğinde,
onlara mantıksız olduklarını düşünüyormuşsun gibi bakmıyorsun - ya da,
Umarım öyle düşünmüyorsundur," diye ekliyor zihninden. "Tanrı bilir
bir Amerikalı kız, biri ona 'Yapmamalısın' dediğinde ne yapabilir.

"Şimdi," diye yüksek sesle devam ediyor, "öğretmeniniz için de aynı şey geçerli; 'Yanılıyorsun,' diyor, böylece zamanla pişman olursunuz ve sabırlıdır ve bunu annenizle babanızın yaptığı gibi birçok kez söyler,
ve siz bir yanlış yaptığınızda her seferinde bunu söyler, ta ki bir anda o kadar çok yanlış şey yapana kadar ki her birinden bahsedemez.
Şimdi sağa döneceksiniz ve bir dönüşün yarım durak olduğunu unutmayın. Okulu geçin ve sonra sola dönün! Şimdi sağ dizgininizi sıkıca tutun ki atınızı
duvara yakın tutun. Ayak parmaklarınız nerede, nerede? Binicilik alışkanlığınız sayesinde sağ ayağınızı görebilmeniz için sizi döndürmem gerekmedi,
şimdi yapabildiğim gibi, dışarıya doğru baktıklarını bilmek için. Sağ omzunuz öne doğru sarkarak hikayeyi anlattı. M. de Bussigny, kılavuzunda bu noktaya özellikle vurgu yapıyor ve tüm pozisyonunuzun buna daha fazla bağlı olduğunu göreceksiniz Görünüşte
önemsiz sağ ayağınızı birçok başka şeyden daha fazla kullanın, bu yüzden iradenizi onu düzgün bir şekilde tutmaya, eyere yakın tutmaya 
eğilin. Şimdi düz bir çizgide yürümeye devam edin. Eğer bunu okulda yapamazsanız, yolda da yapamazsınız ve sağda ve düz bir çizgide kalamazsanız
duvarlara, at arabalarına ve diğer atlara
birçok çirkin sıyrık alırsınız. Şimdi sola dönün ve okulun üzerinden düz gidin. Düz! Başladığınızda gözünüzü bir şeye
dikkat edin ve sanki bir çitmiş gibi ona doğru kararlılıkla binin; şimdi tekrar sağa dönün ve ileri gidin. Delsarte'yi okudun mu?"

Hayır, diye mırıldanıyorsun kendi kendine, Delsarte'yi okumadın ve okumuş olsan bile, şu anda ne onu ne de başka bir şeyi hatırlayabileceğine inanmıyorsun. Ne bitmek bilmeyen bir
yönerge dizisi! Keşke seninle birlikte birkaçının yükünü alacak başka bir öğrenci daha olsaydı! Keşke olsaydın--oh!
Nerede olursa. Bu senin itaatin, öyle değil mi Esmeralda? Eh, umurunda değil! Bu sıkıcı! Atın da öyle düşünüyor. Dizginleri nazikçe
deniyor ve senin hiçbir direnç göstermediğini görünce,
biraz egzersiz yapmaya karar veriyor ve dörtnala koşmaya başlıyor,
duvardan en dindar şekilde uzak duruyor, köşelerden
sanki onu yakalamak ve evcilleştirmek için pusuda bekleyen bir Hector varmış gibi
kaçıyor ve sen onu durdurmak için özel olarak hiçbir şey yapmadığın için daha hızlı ve daha hızlı koşuyor.

"Sağa yaslan," diye bağırıyor usta ve sen itaat ediyorsun, ama at dörtnala koşmaya devam ediyor, şimdi neredeyse dörtnala, aniden
aklınız başınıza geliyor, önce sağ elinizi sonra da
sol elinizi geri çekiyorsunuz, o koşmaya başlıyor ve bir mucize eseri
kalkmaya başlıyorsunuz ve bunu yapmaya devam ediyorsunuz, tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorsunuz,
bunda bir haz duyuyorsunuz, sanki uçuyormuş gibi
coşkulu, coşkulu bir his. "Sağ bacağınızı dizinin altında eyere yakın tutun ve ayak parmaklarınızı içeri çevirin!" İtaat ediyorsunuz ve hatta sol dizinizi de eyere bastırmayı ve topuğunuzu aşağıda tutmayı bile hatırlıyorsunuz.
"Sola doğru kalkma! Düz kalk! Atınız sağa doğru
dönüyor ve düz kalkmak için sağa doğru eğilmelisiniz! Onu köşelere götürün ki daha düz bir çizgide hareket etsin ve siz de düz kalkabilir ve yoldaymış gibi
rahat olabilirsiniz. Vay canına! Şimdi, pozisyonunuzu değiştirmeyin, kendinize bakın! Tırıs gitmeye başladığınızda dizginlerinizi kısaltmadınız,
ve eğer atınız tökezleseydi, dengesini
yeniden kazanmasına yardımcı olamazdınız. Onları düzgün bir şekilde kısaltmış olsaydınız,
oturarak, bacağınızı ve kırbacınızı hafifçe kullanarak ve ellerinizi vücudunuza doğru çevirerek, o şekilde kendinizi kabzaya doğru
atmadan onu yürüyüşe getirebilirdiniz. Şimdi,
kendinizi ve dizginlerinizi ayarlayın ve bir kez daha öne doğru başlayın," ve
itaat edersiniz ve efendinizin, bir atın istenmeyen bir şey yapmasına izin vermemeniz konusunda sizi uyardığında, dörtnala gitmenizin kazara olduğunu bilmediğine kendinizi övmeye başlarsınız.

"Onu hemen durdurmalıydınız," der. "Büyük olasılıkla birkaç dakika içinde küçük manevrasını tekrarlamaya çalışacaktır. Bunu yaptığında, onu anında, sesinizle değil, size söylendiği gibi durdurun. Peki, Delsarte'yi okudunuz mu? Hayır mı? Eğer
zamanınız varsa, sadece tüm tutumların altında yatan bir ilkeyi öğrenmek için
bir veya iki bölümü avantajlı bir şekilde okuyabilirsiniz.

"Vücudu üç bölüme ayırır; baş, gövde ve bacaklar,
ve birinci ve üçüncünün aynı çizgide, ikincinin ise onlara zıt yönde hareket etmesi gerektiğini öğretir. Örneğin,
ayakta duruyor ve sağa bakıyorsanız, ağırlığınız
sağ bacağınızda olmalı ve gövdeniz
sola dönmelidir. Hiçbir dönüş abartılı olmamalı, ancak ikisi birbirine tam olarak orantılı olmalıdır.

"Şimdi binmek için, vücudunuz üç bölüme ayrılmıştır, başınız
ve gövdeniz bir, bacaklarınız diz üstünde ikinci ve
bacaklarınız diz altında üçüncü ve birinci ve üçüncünün birlikte hareket ettiğini göreceksiniz, isteseniz de istemeseniz de.
Sağ ayağınız şimdi doğru şekilde yerleştirilmiştir, ancak ayak parmaklarını dışarıya doğru
ve yukarı doğru çevirin; sağ omzunuzun ne hale geldiğini görüyorsunuz. Şimdi
sağa doğru bir daire çizmeye çalışın, buna volte diyoruz, çünkü
birkaç Fransızca kelimeye alışmak en iyisidir, çünkü
atçılık sanatında kullanılan terimlerin çoğunun İngilizce karşılığı yoktur.

"Bir volt yapmak için sadece sağa dönmeniz ve
dönmeye devam etmeniz, başlangıç ​​noktanızın karşısına gelene kadar duvardan istikrarlı bir şekilde uzaklaşmanız ve sonra yarım daire çizerek geri dönmeniz gerekir.
Volt yapmak sadece yararlı bir egzersiz değil, atınıza gerçekten onu yönlendirmek istediğinizi göstermek ve size bir hareketi istikrarlı bir şekilde yapmayı öğretmekle kalmaz, aynı zamanda atın dikkatini Şeytan'ın her zaman boşta duran toynaklara bulmaya hazır olduğu kötülükten uzaklaştırmanın mükemmel bir yoludur. Ona birkaç volt verin ve dörtnala yola çıkma planlarını unutur. Anlıyor musunuz? Çok iyi.
Okulun yarısına geldiğinizde bir volt yapmaya çalışın. Size hiçbir emir vermeyeceğim. Bunu yapsam atınız anlar ve hareketi kendisi başlatırdı ve siz de bunu yardımsız yapmalısınız."

Volte'yi denersin ve sana bir dairenin sonsuz sayıda kenarı olan bir çokgen olduğunu öğreten
geometri ustasının, binicilik okulu birçok şey hakkındaki yargını
düzeltmeye başlamadan önceki günlerde düşündüğünden daha kesin ve daha az şiirsel olduğuna kendini ikna edersin. Karşılığında saygın bir
eğim
yapmadığının bilincindesin ve "Bu çok kötüydü, değil mi?" derken derin bir iğrenme
ne nefes alırsın. "İlk kez değil. Sol elinizi ve bacağınızı sabit tutun ve
halkanın diğer tarafında tekrar deneyin. Daha iyi! Şimdi etrafta dolaşın ve eğer sol bileğinizi ikiye katlamanız gerekiyorsa, köşelere girmesini sağlayın, ancak kolunuzu hareket ettirmeyin ve
dönmek için sağ bileğinizi bükmeye başladığınızda, solunuzu düzeltin ve
vücudunuzu eğmeyi ve başınızı çevirmeyi unutmayın, eğer atınızın vücudunu döndürmesini istiyorsanız. Bileğiniz kafasına etki eder ve
onu hizada tutar; kırbacınız ve bacağınız arka bacaklarını altına getirir, ancak onun hareket etmesini istiyorsanız, vücudunuzu hareket ettirmelisiniz. "Şimdi, bazen denildiği gibi yarım volt yapacaksınız veya 'el değiştireceksiniz', çünkü eğer sol elinizle duvara en yakın şekilde başlarsanız, sağ elinizle duvara en yakın şekilde geri döneceksiniz; veya, doğru bir şekilde söylemek gerekirse, 'okulun sağ tarafından başlarsanız, sol tarafta bitireceksiniz.' Yarım volt için, sağa doğru yarım daire yapın ve sonra patikanızda biraz geriye doğru bir noktaya çapraz bir çizgide gidin ve ona yaklaştığınızda sola doğru üç çeyrek dönüş yapın ve kendinizi okulun solunda ve atınızı sağda tutmayı pratik edebileceğiniz bir konumda bulacaksınız. Bunu deneyin, okulun uzun kenarının yaklaşık üçte ikisinden başlayarak. Şimdi sağ ele geri dönmek için, okulun karşısından sola dönebilir ve tekrar sola dönebilirsiniz.

"Bunu yapmanın daha iyi bir yolu var, ancak bugünlük bu kadar. Şimdi yürü. Atının kendini ne kadar daha iyi taşıdığını ve o küçük egzersizlerden sonra ellerini ne kadar daha iyi taşıdığını görüyor musun? Şimdi bunları tekrar tekrar yaptığını hayal etmelisin, zihnini onlara alıştırmak için, tıpkı
gamları çalmayı ve beş parmak egzersizlerini öğrenirken yürürken bunları düşünmeye alıştığın gibi. Sana yardımcı olması için resimlere ve
diyagramlara ihtiyacın olmayacak mı? Herhangi bir binicinin sahip olması gereken kadar hayal gücün varsa. Bir ineği idare edecek kadar hayal gücün varsa, iyi bir atın hislerine girmek için çok daha fazlasına ihtiyacın var. Resimler aptallar için paha biçilmezdir; zekileri uyuşturur ve güçsüzleştirir ve onları kendi bilgi ve iradeleriyle hareket edebilen
yapay taklitçilere dönüştürür. Teori seni iyi bir binici yapmaz, ancak teori olmadan gerçekten iyi bir binici olmak imkansızdır ve teorinin retinandan daha derin bir yeri olmalıdır. Şimdi, çok kısa bir
trot yapacaksınız ve sonra on dakika yürüyebilir ve volteleri
ve yarım voltları kendi başınıza yapmayı deneyebilirsiniz, hareketleri nasıl yapacağınızı
hatırlayamazsanız benden yardım isteyebilirsiniz. Bunları yapmak, koşmak için çok yorgun olduğunuz zamanları geçirmenize yardımcı olacak ve sıkıcı anlar yaşamanızı engelleyecektir."

Ve sen, Esmeralda, yaramaz kız! Yarım saat önceki somurtkanlığınızı tamamen unuttunuz ve efendinizin yüzüne bakarak, "Ama binicilik okulunda hiç kimse sıkıcı anlar yaşamaz." diyorsunuz.
İşte! Dersinizi bitirin ve soyunma odasına doğru yürüyün; bir sonraki adımda biriyle at takas etmeye çalışacaksınız, kurnaz, dalkavuk herif!

VII.

İşte biniyoruz, o ve ben!
_Browning_.

Şimdi ne oldu, Esmeralda? Kızarmanız ve kekelemenizden, Amerikan planında öğrenmek için kullandığınız bir başka yöntemin --yani çalışmayarak-- tamamen hayal gücünüze ait olduğu ve yine bir mucize eseri bir binici olmayı beklediğiniz oldukça açık; hadi bakalım, ne oldu? Müzik gezisi mi? Nell'in her zaman müzikle binen bir tanıdığı var ve bunun dans etmek kadar kolay olduğunu iddia ediyor; müziğin "sizi eyerden
oldukça kaldırdığını" ve binicilik egzersizinin zevkinin flüt, keman ve fagotun sesiyle yapıldığında iki katına çıktığını söylüyor,
ya da binicilik okulu ikameleri ne olursa olsun?

Seni eyerden kaldırmaya gelince, Esmeralda, müziğin bu işi derhal ve düzgünce bir kez yapması ve "dot leetle Sherman bad" tarafından aniden ve beklenmedik bir şekilde üretilmesi durumunda seni dışarıda bırakması oldukça olasıdır ve şüphesiz ki, eğer siz bir binici olsaydınız, müzik sizi neşelendirir, hareketlerinizi hızlandırır, sinirlerinizi harekete geçirir ve yürüyüş sırasında bir askere yardımcı olduğu gibi size yardımcı olur. Ayrıca, hangi adımda kalkmanız gerektiğini göstererek size de biraz yardımcı olacağı doğrudur, böylece hareketleriniz atınızın hareketleriyle dönüşümlü olarak sizin rahatsızlığınıza ve onun iğrenmesine neden olmaz ve böylece hareketi mekanik olarak uygulayarak, dakikada bir veya daha sık kalktığınızda bunu yapmadığınızı görme gücünü elde edebilirsiniz, ancak müzik sürüşü, akıllı bir öğrencinin efendisi tarafından tavsiye edilene kadar yapmayacağı bir egzersizdir. Yine de, kendi yolunuza devam edin! Eğer kızları sağduyu ve uygunluk köleliğine bağlı olmak zorundaysa, George Washington ve cumhuriyetin diğer babaları neden var oldu? Nell'in alışkanlığını bir kez daha ödünç alın, çünkü yolda maruz kalınacak eleştiri, önünden tekrar tekrar geçmeniz gereken ve sizi özel incelemelerinin nesnesi olarak seçebilecek bir seyirci galerisinin eleştirisine kıyasla daha hafiftir. Mümkünse evde giyinin; eğer değilse, erkenden okula gidin ve kendinizi
hızla ama dikkatli bir şekilde hazırlayın, çünkü akşam vakti elli binici
olabilir ve binicilik standında çok az yer kalacak ve eldivenleri iliklemek, etek askılarını kısaltmak veya bot bağcıklarını sıkmak için zaman harcamanıza gerek kalmayacak.
Binme ve dizginleri ele almak hakkında öğrendiğiniz her şeyi hatırlayın ve galeriye dikkat etmemeye kararlı bir şekilde bunları dikkatlice düşünün. Biniş standında seyirci
olmayacak ve ringde sizden sorumlu olacak olan Theodore sizden önce binecek ve ustalardan biri sizi eyerinize oturtup
başladığında, ringin merkezine daha yakın bir yerde, sağ tarafınızda yerini alacak. Atlarınızı yavaşça gezdirirken, köşeleri dikkatlice dönerken ve dizginlerinizi kontrol etmeyi hiç bırakmazken, ona "Orta" dediğinizde hemen sağa dönmesi gerektiğini, böylece sizin de bunu yapmanız gerektiğini söyleyin. Mümkünse, kelimeyi telaffuz etmeyeceksiniz, ancak atlar müziğe göre dörtnala veya tırıs gittiği sürece bineceksiniz.

Theodore, "Bu atların yürüyüşlerini müziğe göre ayarladığını anlıyor musunuz?" diye soruyor.

"Öyleyse Nell'in arkadaşı öyle diyor."

"İnanmıyorum. İyi atlar, ancak sirk numaraları yaptıklarına inanmıyorum. Bana söylediğiniz anda neden merkeze gitmem gerekiyor? Neden gelip arkamdan bayılmıyorsunuz?"

"Çünkü eğer yapsaydım, biri üzerime atlayabilirdi. Pistteyken durmak uygun olmaz."

"Oh-h! Bir seferde ne kadar süre dörtnala veya tırıs gidiyorlar? Yarım saat mi?"

"Sadece birkaç dakika," diye cevap veriyorsun, Theodore'un gerçekten dörtnala gidebileceğini, hatta yarım saat koşabileceğini, hatta kürelerin müziğiyle uyarılmış olsan bile, düşünüp düşünmediğini merak ediyorsun.

"Bu güzel bir binici," diyor, bir kız hafifçe daireler çizerek geçerken,
oldukça iyi oturuyor ve dik duruyor, ancak kolları o kadar
uzanmış ki dirseği çok
kör bir açının tepesi,
ancak ön kolları yatay. Bu noktayı Theodore'a açıklıyorsun, o da güzel göründüğünü ve bir süre koşabildiğini söylüyor, bunun üzerine kalbin için için yanıyor.
Performansınızın gerekli kısalığını gördüğünde ne diyecek?

Diğer biniciler giriyor: kendi atlarına binmiş iki veya üç adam,
ahırda değerleri hakkında muhteşem hikayeler anlatılan
güzel yaratıklar; okulun en iyi binicisi, çok sessiz
ve düzgün giyimli ve atını o kadar kolay yönetiyor ki
galerideki kadınlar onun ona rehberlik ettiğini hiç anlamıyor, gerçi gerçek jüriler, eski askerler, başıboş bir yarışçı
veya ikisi, diğer okul öğrencileri ve usta--ona hayranlıkla bakıyor ve seyisler, yeni atlar getirirken, ahıra geri dönerken onu ve hareketlerini izliyorlar.

"Atı çok iyi," diye itiraf ediyor Theodore, "ama onun hakkında pek bir şey düşünmüyorum. Evet, güzel," diye itiraf ediyor, birkaç adım İspanyol tırısını yaparken ve sonra atının omzuna vururken; "güzel, ama herkes bunu
eğitilmiş bir atla yapabilir, değil mi efendim?" diye soruyor, kendi evcil atına binmiş bir şekilde
yanına gelen efendinize.

"Nasıl yapılacağını bilen herkes. At, belirli emirlere cevap vermek üzere
eğitilmiştir, ancak emirler verilmelidir.
Eğitilmemiş bir at, ne kadar iyi bir hayvan olursa olsun, emirleri anlayamaz.
Antinos, Bukefalos'a binememiş olabilir,
ve Alexander'ın Rosinante'yi
İspanyol tırısına
ikna edebileceğine inanmıyorum. Bir Corliss motoruna sahip olmak yeterli değil, ya da
iyi bir mühendise sahip olmak yeterli: ikisine de sahip olmalısınız ve birbirlerini
tanımalılar. O atın
senin için bunu yapacağına inanmıyorum."

"Hayır, yapacağını sanmıyorum," diyor Theodore kuru bir şekilde, çünkü izliyordu ve hareketin nasıl etkilendiğini görmediğini gönülsüzce kabul etti. Bu arada, sen, Esmeralda,
kendini doğru bir tutumu sürdürmeye adadın ve galerideki birinin mutfak maşasını mı yoksa Bunker Hill Anıtı'nı mı temsil ettiğini merak ettiğini duymakla ödüllendirildin.

"Önemseme," diyor efendin cesaretlendirici bir şekilde. "Eğri olmaktansa dik durmak daha iyidir ve konuşan kişiye gelince, o bir Newfoundland köpeği bile süremezdi," ve bunun üzerine şapkasına dokunuyor ve galerinin görüşüne göre atı çok kötü bir
huysuzluk gösteren, gerçekte ise her dalış ve eğrinin bileğine ve küçük binicisinin giydiği ve gerektiğinde kullandığı mahmuz. Hanımefendi, efendinin söylediği bir şeye cevap olarak başını sallar, ikisi duvara yaklaşır,
yan yana, diğerleri arkalarına düşer ve grup bir vals çalmaya başlar, ilk başta oldukça kasıtlı olarak çalar, ancak kısa süre sonra zamanı biraz hızlandırır.

Esmeralda, atını yönlendirmeye gerçekten çok az ihtiyaç vardır,
çünkü uzun alışkanlık ona müzikli bir
gezide ne yapması gerektiğini öğretmiştir, ancak onu sana itaat ettirmek için çabalamaya devam etmen doğru olur. Tökezlerse; önündeki binici
ve atını yönlendirmeye çalışan adam
girişimde başarısız olursa ve zavallı yaratık düşerse; Arkanızdaki binici atının kontrolünü kaybederse, dizginleri sıkıca tutmanız sizin için paha biçilmez bir değere sahip olurdu, ancak şimdi vals
ritmi aniden bir marşa dönüşür ve atınız
başlangıçta yavaşça ve az hareketle, sonra sizi eyerden gerçekten kaldıran daha serbest, daha uzun bir adımla
yürümeye başlar, sizi zarafet için oldukça yükseğe çıkarır, ancak çabayı sizin için çok önemsiz hale getirir ve dirseklerinizi düşünmenizi, sağda oturmanızı ve sağ omzunuzu geride tutmanızı ve sağ ayağınızı eyere yakın ve aşağıyı işaret etmenizi, sol dizinizi de yakın tutmanızı ve "yaklaşık yetmiş beş başka şeyi", durumu kendinize özetlediğinizde, sağlar. Bu sayede, müzik durana kadar devam edebilirsiniz ve Theodore onaylayarak, "Eh, biraz binebilirsiniz." der.

"Çok az," der efendiniz. Elbette bir şeyler öğrenmiş
olur, ama ona iyi yaptığını
söylemek benim için en kaba iltifat olur."

"İnsan erken çocukluktan itibaren ata binmeye başlamalı," diyor Theodore.

"İnsan çocukluktan itibaren eğitilmeye başlamalı," diye düzeltiyor usta,
"ama bu kesinlikle gerekli değil. Fransız Ordusu'ndaki en iyi binicilerden bazıları askeri okula gidene kadar asla ata binmezdi ve West Point'teki en iyi binicilerden bazıları bir atı
sadece görerek tanır, ta ki orada ve o anda ustaların pençesine düşene kadar!" Yüzünde derin bir acıma ifadesi var.

"Şimdi," diye ekliyor, "eğer tavsiyemi dinlerseniz, ikiniz de ringin ortasında yer alacaksınız; bildiğiniz gibi oturacaksınız, Bayan Esmeralda ve diğerlerini bir sonraki müzik boyunca izleyeceksiniz. "Tamamen kabul edilebilir," diye ekliyor, geçerken bir an dizginleri çekerek, "atınız dinlenirken biraz dikkatsizce oturmanız, dizginleri her zaman sıkıca tutmanız gerekir, ancak bunu biraz daha binip koltuğunuzda daha sıkı oturana kadar yapmanızı tercih ederim. Galerideki poker eleştirmenimiz için belinizi dünyadaki en az çukura sokun ve iyi binicilikte olduğu kadar kötü binicilikte de dikkatli olun" der ve gider ve binicilerin çift çemberi tekrar ringin etrafında döner ve atların hareketten hoşlandığını ve hareketlerinin zavallı binicilerin emirlerine itaat ettikleri zamandan daha kolay ve zarif olduğunu görmek için zamanınız olur. Theodore, dirsekleri omuzlarıyla aynı seviyede olan, dizginlerde iki eli yaklaşık üç inç mesafede olan ve atının vücudu ve bacakları kadar başının da tam hakimiyetine sahip olan bir adamın pahasına biraz alaycı bir şekilde davranır. Bu çok şey ifade eder çünkü binicisinin ayak parmakları yere doğru bakmaktadır ve topukları atının gövdesinden geçerek birbirine ulaşmaya çalışmaktadır. Başka bir adam, Meksika gemi kullanarak ve bileklerini sürekli hareket halinde tutarak şişman atını zorla bir yürüyüşe zorlamıştır; ve Bir diğeri, burnu şapkasının vizörüyle aynı hizaya gelene kadar geriye doğru eğilir, ancak hanımlar arasında en iyi binicilerin en uzun süre dörtnala ve dörtnala koşabilenler olduğu fikrinde ısrar eder, ta ki efendiniz gelip sizin bu sapkınlığa karşı itirazınıza cevaben, "Hayır. Rahatlık ve iyi bir oturak
gerçekten de önemlidir, ancak her şey değildir. Rahatlık ve güveni sağlarlar, ancak her zaman güvenlik sağlamazlar. Bir çiti
atlayıp atlayabilmek iyidir.
Durup bir kapıyı nasıl açıp kapatacağınızı bilmek daha iyidir, yoksa bir gün
atlayamayan bir atınız veya burkulmuş bir bileğiniz
olabilir ve bu da atlamayı sizin için tedbirsiz hale getirebilir.
Yönetimi öğrenirken oturağı neredeyse farkında olmadan edinebilirsiniz, ancak yönetimi öğrenmek için
çalışmanız gerekir. Ancak, bence bu gece esas olarak
eğlence için geldiniz. Git ve biraz daha bin."

Ve itaat edersin ve keyfini çıkarırsın. Ve soyunma odasına gittiğinde, galeri eleştirmenlerine karşı mükemmel bir kayıtsızlık hissiyle gidersin ve aşağı indiğinde, sokağa çıkmaya hazır bir şekilde, ustayla biraz dedikodu yaparsın.

Bu, çok çeşitli yeteneklere sahip biniciler için uygulanabilir tek müzikli binicilik türüdür, ancak sıradan sirk, bu ülkedeki bazı özel akşam derslerinde veya askeri okullarda görülebilecek olanlarla
karşılaştırıldığında,
sadece zayıf bir binicilik gösterisidir. Boston ve New York'ta, uzun süredir birlikte pratik yapan, at sırtında olduğu kadar kolayca mızrakçılar ve Virginia makaralarını dans edebilen ve
ringde Lord Lindesay kadar iyi veya Hindistan'da kendilerini bu sporla eğlendiren güzel İngiliz kızları kadar iyi binebilen binici grupları vardır.

"Bir düşün," diye iç çekersin, "atını ileri
ve geri, ve bir daire içinde hareket etmek, biraz daire, ve
tüm bunları tam zamanında yapmak! Oh!"

Ve sonra, Theodore'u tamamen hareketsiz görünce, efendiniz
askeri müzikten bahsediyor, sıra sıra, askerler okulun geniş alanlarında
koşup bir kelimede veya önceden belirlenmiş, sessiz bir işaretle durduğunda, her atın başı aynı hizada, her
sol el aşağıda, kılıç veya mızrak tam olarak dengede, her ayak
hareketsiz, at ve binici sanki bronzdan yapılmış gibi hareketsiz. Ve
sonra okul zemini üzerinde hareket eden uzun sıranın
herhangi bir yılandan daha hızlı kıvrılıp açıldığı, her atın hızla hareket ettiği, her birinin
buharla hareket ettirilen herhangi bir pirinç ve demir yaratık kadar örtük bir şekilde itaat ettiği
labirentvari evrimlerden bahsediyor. Ve sonra sol elin atı yöneterek sağ elin kurnazlığını geride bıraktığı kılıç dövüşlerinden ve bir hükümdarın, eğer varsa, birliklerinin yanından hızla geçip tek bir adam gibi selamlaştığını gördüğünde gücünü hissetmesi gereken büyük gösterilerden bahseder ve o tek anın gösterisinde temsil edilen zihinsel ve fiziksel güç tüketimini düşünür. "Böyle şeyleri yapmayı," diyor, "sadece
sert binicilik yaparak öğrenemezsiniz. Neden, daha geçen gün, Kraliçe Victoria Sandringham'a gittiğinde, Norfolk County av beyefendileri
hepsi pembe giyinmiş, hepsi avın yeşil kadife şapkalarını takmış, hepsi muhteşem bir şekilde binmiş ve mükemmel bir şekilde donatılmış bir şekilde
onun arabasına eşlik etmek için geldiler. Muhteşem bir görüntüydüler ve Majestelerinin onlara onaylayarak bakması şaşırtıcı değildi.

"Ülke çapında bir koşuda, muhtemelen dünyadaki diğer tüm binicileri geçerlerdi, belki de başka bir İngiliz ülkesinden olanlar hariç, ancak Majesteleri ve Galler Prensi
ön camda belirdiğinde ve beyefendiler onları selamlamak için yanlarından geçtiğinde ne oldu? İlk üç veya dört sıra yeterince iyi gitti, ancak Fransızlar, İspanyollar veya Almanlar daha iyi iş çıkarırdı, çünkü onlar seçselerdi selam verirlerdi ve sonra dizginleri geriye çekerlerdi, ancak İngilizler cesur bir gösteri yaptı ve Majesteleri gülümsedi. Birisi tezahürat etti ve atlar dikilmeye ve okul kılavuzlarında belirtilmeyen hareketler yapmaya başladı. Kraliçe açıkça güldü ve beyler güzel geçit törenlerini biraz karışıklık içinde tamamladılar. Şimdi çok az bir okul eğitimi o kazayı önleyebilirdi ve avcılar Kraliçe Christina'nın o gün atı bir alayda atlamaya başladığında olduğu kadar rahatsız olmazlardı ve o da onu hemen aklı başına getirir ve onu gören her İspanyol'un kalbini 'Avusturyalı'nın ata binebildiğini göstererek kazanırdı. Bir İngiliz avcının koltuğu o kadar iyidir ki, genellikle
ince ayrıntılara dikkat etmez, ancak eğitimli bir binici hiçbir şeye dikkat etmez ve eğitimli bir binici ona benzer."

Ve şimdi ışıklar söndü ve sen ve Theodore gittiniz ve
eve yürürken, eyerde daha fazla çalışma planları yaptınız, çünkü o da
at binme ateşine yakalandı ve şimdi ders
düşünmeye başladınız.

VIII.

Hepsi bir vay canına.
_Sothern_.

Ve sen gerçekten, Esmeralda, ders
derslerine hazır olduğunu mu düşünüyorsun? Eyerde sadece altı kez bulundun, hatırla.
Ama sana, en yüksek otorite tarafından, sınıftaki elli dersin
yüz özel derse bedel olduğuna dair güvence verildi mi? Ve aynı otorite, ders
derslerinden önce, aldığın eğitimin en az iki katı kadar özel eğitimin olması gerektiğini söylüyor;
ama doğal olarak, bu olumsuz bağlamı bastırıyorsun. Kendini
askeri disiplin
bu kadar erken mi?

Duygularını bu kadar öğretici bir şekilde dile getirdikten sonra, Esmeralda,
şafaktan gelen alçakgönüllülüğünden çiy buharlaşmadan önce
okula koş ve
başlangıç ​​seviyesindeki bir sınıfa girmek için düzenlemeler yap. İki "saat" arasında yarı yolda vardığınız için şanslısınız ve saatin bir sonraki vuruşunda beş veya altı öğrenciyle birlikte ata binmeye başlayabileceğinizi memnuniyetle fark ediyorsunuz ve kendinizi hazırlamak için acele ediyorsunuz ve tam zamanında çıkıp başka bir sınıf, uzun bir güzel kız sırası, kapanış turlarını yapıyor, lider mükemmel dengeli bir duruşla oturuyor, bu tamamen dikkatsiz görünüyor ama yıllarca süren eğitimin ve pratiğin sonucu; diğerleri onu biraz daha az zarafetle takip ediyor ama yine de sizin birazcık eğitimli vizyonunuzun bile sizden çok daha ileri bir yönetim becerisi olarak algıladığı şeyleri başarıyor; diğerleri, şapkası kolunda asılı, ağır saç bukleleri belinin altına düşen utangaç küçük bir kız; ve son öğrenciyle birlikte binen bir yardımcı
usta, diğerlerinden daha az becerikliyken, bir başka usta çizgide yukarı aşağı biner veya
halkanın ortasında durur, eleştirir, öğüt verir,
över, alaycılık, yalvarma ve sert emirler kullanır, ta ki tüm Galya'nın şevki ve enerjisi onun konuşmasında merkezlenene kadar.

Saat çalar ve bir anda tüm sınıf atlarından iner,
ve üyeleri eve dönüş yolculuğu için kendilerini hazır hale getirmek için
kaçarlar ve size, kabul odasında kaderinizi beklerken, güzel ve sosyetik genç hanım Versatilia ve Nell girer ve siz onlara öfkeli bir şaşkınlıkla bakarsınız,
onlarınkiyle tamamen eşitlenir ve ardından, ardından gelen büyük itiraf patlamasında, her birinin diğerlerinden daha üstün olmayı ve harika bir binici olmayı planladığı, Kader ve sınıfların kaderlerine bakan küçük bir odada oturan
bilge perinin, birlikte eğitim almanızı istedikleri bildirilir.

"Ve hiç ata binmemiş üç genç hanım daha var," der bilge peri, "ve onlar arkanızda ata binecekler ve
onları cesaretlendirmek için çok iyi iş çıkarmalısınız," diye ekler nazik bir gülümsemeyle; ve sonra seyisler ve atların genel bir toparlanması olur ve bir anda hepiniz eyerlerinizin üzerindesinizdir ve ringin etrafında yürüyorsunuzdur, bir an sonra başka bir hanımefendi içeri
kolayca ve zarifçe girer, her iki usta da rahat bir
iç çekerek selamlar ve önderlik etmesi için rica edilir, o da bunu yapar, ringin üzerinden hafifçe dörtnala geçer, sıraya girer ve eğitimli bir hassasiyetle yürüyüşe geçer ve şimdi ders gerçekten başlar.

"Anlamalısınız hanımlar," diyor öğretmen, sınıfta binerken atınızla önünüzdeki at arasında her zaman yaklaşık üç ayaklık bir mesafe
korumalısınız ve bunu okulun köşelerinde, kısa kenarlarında ve uzun kenarlarında eşit olarak korumalısınız."

"Bu yeterince kolay, eminim," diyor sosyete genç hanımı,
kendi kendine cevap vermeyi üstlenerek ve öğretmende bir şaşkınlık ifadesi uyandırarak, şaşırdığı için değil, alışkanlık onu zaten onun tipindeki genç kadınlara
üzücü bir şekilde aşina hale
getirdiği için değil, onu en kısa sürede itaatkar sessizliğe
götürmek istediği için.

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" diye soruyor. "O zaman mesafeyi büyük bir doğrulukla
anlamanıza güveneceğiz. Şu anda arkada iki ayak fazlasınız. İleri! Şimdi hanımlar, 'ileri' dediğimde, bu tek bir kişi için değil; hepiniz için; her biri bakmalı
ve atının doğru yerde olup olmadığını görmeli. Ve bunu yapmak için yana doğru eğilmemeli, Bayan Versatilia. Atının başının üzerinden kulaklarının arasına bakmalı. Şimdi, ileri! Şimdi, her biriniz atınızın kulaklarının arasından bakın ve önünüzdeki atın üzerinde, başının tepesiyle aynı hizada olan bir şey görün ve bunu, yerinizde olup olmadığınızı söylemek için bir rehber olarak kullanın! Şimdi, ileri, Bayan--Bayan Hanım! O kadar hızlı değil! Yürümeye devam edin! Onun koşmasına izin vermeyin! Köşelerde kalın! Atınızın düşünmek için oraya gitmesine izin vermeyin! Kırbacınızı hafifçe kullanın! Öyle değil, öyle değil!" der ve sosyete genç hanımı kırbacını indirir, yarı nazik Toto'nun omzuna, yarı eyerine ve onu hafifçe çizginin dışına çıkararak dans ettirir, Versatilia'nın atının onu görev duygusuyla takip etmesine rağmen.

"Yerlerinize geri dönün," diye bağırır öğretmeniniz, "ve duvara tutunun! Atınızı düzgün bir şekilde kontrol edebilseydiniz, bu olmazdı, Bayan Versatilia! Şimdi, Bayan Leydi, kırbacınızı avucunuzun içinde tutun ve hafif bir hareketle kullanın,
kolunuzu kaldırıp, çırparak, çırparak, sanki yarış pistindeymişsiniz gibi değil. Bir bayan jokey değildir ve kırbacını sol ayağını hareket ettirdiği kadar sessiz kullanmalıdır. İleri, ileri! Ve pistte kalın, hanımlar! Dizginlerinizi mükemmel bir şekilde eşit tutarak atlarınızın başlarını dik tutun, o zaman vücutları
düz olur ve şu anda olduğunuz gibi altı sıra halinde olmak yerine tek sıra halinde ilerlersiniz. Ve Bayan Esmeralda, ileri! Kırbacınızı kullanın! O kadar nazik değil! Atınıza her zaman küçük bir vuruş yapmak yeterli değildir. Ona hızlı hareketlerle birbiri ardına birçok vuruş yapın, böylece aceleniz olduğunu anlayacaktır. Bu, herkes uyanana kadar giderek daha yüksek sesle duyulan reveille'e benzer!

"Şimdi, daireler çizmemelisiniz! Kareler çizin! Köşelere
gidin! Atınızın başını çekmeyin, Bayan Nell! Durmasını istediğinizi düşünüyor ve sonra onu kırbaçlıyorsunuz ve o devam etmeye çalışıyor ve siz tekrar çekiyorsunuz ve ne düşüneceğini bilmiyor. Eğer yapabiliyorsanız, atınızla her zaman ne amaçla başlarsanız onu gerçekleştirin.
Bazen bir hata yaparsanız ve arkanızdakiler yüzünden kesinlikle düzeltemiyorsanız, atınızı doğru
yerine yönlendirin ve bir dahaki sefere ringin o kısmına geldiğinizde,
onu sağa gönderin! İleri, ileri! Hanımlar, hiçbiriniz doğru
yerde değilsiniz! Devam edin! Devam edin! Bayan Hanım, düzenli olarak ileri gitmelisiniz! Şimdi koşmaya hazır olun! Hayır, hayır! Yürüyün! 'Koşmaya hazır olun' dediğimde, başlamanız için değil, başlamak için ne yapmanız gerektiğini düşünmeniz için ve ikinci emri verene kadar atlarınızı serbest bırakmamalısınız ve sonra ilk başta çok hızlı.
Şimdi, koşmaya hazır ol! Koş! O kadar hızlı değil, Bayan Leydi; nazikçe!
Devam et, devam et, Bayan Güzel! Bayan Esmeralda, çok
sola oturuyorsun, sol omzun çok geride! Ellerini
bu kadar
yukarıda tutma, Bayan Versatilia! Dik dur, Bayan
Esmeralda! Şimdi, unutmayın, hanımlar, söylediklerim herkes içindir.
Hadi! Vay canına!"

Lider, neredeyse fark edilemeyecek bir dizi hareketle, önce eyerine
oturuyor, sonra dizginleri hafifçe
gevşiyor ve her iki elini de çok hafifçe içe doğru çevirerek, atını
yürümeye getiriyor ve yoluna devam ediyor. Diğerleri, az çok
beceriksizlikle, tamamen duruyor ve öğretmenin gülüyor.

"Bunu söylediğimde," diye açıklıyor, "durmak değil, koşmayı bırakmak istiyorum. İleri git ve sana nasıl ileri gitmen gerektiğini
öğretildiğini hatırla, Bayan Esmeralda. Atınıza kaşlarını çatmak yeterli değil.
Şimdi koşmaya hazır olun! Koşun!" Ve sonra tekrar tekrar tekrarlıyor
Size zaten çok eski görünen, Esmeralda, ama uymadığınız o emirler dizisini, denemediğiniz için değil, kaslarınızın tam kontrolüne sahip olmadığınız için uymuyorsunuz,
ve sonra bir kez daha emir geliyor, "Durmaya hazır olun. Durun!" ve
köşeleri dönerken bir atı hareket ettirmenin ciddi görevi hakkında bir dizi keskin hatırlatma ve bir kez daha sütun mümkün olduğunca düzenli bir şekilde ilerliyor.

"Gözlemlediğim kadarıyla," diyor öğretmeniniz, size yakın bir şekilde at sürerken, "korkak görünüyorsunuz, Bayan Esmeralda. Korkmuş hissediyor musunuz?"

"Hayır," diye temin ediyorsunuz onu. "O zaman gergin olduğun için bu kadar katısın. Katı olmamaya çalış. Parmaklarında, bileklerinde, dirseklerinde, her yerinde biraz daha esneklik sağla! Yorgun değilsin? Hayır mı? O zaman sakin ol, sakin ol!" Ve bir
maça benzetildiğini hatırlarsın ve üzgün bir şekilde belki de
benzetmenin adil olduğunu düşünürsün.

"Diğer usta birkaç tur seninle birlikte at binecek," diye devam eder; "bu sana güven verecek ve gergin olmayacaksın." Sinirli olduğunu öfkeyle reddedersin, hoşgörüyle gülümser ve diğer öğretmen senin yanına gelir,
bir sonraki koşu ve yürüyüş sırasında sana istikrarlı ve sessizce öğüt verir ve kendini fazla zorlamadığının ve daha rahat olmanın bilincinde olarak, belki bir yerlerde bir veya iki sinirin olduğunu düşünmeye başlarsın ve onları fethetmeye karar verirsin.

"Şu anda çok sağda oturuyorsunuz," diyor yeni rehberiniz,
Kuzey Britanyalıların en sessizi. "Eğer oldukça düzgün oturuyorsa, eyerin yaklaşık yarım inçlik kısmı alışkanlığınızın dışında sizin için görünür olmalıdır, ancak onu görmek için aşağı bakmamanız daha iyi olur. Belki bir kereliğine zarar vermez, ancak garip görünebilir ve bir alışkanlık haline gelebilir. Pozisyonunuzu omuzlarınızın hissiyle ve her kurala uyup uymadığınızı düşünerek değerlendirmeye çalışın; ancak, arada sırada, yürürken, dizginleri sol elinize alın, sağ elinizi eyerinizin kenarı boyunca hafifçe gezdirin ve pozisyonun oldukça doğru olduğundan emin olun. Başınızı hareket ettirmeden aşağı doğru bakabileceğinizden oldukça eminseniz, bunu ara sıra deneyin, ancak çok nadiren. Bunu, aslında, her iki testi de uyguladıktan sonra bir çizimi doğrulamak için bir ölçü kullanır gibi kullanın ve herhangi bir öğretmen sizi fark edip bunu yaptığınız için sizi azarlarsa, iki veya üç ders boyunca tekrar kullanmanıza izin vermeyin, çünkü bu konuda sessiz kalamazsanız, hiç kullanmamak daha iyidir."

"Hanımlar, hanımlar," diye bağırır yeni bir ses, bu sese liderin daha önce olduğundan daha iyi oturduğu görülür, "bu bir kilise değil, size gerçek öğretilirken uyumanız gereken bir kilise değil!
Eğitmeninize kulak verin! Size söylediğinde yetişin.
Hareketlerinizi enerjiyle yapın. Onu yoruyorsunuz; beni yoruyorsunuz; iyi
atları yoruyorsunuz! Öyleyse, kendinizi nasıl uyandırın! Tırısa hazır olun! Tırısa!"
Ve atlar gider, çünkü her saat o güçlü sesi duymazlar, bu da anında itaat edilmesi gerektiği anlamına gelir. "Devam edin! Devam edin!" diye bağırır öğretmeniniz. "İçeri girin!" diyor
kendi rehberiniz, ve sonra duraklıyor, arkanızdaki yeni başlayanlardan birini teşvik etmek için ve bir iki dakika boyunca emirler birbirini takip ediyor, üç adam birlikte çalışıyor, her biri bir öğrenciye göz kulak oluyor ve yardımcılarının niyetlerini seziyor gibi görünüyor ve sonra emir geliyor, "Hadi! Hadi!" ve usta biniş standına oturuyor ve zihnini köşeler konusuna, sizin de bitmez tükenmez olduğunu düşünmeye başladığınız bir konuya ayırıyor.

"Lütfen bu hanımlara köşeye nasıl girileceğini gösterin," diye sonlandırıyor,
ve öğretmeniniz hareketi öylesine harikulade bir şekilde uyguluyor ki sanki atının düz bir çizgide yürüyebileceği herhangi bir geçitte bunu yapmakta hiç zorluk çekmeyecekmiş gibi görünüyor. Tüm sınıf kıskançlıkla bakıyor, keskin bir uyarı ateşiyle doğru ruh haline getirilmek için: "Uzak durun! İleri!" der ve sosyete genç hanımına diğerlerine göre yaklaşık dört kat daha fazla uyarıda bulunur; ve
sonra aniden, beklenmedik bir şekilde saat çalar ve ders
biter.

Sosyete genç hanımı büyük bir titizlikle ve
düşünceyle giyinir ve asla, hayır, asla! asla
yaşadığı sürece bir daha gelmeyeceğini ilan eder; ve Nell'in onu
susturma girişimlerine rağmen, kabul odasında, efendinin duyabileceği şekilde, doğrudan onun sakin yüzüne yönelterek ifadeyi tekrarlar.

"Hayır?" der, onun isteyebileceği kadar rahatsız olmadan. "Umutsuzluğa kapılmamalısın, zamanla öğreneceksin."

"Umutsuzluğa kapılmam," diye cevaplıyor; "ama bir şey biliyorum ve sanki hiçbir şey bilmiyormuşum gibi davranılmayacak."

"Ve sen bir şey biliyorsun," diye tekrarlıyor, ilgili bir şekilde. "Ama
senin bilmediğin şey, genç hanımım, o şeyin ne kadar
küçük olduğu! Bu bir okul; buraya eğitim almak için geldin. Sana
öğretmeyerek seni
aldatmayacağım."

"Ve bu şekilde öğretmenlik yapılamaz! Üç adam aynı anda bir ders veriyor!"

"Ah, 'öğretmenin yolu' olamaz! Şimdi, senden ders alan benim. Çok minnettarım, ama kendi eski yolumda kalmalıyım. Senin için yanlış olabilir, genç hanımım, ama
askerleri, küçük kızları ve diğer genç hanımları ata binmeye zorladı ve ben
memnunum. Peki ya diğerleri? Onlar artık gelmiyor mu?"

Ve o korkak kızların her biri arkanıza toplanır,
Esmeralda, ve sizi kekeleyerek bırakır, "E-evet, efendim, ama siz birazcık azarlıyorsunuz."

"Bu," der efendi, "atların aklını başına getirmek ve sizin duymanızı sağlamak için kullandığım
serseri sesimdir. Ve geçen gün size kendi iyiliğim için değil, sizin iyiliğiniz için konuştuğumu söylemiştim. Her
tırıs gitmek istediğimde, 'Sevgili ve çok saygı duyulan güzel
genç hanımlar, lütfen tırıs gidin' dersem, bir sabah ne kadar şey öğrenirsiniz?"

"Biz hanımız," der sosyete genç hanımı, "ve bize hanımlar gibi davranılmalıdır."

"Ve sen - ya da emekli olduğun için diğerleri - benim öğrencilerimsiniz,
ve size öğrencilerim gibi davranılacak," der kibar bir reveransla
ve "Günaydın" ve sen sosyete genç hanımını fikrini değiştirmeye ikna etmeye çalışarak
gidiyorsun.

"Onun bunu yapıp yapmaması umurumda değil," diyor Nell gizlice. "Benim için fazla baskıcı," ve tam o anda sosyete genç hanımının sesi efendiye "baskıcı" derken duyuluyor ve siz ve Nell neşeli, yaramazca gülümsüyorsunuz.

Şimdi, Esmeralda, senin o katılığına bir çare var, ölüm hariç her şeye çare var ve katılık alışkanlık haline gelmeden hemen kullanmalısın.
Diğer egzersizlerine devam et ama onlara sadece üçte biri kadar zaman ayır ve diğer üçte ikisini Delsarte hareketleri için kullan.

Birincisi: Ellerini bilekten gevşekçe salla ve cansızca ileri geri salla. Hareketi önce sağ elinle sonra sol elinle, sonra her ikisiyle birden yap.

İkincisi: Parmaklarını eklemlerinden sarkıt ve aynı şekilde ve aynı sırayla salla.

Üçüncüsü: Ön kolu dirsekten sarkıtın ve aynı şekilde devam edin.

Dördüncüsü: Tüm kolu omuzdan sarkıtın ve gövdeyi bükerek kolları sallayın.

Parmak ve el hareketlerini, kollar yanlarda sarkık, yanlara doğru uzatılmış, başın üstünde gerilmiş,
doğrudan öne doğru itilmiş, kollar onlara dik açılarda bükülmüş ve
kollar mümkün olduğunca geriye doğru fırlatılmış şekilde gerçekleştirin.
Ön kol hareketlerini, kollar yanlara düşecek şekilde ve ayrıca
dirsek omuz kadar yüksekte olacak şekilde gerçekleştirin.

Bu egzersizleri birkaç gün yaptıktan sonra, gerektiğinde kendinizi gevşek ve cansız hale getirmenin mümkün olduğunu görmeye başlayacaksınız ve bu bilgi, kendinizi sağlam ve sabit tutma yeteneği kadar değerli olacaktır. Egzersizleri Bayan Thompson'ın "Toplum Jimnastiği" kitabında bulabilirsiniz, ancak bunlar en azından bir hafta boyunca ihtiyaç duyacağınız tek şeydir, özellikle de toplumun genç hanımını sınıfınızı size ıssız bırakmamaya ikna etme görevine saatler harcamanız gerekiyorsa.

IX.

"Soldan direksiyonu çevir!" ve onlar
dön ve itaat et.
_Tennyson_.

İkinci ders için okula vardığınızda, Esmeralda, soyunma odasının bir kasırga tarafından ormanda açılan yol kadar yakın zamandaki bir fırtınanın açık bir göstergesi olan bir sessizlikle dolu olduğunu görürsünüz. Ekranların sığınağından ve
uzak köşelerden, anormal bir hızla ve ciddiyetle çıkarılıp giyilen giysilerin sesini andıran sesler geliyor, ama asla bir şaka sözcüğü yok, ve asla becerikli parmaklı Kitty'nin yardımı için bir çığlık yok ve
sonra, yavaş yavaş, bu sesler bile azalıyor ve Uyuyan Güzel'in sarayı bundan daha sessiz olamazdı. Hiçbir kız
gizlendiği yerden kıpırdamıyor, ta ki siz sizin evcil köşenizden çıkana kadar ve sonra Nell, dudağında bir uyarı parmağıyla,
gürültüsüzce onunkinden çıkıyor ve siz
birlikte kabul odasına
gidip, size, bir daha asla gelmeyeceğini açıklamasına
rağmen, sosyete genç hanımının
ortaya çıktığını ve bir hanım olarak konumunu
büyük bir şekilde adlandırdığı şekilde savunma niyetini ilan ettiğini anlatıyor.

"Ve efendi, bizi, onun ortaklarını, kendisi kadar asi
düşünecek!" diye neredeyse hıçkırıyor Nell. "Ben olsam, tüm
sınıfı oraya, eve gönderirdim!" Fakat diğer kızlar şimdi içeri giriyor, her biri diğerlerine karşı muhteşem bir şekilde nazik ve dokuz kişilik sıra duvar boyunca yolculuğuna başlıyor, daha önce olduğu gibi, sosyete genç hanımı mesafe konusunda büyük özen gösteriyor ve gerçekten çok iyi iş çıkarıyor, fakat sakin bir ihmalkarlıkla oturan güzel, kısa süre sonra iki öğretmenden de bir dizi itiraz getiriyor, ona Sydney Smith'in "Kendini dikkatsiz olacak kadar zengin
hissettiğin anı mahvetmek için doğru yoldasın." deyişine çok benzer şekilde hitap ediyorlar. "Kırbacınızı atınızın omzuyla sürekli temas halinde tutmamalısınız," diye öğüt verdi öğretmenlerden biri, "eğer tutarsanız, onu biraz daha hızlı ilerlemeye teşvik etmenin bir yolu olmaz.
Kırbacınızı eyere bastırın, dışarıya veya geriye doğru eğmeyin. Kullanırken, dizginleri gevşetmeden yapın, çünkü herhangi bir talihsizlik sonucu atınız hızla hareket ederse, buna ihtiyacınız olacak. İleri, hanımlar, ileri! Köşelerde durmayın! Kırbaçlarınızı çok az kullanın, tam dönmeye başladığınızda! Bayan Esmeralda, duvara sadık kalın! Hayır, hayır! Sol dizgininizi sağ dizgininizden daha kısa tutarak duvara sadık kalmayın! Tam olarak eşit olmalılar."

"Köşeye yaklaşırken," diyor diğer öğretmen sessizce,
yalnız başına konuşarak, "sağ elini bileğini bükmeden sol eline biraz daha yaklaştır, böylece dizginin atının boynuna sağ taraftan tam olarak
dokunsun. Bu onun
başını dik tutacaktır."

"Ama o sağa gitmeye kararlı görünüyor," diye itiraz ediyorsun.

"Bunun nedeni sağ dizgininin artık çok kısa olması. Okulun uzun kenarından aşağı inerken, dizginleri tam olarak
eşit yap. Şimdi, sağ dizgini boynuna koy, kırbacını kullan ve
topuğunla ona dokunarak onu ilerlet; sağ bileğini bükerek
onu döndür, kırbacını bir kez daha kullan ve tekrar devam et!"

"İleri, Bayan Esmeralda, ileri!" diye bağırıyor diğer öğretmen.

"Bunun nedeni Bayan Leydi'nin köşeye girmemesi ve bu yüzden
çok ileride olması," diye açıklıyor öğretmenin. "Sınıfta, hemen önünüzdeki at haklıyken olduğu kadar,
yanlış olduğunda da mesafenizi dikkatlice korumalısınız. Bunu yapmanın, acil durumlara hazır olmanın, atınız ve kendiniz kadar başkalarını da düşünmenin gerekliliği, sınıf öğretimine çok değer katar."

"İleri, hanımlar, ileri," diye bağırır diğer öğretmen. "Unutmayın ki
uyuyamazsınız! Şimdi koşmaya hazırlanın ve
ilk başta çok hızlı gitmeyin. Her zaman bir yürüyüşten diğerine yavaşça geçmeyi unutmayın, kendi iyiliğiniz için, böylece pozisyonunuzu kaybetmezsiniz; atınız için, böylece ürkmez ve
asi ve zarifsiz hale gelmez. O da sizin kadar sinirlidir. Şimdi koşmaya hazırlanın! Koş! Dizginlerinizi kısaltın, Bayan Güzel! Kısaltın onları!" ve bir iki dakika boyunca, sınıf yaklaşık üçte bir mil koşarken, zavallı güzellik, kendisine yöneltilen
kılavuzdaki her emri duyar ve gülümseyerek onlara uymaya çalışır, ama boşuna çabalar; ama mutsuz bir anda öğretmenin bakışı
toplumdaki genç hanıma düşer ve ona sağ omzunu geri çekmesini söyler. "Bunu bana daha önce söylemiştin," diyor, görgü kuralları kılavuzlarının herhangi birinde belirtilenden daha net bir şekilde.

"O zaman neden yapmıyorsun?" diye cevaplıyor. Bir an sonra "Sol omzunu öne doğru tut," diyor, bunun üzerine toplumun genç hanımı sağa dönüyor ve mümkün olduğunca onurlu bir şekilde
halkanın ortasına oturuyor, çünkü atı düzgün bir şekilde durdurulmamış ve ellerinin gergin hareketlerini
hissediyor, şimdi bir bacağını, şimdi diğerini hareket ettiriyor, şimdi başını aşağı çekiyor, onu kabzada öne doğru çekiyor ve genel olarak kendisiyle övündüğü güzel tavrını bozuyor.

"Yorgun musun? Hayır mı? Korktun mu? Üzengin çok kısa mı? Rahat değilsin?" diye soruyor öğretmen, yanına gelerek.
"Yapmamı istediğin bir şey var mı?"

"Aynı anda iki şey yapmam söylenmesinden hoşlanmam," diye yanıtlıyor

halkanın diğer ucundaki termometrenin hissedebileceği bir tonla.

"Ama aynı anda iki şey yapmalısın, hatta at sırtında ikiden çok daha fazlasını," diyor; "dinlendiğinde, sıradaki yerini al."

"Sanırım ineceğim," diyor.

"Pekala," ve fikrini değiştirmeye vakit bulamadan bir zil
çalıyor, bir seyis atını binme standına götürüyor,
efendisi onu eyerden indiriyor, nazikçe
kabul odasına oturmasını ve diğerlerini izlemesini söylüyor ve o, küçük gösterisinin tamamen ve etkili bir şekilde
çöktüğünü ve daha da kötüsü, görünüşe göre niyetsiz olduğunu görüyor. Hiç kimse, onun bir isyan
kasıtlı olduğunun farkında değil,
"Dördüncü Temmuz'un tamamı damarlarında safra gibi görünüyor."

"Şimdi," diye devam ediyor öğretmen, "tek tek sağa döneceğiz.
Dön! Devam edin hanımlar! Devam edin! Düz gidin! Tekrar sağa! Dönün!" ve piste geri dönün, okulun diğer tarafında, lider arkada, yeni başlayanlar önde,
siz iki dönüş daha sağa dönene kadar devam edin.

"Bu tamamen yanlıştı," diyor öğretmen neşeyle. "Düz gitmediniz ve birlikte gitmediniz. Atlarınızın başları
birbirleriyle aynı hizada olmalı ve sonra piste vardığınızda ve tekrar sağa döndüğünüzde, mesafeniz doğru olacak. Şimdi biraz dörtnala gideceğiz ve siz daha sonra dinlenirken, dönüşü tekrar deneyeceksiniz."

Sahneyi asık suratla izleyen sosyete genç hanımı, her binicinin çeşitli kusurlarını fark eder ve sınıfın gerçekten umut vadeden öğrencisinin o anda sandalyesinde oturduğunu hisseder; ama
o böyle bir şey söylemiyor, kendini, iyi ayarlanmış bir dikkatsizlikle, öğretmenin yumuşak konuşmasının
daha iyi olup olmayacağını
ustasına sorarak tatmin ediyor.

"Bu kadar şiddetle
konuşulmak sinirlere olumlu bir şok veriyor," diyor, cahil bir dadıya öğüt veren bir Hammond havasıyla.

"Onun niyeti bu," diye yanıtlıyor diğeri. "Binicinin iradesini uyandırmak ve uyumasına izin vermemek gerekir,
ama eğer öyle olmasaydı, binicilik öğretmeni veya gün boyunca emir, emir, emir vermek zorunda olan herhangi biri,
genişlemiş bir göğüsten, ciğerleri havayla dolu bir şekilde konuşmalıdır, yoksa
geceleyin dilsiz olur. Tezgâhın arkasındaki, yalvarmak,
ikna etmek, yalvarmak, nazik olmak zorunda olan genç adam sesini yumuşatabilir, ama
alçak bir tonda enerjik bir şekilde konuşmak ses tellerini zorlamak ve
ciğerleri kalıcı olarak yaralamaktır. Opera sanatçısı,
Wagner orkestrasının üstünde kendini duyurmaktan
daha yorucu olan piyano, pianissimo şarkı söylemeyi bulur. Hatip, herkes hareketsiz ve yüz ifadesiyle dinlerken, arada sırada zıtlık yaratmak dışında, yumuşak konuşmaya cesaret edemez. Orduda üç aylık dinlenmemiz olur ve sonra cerraha gideriz, boğazımızı ve ciğerlerimizi muayene eder ve herhangi bir tedaviye ihtiyaçları olup olmadığına bakar. Eğer
bu yaz askeri kampa giderseniz, balo salonunda tanıdığınız genç subayların çok yumuşak ve nazik olduğunu, adamlarına fısıldamadığını, bağırdığını göreceksiniz ve en iyi subay en yüksek sesle bağıran olacaktır."

Toplumun genç hanımı, babasının ve amcalarının 1861 ve 1862'de gönüllü askerler arasında çok sayıda gülünç olaya neden olan o "subayın boğaz ağrısı" hakkında duyduğu hikayeleri hatırlar, bir günün enerjik değirmen ustası ertesi gün sessiz bir pandomimciye dönüşür, ancak konuştuğunda Juliet gibi hiçbir şey söylemez ve şimdi öğretmen bir kez daha "Dön!" diye bağırır ve sonra aniden "Durmaya hazır olun! Durun! Şimdi sıranıza bakın! Şimdi ikinizin atlarının başları eşit! Ve kaçınız düz gidiyordu?"

Ölüm sessizliği tam olarak doğru cevabı verir ve o yine bağırır, "İleri!" Hareketin tekrarlanması istenir ve "Bu iyi değil hanımlar! Bu iyi değil! Yakında tekrar deneyeceğiz." haykırışlarıyla karşılanır. Şimdi, sıra halinde el değiştirmeye hazırlanın."

Okulun bir köşesinden dönen lider, çapraz olarak karşıdaki köşeye neredeyse ters "s" gibi bir çizgi çizer ve sol taraftan piste geri döner, diğerleri Jill'in Jack'i yokuş aşağı takip ettiği kadar hassasiyet ve zarafetle geride kalır; ancak, manevrayı ne kadar kötü yaptıklarının farkına varmadan önce, öğretmenlerinin sadece her köşede sola dönmeyi öğretmeyi amaçlamadığını, aynı zamanda ayakları ve ayakları hakkında yorum yapma fırsatı da verdiğini fark ederler ve beş dakikanın sonunda her kız kendini bir kırkayak gibi hisseder ve sen, Esmeralda, gizlice başparmak çivilerinin bir tür zamkının kendi binicilik çizmelerini eyere yakın tutmak için kullanılıp kullanılamayacağını merak edersin. Öğretmen, nasihatlerini bitirirken "Ve sol ayağının sallanmasına izin verme," der; "Onu tamamen sabit tut! Şimdi sıra halinde el değiştirin ve tekrar
sağdaki yola geri dönün ve biraz
tırıs yapacağız."

"Ve başlamadan önce," diye ders verir usta, "sana bir şey
söyleyeceğim. Eyerde kalmayı öğrendikten sonra ne kadar hızlı gidersen, senin için o kadar iyi, atın için o kadar iyi. Büyük vapurun okyanusu geçerken tam yol aldığını
görüyorsun ve dümeni en ufak bir dokunuşla
buraya ve oraya dönebiliyor, ama dar kanaldan sürünürken, dümende güçlü, emin bir el olmalı ve iskelesine yaklaşırken, kolay, kolay, geniş bir daire çizerek
salınmalı. Bu yüzden sana söylediğim söz her zaman
'İleri! İleri!' ve tekrar, 'İleri!'dir. Bunun altında bilimsel bir sebep var, eğer bilmek istiyorsan. Hızlı gittiğinizde,
ne siz ne de at yukarıdan gelen atmosferin baskısını hissetmeye vakit bulamazsınız ve bu yüzden sanki uçuyormuşsunuz gibi görünür ve o da sizin kadar mutlu ve coşkuludur.
Padock'taki evcil atın zevki için dörtnala koştuğunu,
ve çayırdaki vahşi atın ise sadece spor olsun diye
başlayıp millerce koştuğunu göreceksiniz. Yani, at sırtında zevk almak istiyorsanız,
'İleri!'"

Küçük tırıs devam ederken, sosyete genç hanımı, efendiye "zavallı bir atı olabildiğince hızlı
gittirmenin zalimce olduğunu düşünmüyor mu?" diye sorarak parlak saati iyileştirir,
efendisi de atın
gittiği veya istediği kadar uzun
gitmek isteyeceğini söyler, bunun üzerine tekrar somurtkanlık mağarasına çekilir, ancak siz inip ona katıldığınızda fark edilir şekilde
aydınlanır.

"Çok komik görünüyorsun, Esmeralda," diye başlar. "Öğretmenin söylediği gibi, ayakların kesinlikle
çok büyük görünüyor."

"Affedersin; ben öyle demedim," diye nazikçe araya girer öğretmen;
"sadece dışarı doğru çevirdiğinde çok büyük, olduklarından daha büyük göründüklerini."

"Ve sen de çok fazla bir tarafta oturuyorsun," diye devam eder
Versatilia'ya: "ve kıvrımların oldukça düz, canım," güzelliğe. "Önemli değil; bunlar bir çengelli iğneyle tutturulmamış," diye karşılık verir güzellik, beklenmedik bir şekilde ruhu çekerek.

"Ah, hayır! Elbette hayır," diye araya girer bilge peri, küçük bir kahkahayla. "Siz genç hanımlar böyle şeyler yapmazsınız, elbette. Ama,
biliyor musunuz, bir gün binicilik okulu halkasına bir düğme takan bir hanımdan duydum ve düğme düştü ve binicilik hocası, seansın sonuna kadar onu cebinde saklamak zorunda kaldı."

Bilge peri, toplumun genç hanımının yollarından habersiz!
Söylemeye karar verdiği şeyi, söylemeden bırakmayı reddeder ve
bu yüzden haykırır: "Ve başını çok
beceriksizce öne doğru uzatıyorsun, Nell!"

"'Biz hanımız,'" der Nell, "ve size cevap veremeyiz," ve
toplumun genç hanımı kendini bilge periyle baş başa bulur,
ki o da aniden kitaplarıyla çok meşgul olur ve bir an sonra
bir daha gelmeyeceğini duyurur. "Ben
gelmezdim," der bilge peri, ona düşünceli bir şekilde bakarak. "Başkalarını
mutsuz ediyorsun ve bu da arzu edilir bir şey değil ve sana
öğrenilmeyecek. Sana ustanın sert olacağı konusunda adil bir uyarıda bulunmuştum,
ama buraya öğrenmek için gelenler derslerinden zevk alırlar.
Bazen öğretilmek istemeyen hanımlar olur,
ama senin gibi onlar da bunu çok kısa sürede öğrenirler."

"Her şeyin her zaman iyi bir nedeni vardır," der usta
ciddi bir şekilde. "Şimdi, binmeyi öğrenemeyen birçok büyük adam gördüm. Gambetta vardı. Hiçbir şey o adamı iyi bir binici yapamazdı! Neden? Çünkü bir an aklı atındayken, yüz an başka bir şeydeydi. Ve Jules Verne! Öğrenemedi! Ve Emile Giardin! Düşünecekleri çok şey vardı! Şimdi, belki de bu genç hanım için de durum böyledir. Toplum çok fazla şey talep ediyor, kişi çok fazla şey yapmalı ki, aklını bu küçük sanata
eğitemiyor. Bu talihsiz bir durum, ama o
ilk kişi değil!" Ve küçük bir selamla arkasını dönüyor ve
toplumun genç hanımı, bu özrü icat etmeden önce olduğundan çok daha sinirli bir şekilde, soyunma odasına giriyor ve--
sana veda ediyor? Hayır, hiç de değil! Üzgün ​​olduğunu ve öğrenebileceğini bildiğini ve deneyeceğini söylüyor. "Ve sanırım
şimdi hiçbir şey onu gitmeye zorlayamayacak!" Nell, hüzünlü bir şekilde,
sen eve doğru yürürken diyor.

Esmeralda, hala katılığının farkında mısın? Bu,
şaşılacak veya endişelenecek bir konu değil. Hayatın boyunca
güç için çalıştın, çünkü dans okulundaki öğretmenin bile, Carlo Blasis gibi, sana bir kasın gücünün onu genellikle esneklikten ve yumuşaklıktan mahrum bıraktığını öğretecek olan bilimsel bale
ustalarından biri değildi. Kaslarının istediğin zaman katı veya gevşek olmasını istiyorsun. Git ve aynanın önünde dur ve başını iki omzuna doğru öne doğru düşür, böylece tüm gövden gevşer. Şimdi başını dik tut ve hissi yeniden üretmeye çalış. Etkisi
tuhaftır ve toplum içinde uygulanmamalıdır, ancak egzersiz, omuzların ve belin
tutulduğunu kendin algılamanı sağlar. Şimdi başınızı geriye doğru eğin ve başınızı kontrol etmeye çalışmadan
vücudunuzu sallayın ve boynunuzun kaslarını
tamamen gevşetene kadar devam edin, bu işi
çok çaba sarf edene kadar başarmayı beklememelisiniz.
Şimdi kasları güçlendirmek için tüm hareketlerinizi
çok yavaş ve hafif bir şekilde, mümkün olduğunca az güç kullanarak gerçekleştirin.
Bunu
oldukça iyi bir şekilde
yaptıktan sonra, bunları hızlı ve
zorlu bir şekilde uygulayarak başlayın, sonra yavaş yavaş geri çekin ve
sonunda mükemmel bir dinlenmeye kayana kadar daha nazik hale getirin. Bu zaman alacaktır,
ancak iyi sonuçlar sadece binişinizde değil,
yürüyüşünüzde ve dansınızda da ortaya çıkacaktır. Siz ve Nell bu Delsarte egzersizlerini birlikte uygulayabilirsiniz, çünkü bunlar için özel bir giysiye
ihtiyacınız yoktur ve arkadaşlık, sanatçının sabırlı enerjisiyle desteklenmeyen amatörleri bazen rahatsız eden
donukluğun tehlikesini ortadan kaldıracaktır. Başka bir derse girmeden önce, öğrendiklerinizi pratik etmek için bir egzersiz sürüşü yapabilirsiniz. "Öğrenmeye çalıştım!" mı diyorsunuz? Gerçekten, Esmeralda, insan senden umutlanmaya başlıyor!

X.

--Onu bir binici yapamadın,
Ve sonra bilirsin, oğlanlar oğlandır ve atlar,
--eh, atlar atlardır!
_Harte_.

Sen ve Nell egzersiz sürüşünüze gittiğinizde, Esmeralda,
yürüyebilmeden önce binmiş gibi ve binicilik bilgisiyle o kadar dolu olmalısınız ki, "başka bir ayrıntının edinilmesi anında dağılmaya neden olur", tıpkı Normal üniversiteli kızın öğretmeyi bilip bilmediği sorulduğunda söylediği gibi. Belirli bir ata sahip olmakta ısrar etmelisiniz, ne kadar rahatsızlık yaratırsa yaratsın ve mümkünse, onu yirmi dört saat önceden sipariş etmeli, bu arada hiç kimsenin ona binmemesini şart koşmalısınız ve ahırdan getirilmesini beklerken, onun harika ruhlu, hatta vahşi bir yaratık olduğunu, ancak ondan en ufak bir şekilde korkmadığınızı ilan etmelisiniz. Dizginlerinizi rahatça almalı ve onları umutsuz bir hırlamaya çevirdikten sonra, gülümsemeye cesaret eden herhangi bir izleyiciye "küçük şeyleri çok çabuk unutursunuz, bilirsiniz, ancak kısa bir süre sonra geri gelirler" demelisiniz. Başladıktan sonra, kesinlikle başkalarının haklarından veya isteklerinden bağımsız olarak, istikrarlı bir şekilde koşmak veya hızlı bir şekilde dörtnala gitmek arasında seçim yapmalısınız, aksi takdirde atınızı ruhsuz bir şekilde sürünmeye zorlayarak, onu başkalarının sizi geçmesini önleyecek şekilde dikkatlice bir konumda tutmalısınız. Eğer bir erkek olsaydınız, efendinizden sizinle at değiştirmenize izin vermesi için yalvarmayı kendinize görev bilirdiniz ve ona, "bilen bir kişi" veya "çok fazla binen bir adam" olarak belirsiz bir şekilde belirtilen yerlerden elde edilen bazı değerli bilgiler verirdiniz; yani yılda yirmi kez eyerde olan ve bu ayrıcalık için ahır ücretini usulüne uygun olarak ödeyen biri ve mümkünse, yedi veya sekiz öğrencinin duyabileceği şekilde başka bir biniciye, efendinizin aslında pek de iyi bir binici olmadığını, "doğal binicinin en iyisi" olduğunu söylerdiniz ve mükemmelliği gözlemlemek için sadece size bakmanın yeterli olduğunu ima ederdiniz. Buna ek olarak, endişeli veya sabırsız öğrencilere düzgün bir şekilde eğitilmediklerini ima edebilirseniz, kendinizi genel olarak sevilir hale getirirsiniz ve bunlar, erkek ve kadın, sıradan egzersiz binicisinin yollarıdır. Ama sen, Esmeralda, bazı şeylerin nasıl yapılması gerektiğini bilmene rağmen, bunları yapamamana rağmen, bu rolü mükemmel bir şekilde üstlenmeye biraz uygun değilsin ve ne yazık ki, gerçek egzersiz binicisinin daha mütevazı ama daha güzel karakterine henüz uyum sağlamadın, ki o iyice eğitilmiştir ve her hareketi zevkle izlenir.

Çeşitli nedenlerle ringi yola tercih eden birçok kadın ve birkaç erkek var ve onlardan hem gözlemleyerek hem de birçoğunun sana, öğrenmeye istekli olduğunu ve aslında yalnız bir öğrenciden daha gösterişli olmadığını fark ederlerse verecekleri ipuçlarından çok şey öğrenebilirsin. Bu yüzden
eyere biniyorsun ve sen ve Nell birlikte yürümeye başlıyorsunuz. "Şirketle", gerçekten de, yaklaşık yarım tur boyunca ve sonra
geride kalmaya başlıyorsunuz. Abdallah'ınıza kırbaç ve topukla hafifçe dokunarak
onu dörtnala koşmaya başlatıyorsunuz ve Nell'in yanına geliyorsunuz
Arab'ını başlatıyorsunuz ve her iki at da kontrol edilmekten oldukça şaşkın. Bu kızlar ne istiyor, diye düşünüyorlar ve
tekrar geride kaldığınızda, Abdullah'ı öne doğru itmek için kırbacın iki vuruşu gerekiyor, Arab onu geçmenizden etkilenmemiş oluyor ve
halkanın genişliğinin sizi ve Nell'i ayırdığını görüyorsunuz. Duraklıyorsunuz,
sağa dönüyor, aranızdaki boşluğu geçiyor,
tekrar dönüyor ve yanınızda ve şimdi ikiniz de ne
yapmanız gerektiğini görmeye başlıyorsunuz. İçeride, yani dahil edilen karede binen Nell, her köşeyi döndükten sonra atını çok hafifçe kontrol etmeli ve siz de dönmeden önce ve döndükten sonra atınızı biraz hızlandırmalısınız, böylece ona dönmek için yeterli alan
vermeli ve aynı zamanda ona yetişebilmelisiniz. Siz, onun solunda olduğunuzdan, her an sol dizgininizi sıkıca tutmaya çok dikkat etmelisiniz, böylece ayaklarından uzak durmalısınız ve o da kendini korumak için sağ dizginini özellikle gözetmelidir.

Her biriniz rolünü oldukça iyi öğrendikten sonra, yer değiştirmeli ve tekrar denemeli ve ardından atlarınızın başlarını hizada tutarak bir veya iki tur koşmalısınız. Her ikisini de bu disipline çok uyumlu bulacaksınız, çünkü efendinizin atının onlarla aynı hızda gitmesine alışkınlar ve müzikli gezilerde sıklıkla çiftler halinde gidiyorlar ve sıradan bir ahır atının da bu kadar kolay idare edilebileceğini beklememelisiniz. Binicilik okulu atına iyi bir binici için fazla nazik olduğu için küçümsemek oldukça modadır ve büyük olasılıkla, siz ve Nell küçük deneyinizi sabırla denerken, pantolonunda çok belirgin kayışlar olan bir gencin, ahırdan kendisi için "canlı bir şey" getirilmesini küstahça talep ettiğini duyacaksınız.

"Koşu bandında yürümeyi öğrenmiş okul atlarınızdan biri değil, düzenli bir uçan at," diye açıklıyor.

"Çok iyi bir binici mi?" diye soruyorsunuz efendinize. "Son seferinde onu Abdallah'tan almak zorunda kalmıştım," diyor üzgün bir şekilde ve sonra "normal uçan atı" reddetmek ve bunun yerine "herkese vermediğimiz bir hayvanı, William"ı beslemek için binicilik standına gidiyor. "William", ya da Billy Buttons, uçan atı arzulayan beyefendinin kısa sürede idare edebileceği kadar yeterli olduğunu fark ettiği, çünkü William, zayıflığı nedeniyle beceriksiz binicilere alışkın olsa da, "üç bacaklı koşucu" denen şeyin tavırlarına alışkın değildir; yani, bükülmemiş kolları ve sıkı dizginleri omuzlarından atının ağzına doğru düz bir çizgi oluşturan, tüm ağırlığı vücudunun geriye doğru eğilmesiyle dizginlere binen adam. Eğer Billy'nin bu konuda ne hissettiğini bilmek istiyorsan, Esmeralda,
çeneni boğazına doğru eğ ve diline yerleştirilmiş bir demir çubuk hayal et ve başını yukarı kaldır. Bu seni
acıtacaktır, ama başını kaldırabilir ve yine de ileri gidebilirsin,
ellerinle çılgınca hareketler yapabilir, belki de Gail Hamilton'ın Halikarnas'ı tekmelediği gibi, bir hanımefendi gibi tekmeleyebilirsin, ama asla
duramazsın. Şimdi o demir çubuğun omuzlarının her iki yanından geçen dizginlerle geriye çekildiğini ve kürek kemiklerinin arasında sıkıca tutulduğunu varsayalım; neredeyse boynunu kırmadan ileri gidemezsin, değil mi? Billy de, binicisi dizginlerini bıraksa, dirseklerini bükse ve ellerini aşağıda tutsa, neredeyse eyerine değecek kadar, ama olduğu gibi devam eder ve eğer o da
yakında dikilirse ve binicisi kayarsa, telaşlanmazsın. Üç ayaklı koşum atı dizginlerine yapışacak türden bir at değildir ve sürüklenmeyecektir ve Billy işkencecisinden kurtulduğu anda durmayacak kadar iyi huyludur. Ama hala Billy'nin sırtındayken ve "herkese vermediğimiz atı" boyunduruk altına almakta harikalar yarattığını söyleyerek kendini överken, sen ve Nell ringin ortasına gidip düzgün bir şekilde durup duramayacağınıza bakın. Oldukça iyi, ama tekrar denemeden önce bir an bekleyin, çünkü bir at için hoş bir şey değildir. Birkaç dakika hareketsiz oturun ve sonra atınızı bir veya iki adım geri götürüp götüremeyeceğinize bakın. Bunu yapmak için dik oturmak ve "geri" demek veya hatta "fırınlamak" yeterli değildir, ki bu, bazı "doğal binicilere" göre hareketin düzgün bir şekilde yürütülmesinin sırrıdır. Kendinizi yukarı çekip geriye doğru eğilmeli, atınıza hem ayağınızla hem de kırbacınızla dokunmalısınız, böylece dik durabilir ve bileklerinizi biraz kaldırmalısınız, aynı zamanda içe doğru çevirmelisiniz. At bir adım atacaktır, hemen dik oturmalı, ellerinizi indirmelisiniz ve sonra yeterince geri gidene kadar hareketi tekrarlamalısınız. Dört adım, tek başınıza çalışırken denemeniz gereken kadar olacaktır, çünkü kötü alışkanlıklar edinmek istemezsiniz ve efendiniz muhtemelen hareketi uygulama şeklinizde eleştirecek çok şey bulacaktır. Kendiniz için yapabileceğiniz en fazla şey, Abdullah'ın taleplerinizin her biri için yalnızca bir adım atmasını sağlamaktır. İki adım atarsa, ellerinizi indirin ve onu ileri doğru hareket ettirin, çünkü isteksizce geri giden bir at her zaman sorunludur ve bazen tehlikeli olabilir. "Billy Buttons'taki o adamı izle," diyor efendin sana doğru gelirken, "ve asla onun yaptığını gördüğün hiçbir şeyi yapmamaya karar ver. Ve şimdi binen o iki hanıma bak,
ve okulda eğitim almadan, yeteri kadar binilirse, binmenin ne kadar iyi mümkün olduğunu gör. Bir oltayı dörtnala süremezler,
ama İspanyol Amerika'sında, geldikleri yerde, sık sık yarım gün eyerde kalmışlardır ve dizginleri çekmeden saatlerce, dedikleri gibi, 'koşarak' gidebilirler. Neredeyse ama tam olarak dik değiller ve ellerinde atlarımızdan herhangi birini kontrol edebilecek kadar güç var, ancak bu İngiliz gemlerinin İspanyol gemleriyle karşılaştırıldığında
zavallı şeyler olduğundan şikayet ediyorlar.
Görüyorsun ya, bilimsel olarak binemeseler de, at üzerinde kalabilirler."

"Ve bu en iyisi değil mi?" diye sordu Nell.

"Daha iyi," diye düzeltir efendi. "En iyisi devam etmektir
çünkü insan bilimsel olarak ata biner ve umarım siz ikiniz de zamanla bunu yaparsınız. Atına her zaman
bakkaliye poşetleri getiren bir kız var! Bu sefer elma!"

"Ata bindikten sonra ona bir tür lokma
vermek iyi bir şey değil mi?" diye sordu Nell.

"'İyi,' eğer kendi atınızsa, ama binicilik okulunda iyi değil. Atların binişin sonu için sabırsızlanmasına neden olur ve bazen binicilik standında birbirlerini kıskanmalarına neden olur ve onları binicilik
isteyen diğerlerini rahatsız edecek kadar uzun süre orada tutar. Ayrıca, o kız gibi dikkatsiz öğrenciler, at boşalttıktan sonra ringe bir kağıt torba fırlatma alışkanlığına sahiptir ve biz her zaman mümkün olan en kısa sürede onu alsak da, başka bir atın ürkmesine neden olabilir. Düşen bir mendil de tehlikelidir, çünkü at şüpheli bir yaratıktır ve yeni olan her şeyden bir kadının fareden korkması gibi korkar."

Biniş standındaki sorun nedir? Hiçbir şey, sadece gözyaşları içindeki küçük bir kız "sevgili Daisy'sini istiyor; başka hiçbir şeye binmiyor, Clifton'dan nefret ediyor, Rex'ten ve Jewel'ın dörtnala gitmesinden hoşlanmıyor ve Da-a-isy istiyor!"

"Ama arada sırada at değiştirmen daha iyi olmaz mı, Daisy bugün ringe çıkmaya uygun değil," diyor efendin.
"Jewel çok rahat ve iyi huylu. Onu ister misin?"

"Hayır, Abdallah'ı istiyorum."

"Bir hanım ona biniyor."

"Eh, onu istiyorum."

Efendinin sana böyle bir şey önermesi kurallara aykırı, Esmeralda, ama sen binicilik standına gidip Jewel'i kendin götürmeyi teklif edersen ve Abdallah'ı ona verirsen. Bunu yaparsın; efendin seni Jewel'e bindirir ve inatçı küçük kızı Abdallah'a gönderir ve sonra sana ve Nell'e gelip teşekkür eder ve "Çok iyisin, ama bir gün her şeye binmeyi öğrenmeli, ben de ona bunu söyleyeceğim, hem de bir dahaki sefere!" der.

Ona Hector'u verebilecek gibi görünüyor, İrlandalı Hector, rüzgar kadar inatçı, ama senin iyiliğinin karşılığı olarak Nell'e kırbaçların hakkında küçük bir uyarıda bulunuyor, Nell'in kırbaçlarını vücudu boyunca eğik bir şekilde taşımaktan hoşlandığı, böylece her iki ucu da arkadan göründüğü ve kırbacın tamamının at açısından pek işe yaramadığı, parlak kurdele halkasıyla yeterince güzel olduğu. "İnsanı bir sirk resmini andırıyor," diyor; "ve Bayan
Esmeralda, kırbacını dışarı doğru bakacak şekilde tutma,
Bayan Nell'in atını gıdıklamak ve
Miyoplarla koşmaya giden
Amerikalı Bay Briggs gibi görünmek için,
bilmiyorsun. Bu güzel bir at değil mi?"

"Şey, bilmiyorum," diyorsun açıkça; "Ben yargıç değilim.
Atlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Bir keresinde efendin kendine hakim olamıyor ve
saklı bir şekilde bakıyor. "Çocuk," diyor, "daha önce hiç, hiç bu ringde
atlar hakkında her şeyi bilmeyen birini görmedim."

"Şey, ama gerçekten bilmiyorum, biliyorsun."

"Hayır, ama kimse böyle bir şey söylemiyor. Şimdi sadece bu yeni öğrencinin
bana talimat vermesini dinle."

İki veya üç eteğin üzerine binicilik kıyafeti giyilmesi gerektiğini düşünen ve bu nedenle bir tüy yatağın havadar zarafetiyle oturan yeni öğrenci, dizginini atının boynuna bağlayarak biniyor ve dizginini ortasından kavrayarak geri kalanının serbestçe sallanmasına izin veriyor, böylece Clifton, ona otlama özgürlüğü vermek istediğini varsayarak, kahverengi çimenlerin arasında ot arıyor. Bulamayınca ara sıra homurdanıyor, bunun üzerine ona "zavallı şey" diyor ve "hava sıcak, dinlenmesi gerek, öyle olmalı!" diyor.

"Dizginlerin çok uzun," diyor efendin.

"Çok uzun olduklarını mı kastediyorsun, yoksa onları çok uzun yapmak için mi tutuyorum," diye soruyor, kesin bir şekilde.

"Haklılar. Eyercilerimiz işlerini biliyorlar. Ama sen onları hiç tutmamış gibi tutuyorsun. Kısalt ve başını doğru yere kaldırmasını sağla."

"Ama yorgunken ona böyle davranmanın zalimce olduğunu düşünüyorum, zavallı! Ben araba kullanırken dizginleri her zaman ortada tutarım ve
atım yeterince düz gider. Bu başı dönüyor gibi görünüyor. Dönüp duruyor."

"Başını düz tutmak için iki şaftlı bir koşum takımıyla olsaydı yapmazdı"--

"Ama o zaman yeni başlayan bir at için hafif bir şaft olması neden iyi bir şey olmasın?"

"Yan eyere hoş bir ek olurdu," diyor efendin,
"ama dizginlerini kısalt. Her eline bir tane al. Ellerinin arasında yaklaşık sekiz
inç dizgin bırak. İşte! Gördün mü? Şimdi atını
yönlendir."

O, eyerli yan eyer fikrinin tadını çıkarmak için onu terk eder ve o hemen eski tavrına döner
ki bu tavrın zarif olduğunu düşünür ve Clifton, Abdullah'ın yanına geldiğinde, Nell'e tatlı bir şekilde sorar, "Bu senin ilk dersin mi? Bu atın iyi olduğunu düşünüyor musun? Efendi dizginlerimi çekmemi istiyor ama bunun insanlık dışı olduğunu düşünüyorum ve yapmayacağım ve"--ama Clifton duymazlıktan gelir ve siz kendinizi
çalışmaktan çok eğlendiğinizi hatırlamak için uyandırırsınız.

Şimdi ringde bolca yer var, bu yüzden el değiştiriyorsunuz
ve sola doğru daire çiziyorsunuz, önce yürüyorsunuz sonra da koşuyorsunuz, önce yavaşça, sonra hızla, hoş bir sürprizle, daha fazla gidemeyeceğinizi düşünmeye başladığınız anda, aniden yeni bir güçle
donduğunuzu ve iki tur daha
yapabileceğinizi görüyorsunuz. "İyi yarım mil," diyor efendiniz onaylayarak, siz yürüyüşe geçip yanından geçerken, sonra bir veya iki volta atıyorsunuz,
ve dörtnala bir tur atıyorsunuz, sonra beş dakika yürüyorsunuz ve
inip, sözde William'ın binicisini buluyorsunuz, baş seyis John'a, o korkunç hayvanın "alt edilmesi" gerektiğini söylüyor.

"Bir dahaki sefere mahmuzlarla bineceğim," diyor. "Onu idare edebilirim,
ama çoğu adam için fazla olur," ve gidiyor ve flüt sesli sekiz yaşındaki küçük bir çocuk William, Billy Buttons'a
dönüşmüş ve onu bir kuzu gibi yönlendiriyor ve siz de yukarı
kaçıp gülüyorsunuz. Ama merhametli genç kadın içeri girip başka bir okula gideceğini, orada istediğini yapabileceğini ve daha iyi atlara sahip olabileceğini söylemeden önce buna zamanınız yok ve siz ve Nell ona itaat olmadan öğrenebileceği bir okul olmadığına ve atının çok iyi olduğuna ne kadar çok güvence verirseniz, o kadar kararlı hale geliyor ve kısa süre sonra siz de akıllıca vazgeçiyorsunuz. O ayrılırken, "Aman Tanrım," diyorsun, "Binicilik okulunda eğlenceden başka bir şey olmadığını sanıyordum ve tüm bu tuhaf insanları görmek."

"Canım," diyor felsefi Nell, "eğlencenin bir parçası onlar. Ve biz eski biniciler için eğlenceliyiz; ve hepimiz efendimiz için eğlenceliyiz."

Burada, efendinizin dışarıda kaldığı bir eğlencenin tadını çıkarırken buluyorsunuz kendinizi, çünkü üç veya dört kız birlikte ringden çıkıyor ve sizi görmeden, paravanlarınızın arkasına saklanmış, iki tanesi, siz ve Nell'in daha önce tanıdığınız, birden fazla kez dantel satın aldığınız satış
kadınları, diğerlerini korkutmak için konuşmaya başlıyorlar.

"Aman Tanrım," diyor biri, "şimdi düşünüyorum da, dün gece sana verdiğin bu elmasların yerleştirilmesinden pek hoşlanmıyorum. Çok ağır, sence de öyle değil mi?"

Diğeri bir erkeği aldatacak bir tonda cevap verir, ancak anında bir şaşkınlık vurgusu ve mümkün olduğunca partnerine
yakınlaşma kararlılığı hissedersiniz, "çok beğendiğini".

"Onları yeniden ayarlamalıyım," der eski konuşmacı. "Benimkiler gibi, bilirsin; hafif ve havadar. Aman Tanrım, eskiden elmaslara
aldırmazdım ve şimdi onlara
tuhaf bir şekilde aşık oldum, bilmezsin! Aman Tanrım!" diye bağırır, bir kilise saatini görür ve günlük konuşmasına döner: "Dört buçuk! Ve ben de"--[Garip bir duraklama.] "Dörtte döneceğime söz vermiştim!"

Elmaslar hakkında artık konuşulmuyor, ancak aceleyle giyinmeye çalışılıyor, aceleyle ayrılış yapılıyor ve ardından diğer hanımlardan birinin çok net bir şekilde "O kızı hatırlıyorum, bir devlet okulunda öğretmenlik yaparken öğrenciydim ve onun hakkında her şeyi biliyorum. Maaş, haftada dört dolar. Elmaslar!" dediği duyuluyor.

"Masada Bayan Bir Şey olarak kayıtlıydı," diye katılıyor diğeri. "Sadece bir kez binmek için geldi ve bu yüzden referansına bakmadan ona bir at verdiler, ancak ustalardan biri
gerçek adını biliyordu. Zavallı küçük kaz! Ne kadar isterse istesin, normal bir öğrenci olma şansını mahvetti. Hiçbir binicilik ustası böyle davranan birine ders vermez. Dersleri ne kadar uzun süre alırsa alsın, kazandığından daha fazlasını kaybeder. Ayrıca binicilik okulundaki herkesi tanırlar, ancak dedikodu yapmazlar. Ben olsam Pinkerton acentesini
aldatmaya çalışırdım."

"Bir şey biliyorum," diyor Nell, eve doğru yürürken: "Her iki ders arasında bir egzersiz sürüşü yapacağım ve her seferinde yeni bir ata bineceğim, eğer onu bulabilirsem ve bana söyleneni yapacağım ve bir sonraki derste dörtnala koşmayı bırakmayacağım, eyerden düşecekmişim gibi hissetsem bile. Egzersiz sürüşünden çok şey öğrendim."

XI.

Uçuyormuş gibi bin.
_Bayan Norton_.

"Çarp," Esmeralda? Neden? Çünkü çeşitli yedi ders ve iki binicilik almış olmana rağmen kendini parlak bir binici olarak hissetmiyor musun? Çünkü yarım milden fazla dörtnala gidemiyorsun ve en sevdiğin İngiliz kahramanlarını taklit etmenin ve atını yalnız bir sabah dörtnala koşmak için salon kapısına getirmenin senin için akıllıca olacağını kendine söyleyemediğin için mi? Ve gerçekten öfkeli olmanın iyi bir şey olduğunu ve öğretmenin senin hissettiğin kadar ihtiyatlı ve tamamen takdire şayan olsaydı daha
becerikli ve daha bilgili olacağını mı düşünüyorsun?

Pekala, böyle düşünmeye devam et, ama lütfen kendini zihinsel tutumunun orijinal bir çizginin, eğrinin veya açının en ufak bir parçasına sahip olduğu konusunda
övünme. Bu şekilde ve başka türlü değil, tüm genç biniciler, kibirle boyanmış olanlar hariç, on iki saatten daha kısa bir sürede bütün bir sanatta ustalaştıklarını
düşünürler. Kesinlikle iyi bir binici değilsin, ama yine de
iyi bir yolda
sıradan bir sürüşte bilmen gereken hemen hemen her noktada
eğitim aldın. Elbette bunların hepsi henüz size öğretilmedi, çünkü fiziksel veya zihinsel bir beceri gerçekten öğretilen kişi bunu istediği zaman yapabilir, ancak kısmen eğitildiniz ve bu eğitimin tekrarlanmaması veya sadakatle uygulamaya dönüştürülmemesi nedeniyle boşa gitmemesini sağlamak sizin elinizde. Akıllı Bayan Wesley'in, "O şeyi o çocuğa otuz kez söyledin." diyen akılsız kişiye verdiği cevabı hatırlayın. "Yirmi dokuz kez söyleseydim," diye yanıtladı yılmaz Susanna, "boşa giderlerdi." Şimdi ihtiyacınız olan şey
pratik yapmak, tercihen bir öğretmenle ringde, ama eğer buna gücünüz yetmiyorsa, bir öğretmen olmadan ve mümkünse yollarda at binmek
onları güvenli bir ata bindirmek, mümkünse bir okul ahırından almak, sizin gibi arkadaşlarla, eğitim ve eğlenceye odaklanmış, alışkanlıklarını sergilemek veya erkekseler atlarının havasını ve ekipmanlarının doğruluğunu veya yarışmak için değil.

Yalnız dörtnala koşmaya gelince, nazik Kader, babanız olan o saygıdeğer Amerikan hükümdarına, şu anki sarayının önündeki demir parmaklıklarla çevrili yetmiş beş fit karelik alandan biraz daha büyük bir park bahşettiğinde, bunu düşünmek için yeterli zaman olacak; ama siz, bir İngiliz hanımefendisinden daha fazla, tek başınıza kamusal bir yola giremezsiniz ve aslında, bunu yapmanız durumunda sizin riskiniz onunkinden bile daha büyük olur. Neden? Çünkü kırsal İngiltere'de tüm erkekler ve oğlanlar, en fakir ve en mütevazı olanlar bile, bir atın nasıl donatılması gerektiğini içgüdüsel olarak biliyor gibi görünüyor. Doğru, bir Wordsworth veya Coleridge bir at tasmasını ayarlama sorunu üzerinde saatlerce tereddüt etti, ancak gecekondu mahallelerinden Johnny Ragamuffin veya en kaba lehçelere sahip bir bölgeden Jerry Hickathrift, kayan bir eyeri ayarlayabilir veya bir elin dönüşüyle, bir toynağa işkence eden bir taşı çıkarabilir. Ancak sizin Amerikalı gezgininiz, şehirli veya kırsalda yetişmiş, böyle bir kişi sizin için bir üzengi derisini uzatabilirse harika olur, ve böyle birinin sizin için bir çevreyi sıkmasına izin vermeden önce, inip bir ağacın, hem de büyük bir ağacın arkasına sığınmanız daha iyi olur, çünkü iyi niyetli beceriksizliğiyle atınızı yarı çılgına çevirebilir. Ayrıca, Bayan Grundy tek başına binen kadına çok sert bir şekilde kaşlarını çatar ve Bayan Grundy'nin bilgeliğinden hiçbir itiraz gelmez. Ona alaycı bir şekilde yaklaşın, onunla alay edin, isterseniz otoritesini
kırmaya çalışın, ancak erkeklerin saygısını kazanmak istiyorsanız emirlerine uyun ve yargısına boyun eğin ve daha da önemlisi kadınların güzel konuşmasını sağlayın. Ve böylece, Esmeralda, gerçekten
sızlanmak için hiçbir nedeniniz olmadığına göre, sınıf
dersinize gidin, bu sizin ve Nell için çifte çıkar sağlar, çünkü efendinin toplumun genç hanımını cevapsız mantığıyla sessizce ezmesinden aldığınız kötü zevkten
aldığınız zevkten.

Onu itaatsiz, iyi yetiştirilmiş küçük kızlarla birlikte gördünüz ve gerçekten korkan bir çocuğa ne kadar ikna edici olabileceğini biliyorsunuz. Onu hevesli küçük goylardan oluşan bir sınıfla çevrili ve "Lütfen
yerden binelim" diye bağıran gürültülü bir şekilde bağırırken gördünüz. Onun buyurgan "Hayır" dediğini duydunuz ve sonra, rahatsız bir şekilde geri döndüklerinde, "Size nedenini söyleyeceğim, sevgili oğullarım. Bunun nedeni bacaklarınız çok kısa. Uzun olana kadar bekleyin, sonra binersiniz." demesinin ne kadar nazik olduğunu fark ettiniz. Versatilia'nın bir önceki akşam bir partiye katılıp saat beşte Chopin çalışmak için kalkıp bir saat jimnastik yaptıktan sonra, saf yorgunluktan atını idare edemediğini, atının ringde ne kadar hızlı koştuğunu ve onu eyerden ne kadar dikkatli bir şekilde kaldırdığını ve bilge perinin hizmetlerine bıraktığını biliyorsunuz. Biliyorsun ki
her öğretmen öğrencilerinden saygı görmek zorundadır ve
toplumun genç hanımını neredeyse delirten tüm küçük çıkışlarda bir yöntem
bulursun, ama bu sabah sıra sende. Birbiri ardına, uyarıldığın tüm şeyleri yapıyorsun ve düzeltildiğinde, o kadar kasvetli ve umutsuz görünüyorsun ki İskoç öğretmen sessizce yanına gelip seninle birlikte at biniyor ve atının tehlikeli bir şey yapmasını engelleyeceğini hissederek, yollarını düzeltmeye başlıyorsun,
birdenbire, dehşete kapılmış kulaklarına, tüm evrenin duyabileceği bir sesle ustanın şöyle dediğini duyuyorsun: "Ah,
Bayan Esmeralda! Yanında bir beyefendi olmadıkça, o ata binemez, elinden gelenin en iyisini yapamaz." Hayal gücünde, ayrılan günlerinin geri kalanında bu eleştiriden dolayı kendini utanırken görüyorsun ve neredeyse bunların az olmasını umuyorsun. Sınıftaki diğer kızların bunu diğer kızlara, hatta erkeklere ve hatta muhtemelen Theodore'a tekrarlayacağını ve bunu asla unutmana izin verilmeyeceğini biliyorsun. Gerçekten de, bir beyefendi olmadan ata binemezsin veya elinden gelenin en iyisini yapamazsın! Tanıdığınız bir beyefendi olmadan da gayet iyi idare edebileceğinizi düşünürsünüz, intikamcı bir şekilde, sonra nazik İskoç öğretmene dönersiniz ve gerçek bir kadın adaletiyle, eğer isterse tek başınıza binmeyi tercih edeceğinizi söyleyerek onu başkasının
kötü davranışlarından dolayı cezalandırmaya çalışırsınız. Dizginleri geri çekerken, kalbinizin kararlı bir şekilde çöktüğünü hissedersiniz ve yine garip bir şekilde hiçbir şeyi düzgün yapamadığınızın farkına varırsınız ve sonra aniden, efendinin yargısında haklı olduğunu fark edersiniz ve ona "beyefendi olmadan" var olabileceğinizi göstermek için küçük bir kararlılık öfkesine kapılırsınız. Ellerinizi indirin, omuzlarınızı dikleştirin, kendinizi bir inceliğe ayarlayın, kendinizi ve atınızı
mümkün olan tüm yoğunlukla düşünün ve iki veya üç tur azarlamadan yapın. "Şimdi," diyor öğretmen, "her zamankinden daha uzun bir tırıs deneyeceğiz ve herhangi bir bayan yorulduğunda ringin ortasına gidebilir. Tırıslamaya hazır olun! Tırıs!"

Liderin gözleri, iyi atının bir veya iki turdan sonra kendi hızına ulaşmasına izin verirken zevkle parlıyor, öğretmen omuzlar, eller ve dizginler konusunda her zamanki gibi doğru yorumlar yapmaya devam ediyor ve kızlar birbiri ardına pistten ayrılıyor ve sadece lider ve siz kalıyorsunuz, o, bir buzdağı kadar sakin ve soğukkanlı, siz, kızarmış ve atınızın neredeyse her adımında pozisyonunuzu düzeltmek zorunda kalıyorsunuz, bazen yarım tur boyunca yakın oturmak zorunda kalıyorsunuz, ancak tüm Yankee ruhunuz, efendiniz durmanızı söyleyene kadar tırıs gitmeye hazır. Kulaklarınıza inanabiliyor musunuz?

"Aferin, Bayan Esmeralda!" diye bağırıyor usta. "Tekrar içeri gir. Bu
yoldur. Ah, tekrar içeri gir! Binici bu şekilde yaratılır!
Tekrar! Ah, bravo!"

"Hadi bakalım! Hadi bakalım!" der öğretmen ve hem o hem de sürgün edilmiş süvariniz sizi tebrik eder ve sosyete genç hanımının efendinin anladığı ve idare edebildiği tek kişi olmadığını anlarsınız. Ancak minnettar olursunuz ve hatta bir dahaki sefere yanından geçtiğinizde onu selamlamak için cesaretinizi toplarsınız;
ama ne yazık ki bu onun kalbini o kadar yumuşatmaz ki, "Sağ ayak" diye uyarıda bulunup
boşalmasın ve sonra zavallı
Nell'in sırası gelir. Genç kızlar için seçkin bir özel okulda yetişen ve uygun disiplin hakkında hiçbir fikri olmayan Nell, bir yanlışının nedenini sessizce düzeltmek yerine,
açıklamaya cesaret eder. Bunu nazikçe yapıyor, ancak şu sözlerle karşılaşıyor: "Ah-h-h! Bayan Esmeralda, Bayan Nell'i tanıyorsunuz. At sırtındayken olduğu gibi
yayayken de öyle değil mi? O tartışmıyor mu?"

Başınızı sert ve sadakatle sallıyorsunuz, ancak cesur Nell açıkça konuşuyor, "Evet, efendim; tartışıyorum. Ama bir daha yapmayacağım."

"Doğrudan ona doğru at binmek isterdim," diye itiraf ediyor size
sonra, "ama haklıydı. Yine de bazen gerçeği duymak oldukça şaşırtıcı. "

Ve şimdi, ilk kez, çiftler halinde binmenize izin veriliyor ve paralel çizgilerde hareket eden iki at arasındaki mesafe anlamına gelen "aralık" kelimesi tanıtılıyor ve birlikte olan siz ve Nell, egzersiz binmenizde aralığın tam olarak nasıl korunabileceği konusunda bir şeyler öğrendiğiniz için kendinizi tebrik edin, çünkü bu, binlerce kez "korunması" söylenen "mesafeden" daha büyük bir sorun. Ancak, tekrar sıraya girmeden ve "Tek tek volta atmaya hazırlanın!" talimatı verilmeden önce bu uygulamadan çok az şey yapıyorsunuz.

Bu mükemmel bir şekilde yapıldığında, çok hoş bir manevra oluyor ve öğrenciler aynı hareketle yerlerine döndüklerinde, sütun mesafeleri mükemmel bir şekilde korunarak yoluna devam ediyor, ancak sınıfınızdan hiçbiri aynı boyutta daireler çizmediği veya benzer hızlarda hareket etmediği için, küçük alayınız umutsuz bir durumda kalıyor. düzensizlik ve kendinizi yeniden düzenlemeye çalışırken, her biriniz dönüş hakkında
öğrenmesi gereken bir şeyler olduğunu keşfeder. Ancak, küçük bir tırıs ve
alışılmış kapanış yürüyüşünden sonra, ders biter ve siz, Nell hariç, ringden çekilirsiniz. Nell, bir amatör tarafından az çok bilimsel olmayan bir şekilde sıçramayı
öğretmiş,
ustasından ona "küçük bir ders" vermesini rica etmiştir, bu da onun
onayladığı bir tekliftir.

Engel çıkarılır, okulun uzun kenarlarından birinin yarısına yerleştirilir ve Nell atını sessizce diğerinden aşağı doğru yürütür, ikinci uzun kenara geldiğinde onu tekrar döndürür, dizginlerini hafifçe sallar, onu dörtnala koşturur ve atı bitirir--
"güzelce", onu kıskançlıkla izlerken kendinize söylersiniz.

"Düşmedin," diye yorumluyor usta, Bayan Nell'in performansı sırasında engelin yanında durduğu uzun kırbacın kamçısını kıvırarak, "ama yukarı çıkarken düşmeye karşı kendini korumadın ve birkaç atın olsaydı, o düşmeden önce sen inebilirdin, ancak bu bir kadın için bir erkek için olduğu kadar kolay değildir. Bir sıçramaya başladığında, sağ ayağını iyice geriye çekmelisin, böylece kabzayı dizinle kavrayabilirsin ve at yukarı sıçramak için durduğunda, geriye yaslanıp iki elini biraz kaldırmalısın ve sonra, at sıçradığında, kendini düzelt, eğer yapabilirsen gururlu ve kibirli hisset ve aşağı indiğinde, bir kez daha geriye yaslan ve ellerini tekrar kaldır, çünkü atın ön ayakları üzerine düşecek ve sen onun onları kaldırmasını istiyorsun, böylece senden önce ileri gidebilir. Bunu, geriye yaslanırken bir sayarak, geriye doğru çekerken pratik etmelisin, ancak
elleri geriye ve yukarıya doğru çevirmeden; iki, elleriniz aşağıdayken kendinizi doğrulttuğunuzda ve üç, ilk hareketi tekrarladığınızda; ve su sıçraması veya başka çok uzun bir sıçrama yapmadığınız sürece, 'iki' valste olduğu gibi en kısa vuruş olacaktır. Ve, ellerinizi kaldırırken biraz güç kullanmanız gerekse de, onları çok yükseğe kaldırmamalı ve başınızı öne eğmemeli veya dirseklerinizi geri çekmemelisiniz. Bir jokey, para için engelli koşuda at sürerken, bunu yapmak zorunda kaldığı için kendine kızabilir ve bir bayan bunu yapmamalıdır. Bugün tekrar atlamamanızı tercih ederim, çünkü size söylediklerim, üzerinde düşünüp bir sandalyede kendi başınıza pratik yapana kadar sizi sadece şaşırtacaktır. Ve senin
kendi yolunda bir daha atlamanı istemezdim, ta ki en azından bir veya iki kez daha
bunu yaparken görmeme izin verene kadar."

"Atımı atlatmak için kırbaçlamana gerek yoktu," diyor Nell,

"Kırbaç ona vurmak için değil, reddederse
onu neyin beklediğini göstermek içindi," diyor efendi. "Bir atın kıçını cezalandırmadan
asla reddetmesine izin vermemeliyiz, aksi takdirde
zavallı bir binici tarafından binildiğinde hatayı tekrarlayabilir ve tehlikeli bir
kaza meydana gelebilir. Bir atı asla vahşileştirmemeliyiz -aslında,
bir hayvandan başkası bunu yapmaz- ama onu yönetmeliyiz. "

Bu sırada Nell'i eyerinden indirmiş ve
kabul odasındasınız ve orada sizi bir araya toplanmış ve ona asker ciddiyetine bile oldukça
zorlayıcı bir şekilde bakarken buluyorsunuz ve kesinlikle
bilge periyi eğlendiriyorsunuz, peri ona gülerek bakıyor ve
kendi küçük yuvasına gidiyor.

"Genç hanımlarım," diyor. "Size küçük bir sıçrama göstereceğim, biliyorsunuz, yüksek değil, ama yan eyerde oturarak küçük bir sıçrama," ve
dışarı çıkıp Nell'in atını alıyor ve bir dakika sonra onu havada süzülürken görüyorsunuz, bir kuş kadar hafif ve bazı atlıların kullandığı
cesaret verici haykırışlardan hiçbiri olmadan. Bu sadece küçük bir sıçrama, ama mantıksız zihinlerinizi hiçbir voltes becerisinin ve hiçbir _haute ecole_ havasının başaramayacağı kadar etkiliyor, çünkü sıçramak, süvariler hariç tüm erkek arkadaşlarınızın gözünde biniciliğin taçlandıran başarısıdır, ve o
kabul odasına döndüğünde, küçük bir ders umuduyla oyalanırsınız ve
hayal kırıklığına uğramazsınız.

"Genç hanımlarım," der, "binicilik sanatında olduğunuz noktada yapmanız gereken şey, yanlış yapsanız bile, bildiğinizi tekrar tekrar yapmaya devam etmektir. Yapmaya devam edin ve zamanla doğru yapacaksınız. Bir sonraki adımı atmadan önce her adımı mükemmelleştirme planını denedim, ancak
Amerikan hanımları için hiçbir işe yaramıyor. Bir şeyi iyi yapamadığınız sürece hiçbir şey yapamazsınız, diyorsunuz. Yani bir baloya gidip, 'Hayır, ders aldım,
okulda dans ettim, ancak korkarım ki diğerleri kadar iyi yapamam. Burada dans etmeyeceğim.' deseniz, bu doğru yol olmazdı. Dans edin, tekrar dans edin ve eğer küçük bir hata yaparsanız,
tekrar dans edin! Hata geçmişte kaldı; sorun
olmaz; tekrar dans et ve bir daha yapma. Ve böylece
binmek, binmek ve tekrar binmek! Her yolu dene. Bazen ayağını üzengiden çıkar ve atını durdurmadan
tekrar geri kaydır ve bunu yürüyüşte yapabildiğinde, tırısta yap ve yükselmeye devam et! Ve biraz yorulduktan sonra
tırısta devam etmekten korkmamayı öğren. Tırısta devam et! Tırısta devam et! O zaman gerçek zevki öğreneceksin ve atlarını incitmeyeceksin, tıpkı hızdan zevk almaya başladıklarında onları yukarı çektiğinde
yapacağın gibi. Ve sonra"--hiçbir şeye çok dikkatle bakarak, sana değil, Esmeralda, suçlu ruhunun hayal ettiği gibi--
"ve sonra, beyler atlarını çok sık kontrol ederek şımartmaktan korktukları için seninle birlikte ata binmekten korkmayacaklar."

Ve bununla birlikte gidiyor ve devam ediyor! Esmeralda, sosyete genç hanımı senin ve Nell'in soyunma odasındaki hayatını keyifli hale getirmiyor mu, ta ki güzellik herkesin dikkatini çekene kadar, bir saat işkence gördüğünü söyleyerek!

"Belki de bu eyerlerin çoğunun geyik derisi olduğunu fark etmemişsindir," diye devam ediyor; "Ben fark etmemiştim, ta ki bugün sanki sırlanmış gibi
üzerinde kayarken kendimi bulana kadar, ve işte! Domuz derisiydi ve bu fark yarattı. Değiştirilmesini istemezdim, çünkü Teksaslı her zaman İngiliz domuz derisine
alay eder,
ve ben binmeyi öğrenmek istiyordum; ama, saatin son çeyreğine kadar, kaymayı bekliyordum. "Bence yapmalıydım," diye ekliyor, "sadece tam bir tarafa kaymaya hazırken, beni diğer tarafa kaydıracak bir şey olurdu. Bir daha domuz derisinden korkmayacağım ve siz de bunu deneseniz iyi olur, her biriniz. Diyelim ki bir gün bir ahırdan kaygan eyerlerden biriyle bir at alırsınız!"

"Bir at almayı düşünüyorum," diyor sosyete genç çocuğu;
"ama usta gerçekten eğitilmiş bir hayvanı binmek için yeterince bilgim olmadığını söylüyor. Bir düşünün!"

"Ve tüm yetkililer onunla aynı fikirde," diyor binicilik üzerine küçük bir kitaplık biriktirmiş olan Versatilia, dersler almaya başladığından beri. "Atınız sizden çok daha fazla şey bilmemeli - çünkü biliyorsa, onu tamamen yönetilemez bulacaksınız."

Burada siz ve Nell ihtiyatın kanatlarında kaçıyorsunuz. Kızın cüretkarlığı! Genç hanıma bir atın kendisinden daha fazla şey bilebileceğini söylemek!

XII.

Alışkanlığın, kesenin alabileceği kadar pahalı.
_Shakespeare_.

Ve şimdi, Esmeralda, efendinin tavsiyesini uygulamaya ve "ata binmeye" karar verdiğinden, fırsat buldukça yola çıkmaya hazır olmak ve Theodore'un müzik yolculuğunu tekrarlamak istemesi durumunda ona eşlik edebilmek için bir alışkanlığa sahip olman gerektiğini mi düşünüyorsun? Ve bunun maliyetinin ne kadar olacağını ve bununla ilgili her şeyi bilmek istiyorsun? Ve ilk olarak, hangi renge sahip olabilirsin?

Herhangi bir renge "sahip olabilirsin", Esmeralda ve bu konuda herhangi bir
malzemeye "sahip olabilirsin". Kraliçe Guinevere çimen yeşili ipek giyerdi
ve eteği Norman William'ın karısı olan Flanders'lı Matilda'nın giydiği etek kadar uzunsa, kadınları onu onarmak için her gün birkaç saat harcamış olmalı, tabii her binişte yeni bir
alışkanlığı yoksa veya İngiliz orman yolları bugün olduğundan
daha geniş değilse. Ancak Arthur'un sarayındaki tüm hanımlar
sıradan kıyafetleriyle binmiş gibi görünüyor. Örneğin Enid,
çocukluğunda altı zırhlı atı yönlendirdiği
küçük gösterisini sergilerken ev elbisesi ve uyanma elbisesi olan solmuş ipekle giyinmişti. Kraliçe Elizabeth ve Mary Stuart
yeşil veya siyah kadifeyi sevmiş ve onu altın dantelle süslemiş gibi görünüyor ve ikisi de muhtemelen modalarını Fransa'dan almış; İskoç baladındaki genç kadın "tamamen
cramoisie'liydi"; Kate Peyton kırmızı geniş kumaş giydi, ama gizlice moru özledi, muhtemelen onu kırmızı için fazla güzel bulan bir rakibi ona yeşil veya morun "rengi" olduğunu söylemişti.

Kurguda ve İngiliz kraliyet gardıroplarında sonu gelmeyen koyu kırmızı kadife, koyu mavi kadife ve Lincoln yeşili kadife alışkanlıkları vardır, ama kadife ne kadar güzel ve ne kadar zarif olursa olsun, onu giyerek
sanatsal zevkinizi şımartmamanız daha iyi olur. Kumaştan neredeyse üç kat daha pahalı olurdu; ondan iyi oturan modern bir etek yapmak neredeyse imkansız olurdu ve birkaç saatlik koşuyla
çirkinleşirdi. Bu nedenle, modanın yünlü kumaşın
kullanılabilecek en pahalı malzeme olduğunu söylemesine şükredin.

Hindistan'da, son iki veya üç sezondur, İngiliz kadınları Londra'da yapılmış çok hafif kumaşlardan, tiftiklerden ve ince Bradford yünlerinden yapılmış giysiler giydiler ve herhangi bir Amerikalı kadının da aynısını yapmaması için hiçbir sebep yok. Hyde Park'ta, üç yaz boyunca, en iyi binicilerin bir damat eşliğinde öğleden sonraki geçit töreninden daha canlı bir şeyin tadını çıkarmak için gittiği o erken sabah saatlerinde, beyaz ipek gömleklerin üzerine giyilen hafif tüvit etekler ve aynı malzemeden yapılmış örtülü ceketler, keten yakalar ve erkek kravatı, giyenleri havalı ve rahat gösterdi ve sıradan yün eteklerle giyilen örtülü ceketler de benzer bir etki yarattı, ancak Amerikalı kadınlar bu modaları benimseme konusunda biraz tereddüt ettiler, çünkü gören birileri bunların doğru olmadığını söyleyebilirdi. Böylece bir zamanlar, termometrenin ne tür bir itirazı olursa olsun, kilisede ipli başlıklar takmaları gerektiğini düşünüyorlardı veya serin, rahat şapkalara olan özlemleri yüzünden ilahilere ve vaazlara ne kadar sağır olduklarına bakmaksızın, bazı bilge kişilerin kutsal alan için fazla anlamsız olduğuna karar verdiği şapkalar. New York'lu kızlar, Lenox'ta beyaz kumaştan giysiler giydiler ancak Lenox, mevsim boyunca, muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir köyden daha az saf insan barındırıyor ve bu yıl bazı cesur Bostonlu kızlar, çoban çeki tarzında serin ve zarif giysilerle ortaya çıktılar ve onları gören her iyi yargıcı memnun ettiler. Eğer bu genç hanımlar kadar sağduyulu ve bağımsız olduğunuzdan oldukça eminseniz, onları taklit edin, ancak değilseniz,
tüm yıl boyunca sıkı, koyu renkli kumaştan yapılmış bir kıyafet giyin,
rahatsız olun ve yaz sürüşlerinizin faydasının yarısını aşırı ısınmaktan, egzersiz için uygun şekilde giyindiğinizde "koşuya devam edememekten" kaybedin.
Ama eğer kıyafetiniz zayıfsa, atınız yürürken üşütebilir misiniz?
Denerseniz, yakalayabilirsiniz, ancak muhtemelen ağır giyinmiş olsaydınız olacağı kadar bu felakete karşı hassas bir durumda olmazdınız.

Üç saatlik bir sürüş sırasında sıcaklığın o kadar çok değişmesi ve kendinizi konfor ve güvenlik için yeterince sıcak tutamamanız pek olası değildir ve uzun bir yolculuğa çıkıyorsanız, sağduyunuzu kullanmalısınız. Zorluğu çözmenin en iyi ve en ucuz yolu, bel ve eteği ayrı olan sıradan bir
giysi giymek ve daha hafif bir
ceket, bir
giysi gömleği veya bir
giysi gömleği ve
yelek giymektir, daha hafif bir şey istendiğinde. Bu plan, herhangi bir makul kız için yeterli olması gereken üç
giyim değişikliği sağlar.

Ama yine de hangi rengi giyebileceğinizi bilmiyor musunuz? Siyah, her saat ve her yer için uygundur, hatta bir İngiliz tilki
avı için bile, ancak boğazda ve belin altından görünen kırmızı bir yelek eklenmesi, alan için istenebilir.
Koyu mavi, koyu yeşil, koyu kahverengi çoğu
durum için uygundur ve deneyimi onu başlıca Avrupa başkentlerinde giyilen
giysilerle tanıştıran bir binicilik ustası, beyaz bir
yelek ile griyi tercih ettiğini beyan eder.

İngiliz terzilerin 189'daki Fransız sergisinde gösterdikleri alışkanlıklar arasında mavi gri bir renk vardı ve bir Paris terzisi beyaz bir gömlek önünü ortaya çıkaran bir ceket ve yelekten yapılmış ten rengi bir kıyafet sergiledi. Londralı kadınlar artık Park'ta beyaz yelekler ve beyaz kravatlar giyiyorlar, hem kravat hem de yelek mümkün olduğunca sert ve erkeksi.

At binerken erkek kıyafetlerini benimsemenin bu yapmacıklığı nispeten modern. Sir Walter, "Rob Roy"da Bay Francis'in Diana'yı ilk gördüğü ve bir erkek
giysisine benzeyen bir ceket, yelek ve şapka giydiğini fark ettiği tarihi veriyor, "Fransa'da yokluğumda tanıtılan bir
mod" diyor, "ve benim için tamamen yeni." Fakat bu paltonun yakası ve geniş, sivri yakaları ve artık "directoire" olarak bilinen derin manşetleri vardı ve etekleri bol ve o kadar uzundu ki eyerin sağ tarafına değiyordu ve etekler, yakalar, yaka ve manşetler neredeyse bir inç genişliğinde altın örgüyle süslenmişti. Yelek, Sir Walter'ın dediği gibi yelek, bu yarım yüzyılda Amerikanca konuştuğu düşünülme riskini bilmeden, ceketinkilerin dışında daha küçük ama benzer yaka ve yakalara sahipti ve "erkek kravatı" yumuşak beyaz muslindi ve muslin bir kol ve bileklerde fırfırlar görülüyordu. Şapka çok geniş kenarlıydı ve alnından geriye doğru giyilmişti ve cilveli kıvrımlara doğru eğilmişti ve genel olarak güzel Diana, bugün Beacon Caddesi'nde at sırtında gezerse veya Central Park'ta görünürse, çok uzun süre şaşkın bakanların olacağına güvenebilirdi. Alışkanlığın onunki gibi olmayacak, Esmeralda, ama
otururken giyebileceğin kadar uzun, önden hafifçe sivri ve yanlardan yukarı doğru kıvrılan, eteğinin kemerinin bağlandığı yerden yaklaşık yarım inç aşağıda bir noktaya kadar uzanan, çok küçük ve mükemmel şekilde düz bir
pozilion'a veya yeni İngiliz yuvarlak sırtına sahip olacaksın. Avusturyalı Elizabeth
eğer isterse prenses kıyafeti giyebilir, ama sen,
Esmeralda, kıyafetinin düzgün oturması için,
senin eyerde oturmanı bekledikten sonra düğmelemeyi ertelemeye hazır mısın?
Güzel İrlanda av bölgelerindeki uzun vahşi dörtnala koşularında imparatorluk halini unutabildiği mutlu günlerde yaptığı gibi?
Kollar o kadar dar olmayacak ki onları hissedebileceksin,
kol delikleri de kollarını tam uzunlukta uzatmış bir şekilde
ellerini başının üstünde kenetlemeni
engelleyecek kadar dar olmayacak ve bel gevşek olacak.
Esmeralda, bir terziye gidersen, bu noktada kesin bir duruş sergilemeye hazır ol. Ona, mümkün olduğunca az kelimeyle,
size uygun olmadıkça kıyafetini dükkanından çıkarmayacağını söyle ve
hepsi "kıyafetlerini çok daha sıkı giyiyor, hanımefendi" olan müşterilerinin listesi karşısında korkuya kapılma. Eğer kıyafetiniz düğmeliyken derin ve tam bir nefes alamıyorsanız,
ne kendinize ne de öğretmeninize koşuda hiçbir itibar kazandıramazsınız,
ve bazen kendinizi, aniden dizginleri çekerek, onu uyarmadan, görünüşe göre sizin durumunuzu hiçe sayarak, eskortunuza nezaketsizmiş gibi görünmek zorunda hissedersiniz. Hem atınız hem de atınız, sizin hareketinizden rahatsız olacaktır ve eğer çoğu Amerikalıdan daha fazla Musa ve Eyüp'e benzemiyorsa, bir veya iki kez tekrarladıktan sonra, bu konuda söyleyecek birkaç sözü olacaktır. Ve,
son olarak, Esmeralda, görev duygusu olan hiçbir binicilik eğitmeni, sizin onun huzurunda böyle bir kıyafet giymenize, size fikrini söylemeden ve buna itiraz etme nedenlerini belirtmeden izin vermez ve bu tür küçük bir dersin, özellikle de başka kadınların huzurunda verilirse, hoşunuza gidip gitmeyeceğini en iyi siz bilirsiniz. Terzinizi kararlılığınız konusunda uyarın ve eğer idealine olan bağlılığı onu himayenizi reddetmeye zorlarsa, sizi tahta bir bebeğe benzetmekten memnun olmayacak birini bulana kadar başkasına gidin. Kadınlar terzileri tanıtmak için yaratılmamıştır, terziler ne düşünürse düşünsün. Alışkanlığınız için ne kadar ödemeniz gerekir? İsterseniz üç yüz dolar ödeyebilirsiniz, ancak bu fiyat nadiren alınır, ancak ödeme yapmak isteyen müşterilere hariç, ancak normal ölçek yüz elli dolardan aşağı doğru gider. Bu, kumaş ve diğer tüm malzemeleri içerir ve hem içeride hem de dışarıda mükemmel bir bitiş sağlar ve kumaşın perakende fiyatı, dikkatli yapımı ve yalnızca deneyimli ellerin verebileceği stil dokunuşu düşünüldüğünde pahalı değildir. İngiltere'de av kıyafetleri için giyilen ağır meltonlar metre başına yedi dolardır; Londra'da son birkaç yıldır moda olan İngiliz tüvitleri altı dolardır, geniş kumaş beş dolardır; kaba, kesilmemiş şevyotlar,
yaklaşık altı dolar; ve çoban kareleri, tek genişlik, yaklaşık iki buçuk dolar. Yelekler için ördek, yarda başına iki dolar ve çeyrek dolar ve her yerdeki süslü flaneller ve Tattersall kareleri
bir buçuk dolardan iki dolara kadar. Ağır kumaşlar
sonunda en ekonomik olanlardır, çünkü eteğin pommelin üzerine gerildiği yerde, hafif bir malzemenin çok kısa sürede
parçalandığı noktada yıpranmazlar.

Küçük, düz düğmeler düzine başına yirmi beş sente mal olur; astarlar için kullanılan ince siyah saten yarda başına otuz beş sente, ara astarlar için kanvas ise yirmi beş sente satın alınabilir. Bu rakamlarla, malzeme maliyetine ilişkin kendi hesaplamalarınızı kolayca yapabilirsiniz, çünkü bir kadın "normalden uzun" olmadıkça, iki buçuk yarda, ayakta durduğunda sol tarafta yere bir inç bile değmemesi gereken ve en uzun kısmında çeyrek yardadan daha uzun olmaması gereken günlük eteği için fazlasıyla yeterli olacaktır. Etek için iki uzunluk, iki inç derinlikte etek ucu payı ile gereklidir ve çok kalın melton kullanıldığında, kenarlar ham bırakılır, modern gözlerde mükemmel binicilik eteği, iğne izi göstermeyen, tüm dikişleri dikmeden önce daha hafif kumaşlarla sabitlenen ve ardından sivri kenarları uygun yerlerine çok hafifçe kör dikişle sabitlenen etektir. Bir alışkanlık eteğinin dikilmesinde güç istenmez. Birinin atılması her zaman mümkündür ve birini pommel ve üzengiye tutturacak olan sağlam dikiş, yaşam için ölümcül olabilir. Bu nedenle, etekler kolayca yırtılacak şekilde yapılır ve dikişler dikilmek yerine çalıştırılır veya ince ipekle dikilir ve kumaş geniş saten kemere çok sıkı bir şekilde sabitlenmez. Üç veya dört yıl önce icat edilen İngiliz güvenlik eteklerinin diz dikişi dizden aşağıya doğru açıktır ve iki genişlik düğmeler ve elastik halkalarla birbirine tutturulmuştur, hepsi kolayca yerinden çıkacak şekilde çok hafifçe dikilmiştir. Bu kesme tarzının etkisi, eğer biri fırlatılırsa, onu Lilian Russell'ın denizci üniforması içinde pohpohlanmış veya iftira atılmış bir benzerine dönüştürmektir, atından ve gözleri olan diğer yaratıklardan kaçmaya hazırdır, ancak kemikleri kırılmamış ve yüzü yolda sürüklenip dövülmekten veya tekmelenmekten
zarar görmemiştir. Bel ve kollar için, Esmeralda, sıradan elbiselerinizinki kadarını ayıracaksınız ve eğer zevkinize ve kesenize uyum sağlamayı kabul edecek şık bir terzi bulamazsanız, mağazalarda çalışmış ama artık evde alışkanlıklar edinmiş, iş için yirmi beş dolar alan ve bunu iyi ve sadakatle yapan adamlar bulmak için yeterince şanslı olabilirsiniz, ancak elbette, eski işverenlerinin yaptığı gibi, yabancı gezginler ve muhabirler aracılığıyla İngiliz modasının son çılgınlıkları hakkında kendilerini bilgilendiremezler. Boston'da iki veya üç, New York'ta ise alışkanlıkları iyi uyan ve her açıdan zarif olan beş veya altı terzi var ve işini gerçekten bilen ve ona birkaç özel ayrıntıyı anlatmaya hazır olabilen eski moda bir terzi bulabilirseniz, çok makul bir fiyata iyi oturan bir bel ve etek elde edebilirsiniz. Bu detaylardan ilki saten astarın siyah olması gerektiğidir. Canlı renkler çok hoştur, ancak terlemeyle kısa sürede bozulur ve bir bayanın sıradan elbisesi için en uygun astar olan beyaz, bir kıyafet için uygun değildir, çünkü uzun, sıcak bir yolculuk onu çok düzensiz bir görünüme dönüştürebilir. Tüm dikişleri dışa doğru dönük olması gereken bu astar, kemer hizasında bitmeli ve onunla dışarıdaki kumaş arasında mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde kesilmiş ve şekillendirilmiş bir kat kanvas olmalı ve her biri kendi kılıfında olan balina kemikleri, kanvas ile saten arasına dikilmelidir. Yelek giyilecekse, kanvas astarlı çift saten arkası olmalı ve boğazı yüksekte olabilir veya beldeki gibi basamaklı bir yaka ile yapılabilir. Manşetler basitçe dikişle belirtilir ve kolun dışından iki veya üç düğmeyle düğmelenir. Omuz dikişlerine ve beldeki koltuk altı dikişlerine sıkıca tutturulmuş ve boğaza kadar kesilmiş, subay yakalı simüle edilmiş yelekler, çeşitlilikten hoşlanan hanımlar tarafından beğenilir ve pahalı değildir, çünkü her biri için az miktarda kumaş gerekir. Açıklıklarla gösterilen kısımlar hariç, küçük kancalarla tutturulurlar ve bu kısımlarda düz veya küresel inci düğmeler kullanılır. Bir basamak yaka ve bir erkek kravatı takıldığında, otuz sekiz sente satılan sıradan yüksek yaka ve gömlek, boğazda yüksekte bulunan cübbeyle giyilen düz keten bandın yerini alır ve uygun kravat, dörtlü düğümle tutturulmuş beyaz ipek eşarptır ve eğer akıllıysan, Esmeralda, bunu iyi bir dükkandan satın alırsın ve daha az ödeyip sonsuza dek pişman olmaktansa, iki dolar çeyrek ödersin. Bazı kızlar beyaz gece kravatları takarlar, ancak bunlar sabah kıyafetiyle giyilmesi gereken eyerde gerçekten yersizdir. En gevşek yaka ve manşetleri takın ve ikincisini emniyet iğneleriyle cübbenin kollarına sabitleyin. Alışkanlık eteğinizin ve belinizin kemerleri de arkadan, yanlardan ve önden birbirine iğnelenmelidir, terziniz bunlara kancalar ve halkalar takmadıysa, eğer tedbirli bir gençseniz, birkaç tane daha emniyet iğnesi, bir veya iki saç tokası, "Kuzey Amerika'nın en yaygın iğnesinden" yarım sıra ve bir çeyrek onsluk kolonyayı küçük deri bozuk para keselerinden birine koyup, alışkanlık cebinize veya eyer cebinize koyacaksınız. Bazen, bir veya iki saatlik tozlu bir sürüşten sonra, yol kenarındaki ağaçların altında beş dakikalık bir mola, yüzdeki tozu temizlemek ve elleri serinletmek için fırsat verir ve kolonya, romancının _a_ dediği gibi, "akan bir derenin berrak sularına batırılmış" mendilden çok daha iyidir, çünkü Massachusetts'in berrak deresinin bir deri fabrikasının önünden geçme olasılığı çok yüksektir, bu durumda suları hiç de hoş değildir. Kıyafetinizin bir cebi olup olmayacağı bir tercih meselesidir. Eğer varsa, küçük olmalı ve kıyafetinizin ön genişliğini ve yan genişliğini belinizde tutturan üç düz düğmenin hemen ötesinde, sol tarafta olmalıdır. Bu şekilde yerleştirildiğinde, her iki elinizle de kolayca ulaşabilirsiniz.

Alışkanlığı diz üstüne oturtmak, bir desen olmadan amatör birinin başaramayacağı bir iştir ve genişliklerin uygun eğimi ve ayarı şans eseri değil, sanatla gelir; ancak Harper's Bazaar desenleri posta yoluyla kolayca elde edilebilir. En iyi terziler, giyen kişi yan eyerde otururken eteği ayarlar ve bunun için gerçekten iyi bir alternatif yoktur, çünkü tahminimce dizin kökünde oldukça iyi olsa da, eyerdeyken eteğin sol tarafının mükemmel şekilde düz durup durmadığını, sağ tarafı gizleyip atın vücudunu altından görünür bırakıp bırakmadığını ancak gerçek bir deneme gösterebilir. Eteğiniz bittiğinde, en iyi terziler tarafından dikilmiş olsa bile, yola çıkmadan önce onu bir kez okulda giyin ve aynaya bakarak, küçük çocuğun sözlü eğitimin harika yararlarının bir örneği olarak okul platformunda göründüğünde söylediği gibi, ona "bir kroket gözüyle" bakın.

Yaklaşık çeyrek yarda uzunluğunda elastik bir kayış, kavisli diz dikişi ile etek ucu arasında yarı yola kadar dikilmeli ve binmeden önce sağ ayak parmağına geçirilmeli ve sol topuk için ikinci bir kayış, ayağın üzengiye yerleştirilmesinden sonra ayarlanmak üzere, alt taraftaki son dikişe dikilmelidir. Bu kesme ve düzenlemenin sonucu, yarım yüzyıl önceki, neredeyse yeri süpüren bol eteği olan binicilik giysisinden çok büyük bir değişiklik olan düz, sade, modern bir
tuvalettir. Kısa etek ilk olarak "Guy Livingstone" adlı İngiliz romanında ortaya çıkar ve Florence Bellasis'i küçümsemekten çekinmeyen ve güçlü bir avcı olan ciddi ve dik Leydi Alice tarafından giyilir. Şimdi herkes onu giyiyor ve kabarık etekler sadece binicilik okulu soyunma odalarında görülüyor, orada hala duruyorlar çünkü herkes tarafından giyilebilirken, sade etekler sadece bir kişiye uyuyor. Kısa bir eteğin, sağ ayak parmağının üzerine geçirilen bir kayışla ve sol topuğun üzerine geçirilen bir başka kayışla tutturulmasının, ayakları gevşekçe yüzen kumaştan metrelerce daha fazla koruduğunu keşfetmek için bu kadar yıl gerekmesi tuhaf görünüyor, ancak buhar ve elektrik yüzyıllarca beklemedi mi? Yeni stil genel olarak benimsendiğinden, İngiliz kadınları kendilerine daha önce yeterli kabul edilen bir veya iki yerine beş veya altı alışkanlık lüksü tanıyorlar, ancak her biri birkaç yıl boyunca giyiliyor. Bayan Alexander'ın "Eğri Bir Yol" adlı eserindeki abartılı eş, yakında yeni bir alışkanlık isteyebileceğini ima ettiğinde, kocası öfkeyle "Sana iki yıl önce bir tane vermedim mi?" diye sorar.

Pantolon alışkanlığa uyabilir veya stokinetten olabilir veya ithal kaşmir taytlar giyilebilir. Şişman olmayan ve kasları sert olan kadınlar, bunlardan hangisini beğeniyorsa onu seçebilirler, ancak şişman kadınlar ve etleri çok sert olmayan kadınlar kalın pantolonlar giymeli ve Sairey'in "bir bruiges maskesi" olarak adlandıracağı ve Bayan Harris'e sık sık beklediği şeyin bu olduğunu söyleyeceği bir şeye dönüşmedikçe, pantolonların geyik derisi ile kaplanması daha iyi olur. Diz altında tozluklu pantolonlar, sadece kayışlara inanmayan bazı kadınlar tarafından tercih edilir ve diz altı pantolonlar bazıları tarafından beğenilir, ancak diz altı pantolon giymek, sıradan Balmoral botları satın almaya yetecek mütevazı yedi veya sekiz dolar yerine, uzun binicilik botları için on beş dolar ödemek anlamına gelir. Tozluklar her bacağın sol tarafında düğmelenmelidir ve pantolon askıları, erkeklerinki gibi iki taraftan düğmeli olmak yerine, bir tarafa dikilebilir ve diğer taraftan düğmelenebilir. Terziler bazen iki düğmede ısrar ederler, ancak
bir kadın pantolonunu sadece askıyla giydiği için,
neden çıkarabilmesi gerektiğini görmek zor değildir.
Askı için en iyi malzeme, kalın yumuşak çocuk derisi veya kumaşla kaplı ince deridir. Bazı terzilerin kullandığı kalın, kauçuk
askı tehlikelidir, bazen binicinin ayağını üzengiye yerleştirmesini engeller, bazen de kritik bir anda ayağını kaybetmesine neden olur. Pantolon, tayt veya pantolon giyilsin, dizden bol olmalıdır, aksi takdirde koşmak imkansız hale gelir ve binici sanki ikinci kabzaya bağlıymış gibi hisseder ve
bazen hiç ayağa kalkamaz.

Eldivenlere gelince, seçim, çifti iki dolar olan sıcak antilop derisi
mousquetaires ile aynı fiyattaki ten rengi çocuk eldivenleri arasındadır. İlki kış için, ikincisi yaz için en rahat olanıdır ve ikisi de çok büyük olamaz. Hiç kimse siyah eldiven taktığı için idam edilmedi, her ne kadar alışılmadık olsalar da, ve ara sıra ruhu yeniliğe odaklanmış, sarı süvari eldivenleri veya beyaz ejderha eldivenleri giymiş, kötü odaklanmış bir fotoğraf gibi görünen bir kadın görülür.

Son olarak, şapkaya gelince. Ne olacak, Esmeralda?

Senin için Kraliçe Guinevere'ninki gibi çimen yeşili tüylerden oluşan bir tutam değil,
ne de pek çok güzel eski Fransız resminde görülen serbestçe akan tüy, ne de "tatlı Hanımım Ann Dacre"in Constance Sherwood'un sevgi dolu gözleri ilk ona düştüğünde taktığı tüylü şapka değil, tam olarak senin kıyafetine uyan ve iki buçuk veya üç dolar değerindeki sade bir jokey şapkası; aynı fiyata veya biraz daha fazlasına Derby şapkası; veya en iyisi,
İngiliz veya Amerikan ipek şapkası, Bayan Rutherford
Birchard Hayes'in Beyaz Saray'da olduğu eski güzel zamanlarda siyah ipek bir elbise kadar evrensel olarak uygundur. Yedi veya sekiz dolara satılan İngiliz Henry Heath
şapkası, kadife alın parçası ve
yumuşak, sert ipekten şeridiyle, diğerlerinden daha iyi yerinde kalır, ancak konfor için çok ağırdır. Bir Amerikan şapkacısına şapkayı yeniden şekillendirip yarım kilo daha hafif hale getirebilirseniz, mükemmel olacaktır, ancak siz yasaklamadığınız sürece şapkayı yerinde tutan yumuşak, sert bandı atıp yerine, saçı karıştırmadan ve bir esinti şapkanın siperliğine değdiği anda anında çıkan Amerikan düz bantlarından birini takmaması gerekir. Şapka siperliğinin arkasına ve iki düğme arasına tutturulmuş bir avcılık koruyucusu, saçınızın örgülerinin altına sıkışmış bir lastikten daha iyidir, çünkü lastik hemen kopmadığında, her zaman kopmaya çalışır ve bu çaba sırasında şapkayı başınızda o kadar sıkı tutar ki bazen gerçek bir acıya neden olur. Şapka uçup gitmediği sürece avcılık muhafızı hiçbir kısıtlama değildir, bu durumda John Gilpin'in örneğini takip etmesini engeller, ancak Henry Heath astarıyla şapkanız Texas Norther'dan New England doğu rüzgarına kadar her şeye karşı mükemmel bir şekilde güvenlidir. Londra örneğini izlerseniz ve sabah sürüşleri için hasır
şapka takarsanız, bandın iç tarafına beyaz kadife bir parça dikin ve alnınız işaretlenmeyecektir.

Bu önerilere göre dizilirseniz, Esmeralda, göze çarpmazsınız ve bu, Alman prenseslerinin, bir incelemede komuta ettikleri alayları yönettikleri zaman giydikleri hariç, gerçek bir hanımın binicilik kıyafetinin genel amacıdır. Sonra, alışkanlıkları kurbağalanabilir ve altınla örülebilir veya havayı beyaz ve kırmızı, alay renkleri olan bir şapka ile ateşleyebilirler, tıpkı Almanya İmparatoriçesi'nin geçen gün yaptığı gibi. Eğer bu kraliyet hanımlarının yaptığı gibi ata binmekten emin olsaydınız, belki
beyaz ve kırmızı bile size izin verilebilirdi, ama kendinizi, Esmeralda, arkanızda bin atlıyla bir geçit töreni alanında hızla ilerlerken ve hükümdarınızı ve başkomutanınızı doğru anda selamlamaya ve siz de kan ve demirden bir adam tarafından yaratılan muhteşem bir şekilde delinmiş makinelerden biriymişsiniz gibi aynı kesinlikle ilerlemeye hazır olarak hayal edebiliyor musunuz?

XIII.

Okullarda eski bir özdeyiş vardır,
Dalkavukluk aptalların yemeğidir.
_Swift_.

Eğer Amerikan çocukları ve Amerikan kızları annelerinin ve sevgililerinin kendilerine söylediği gibi meleklerse, onlar için en iyi binicilik ustası West Point'te binicilik öğrenmiş ve öğretmiş bir Amerikan askeri olurdu. Aynı ırktan olmak, öğrenci ve öğretmen olmak, ortak anılar, umutlar ve duygulardan oluşan o engin bir
kaynak olurdu; Karakterin, iyi niteliklerin ve kusurların ortak bilgisi ve mükemmel sempati oluşturan
hedefleri sezme ve eylemleri tahmin etme yeteneği ve birbirleriyle ilişkileri karşılıklı olarak hoş ve karlı olurdu. Ne yazık ki, Esmeralda, sen, muhtemelen diğer bazı
Amerikan kızları gibi, bir melek değilsin ve olsaydın, böyle bir binicilik eğitmenin olamazdı, çünkü belirtilen niteliklere sahip çok az sayıdaki adam, ülke kadınlarının özelliklerini çok iyi biliyor ve onlara binicilik sanatını öğretemiyor. Öyleyse, onun yerine kim geçecek? Açıkça,
ya Amerikan kadınlarının kusurlarını etkisiz hale getirecek kadar sabırlı ve zeki biri ya da kendini onlara adapte edebilen, onlardan kaçabilen ve neredeyse kendi isteklerine rağmen öğrencilerine belli bir miktarda bilgi zorla kabul ettirebilen biri.
İlkine Amerika Birleşik Devletleri yerlileri arasında pek rastlanmaz; İkincisi başka hiçbir yerde bulunamaz, ancak muhtemelen, sakinleri ortalama bir Amerikalıya o kadar çok benzeyen, buraya göç ettiklerinde ataları iki veya üç yüzyıl önce gelen insanlardan neredeyse ayırt edilemeyen bazı İngiliz bölgelerinde.

İster Fransız, ister Alman, ister Macar olsun, yabancı bir öğretmen her zaman kendini adil ve uygun bir şekilde Avrupa tarzında öğrencisinden üstün görür. Yetiştirildiği, sadece binicilikte değil, diğer tüm konularda eğitildiği gelenekler, tüm öğrenimin, saygıyı sadece bilgeliklerine değil, aynı zamanda dini görevlerine de dayandıran ve öğrencilerinden cemaatlerinden olduğu kadar saygı bekleyen ve alan kişilerden alındığı zamandan beri varlığını sürdürmektedir. İnkar edilemez bir şekilde, Avrupa okullarında asi çocuklar vardır, ancak onların isyankarlığı asla teşvik edilmez ve öğretmenlerinin bunu bastırması, buna boyun eğmemesi, hatta hiçbir tatsız emir vermeyerek bundan kaçınmaya çalışması beklenir. Kıtadaki en kötü yönetilen özel okullarda bile, her zaman itaat edilmesi gereken, otoritesi itiraz edilemeyecek şekilde kabul edilen en az bir öğretmen vardır ve kilise veya sivil otorite tarafından yönetilen okulda, mükemmel disiplini uygulama görevi, iyi öğrenilmiş dersler talep etme görevi kadar zorunlu olarak kabul edilir. Bu kurumlardan geçen genç Avrupalı, kendisine verilebilecek herhangi bir emri tartışmayı veya kürsüden teolojik bir gerçeği dile getiren rahiple tartışmayı pek düşünmeden askeri okula girer. Ve gerçekten de, emirlerle düşmanlık yaratmamak için nazik taleplerde bulunan, modern, tatlı dilli Amerikalı pedagoglardan birinin himayesinde yetiştirilmiş olsaydı, askeri okul kısa sürede fikirlerinin görünümünü tamamen değiştirirdi, çünkü emirleri yerine getirmedeki başarısızlıklarının itaatsizlik olarak değerlendirildiğini görürdü. İlk başta cezalandırılmayacaktı, doğru, ancak sinirli, hasta veya kalıtsal bir sakatlığın kurbanı olduğu veya herhangi bir gerekli eylemi gerçekleştiremeyecek kadar hassas bir yapıya sahip olduğu yönündeki güzel teoriler, sadece ihraç için bir sebep olarak kabul edilecekti. Dahası, disiplinden bu kaçış ona açık hale gelmeden önce girmek zorunda kalacağı testler ne hafif ne de kolayca katlanılabilir olacaktı, çünkü Avrupalı ​​askeri öğretmen henüz bedensel ceza veya disiplin ihlalleri tarafından umutsuzca
zarar gören o mükemmel kişisel onurun varlığını
öğrenmemişti.

"Bana ata binmeyi öğretir misiniz, efendim?" diye sordu Bostonlu bir adam, Boston eğitmenleri arasındaki öncülerden biri olan bir Macar askerine.

"Sana öğreteyim mi! Eh! Bilmiyorum," dedi sürgün kederle,
çünkü şehirde geçirdiği birkaç hafta boyunca, kendisinin öğretilmek istediğini düşünen Amerikalının
birazını görmüştü. "Belki öğrenirsin, ama ben sana öğreteyim mi?
Binmeyi biliyor musun?"

"Biraz."

"Tamam! Şu ata bin ve ringin etrafında tur at."

Öğrenci elinden gelenin en iyisini yaparak uzaklaştı, ama okulun iki tarafını
geçmeden önce, öğretmen ata seslendi ve öğrenci
tanburada oturuyordu. Kendini toparladı ve binicilik standına geri dönerek: "Bir dahaki sefere nasıl kalacağımı
söyler misin?"

"Öyle yapacağım," diye haykırdı Macar küçük bir coşkuyla; "ve seni
bir binici yapacağım!" Ve o da öyle yaptı ve kesinlikle öğrencisinden, takip eden uzun eğitim sürecinde ve sonuçta elde edilen yeterlilikte aynı derecede zevk aldı.

Kadınlar için Avrupa binicilik okullarında, elbette, bedensel cezaya başvurulmaz, ancak halkın cehaletinin tüm okullardaki Amerikan öğretmenlerinden, askeri ve deniz akademileri hariç, çıkardığı o nahoş gerçekleri söylemekten dikkatli bir şekilde kaçınma da yoktur. Gerçekten de, buna ihtiyaç neredeyse hiç hissedilmez, çünkü bir Amerikalıyı gözlem altında beceriksiz ve azarlama altında huzursuz eden o tuhaf özbilinç, demokratik olmayan ülkelerde nadiren bulunur ve Amerikan inatçılığının altında yatan "Ben iyiyim, sen iyi ol" hissi, konumun kendini iddia etme değil, doğuştan gelen bir mesele olduğu ülkelerde gelişme şansına sahip değildir. Bir Fransız kadın, yirmi düşmanın, yani on kadının gözleri önünde bir tren bekleme odasında tuvaletinin bir kısmını yapmaya zorlanır, satın alınmış veya doğal saçlarını düzeltir, isterse pudra ve tavşan ayağı kullanır ve fetih için silahlanmış bir şekilde aynadan uzaklaşır; ancak benzer bir durumda olan bir Amerikalı, saç tokalarının yarısını unutur, titizliğinin kınanması ihtimaline karşı yüzünü dikkatlice yıkamaya cesaret edemez ve güzelleştirme çabalarından sonra daha kötü görünür. İngiliz aksanının kötü olduğu söylenen bir Fransız kız, aksanını dikkatlice düzeltir; Fransız "u" harfinin "you" gibi telaffuz edilmediği nazikçe hatırlatılan bir Amerikalı, "oo" harfine çevirir ve Bocher'a ve tüm eserlerine meydan okurcasına bakar. Ve hatta iyi yetişmiş Amerikalıların açık sözlü öz tartışmasını engelleyen o takdire şayan çekingenlik bile, onunla Avrupalı ​​efendi arasındaki mükemmel sempatinin önünde duruyor. Bu efendi, herkesin, bildirilerindeki imparatordan bira veya _petit vin_ eşliğinde sohbet eden köylüye kadar, en
gizli
özellikleri hakkında
konuşabileceği ırkların temsilcisi.

Tüm bu sebeplerden dolayı, Avrupalı ​​binicilik ustası sıklıkla
yanlış anlaşılıyor, hatta daha büyük öğrencileri tarafından bile ve genç kızlar neredeyse
her zaman onun sabırlı tekrarlarını ve metodik canlılığını öfkeyle karıştırıyor, böylece derslerinde nadiren gerçekten öğrenmeye hevesli olmayan veya ebeveynleri onun okulunda değil başka hiçbir okulda
öğrenmeye kararlı olmayan öğrenciler oluyor. Öğretmek onun için katı bir vicdan meselesi ve yıllar süren deneyimden sonra bile ve Amerikan hassasiyetine dair birden fazla sert derse rağmen gerçeği söylemeye devam ediyor. Öğrencileri sıradan bir gözlemcinin mükemmel biniciler dediği
şeylere dönüştüğünde bile, hiçbir kusurun eleştirilmeden geçmesine izin vermez, ancak
hiç kimse, eğitimden ziyade eğlence için oldukça iyi biniciler tarafından düzenlenen akşam derslerinden daha fazla keyif alamaz.
Mükemmel disipline ve sürekli açık sözlülüğe dayanabileceğinizi düşünüyorsanız ona gidin, Esmeralda.

Eğer dayanamıyorsanız, diğer alternatifi, Amerikalı veya İngiliz ustayı seçin, ancak onun verebileceği en iyi eğitimi ancak mutlak teslimiyetle elde edeceğinizi unutmayın. Eğer onu tüm zaaflarınızı ve zayıflıklarınızı hatırlamakla zihnini yormaya zorlamazsanız, ırk sempatiniz sayesinde, ilk başta ondan bir yabancıdan daha hızlı bir şekilde öğrenebilirsiniz ve küstahlık derecesinde kaba ve itaatsiz olmadığınız sürece, sizden gerçek bir
sertlik görmeyeceğinize güvenebilirsiniz, ancak o sizi pohpohlamayı reddedecek ve hatalara karşı uyarılarını herhangi bir yabancı kadar ısrarla tekrarlayacaktır. Diğer öğrencilerinizle ilgili çok az bir gözlem, onun iyi doğasına karşı küstahlığın acınacak derecede yaygın olduğunu ve bir kadının, sanki adı Ursa veya Jenny'miş gibi davransa bile, bir kadın olduğunu unutamamasının onu genellikle inanılmaz bir küstahlığa maruz bıraktığını gösterecektir. Bu küstahlığı sakin ve sessiz bir
aşağılamayla karşılar. Onun talimatlarının, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm yabancı ustaların talimatlarıyla aynı çizgiyi izlediğini göreceksiniz, çünkü Amerikan binicilik sistemi yoktur, ordunun ve kuzeyin gelenekleri Fransa'dan, güneydekiler İngiltere'den ve güneybatıdakiler İspanya'dan, Meksika ve Teksas yoluyla türetilmiştir. Onun talimatları altında, binicilik konusunda tamamen bilgisiz olmak ile gerçekten yetenekli bir binici olmak arasındaki tartışmalı topraklarda, bir yabancı tarafından eğitilmiş olsaydınız olacağınızdan daha uzun süre kalacaksınız, ancak, daha önce de söylendiği gibi, ilk başta daha hızlı öğreneceksiniz,
ve eğer çok çalışmayı seçerseniz, sonuç hemen hemen aynı olacaktır. Eğer, deney yoluyla, hem yerli hem de yabancı ustalardan ders almayı seçerseniz, her birinin diğerinin meziyetlerini açıkça kabul etmeye ve kendisinin bazı öğrencilere diğerlerinden daha uygun olduğunu kabul etmeye hazır olduğunu göreceksiniz ve, başlangıçta size söylenenlere geri dönersek, en iyi öğretmeninizin, yardımı olmadan hiçbir şey öğrenemeyeceğiniz eğitmenin, kendiniz, biraz asi ama yine de zeki Amerikalı benliğiniz olduğunu size temin etmede hemfikir olduklarını göreceksiniz. Öğrenebilirsiniz, Esmeralda. Amerikalı bir kadının girmeye çalıştığı, diğer uluslardan kız kardeşleriyle tüm enerjisini ortaya koymayı seçtiğinde rekabet etme yeteneğini göstermediği hiçbir bilgi alanı yoktur, ancak çalışması ve istikrarlı bir şekilde çalışması gerekir. Ayrıştırma yapamayan Amerikalı dilbilgisi öğretmenleri; yazamayan Amerikalı kadın gazeteciler vardır; Kendilerine doktor diyen ama kolera ile kızamık arasında bir teşhis koyamayan Amerikalı kadınlar; ve
avukatlık yapan ve geçimini açıkça kendini tanıtarak sağlayan ama Vassar ve Wellesley'in yeteneklerine sahip Amerikalı kadınlar; Harper's Bazar'ın editörü Bay Curtis ile aynı maaşı alıyor; Amerikalı kadınlar
tıbbın ve hukuk mesleğinin bir itibarı olarak kabul ediliyor--ne olmuş? Amerikalı kadın her şeyi öğrenebilir, her şeyi yapabilir. Bisiklet sürmeyi öğreniyor ve öğrendikten sonra "bisiklete binmeye devam ediyor" musunuz? Şu anda, iyi yollarda uygun şekilde refakat altında bisiklet sürmeye hak kazanmanız için yeterli eğitimi aldınız ama--

"BİSİKLETE DEVAM EDİN!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE RIDING-SCHOOL; CHATS WITH
ESMERALDA***


******* This file should be named 10539.txt or 10539.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/5/3/10539


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
