*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Governors (Valiler)
Yazar: E. Phillips Oppenheim
Yayın Tarihi: December 27, 2003  [eBook #10537]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10537
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Governors, by E. Phillips Oppenheim


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: The Governors

Author: E. Phillips Oppenheim

Release Date: December 27, 2003  [eBook #10537]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOVERNORS***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Rebekah Inman ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

VALİLER

Yazar

E. PHILLIPS OPPENHEIM

"A Maker of History", "The Long Arm of Mannister", "The Missioner" vb. kitaplarının yazarı

1909

WILL GREFE VE HOWARD SOMERVILLE TARAFINDAN
RESİMLENDİRİLMİŞTİR

İÇERİK

KİTAP I.

BÖLÜM

I. BAY PHINEAS DUGE

II. KUZEN STELLA

III. FIRTINA BULUTLARI

IV. DEVLERİN TOPLANTISI

V. İHANET

VI. ACELE EDEN BAY WEISS

VII. PROFESYONEL BİR HIRSIZ

VIII. ATEŞLİ SİLAHLAR

IX. KOMPLOCULAR

X. BAY NORRIS VINE

XI. BAY LITTLESON, DALGACI

XII. STELLA BAŞARIYOR

XIII. SAKALLI ASLAN

XIV. STELLA İNATÇI OLDU

XV. UYARI

XVI. BİR ATEŞKES

KİTAP II.

I. ADIM MILDMAY

II. DÜŞÜNCELER

III. "BENİMLE EVLENİR MİSİN?"

IV. AMERİKAN BÜYÜKELÇİSİ

V. BİR CESARET SORUSU

VI. YİNE BAY MILDMAY

VII. BİR RANDEVU

VIII. YENİLDİ

IX. NANKÖRLÜK

X. YENİ BİR GİRİŞ

XI. VİCDAN

XII. MOWBRAY DÜKÜ

XIII. BİR GİRİŞ

XIV. BAŞKA BİR KAYBOLMA

XV. BAY DUGE TEHDİT EDİYOR

XVI. TUZAK

XVII. BAY DUGE BAŞARISIZ OLUYOR

XVIII. BAY VINE'A TAVSİYE

XIX. KRİZ

XX. BÜYÜLENDİ

XXI. ALINAN BİR DERS

XXII. BİR SÜRPRİZ

XXIII. BİR AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ

RESİMLER LİSTESİ

VIRGINIA

"BİLDİĞİNİ SÖYLÜYORUM, BABAMLA İLİŞKİMİ YOK!"

BLOKLARDAN BİRİ KÜÇÜK BİR YOLDAN YUKARI ÇIKTI VE KOLAYCA KALDIRILDI

BAŞINDAN SADECE BİRKAÇ SANTİMETRE UZAKTAN BİR MERMİ ıslık çaldı

PHINEAS DUGE SİGARASINI DÜŞÜRDÜ VE YANINDA DİZLERİNİN ÜZERİNE ÇÖKTÜ

"TANRI AŞKINA, SÖYLE BANA KİMDE, BAYAN DUGE!" diye yalvardı

"HİÇBİR ADAM SENİN GİBİ BİR ÇOCUĞA BAKMAK İŞİNE GELMEZ Mİ?"

VIRGINIA, KÜÇÜK BİR SEVİNÇ MIRILTISINDA, BAY'I TANIDI MILDMAY
ÖNÜNDE DURUYOR

AYNI ANDA DIŞARIDA GİZLİCE BİR HAREKET DUYDU

SONRA YAVAŞÇA GERİ GELDİ VE KOLUNU VIRGINIA'NIN BELİNE DOLAYARAK
ONU ÖPTÜ

ONUN GELME SEBEBİNİ HİÇBİR ŞEY DÜŞÜNMEDİ, SADECE KAPIYI
ONUNLA BU ARAYA KOYMAK İÇİN!

BİLİMSEL İLKELER ÜZERİNDE YÜRÜTÜLEN BİR ARAŞTIRMAYI İZLEME FIRSATI BULDU

SONRA, MILDMAY'IN MERAKLARI ORTASINDA BU ŞEYLERİN AÇIKLANMASI GELDİ

ONU DÜŞMEKTEN KURTARMAK İÇİN TAM ZAMANINDA GELDİ

VALİLER

KİTAP I

BÖLÜM I

BAY PHINEAS DUGE

Virginia, kederli ama heyecanlı ailesinin bağrından kendini kopardığında ve Massachusetts'teki küçük köyden günde sadece bir kez geçen arabaya bindiğinde, tüm hayatını geçirdiği yerde, on dokuz yaşına rağmen, kendini önemli ve onurlu bir kişi olarak hissetmişti. Virginia, dört saat sonra, Beşinci Cadde'deki en iyi malikanelerden birinin görkemli bir resepsiyon odasından geçen
harika bir üniforma giymiş uzun boylu bir uşağı takip ettiğinde, kendini aniden çok önemsiz bir kişi olarak hissetmişti. New York'un gürültüsü ve telaşı hala kulaklarındaydı. Büyük bir şehrin tüm dikkat dağıtıcı etkileriyle ilk temasında şaşkına dönmüş olsa da, daha yakın çevrelerinin harikalığı ve ihtişamı karşısında daha da perişan olmuştu. Hayatının tamamını basit bir çiftlik evinde geçiren, herkesin çalıştığı ve tek bir hizmetçinin lüks olarak görüldüğü o, kendini aniden bir milyonerin sarayında buldu, Avrupa'nın en eski evlerinden birinin yağmalanmasıyla mükemmel hale gelen bir saray. Çok çekingen ve hayret dolu bakışlarla, büyük adamın kutsal alanına ağır ağır götürülürken etrafına baktı. Duvarlardaki resimler, cahil gözleri için bile görkemli ve etkileyiciydi; sert ahşap zeminler, harika mobilyalar, heykeller ve çiçekler, tatlı dilli hizmetçiler - tüm bunlar onun için mutlak bir vahiy gibiydi. Bu tür şeyleri okumuştu, hatta belki de hayal etmişti, ancak kendisinin bunlarla gerçek bir temasa geçebileceğini hiç düşünmemişti. Attığı her adımda özgüveninin azaldığını hissediyordu; köy terzisinin şüphesiz bir Fransız modelinden yaptığı, daha birkaç saat önce fazlasıyla memnun olduğu
giysileri aniden eski püskü ve çirkin görünüyordu. Görünüşünden bile şüphe ediyordu, ancak mahallesindeki en iyi genç adamlardan yaklaşık yarım düzine, üniversiteden ayrıldığı günden beri onu kibirli göstermek için ellerinden geleni yapıyorlardı, alışılmadık derecede erken mezun olarak ve mahallenin kabul görmüş güzeli olmak için babasının küçük evine geri döndü. Ancak burada, görünüşünün pek işe yaramadığını hissediyordu; Wellham Springs'te bir kraliçe olarak hüküm sürebilirdi, ancak amcası, büyük demir yolu milyoneri ve finansörü Bay Phineas Duge'un evinde kendini çok önemsiz hissediyordu. Cesaretini neredeyse
kaybetmişti ki, sonunda kapıyı çok dikkatli bir şekilde çaldıktan sonra, bir İngiliz uşak onu büyük adamın oturduğu küçük ve kıskançlıkla korunan kutsal alana
götürdü. Eşiğin üzerinden sadece birkaç adım
geçti ve orada, ürkek, tereddütlü bir figür olarak durdu, koyu gözleri onu selamlamak için
yerinden kalkan adamın yüz hatlarını çok endişeli bir şekilde
araştırıyordu.

"Demek ki bu benim yeğenim Virginia," dedi, iki elini de uzatarak. "Seni
gördüğüme
me sevindim. Bu sandalyeyi yanıma al. Yaşlı bir adam geliyor, görüyorsun ve birçok kaprisim var. Konuştuğum
herkesin neredeyse dirseğimin dibinde olmasını seviyorum. Şimdi söyle bana canım, nasıl bir
yolculuk yaptın. Biraz yorgun görünüyorsun, yoksa
buradaki her şey sana
garip geldiği için mi?"

Bütün korkuları eriyip gidiyor gibiydi. Daha zararsız görünümlü, yardımsever ve yakışıklı bir yaşlı beyefendiyi asla hayal edemezdi. Zayıftı ve orta boyluydu. Hala bol miktarda olan beyaz saçları ortadan ayrılmış ve küçük dalgalar halinde taranmıştı. Temiz tıraşlıydı ve gri gözleri hem yumuşak hem de espriliydi. Narin bir ağzı, zarif yüz hatları ve yavaş, belirgin konuşması hoştu, neredeyse dinlerken rahatlatıcıydı. Birdenbire büyük bir rahatlama dalgası hissetti ve belki de ilk kez bu buluşmadan ne kadar korktuğunu fark etti.

"Aslında hiç yorgun değilim," diye güvence verdi ona, "sadece görüyorsun ki
hiç büyük bir şehirde bulunmadım ve burası çok gürültülü, değil mi? Ayrıca,
bu ev kadar güzel bir şey hiç görmedim. Sanırım
beni biraz korkuttu."

Elini onun elinin üzerine şefkatle koydu.

"Sanırım," dedi gülümseyerek, "çok yakında buna alışacaksın. Eğer istersen fırsatın olacak."

Yumuşakça güldü.

"Eğer istersem!" diye tekrarladı. "Neden, hepsi benim için masal diyarı gibi."

Başını salladı.

"Çok sessiz bir hayattan geliyorsun," dedi, "burada her şeyi farklı bulacaksın. Bunların ne olduğunu biliyor musun?"

Masasının üstünde duran küçük bir sıra siyah alete dokundu. Kadın şüpheyle başını salladı.

"Pek emin değilim," diye itiraf etti.

"Telefonlar," dedi. "Bu" -ilkine dokunarak- "Wall Street'teki ofislerime giden özel bir telgraf. Bu" -ikincisine parmak

koyarak- "başkanı olduğum bankaya giden özel bir telgraf. Bu ikisi," diye devam etti, "benim çalıştırdığım iki broker ile bağlantılı. Diğer üçü sıradan telefonlar -ikisi uzun mesafeli aramalar için ve biri şehir için. İçeri girdiğinizde ayağımın altındaki zemindeki bu düğmeye
dokundum. Buradaki tüm telefonlar hemen bağlantısı kesildi
ve sekreterlerimin odasına bağlandı. Burada bu masada oturup
dünyanın para piyasalarını sarsabilirim. Hisse senetlerini istediğim gibi yukarı veya aşağı gönderebilirim. İstersem mahvedebilirim, istersem zengin edebilirim. Günümüzde sıradan para adamlarından hafife almak modadır, ancak tahtında oturan ve bizim gibi para piyasasının
kralları gibi parmağını bile kaldırarak dünyayı sarsabilecek bir kral yoktur."

"Milyoner misin?" diye sordu çekinerek. "Ama tabii ki olmalısın, yoksa böyle bir evde yaşayamazdın."

Elini nazikçe onun elinin üzerine koydu. "Evet," dedi, "ben defalarca milyoner oldum, yoksa New York'ta pek fazla 
değerim olmazdı. Ama işte, sana kendimden yeterince
bahsettim. Bildiğin gibi seni çağırdım, çünkü bazen kendimi biraz yalnız hissediyorum ve kız kardeşimin çocuklarından birini bağışlaması durumunda bunun nazik bir davranış olacağını ve belki de karşılığını ödeyebileceğimi düşündüm. Burada benimle birlikte yaşamak ister misin, Virginia, ve bu evin hanımı olmak?"

Biraz geri çekildi. Bu olasılık korkutucu bir
taraftan yoksun değildi.

"Neden, bunu çok isterdim," diye ilan etti, "ama bunu düşünmeye bile cesaret edemem. Korkarım, Wellham Springs'te yaşadığımız şekli anlamıyorsun. Gerçekten hiç hizmetçimiz yok ve her şeyi kendimiz yapıyoruz. Böyle bir evi idare etmeye kalkışamam."

Ona nazikçe gülümsedi.

"Belki," dedi, "düşündüğünden daha az zor bulursun.
Zaten işin tüm pratik kısmıyla ilgilenen bir hizmetçi var. Sadece arada sırada başvurabileceği birine ihtiyacı var.
Hizmetçilerin, komiserliğin veya bu tür şeylerin yönetimiyle hiçbir ilgin olmayacak. Seninki tamamen sosyal görevler olacak."

"Korkarım," diye cevapladı, "onlar hakkında daha az şey bileceğim."

"Pekala," dedi, "sana ipuçları verecek birkaç iyi arkadaşım var. Bunu
düşündüğünden çok daha kolay bulacaksın. Sadece doğal olman, dinleme sanatını edinmen ve güzel elbiseler giymen gerekiyor ve
oldukça popüler bir insan olmanın çok kolay olduğunu göreceksin."

Ona bir soru sormaya cesaret etti. O kadar nazik ve iyi huylu görünüyordu ki, bundan hoşlanmaması mümkün görünmüyordu.

"Amca," dedi, "elbette burada olmaktan çok mutluyum ve hepsi çok hoş görünüyor. Peki ya Stella?"

Sandalyesine yaslandı. Yüzünde acı dolu bir ifade vardı. Kızının adını andığı için neredeyse pişmandı.

"Belki de," dedi, "bana bu soruyu sorman daha iyi oldu. Ben her zaman hoşgörülü bir baba oldum, sanırım sen de beni hoşgörülü bir amca olarak göreceksin. Ama bazı şeyler, bazı suçlar var diyebilirim ki, onları affetmem. Stella beni
aldadı. Bu odada edindiği gizli bilgileri, ilgilendiği bir adamın çıkarına kullandı. Sırlarımı bu kişiyi zenginleştirmek için kullandı. Bunu, onu uyardıktan sonra yaptı. Ben
asla iki kez uyarmam."

"Yani onu kovdun mu?" diye sordu çekinerek.

"Kapılarımın ona kapalı olduğunu kastediyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "tıpkı Stella'nın davrandığı gibi davransaydın sana da kapalı olacakları gibi. Ama, sevgili çocuğum," diye ekledi, ona nazikçe gülümseyerek, "bunu senden beklemiyorum. Söylediklerimin yeterli olacağından eminim. Eğer benimle biraz daha kalırsan ve kızımın yerini alırsan, beni çok sert veya çok nankör bulmayacağını düşünüyorum. Şimdi hizmetçim Bayan Perrin'i arayacağım ve sana odanı gösterecek. Bu gece sen ve ben baş başa yemek yiyeceğiz ve sonra tekrar konuşabiliriz. Bu arada, daha önce hiç New York'a gitmediğini mi kastediyorsun?"

"Asla!" diye cevapladı. "Boston'a iki kez gittim, başka hiçbir yere gitmedim."

Gülümsedi.

"Pekala," dedi, "harikalarından bazılarını ne kadar erken öğrenirsen
o kadar iyi. Bu akşam dışarıda yemek yiyeceğiz ve seni
ünlü restoranlardan birine götüreceğim. Bu akşam bir veya iki saatliğine
uzakta bir yerde olmak bana daha uygun olacak. Chicago ve Illinois'de bir panik var--ama orada, bunu anlayamazsın. Saat
8'de
hazır ol."

"Ama amca--" diye başladı.

Elini salladı.

"Ne söyleyeceğini biliyorum--giysiler. Odanda birkaç gece elbisesi bulacaksın. Onay için bir şeyler
gönderdim ve muhtemelen giyebileceğin bir tane bulabilirsin. Ah!
İşte Bayan Perrin."

Kapı açılmıştı ve sert siyah ipek bir elbise
giyen orta yaşlı bir kadın odaya girmişti.

"Bayan Perrin," dedi, "bu benim yeğenim. O taşradan geliyor.
Hiçbir şey bilmiyor. Ona bilmesi gereken her şeyi anlat. Ona
giysilerini giydirmesinde yardım et ve onu mümkün olduğunca dışarı çıkar ve benimle
saat sekizde Sherry'de
yemek yemesini sağla."

Dirseğinin dibinde bir zil çaldı ve telefonlardan biri şıngırdamaya başladı.
Ahizeye uzandı ve onları odadan dışarı çıkardı. Virginia
rehberini yukarı kata kadar takip etti, attığı her adımda
gerçekten de _Binbir Gece Masalları_'nın yeni ve büyülü diyarında bir gezgin olduğunu daha fazla hissediyordu.

BÖLÜM II

KUZEN STELLA

"Peki," dedi, yemek yedikleri küçük yuvarlak masanın
ortasını kaplayan çiçek sırasının üzerinden ona nazikçe gülümseyerek,
"bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Virginia başını iki yana salladı.

"Sana söyleyemem," dedi. "Hiçbir kelimem kalmadı. Her şey
çok
harika. Wellham Springs'teki evimize hiç gelmedin, yoksa
anlayabilirdin."

Gülümsedi.

"Sanırım anlayabiliyorum," dedi, "nasıl bir şey olduğunu. Ben de, bilirsin,
bir çiftlik evinde büyüdüm."

Gözleri masanın üzerinden ona gülümsedi.

"Evdeki odamı görmelisin," dedi, "burada elbiselerimi saklamam gereken dolap kadar büyük."

"Umarım," dedi, "Bayan Perrin'in seni koyduğu yeri beğenirsin."

"Beğen!" diye soludu. "Böyle bir şeyi hayal edebileceğimi hiç sanmıyorum. Benim de mermer zeminli büyük bir banyom ve neredeyse bakmaya
korktuğum kadar güzel bir oturma odam olduğunu biliyor musun? Hiç yatağa girebileceğimi sanmıyorum."

"Bir hafta içinde," dedi hoşgörüyle, "bu şeylere oldukça alışacaksın. Bir ay sonra vazgeçmek zorunda kalsan onları çok özlersin."

Yüzü aniden ciddileşti. Ona dikkatle baktı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Stella'yı düşünüyordum," diye cevapladı, bir anlık tereddütten sonra, "Bütün bu güzel şeylerden vazgeçmek zorunda kalmasının onun için ne anlama geldiğini merak ediyordum."

İfadesi biraz sertleşti. Gülümsemesi dudaklarından silinmişti.

"Sanırım kuzenini hiç tanımadın?" diye sordu.

"Asla," diye itiraf etti.

"O zaman," dedi, "onun için sempatini harcamana gerek yok. Söyle bana, üç masa solumuzda oturan, mor renkli bir elbise ve büyük bir şapka giymiş şu genç hanımı görüyor musun?"

Karşı tarafa baktı ve başını salladı.

"Elbette görüyorum," diye cevapladı. "Ne kadar yakışıklı ve yanında ne kadar da tuhaf görünümlü bir adam var! Çok zeki görünüyor."

Amcası bir kez daha gülümsedi, ancak yüzünde o hayırsever ifade yoktu.

"Adam zeki," diye cevapladı. "Adı Norris Vine ve bir gazeteci, sanırım bir gazetenin ortaklarından biri. Kendisini fedakar olarak gören ve her zaman fikirlerini başkalarına
dayatan aptallardan biri. Yanındaki genç hanım
-benim kızım ve senin kuzenin."

Virginia'nın iri gözleri her zamankinden daha geniş açıldı. Dudakları aralandı,
harika dişlerini gösterdi. Pembe renk yanaklarını lekeledi.

"Yani Stella mı?" diye haykırdı.

Amcası başını salladı ve bir an duraksayıp geçen
_maitre d'hotel_'e emir verdi.

"Evet!" diye devam etti, "o Stella ve o beni soyduğu adam."

Virginia hala hayretler içindeydi.

"Ama içeri girdiğinde onunla konuşmadın!" dedi. "Adamı başıyla onayladın ama ona hiç dikkat etmedin!"

"Bir daha asla onunla konuşacağımı sanmıyorum," dedi sessizce, "Ben
iyi bir baba oldum; Genel olarak iyi huylu bir adam olduğumu düşünüyorum,
ama affetmediğim şeyler var ve kendi et ve kanıma bile bir yabancıya affedeceğimden daha az affetmem gereken şeyler var."

Yanaklarındaki renk soldu.

"Korkunç görünüyor," diye mırıldandı.

"Adama gelince," diye devam etti, "o benim düşmanım, ancak onu herhangi bir şekilde korkutucu hale getirebilecek tek şey ara sıra olan şanslar.
Düşman olduğumuz için konuşuyoruz. Biraz daha deneyim kazandığında, oyunun burada böyle oynandığını göreceksin."

Birkaç dakika sessiz kaldı. Amcası başını çevirdi ve
hemen iki _maitres d'hotel_ ve birkaç garson koşarak geldi.
Önemsiz bir emir verip onları gönderdi. Sonra iştahı aniden kaçmış gibi görünen yeğenine baktı.

"Söyle bana," dedi, "neyin var, Virginia?"

"Senden biraz korkuyorum," diye cevapladı açıkça. "Kendi çocuğu hakkında böyle konuşabilen herhangi birinden biraz korkmalıyım."

Yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Senin cinsinde en çok hayran olduğum ve
en nadir bulduğum özellik sende var," dedi, ". Açık sözlüsün. Duyguların hayatı neredeyse yönettiği küçük bir dünyadan geliyorsun. Burada öyle değil. Ben nazik bir adamım, inanıyorum,
ama aynı zamanda adilim. Kızım beni kandırdı ve bu kandırmaca için
hiçbir affım yok. Beni hala zalim mi buluyorsun, Virginia?"

"Merak ediyorum," diye cevapladı açıkça. "Gazetelerde senin hakkında okudum ve annem bana geleceğimi söylediğinde çok korktum. Seni gördüğüm anda bambaşka biri gibi göründün,
ve şimdi yine korkuyorum."

"Ah!" diye iç çekti, "bizim o korkunç Basın! Sanırım sana
sert, vicdansız, affetmez, para kazanma makinesi ve
diğer her şeyi söylediler. Sence ben öyle mi görünüyorum, Virginia?"

"Bence öyle değil," diye cevapladı.

"Umarım bir yıl veya daha kısa bir süre içinde beni daha iyi tanıyacaksın," dedi. "Eğer
beni memnun etmek istiyorsan, hatırlaman gereken iki şey var,
ve senden bunları bekliyorum. Biri mutlak, örtük itaattir, diğeri mutlak, değişmez hakikattir. Bence, bu iki şeyi hatırlarsan, benden
şikayet etmen için asla bir nedenin olmayacak."

"Deneyeceğim," diye mırıldandı.

Düşünceleri aniden, büyük umutlarla
geldiği zavallı küçük evine geri döndü. Amcasının mektubunun gelmesinin ardından gelen heyecanı;
yorgun, aşırı çalışan babasının üzerine inşa ettiği umutları; annesinin zayıf, solgun yüzüne aniden gelen, neredeyse titreyen sevinci düşündü.
İlk lüks tadı, aniden gözlerinin önüne geldi, acınası
zulmü dışında her şeyden
soyulmuş, ona hepsinin yıl be yıl uğraştığı gibi görünen o bitmek bilmeyen yaşam mücadelesi. Onları düşünürken hafifçe ürperdi, onlara yardım edebilme şansı
gelmişken şimdi başarısız olmaktan korktuğu için ürperdi. Mutlak itaat, mutlak gerçek! Eğer bu iki şey
her şey olsaydı, dayanabilirdi, emindi o.

Bir haberci çocuk getirildi ve amcasına bir mektup teslim etti. O da mektubu
okudu ve hemen yok etti.

"Cevap yok," dedi.

Haberci itiraz etti.

"Beyefendi, bana bir cevap verene kadar bekleyeceğim," dedi. "Beyefendi
çok önemli olduğunu söyledi. Sizi her yerde, her şekilde bulup bir
cevap alacaktım."

"Cevabınızı geri çekerseniz ne kadar alacaktınız," diye sordu Bay Phineas Duge, "?"

"Beyefendi bana bir dolar söz verdi, efendim," diye cevapladı çocuk.

Bay Duge elini cebine koydu.

"İşte iki dolar," dedi. "Hemen gidin. Cevap yok.
Olmayacak. Bay Hamilton'a benim söylediğimi söyleyebilirsiniz."

Çocuk gitti. Amcası Virginia'ya baktı ve gülümsedi.
"Burada küçük sıkıntılardan muafiyet satın almamızın yolu bu," dedi. "Her zaman aynı şey oluyor--dolar, dolar, dolar!
O kurye içeri girmekle akıllılık etmiş. Bu restorandan ayrıldığımızda,
en azından yarım düzine insanın benimle konuşmak için beklediğini göreceksiniz.
Bu gece burada yemek yiyeceğim şehrin çeşitli yerlerine telefonla bildirilecek.
Oturduğum yerden, girişte duran iki muhabiri görebiliyorum. Beni bekliyorlar."

İlgilenen gözlerle ona baktı.

"Ama neden?" diye sordu çekinerek.

"Ah! Bu sadece bir para piyasası meselesi," dedi, ". Son birkaç gündür insanların pek de anlamadığı bazı şeyler yapıyorum. Beni takip mi edeceklerini yoksa uzak mı duracaklarını bilmiyorlar ve Basın da
yaptıklarımı nasıl açıklayacaklarını bilmiyor; bu yüzden izlendiğimi görüyorsunuz.
Ne dediğimi duydunuz mu," diye sordu, biraz sert bir şekilde, "bu iki şey hakkında, itaat ve hakikat hakkında?"

"Evet!" diye cevapladı.

"Derler ki," diye devam etti, "akıllı bir adam kimseye güvenmez. Ben ise
buna inanmıyorum. Bazen güvenmek gerekir.
Annen ve baban, diğer hataları ne olursa olsun, insanların olabileceği kadar dürüsttüler. Yüzünü beğeniyorum. Senin de
dürüst olduğuna inanıyorum."

"Unutma," dedi gülümseyerek, "hiçbir zaman baştan çıkarılmadım."

"Sadakatin için teklif veren olamazdı," diye cevapladı, "benim daha fazla teklif veremeyeceğim. Sana güveneceğim, Virginia. Bazen
sekreterlerimin bile
hiçbir fikri olmadığı şeyler yaptığım veya konularla ilgilendiğim zamanlar oluyor. Bunu sadece sen, gelecekte, bileceksin. Bence, canım, birlikte çok iyi anlaşacağız. Sana çok fazla para teklif etmeyeceğim, çünkü onunla ne yapacağını
bilemezsin, ama benimle kaldığın ve bana
yöneten şekilde hizmet ettiğin sürece, Wellham Springs'teki halkın için uzun zaman önce yapmam gerektiğini hissettiğim şeyi yapacağım."

Yüzü parladı ve güzel gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla daha da parladı.

"Amca!" diye mırıldandı nefes nefese.

Amca başını salladı.

"Bu kadarı yeterli," dedi. "Sadece anlamanı istedim. Önümüzdeki bir iki hafta boyunca, yapman gereken tek şey pozisyonuna alışmak.
Senden isteyeceğim küçük hizmetler daha sonra başlayacak.
Şimdi biraz buz dene. Özel olarak hazırlandı. New York yemeklerimizi
nasıl buldun?"

"Çok harika," diye ilan etti.

Sonra aniden bir kesinti oldu. Masalarının yakınında bir elbisenin hışırtısını duydu ve
şaşkınlıkla başını kaldırıp orada duranın
Stella olduğunu gördü.

"Demek sen benim kuzenimsin!" dedi Stella, "Küçük Virginia! Seni daha önce sadece
bir kez gördüm, ama seni gözlerinden her yerde tanırdım. Hayır!
Elbette beni hatırlamıyorsun! Görüyorsun ya, altı yaş büyüğüm. Durmamalıyım, çünkü bildiğiniz gibi, babamla konuşmuyorum, ama sizinle el sıkışmam ve sizi hatırladığımı söylemem gerektiğini hissettim."

"Çok naziksiniz," diye kekeledi Virginia.

Amcası ayağa kalkmıştı ve sanki tamamen yabancı biri bakımı altındaki hanıma hitap etmiş gibi, nazik bir dikkatsizlik tavrıyla duruyordu. Oldukça kayıtsız görünüyordu; kızının sesinde en ufak bir duygu izi yoktu. Stella'yı bekleyen Norris Vine adlı adamla aralarında bir iki dikkatsiz kelime geçti. Sonra birlikte bayıldılar ve Phineas Duge sakin bir şekilde sandalyesine oturdu. Onu öfkeli bulmayı bekleyen Virginia, kendisi de şaşırmıştı.

"Bu arada," dedi Bay Duge bir sigara yakarken, "sana o adam hakkında
söylediklerimi her zaman hatırla. Özellikle onunla temasa geçerseniz dikkatli olun. Bir yıl önce, beş yıl geçmeden beni mahvedeceğine dair yemin ettiğini biliyorum."

"Hatırlayacağım," diye kekeledi Virginia.

BÖLÜM III

FIRTINA BULUTLARI

Bay Phineas Duge, karısının ölümünden beri, kapılarını tüm
arkadaşlarına kapatmıştı ve çok sayıda ticari girişiminde bağlantılı olduğu birkaç adamı sadece nadir durumlarda ağırlamıştı. Ancak Virginia'nın
varmasıyla parmağını kaldırdı ve Dernek
kapılarına hücum etti. Büyük kabul odaları açıldı, hizmetçilere yeni kıyafetler verildi, bir eğlence ofisine her zamanki gibi yabancı şarkıcılar ve o anın en tanınmış
şarlatanlarıyla ilgilenmesi için tam yetki verildi. Bayan Virginia'ya refakatçi olarak seçtiği kadın Trevor Harrison, bir kereden fazla, sosyalleşme eksikliği neredeyse atasözü haline gelmiş bir adamın alışkanlıklarındaki bu ani değişiklik konusunda, sorumluluğuyla konuşurken biraz merak gösterdi.

Bir gün Virginia'ya, kendi mütevazı dairesinde birlikte çay içerken, "Canım," dedi, "amcanın kimseye karşı hiçbir sevgi besleyemeyeceğine kesinlikle inanmasaydım, hepimiz onun sana karşı kalbini kaybettiğine inanmak zorunda kalırdık."

Aynı nitelikteki diğer sözleri duyan Virginia, şaşkın görünüyordu.

"Anlayamıyorum," diye haykırdı, "herkesin amcamdan neden kalpsiz bir insan olarak bahsettiğini. Daha nazik birini daha önce gördüğümü sanmıyorum ve o da öyle görünüyor. Daha yardımsever bir yüze sahip birini daha önce gördüğümü sanmıyorum."

Bayan Trevor Harrison sandalyesinde sallanırken hafifçe güldü.

"Sevgili çocuğum," dedi, "New York amcanı yirmi beş yıldır tanıyor ve onun için acı çekti. Büyük servetler kazanan bu adamlar, bunları başkalarının pahasına kazanıyor olmalı ve Phineas Duge'u olduğu kişi yapmak için aşağı inen çok sayıda kişi var."

"Anlayamıyorum," dedi Virginia.

"Amcanız," diye devam etti Bayan Trevor Harrison, "demir gibi bir iradeye sahip, tamamen bencil; duygusallık onu hiçbir zaman etkilemedi.
Daha zayıf adamların bedenlerine tırmandı. Ama orada, Amerika'da bunun için kimseyi suçlamıyoruz. Güçlü adam yaşıyor ve diğerleri ölmeli. Sadece ben bu yeni gelişmeyi tam olarak anlayamıyorum. Amcanızın amaçsız bir şey yaptığını hiç görmedim."

"Siz diyorsunuz ki," diye yavaşça belirtti Virginia, "kalbi yokmuş. Öyleyse neden beni çağırdı? Ben buraya geldiğimden beri, babamı yaşlı bir adam yapan
ipoteği ödedi, kardeşimi üniversiteye gönderdi ve ben onunla olduğum sürece, onlara
hiçbir kaygıları olmayacak kadar çok para vereceğine söz verdi. Bunun hepimizin hayatında ne gibi bir değişiklik yarattığını bir bilseniz, amcamın kalbi olmadığını söylemenizi
sevmediğimi anlardınız."

Bayan Trevor Harrison sandalyesini sallamayı bıraktı ve kıza düşünceli bir şekilde baktı.

"Şey," dedi, "bana anlattıklarınız çok garip geliyor. Yine de, tüm bunları yapmak için ne gibi bir sebebi olabileceğini anlamıyorum."

"Neden bir sebepten şüpheleniyorsunuz?" diye sordu Virginia.

"Çünkü o Phineas Duge," dedi Bayan Harrison kuru bir şekilde. "Ama orada, sevgili çocuğum, amcana karşı tek kelime etmemeliyim. Bana
yeterince iyi davrandı çünkü sana bakacağıma söz verdim. Acaba seninle
evlenmemi mi istiyor? Bunun çok zor olacağını sanmıyorum."

Virginia kızardı ve sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Lütfen yapma," diye yalvardı. "Böyle bir şey düşünmek istemiyorum. Amcam şu anda ona yardım etmem gerektiğini söylüyor."

"Ona yardım etmek," diye tekrarladı Bayan Trevor Harrison düşünceli bir şekilde.

Virginia başını salladı.

"Evet! Tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum ama söylediği buydu."

Refakatçisi bir an düşünceli göründü. Öyleyse bir yerlerde bir sebep vardı! Ama sonuçta, onun ne endişesi vardı? Duge ailesinin eski bir dostuydu ve Phineas Duge yeğenine bakmayı çok değerli hale getirmişti.

Bazı ziyaretçiler tarafından kesildiler. Bayan Harrison'ın genç sorumluluğunu onurlandırmak için verdiği gayri resmi bir "Evde"ydi. Kısa süre sonra odalar insanlarla doldu ve Virginia, ince, zarif, mükemmel giyinmiş, soluk oval yüzü ve harika koyu gri gözleriyle bir tabloya benziyordu ve epeyce ilgi odağı oldu. Ve tüm bunların ortasında, henüz fark etmediği bir kız, koluna dokundu ve onu biraz uzaklaştırdı. Stella olduğunu görünce şaşkınlıkla irkildi.

"Gel, sevgili kuzenim," dedi Stella, "seninle biraz konuşmak istiyorum. Burada benimle oturmaz mısın? Eminim görevini takdire şayan bir şekilde yerine getiriyorsundur."

Virginia biraz utangaçtı. Kuzeniyle konuşup konuşmaması gerektiğinden pek emin değildi. Yine de, daha güçlü kişiliğe itaat etti.

"Elbette biliyorum," dedi Stella, kendini bir kanepeye yayarak ve diğerinin hafif utancına eğlenerek gülümseyerek, "sevgili ebeveynimle rezil olduğumu ve benimle konuşmaktan yarı yarıya korktuğunu. Yine de, bana biraz saygı borçlu olduğunu unutmamalısın, çünkü
benim yerimi aldın ve beni soğuk dünyaya
gönderdin."

"Lütfen böyle konuşmamalısın," dedi Virginia sessizce. "Böyle bir şey
yapmadığımı çok iyi biliyorsun. Amcam beni çağırdığında, senin hala onunla
yaşamadığını bilmiyordum."

"Avrupa'dan döndükten sonra üç yıl onunla yaşadım," dedi Stella, ". Buna çok harika bir
kayıt diyorum. Sana yaklaşık
üç ay veriyorum."

"Bunu neden söylediğini bilmiyorum," diye cevapladı Virginia. "Amcamın, itaat edildiği sürece
anlaşılmasının çok kolay olduğunu düşünüyorum."

Stella gülümsedi.

"Ah, peki!" dedi, "Seni hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum, sadece
oldukça hoş bir şey gibi görünüyorsun ve korkarım babamın nasıl bir adam olduğunu tam olarak anlayamıyorsun. Ancak öğreneceksin ve öğrenene kadar
senin yerinde olsam
ben de en az senin kadar iyi vakit geçirirdim. New York'u
nasıl seviyorsun?"

"Nasıl sevmemek elde değil?" diye cevapladı Virginia. "Ülkenin ıssız bir yerindeki küçük bir ahşap çiftlik evinden buraya geldim. Lüksün ne olduğunu bilmiyordum. Burada bir hizmetçim, bir oda takımım, bir
arabam ve her türlü harika şeyim var, hepsi de bana ait."

"Zamanı geldiğinde bedeli ödemeye razı olacak mısın," diye sordu Stella sakince, "?"

Virginia ona merakla baktı.

"Bedel mi?" diye sordu. "Ne demek istiyorsun?"

Stella biraz zor güldü.

"Küçük kız," dedi, "çok gençsin. Sana şunu söyleyeyim. Babam hayatında hiçbir zaman kendi iyiliği için bir iyilik yapmadı. Hiçbir zaman, bir gün karşılığını almak için başka bir sebepten dolayı kimseyle arkadaşlık kurmadı. Senin zamanın henüz gelmedi, ama bir gün anlamana yardımcı olacak bir şey olacak." 

Virginia koltuğunda dik oturdu. Yanaklarına çok yakışan bir renk dokunuşu
dolaştı ve gözleri parladı. 

"Seninle konuşmayı seviyorum, Stella," dedi, "çünkü sen benim kuzenimsin,
ve diğer insanların hiçbiri henüz arkadaşım bile değil, ama özellikle bana karşı bu kadar iyi davranan adamdan böyle bahsedersen seni dinleyemem," diye ekledi, "çünkü o senin baban ve amcam." 

Stella eğildi ve elini küçümseyici bir şekilde okşadı. 

"Aptal küçük kız!" dedi. "Önemli değil, bir gün arkadaş olacağız, sanırım. Beni görmeye gelmeye cesaret edemezsin, sanırım?"

Virginia başını iki yana salladı.

"Amcamın izni olmadan olmaz," dedi.

"Kesinlikle doğru," diye kabul etti Stella. "Hiçbir riske girme. Arada sırada karşılaşacağız, özellikle de babam her zamanki kalabalığa
kapılarını bir kez daha açmaya kararlı göründüğünden. Bu arada, benim hakkımda hiç bir şey
söylüyor mu?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Virginia, "sadece onu kandırdın. Bana bunu
söyledi."

"Herhangi bir ayrıntı?" diye sordu Stella.

"Emin değilim," dedi Virginia, "tekrarlamam gerekip gerekmediğinden."

Stella bir an kıpırdamadan oturdu ve alnında hafif bir
kaş çatma vardı.

"O zaman sana beni neden gönderdiğini söyledi mi?" diye sordu.

"Evet!" diye cevapladı Virginia.

Stella omuzlarını silkti ve ayağa kalktı.

"Pekala," dedi, "seni daha fazla tekeline almamalıyım, yoksa
utanç içinde olacağım."

Hafifçe başını sallayarak uzaklaştı, arkasında hafif ama
rahatsız edici bir izlenim bıraktı. Virginia, bir saat kadar sonra, bu toplantıyı amcasına anlatmanın en iyisi olduğunu düşündü. Birlikte
birlikte
kabul odalarından birinde duruyorlardı, yemek yemeye gelecek birkaç misafiri bekliyorlardı
ve büyük bir mum şamdanı yakan birkaç uşak dışında yalnızdılar.

"Amca," dedi Virginia, "Bu öğleden sonra Stella ile tanıştım ve gelip
benimle konuştu."

Yüz ifadesini değiştirmeden ona baktı.

"Ee?" dedi.

"Sana anlatmam gerektiğini düşündüm," diye devam etti Virginia. "Bunun hakkında
nasıl hissettiğinden emin değildim."

"İtirazım yok," dedi elini bir anlığına onun omzuna koyarak, "ne zaman karşılaşırsanız onunla konuşmanıza. Sadece
bir şeyi hatırla! Bu eve girmemeli. Onu asla buraya
sormamalısın. Onun gelmesine asla izin vermemelisin. Bunu anlıyor musun?"

"Anlıyorum," diye cevapladı Virginia.

"Ve bu adam Vine, Bay Norris Vine, onunla tanıştınız mı?" diye sordu.

Virginia başını iki yana salladı.

"Hayır!" dedi, "Onu o geceden beri hiç görmedim."

"Aynı şey," dedi Phineas Duge, "onun için de geçerli. İkisi de bu evin eşiğinden geçmemeli. Kendi kızı hakkında
söylemesi zor bir şey ama eğer
birliktelikleri ciddi olarak konuşmaya değerse, o ikisi bana karşı birlik olmuş durumda."

Virginia umutsuzca şaşkın görünüyordu. Phineas Duge bir an tereddüt etti
ve sonra devam etti--

"Burada hayatımızın," dedi, "anlayamayacağın evreleri var, bu şehirde doğmuş olsan bile. Ama belki de bunu anlayabilirsin. Finansın daha yüksek bölgelerinde çok fazla entrika ve diplomasi gerekir. İnsan her zaman bilinmemesi gereken
sırlar taşır ve başkalarının iyiliği için ve kendi
çıkarları için
gizlenmesi gereken şeyler yapar. Yıllardır, başarısı tamamen
yürütüldükleri gizliliğe bağlı olan operasyonlarda yer aldım.
Doğal olarak, karşıt bir taraf vardır, her zaman olmalıdır.
Alıcı ve satıcı vardır. Biri başarılı olursa, diğeri başarısız olur, bu yüzden her zaman düşmanlarının olduğunu anlayabilirsin."

"Kulağa," diye mırıldandı, "diplomasi veya
politika gibi neredeyse romantik geliyor."

Gülümsedi.

"Son birkaç yıldır bu ülkede isim yapmış olan bazılarımızın hayatlarının ve faaliyetlerinin gizli tarihi," dedi, "modern romantizmi bayat gösterir. Tuhaf haber kırıntıları veya tahminler bile
basın tarafından mücadeleyle kazanılır. Gazeteciler sansasyonları için
nereye gelmeleri gerektiğini gayet iyi bilirler. Sanırım sonunda misafirlerimiz. Sana
söylediklerimi unutma, Virginia."

BÖLÜM IV

DEVLERİN BİR TOPLANTISI

Phineas Duge, tavırları hala o adamın bir parçası gibi görünen
kısıtlama duygusunu koruyorsa, yine de mükemmel bir ev sahibi olurdu.
Masasının başında oturuyordu, seçkin, neredeyse yakışıklı bir kişiliğe sahipti, gri saçları düzgünce ayrılmıştı, tuvaletinin her ayrıntısı o anın modasına tam olarak uyuyordu, gözleri
her yerdeydi, dili nadiren sessizdi.

Virginia onu koltuğundan bir kereden fazla, yarı isteksiz bir hayranlıkla izledi. Kişisel coşkusunun
herhangi bir şekilde azaldığını kabul etmekten utanıyordu ve yine de ona karşı olan tavrında gerçek bir samimiyetin, herhangi bir sevgi belirtisinin
kesinlikle eksikliğinin farkına varıyordu.
Dünyanın onun hakkında ne düşündüğünü çok iyi biliyordu,
çünkü eski günlerde dağların arasındaki küçük çiftlik evinde kariyerinin taslaklarını okumuşlardı. Onun yılmaz
iradesini, mutlak kalpsizliğini, tırmanıp duran, yolda düşecek olanlara aldırmadan
katı, ısrarcı bireyselliğini okumuşlardı.
Belki de gerçekten böyleydi. Belki de ilk izlenimleri
yanlıştı. Sonra, ani bir utanç dalgasıyla, her postanın onu evinden getirdiği neşeli, şefkatli mektupları hatırladı,
tüm acılarına rağmen, çok sevmişti.
Boynundan sarkan incilere baktı. Kendini
lekesiz muslin elbisesiyle gördü. Dantellerin ve ipeğin dokunuşunu hissetti,
bu lüks ortamının tüm isimsiz etkisi kanında heyecan uyandırdı.
Daha
iyiydi, karar verdi, geleceği hiç düşünmemesi.
En
kesinlikle hissettiği minnettarlığı beslemesi daha iyiydi. O geceki akşam yemeği partisi sadece erkeklerden oluşuyordu ve sohbet oldukça genel olmasına rağmen, Virginia bile bu adamların sosyal amaçlar için kesinlikle sıradan misafirler olarak bir araya getirilmediğinden şüpheleniyordu. Hepsi hafif konuşsa da, arka planda bir şeyler vardı. Birden fazla kez sesler alçaltıldı, anlayamadığı imalarda bulunuldu ve yarı şüpheci bakışlar ona doğru atıldı. Bunlardan birini amcası fark etmiş gibiydi ve sandalyesinde biraz öne eğilerek yanındaki adama, açıkça herkesin bilgilendirilmesi için söylenmiş birkaç söz söyledi. "Yeğenim," dedi, "bir zamanlar kızımın doldurmasını umduğum rolü üstlenecek. Fırsat olursa, ilgilendiğimiz herhangi bir iş hakkında onun önünde konuşabilirsiniz. "Evimde şüphelerin ötesinde, hatta neredeyse baştan çıkarılmanın ötesinde biri olması gerekiyor," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra, ". Yeğenim o görevi üstlenecek." 

Sonra hepsi ona baktı ve Virginia biraz korktu. Ancak, ona bir şey söylemek gerekli görünmedi. İlk kez tanıştığı iki adam vardı, ancak hepsini görerek tanıyordu. Büyük bir vakfın başı olan Stephen Weiss, uzun, zayıf, anlaşılmaz bir yüze ve kalın gözlüklerin ardında saklı gözlere sahip; büyük bir demiryolu sistemini neredeyse kontrol eden Higgins; ikisi de milyoner ve politikacı olan Littleson ve Bardsley vardı. Neredeyse sınırsız güce sahip adamların bir araya geldiği bir toplantıydı; Bazı gazetelere göre, elleri ülkelerinin boğazında yaşayan adamlar. Littleson eğildi ve ona
kaba olmayan bir şekilde konuştu.

"Eminim," dedi, "amcanız akıllıca bir seçim yapmıştır. Tek bir adamın sorumluluğunda
olmayacak kadar büyük sırlar vardır ve ayrıca--"

Phineas Duge elini kaldırdı.

"Gerisini boş ver," dedi. "Bu durumları henüz yeğenime açıklamadım. Eğer hazırsan, kahvemizi
kütüphanede içeriz." Hemen kalkıp yanlarından ayrılan Virginia'ya döndü. "Tam bir buçuk saat sonra, Virginia," dedi, "kütüphaneye
gel. Daha önce değil."

Saatine baktı ve saati not etti. Sonra daha küçük oturma odalarından birine doğru yürüdü ve bir şekilde
farkında olduğu belli bir gerginliği gidermek için piyanoyu yumuşak bir şekilde çaldı. Chopin'in bir noktürnünün ortasında kapı açıldı ve odaya genç bir
adam girdi.

"Affedersiniz," dedi, "siz Bayan Longworth musunuz?"

Kadın hemen piyano koltuğundan kalktı. Adam akşam için giyinmemişti ve elinde keçe bir şapka taşıyordu. Yine de duruşu
yeterince hoştu ve kadına bir beyefendi gibi görünüyordu.

"Ben Bayan Longworth'um," diye cevapladı. "Sanırım amcamı görmek istiyorsunuz? Sizi buraya getirmekle hata yaptılar."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı adam, yaltaklanan bir gülümsemeyle. "Amcanın çok meşgul olduğunu biliyorum, bu yüzden seni görmek istediğimi söyleme özgürlüğünü aldım. İstediğim
o kadar basit bir konuydu ki, onu bölmeye
değmezdim. Benim adım Carr ve _Dünya_'dayım. Amcana
soracağım sıradan bir veya iki soru vardı, ama
istersen sen de cevaplayabilirsin."

"Yani muhabir misin?" diye sordu.

"Öyle," diye onayladı. "Bir bakıma garip bir hayat, çünkü bazen bizi en önemsiz bilgileri aramaya
götürüyor.
Örneğin, amcan bu akşam bir akşam yemeği partisi verdi ve ben de
davetlilerin listesini almak için dolaştım."

"Göremiyorum," diye yavaşça cevapladı, "bunun senin gazetenle ne ilgisi olabilir ki."

Adam hoşgörüyle gülümsedi.

"Ah, Bayan Longworth!" "Sanırım kırsaldan yeni geldin. New York'ta iş yapma biçimimizi anlamıyorsun. Amcan ünlü bir adam ve bugün gazete satın alan halk, bu tür adamların yaptığı en önemsiz şeyleri bile bilmek konusunda çok hevesli. Aslında, sadece bu basit meseleyi öğrenmek için şehir merkezinden ta yukarılara gönderildim. Elbette, hizmetçilere sorabilirdim ama
mümkünse
her zaman aileden birinden bilgi almayı tercih ederiz. Şimdi, bir bakayım. Bay Weiss buradaydı, tabii ki?"

Virginia tereddüt etti ama sadece bir an için.

"Eğer gerçekten bu detayları istiyorsan," dedi, "amcama sormalısın. Sana söylemek istemiyorum."

"Ama söyle bakalım, bu amcana biraz kaba davranmıyor mu?" diye sordu şüpheyle.
"Her küçük şeyle onu rahatsız edemeyiz. Kesinlikle
misafirlerinin isimlerini bana vermende uygunsuz bir şey olamaz. Çoğu
insan onları gazetelere kendisi gönderiyor."

"Bilmiyorum," dedi Virginia, "amcamın bunu yapmamı isteyip istemediğini. Her halükarda, onun izni olmadan hiçbir şey yapmayacağım."

Genç adam hafifçe kaşlarını çattı. Bu düşündüğü kadar kolay olmayacaktı.

"Pekala," dedi, "amcanızı rahatsız etmeden hizmetkarlarınızdan isimleri alabilirim. Bu ünlü adamların konuşmasını dinlemek sizin için oldukça ilginç olmalı, Bayan Longworth,"

Kadın başını salladı.

"Söylediklerinin yarısını bile anlamıyorum," diye cevapladı, "ama anladığım şey hiç de harika değil."

Genç adam takdirle gülümsedi.

"Bunu anlayabiliyorum," dedi; "ama konuşmanın bir kısmını anlamış olmalısınız. Örneğin, birkaç hafta içinde Meclis'e gelecek olan Anti-Tröst
Yasası. Bunun hakkında ilginç şeyler söylemeleri gerekirdi."

Virginia sakin bir şekilde odanın karşısına geçti ve genç adam onun niyetini anlamadan
zili çaldı.

"Bence," dedi, "çok küstah bir insansın. Lütfen
hemen git."

Kapıya doğru dönerken omuzlarını silkti.
İfadesi
hala tamamen neşeliydi.

"Bana kızmayın, Bayan Longworth," dedi, elini kapının topuzuna koyup bir an duraksayarak; "bunların hepsi benim günlük
işim, biliyorsunuz. İnsan bunları bulmaya çalışmalı, yoksa
yerini hak etmez. Ofiste, kırsaldan yeni geldiğin ve seninle ilgili bir şeyler yapılabileceği haberi vardı."

"Ve bence bu çok haksız ve centilmence değildi," diye başladı Virginia.

"Sanırım öyle görünüyor," diye itiraf etti, "sizin bakış açınıza göre; ama
unutmayın, Bayan Longworth, bunların hepsi burada her zaman oynanan bir oyunun parçası. Her taraf diğerinin hamlelerini biliyor; bunda hiçbir aldatmaca yok. Amcanız gibi, hareketlerini örtbas etmek isteyen adamlar, bizi kandırmak için çok çaba sarf ediyor ve istediklerinde bizi karanlıkta tutmak için akıllarına gelen her yolu kullanıyorlar. Onlar sadece bizi kullanıyorlar ve biz de onları kullanmaya çalışmak zorundayız. İyi geceler, Bayan
Longworth!"

Odadan çıktı ve Virginia piyanoya geri döndü. Ancak parmakları titriyordu ve çalamıyordu. Bir kitap aldı ve okumaya çalıştı. Bu arada sürekli saate bakıyordu. Sonunda ayağa kalktı ve odadan çıktı. Bir buçuk saat dolmuştu.

BÖLÜM V

İHANET

Virginia'nın biraz şaşkınlığına rağmen, sonunda kalbi çarparak kütüphaneye
girdiğinde amcasını yalnız buldu. Amcası açık masasının önünde oturuyordu, önünde bir kağıt yığını ve dişlerinin arasında uzun, siyah görünümlü bir puro vardı. Başını bile kaldırmadan ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti.

"Beş dakika içinde," dedi, "seninle konuşmak istiyorum."

Artık boş olan ve çalışma masasına çekilmiş sandalyelerden birine
oturdu. Odanın havası tütün dumanıyla ağırlaşmıştı ve
boş büfenin üzerindeki likör bardakları. Yine de Virginia
bir şekilde, bu adamların sadece akşam yemeği sonrası kahvelerini içmek ve
purolarını yudumlarken sohbet etmek için değil,
kendisinin oturduğu masanın etrafında bir araya geldiklerini hissetti. Bir şekilde,
o küçük odada bir şeyler yaşandığını hissetti, ki o ve Phineas
Duge artık tek sakinleriydi.

"Virginia!"

Birden başını çevirdi. Amcası ona bakıyordu. Gözleri
uzaktaki parıltısını kaybetmişti ve onunkilere sabitlenmişti, soğuk ve
ifadesiz.

"Evet, amca!" dedi.

"Birkaç dakika seninle konuşmak istiyorum," dedi. "Dinle ve
sözümü kesme."

Dikkatli bir tavırla ona doğru hafifçe eğildi.
Sözcükler dudaklarında
yavaşça çerçeveleniyor gibiydi.

"Sanırım sen de dünyanın geri kalanı gibi," diye başladı, "seni buraya neden çağırdığımı merak ediyorsun. Sana söyleyeceğim. Ama önce
bunu bana söyle. Senin için ve halkın için yaptıklarımdan memnun musun? Başka bir deyişle, insanların bana karşı minnettarlık olarak adlandırdıkları şey hakkında bir hissin var mı?"

"Bunu bana sorabilmene şaşırıyorum," diye cevapladı, biraz titrek bir şekilde.
"Gerçekten çok, çok minnettar olduğumu biliyorsun."

"Hayatını seviyor musun?" diye sordu. "Bunu" -bir an tereddüt etti- "Wellham Springs'tekinden daha mı eğlenceli buluyorsun?"

"Ben sadece sıradan bir kızım," diye yanıtladı basitçe, "ve farkın ne anlama geldiğini anlamalısın. Oradaki hayat hiçbir yere varmayan bir tür mücadeleydi. Burada benden daha mutlu olabilecek birini göremiyorum. Bunun dışında, başkaları için yaptıklarının benim için her şeyden daha önemli olduğunu düşünüyorum."

"Memnun olmana sevindim," diye yanıtladı, "buraya geldiğinden beri gördüklerinden, belki de paranın gücünün
sınırı olmadığını düşünüyorsun. Sana söyleyebilirim ki çok sabit ve kesin sınırları var,
ve ben onları fark ettiğimde seni çağırdım. New York'ta nereden satın alacağımı bilemediğim şeyleri senden almayı umuyorum."

Onu rahatsız etmemeye dikkat ediyordu, ama gözleri sessiz sorularla doluydu.

"Yani," diye devam etti, "sadakat, mutlak ve sarsılmaz sadakat. Bu gece buraya gelen dört adam kendilerine benim arkadaşlarım diyor. Bizler, büyük önem taşıyan girişimlerde birlikteyiz. Yine de onları tek tek ele alın, güvenebileceğim kimse yok. Bunu kanıtladım. İki sekreterime şehirdeki diğer işverenlerden daha fazla ücret ödüyorum. Görevlerini yapıyorlar, ancak çok iyi biliyorum ki onlar sadece başka birinin benden daha fazla teklif vermesini bekliyorlar ve kendilerini ve işlerim hakkındaki bilgilerini, onları kim ararsa ona götürüyorlar. Bazı şeylerin bilgisini emanet edebileceğim bir kişinin olması gerekiyor. New York'ta böyle biri yok. Bu yüzden seni çağırdım."

O kadar uzun süre durakladı ki, kadın onun sessiz kalma emrini görmezden geldi.

"Çok iyi biliyorsun amca," dedi, "ben zeki değilim ve
işten veya bununla ilgili herhangi bir şeyden hiçbir şey anlamıyorum,
ama en azından sadık kalacağıma söz verebilirim. Bu, benim için yaptığın her şey için çok
zayıf bir ödül gibi görünüyor."

"Evet!" "Sanırım bunu kastediyorsun. Şimdi sana şunu söylemeliyim ki, bu gece benimle, benimle birlikte yemek yiyen bu dört adam, ister bu ülkede ister Avrupa'da olsun, tüm operasyonlarımızı
piyasa ve finans alanında, kesinlikle uyum içinde yürütmek için ciddi bir sözleşme altındayız. Neredeyse sınırsız bir sermayeyi kontrol ediyoruz ve
tüm karları bir araya getiriyoruz. Asla bireysel olarak spekülasyon yapmıyoruz, en azından bu anlaşmamızın bir koşulu. Bunu anlamayabilirsin, ancak bizimki gibi bir kombinasyon, dürüstçe bağlı kalındığında,
herhangi bir yerdeki para piyasalarıyla istediğini yapabilir. Onları isteğimize göre eğebiliriz. Alırız veya satarız,
ve karlarımız kesindir. Anlaşmamızı gizli tutarız, ancak o zaman bile
tahmin edilir. Size temin ederim ki, muhtemelen Amerika'daki en çok nefret edilen beş
adamız. Son iki yılda büyük servetler kazandık.
Sistemimiz mükemmel. Servet edinme söz konusu olduğunda,
herhangi bir ihanet ve yine de bu beş adamdan biri
çift taraflı bir oyun oynuyor, hatta daha fazlasını."

"Onu buldun mu?" diye sordu nefes nefese.

Başını iki yana salladı.

"Bu kadar kolay değil," dedi, "sadece ben biliyorum. Bu gece," diye devam etti,
sesini neredeyse bir fısıltıya indirerek, "aklıma yeni bir şüphe geldi. Dördünün de dahil olduğu, beni mahvetmek ve ganimeti paylaşmak için bir plan olduğuna dair bir fikrim var,"

"Bu rezil bir şey!" diye haykırdı, solgunlaşarak.

Adam yavaşça gülümsedi. Kadının nefret ettiği gülümsemeydi. Yüzünü iyiliksever bir ilahiye benzetmekten sert, neredeyse şeytani bir şeye dönüştürmüş gibiydi.

"Olasılıklar," diye devam etti, "ağır görünüyor, ama daha önce bir adamın dört kişiye karşı
kendini savunduğunu gördüm. Tüm bu farklı noktaları anlamayabilirsiniz, ama size şunu söylemeliyim. Amerika'nın her yerinde, büyük ölçüde piyasalarda faaliyet gösteren ve ülkenin maliyesini kontrol eden biz milyonerler, orta sınıflar tarafından nefret ediliyoruz. Tüccarlar, oldukça zengin insanlar, emekçi sınıflar ve belki de diğerlerinden daha fazla politikacılar tarafından nefret ediliyoruz. Geçtiğimiz ay bize ve çıkarlarımıza
tehlikeli bir darbe vurulmasına karar verildi. Çok geçmeden Senato'ya, gücümüzü zayıflatmak için kasıtlı olarak çerçevelenmiş bir yasa tasarısı gelecek. Bunu anlayabiliyor musun?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı.

"Bu konuyu görüşmek içindi," diye devam etti, "bu gece buluştuk. Dört arkadaşım için bir tuzak kurdum ve onlar da tuzağa düştüler. Bu yasa tasarısına karşı direneceklerine dair bir belge imzaladılar, öyle ki bunu yapmaları onları yasadışı bir komplonun tarafı haline getiriyor. O belge bende. Hepsi imzaladı ve bana en son olarak bırakıldı. Kimse adımın belgenin üzerine konulmuş bir kağıt parçasına yazıldığını fark etmedi. Şimdi bunu onlar üzerinde rehin olarak tutuyorum. Er ya da geç, planları olgunlaştığında, ne yaptıklarını anlayacaklar. Bu belgeyi elimde tuttuğum sürece, onların da benim gücümde olduğunu hatırlayacaklar. Weiss bu gece odadan ayrılmadan önce huzursuzdu. Bir haftadan kısa bir süre içinde bir bahaneyle o belgeyi geri almaya çalışacaklar. Sana
nerede sakladığımı göstereceğim."

Sandalyesini itti ve altındaki halıyı kaldırdı.
O zaman bile, onun hareketine itaat eden ve yanında duran Virginia,
sert ahşap zeminin görünümünde olağandışı hiçbir şey göremedi.
Ancak,
parmağının tahtadaki bir düğümden kaynaklanan çatlakları saymasını izledi.
Sonra belli bir noktaya bastırdı ve bloklardan biri biraz yukarı fırladı ve
kolayca çıkarıldı. Altında, iki anahtar deliği olan küçük bir sandığın çelik kapağı vardı.

"Burası benim saklandığım yer," dedi sakince, "ve bunlar," diye ekledi, "anahtarlar."

Onun önüne iki tane ilginç cihaz anahtarı koydu ve
masasındaki bir çekmeceden ince bir platin ve altın zincir çıkardı.

"Şimdi," dedi, "bu anahtarların koruyucusu sen olacaksın. Bu zinciri her zaman boynunda taşıyacaksın ve anahtarlar buraya girecek."

Cebinden altın bir madalyon çıkardı ve yayı dokunması,
içinde fotoğraf için bir yer yerine,
anahtarlar için şekillendirilmiş küçük kadife yastıklar olduğunu gösterdi. Bunları yerleştirdi ve
madalyonu boynuna astı. Kadın ona yarı dehşet içinde baktı.

"Anlamıyorum," dedi, "bana neden güveniyorsun. Kesinlikle
seninle daha güvende olurdu!"

Acı bir şekilde gülümsedi.

"Arkadaşlarımı tanımıyorsun," dedi. "Unutma ki
benim elimde olan sadece
onları bana karşı büyük saldırı planlarından vazgeçirecek belge değil, aynı zamanda aynı belge, eğer doğru şekilde kullanılırsa, onlar için yıkım ve alay konusu anlamına gelir. New York medeni bir şehir, doğru, ama para bugün suikastçının tabancasını birkaç yüz yıl önce bir katilin bıçağını satın alabildiği kadar kolay satın alabilir. Sürekli olarak okuduğunuz, kurbanları genellikle zengin adamlar olan, açıklanamayan, hatta tespit edilemeyen suçların sayısını hiç düşündünüz mü? Belki de düşünmediniz ve bunun için kafanızı yormanıza gerek yok, ama bana inanın, anahtarlar sizinle daha güvende."

Virginia titrek bir şekilde elini madalyonun üzerine koydu.

"Güvende olacaklar," dedi, "ama bana şunu söyle. Onları senden başkasına asla vermeyeceğim?"

"Hiçbir koşulda asla," diye cevapladı. "Hatta," diye sordu, "eğer biri sizden yazılı bir mesaj getirirse?"

"Güvenmeyin," diye cevapladı. "Onları teslim etmeyin. Sadece benim ellerime,
bunu unutmayın."

Telefon zili aniden dirseğinin dibinde çaldı. Phineas Duge ahizeyi çıkarıp kulağına götürdü. Stephen Weiss'ın sakin, ölçülü sesi telden geçerek geldi.

"Söyle, Duge, o kağıdı imzalamakta bir hata yaptığımızı düşünmeye yarı yarıya meyilliyim," dedi. "Elbette, sizin saklamanızda güvende olduğunu biliyorum, ama
adımın, tam olarak ne anlama geldiğini ifade eden bir belgede yazılı olmasını istemiyorum. Higgins'in de biraz gergin olduğunu düşünüyorum. Yarın gece buluşup konuşacağız."

Phineas Duge cevap verirken hafifçe gülümsedi--

"Tam da istediğiniz gibi, sadece size tamamen katılmadığımı söylemeliyim. Eğer greve
gitmezsek ve hemen greve gitmezsek, bu yasa tasarısı yasalaşacak ve
hepimiz not kağıdımıza bir Avrupa adresi yazmak zorunda kalacağız, eğer
bu noktaya kadar gelirsek."

"Diğerleri adına da konuşuyorum," diye devam etti Weiss. "Yarın akşam tam burada buluşup tartışacağız. Saat sekizde diyelim."

Phineas Duge ahizeyi bıraktı ve arkasını döndü.

"Pekala," dedi, "bu ilginç olacak. Şu aptal kağıdı ele geçirene kadar
şimdi greve çıkmayacaklar. Eğer hepsi onu geri almaya kararlıysa ve ben direnirsem, oyunun
bittiğini ve küçük planlarını anladığımı anlayacaklar. Bunun
düşünülmesi gerekiyor. Virginia, hasta mı görünüyorum?"

Başını iki yana salladı.

"Çok iyi göründüğünü düşünmüştüm, amca," dedi.

Masasını kilitledi ve halının yüzeyinin
düz olduğunu görmek için aşağı baktı.

"Yarın," dedi, "gerçekten çok hasta olacağım!"

BÖLÜM VI

ACELE EDİYOR BAY WEISS

Virginia, Beşinci Cadde boyunca yürüdü, güneşin, insan kalabalığının ve yeni bir şapkanın etkisinin tadını çıkardı. Arada sırada bir dükkâna bakmak için durdu ve amcasının evinden yan girişten kaçarak nasıl kaçtığını
hatırladığında birden fazla kez kendi kendine gülümsedi. Çünkü son birkaç saat içinde kendini gerçekten çok önemli bir kişi olarak bulmuştu. Doktorun arabası kapının önünde durduğu andan itibaren, bir grup ziyaretçi, muhabir, iş
arkadaşı ve hiçbir şey bilmediği başkaları, bu beklenmedik hastalık hakkında kesin bir haber almadan ayrılmak istemeyerek, ortalığı doldurmuştu ve hepsi de onunla bir iki kelime konuşmak için can atıyordu. Sokaklarda zaten bir "Özel" satılıyordu ve büyük siyah
harflerle Phineas Duge'un endişe verici hastalığını okudu. Henüz sadece birkaç kelime konuştuğu iki sekreterini, mektupları açıp telgraflara cevap vererek sıkı bir şekilde çalışan genç adamları bırakmıştı. O
sadece tüm kaygılardan uzaktı, çünkü dışarı çıkmadan önce amcasıyla birkaç kelime
söylemişti ve içeri girdiğinde hasta adamın rehaveti bir anda
kayboldu ve ona büyük bir şakadan zevk alan bir çocuğun
keyfini çıkararak konuşmuştu.

Arada sırada durup vitrinlere bakıyor ve birkaç alışveriş yapıyordu. Sonra, tam bir mağazadan çıkarken ve yürüyüşüne hangi yöne devam edeceği konusunda bir an tereddüt ederken, bir adam aniden önünde durdu ve şapkasını kaldırdı. Zayıf, kötü giyimli, kolayca
tanıyabileceğiniz Stephen Weiss'dı. Onu gördüğüne açıkça sevinmişti.

"Bu gerçek bir şans, Bayan Longworth," dedi, sanki kaçıp gideceğinden korkuyormuş gibi elini
elinde tutarak. "Az önce
evinizden
çıktım, ama amcanızın bu ani
atak
hakkında çok kesin bir şey
bulamadım."

"Ben de kendim hakkında çok az şey biliyorum," diye cevapladı Virginia. "Ben gittiğimde doktor daha yeni gelmişti. Sanırım, bunun sadece birkaç gün, belki bir hafta boyunca tamamen dinlenmek ve ardından
muhtemelen kısa bir tatil meselesi olduğunu söyledi."

Bay Weiss düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," diye ilan etti. "Amcanız en eski arkadaşlarımdan biri ve bunun dışında, şu anda bir veya iki çok önemli spekülasyonla ilgileniyoruz, genç hanım, bunları anlamakta zorluk çekersiniz; ama eğer o yatarsa ​​bu garip olur."

"Doktor," dedi Virginia, "dört veya beş gün içinde çok gerekli olan herhangi bir şeye
bakabileceğini düşünüyor. Ancak, o zamana kadar
gazeteye bile bakmasına izin
vermeyecekler."

Bay Weiss düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Geri eve doğru gidiyordunuz, anlıyorum," dedi. "Biraz sizinle yürümeme izin verin."

Virginia bir an tereddüt etti.

"Biraz daha alışveriş yapmam gerek," dedi. "Henüz eve gitmiyordum."

Ancak Bay Weiss onu çoktan sokağın karşısına geçirmişti.

"Sevgili genç hanım," dedi, "sana söylemem gereken çok önemli bir şey var. Eminim ki şimdi benimle eve dönmeyi ve sonra yürüyüşünüze devam etmeyi umursamayacaksın. Bu benim kadar amcanın da çıkarına."

Kendisinin götürülmesine izin verdi ve Cadde'nin diğer tarafına ulaştıklarında, Stephen Weiss içtenlikle konuşarak ve ona doğru biraz eğilerek açıklamasına başladı.

"Amcan," dedi, "ve dün gece tanıştığın üç veya dört kişi, şu anda çok önemli bir girişimde bulunuyoruz. Bunu sana açıklayamam, ancak bu milyonlarca dolar gerektiriyor, hepimizin kaybetmeyi göze alamayacağımızdan daha fazla, her ne kadar bildiğin gibi, hiçbirimiz fakir adamlar olmasak da. Şimdi bu işi amcanı rahatsız etmeden tamamlayıp başarılı olabiliriz, ancak sahip olmamız gereken tek bir şey var, o da çalışma odasında kilitli tuttuğu ve bir nevi durumun anahtarı olan bir kağıt. Dün gece amcanla bu konu hakkında telefonda konuştum ve bu sabah aradığımda
benim için hazır olmasını kabul etti. Ancak evde bu konuda talimat alan kimseyi bulamadım, bu yüzden belki de sana bir şey bırakmış olabileceği sonucuna vardım."

"Hayır!" diye cevapladı, "bana hiçbir şey söylemedi."

"Bayan Longworth," diye devam etti, elini bir anlığına onun koluna koyarak, "dün gece amcanızın söylediklerinden hepimizin neredeyse onun ortağı olduğumuzu biliyorsunuz. Şimdi onun ve hepimizin çıkarları ve doğal olarak sizin çıkarlarınız için, o kağıda sahip olmalıyız. Eve vardığımızda, amcanızın odasına girin ve ona bir cümle söyleyin. Aşağıda olduğumu söyleyin. Ne istediğimi bilecektir ve eminim ki size bunu bana vermenizi söyleyecektir. Şu anda onu rahatsız etmek istemiyorum ama size temin ederim ki, tam o sırada etrafta dolaşırken, hepimizin yanlış tarafta olduğumuzu görmek, kulağına bir cümle fısıldanmasından çok daha fazla zarar verir."

Virginia tereddüt ediyor gibiydi.

"Doktorun emirleri," diye belirtti, "çok katıydı. Ne söyleyeceğimi
bilmediğimden eminim."

"Doktorlar," dedi Bay Weiss, "hepsi çok iyi, ama her şeyi bilmiyorlar. Sadece sizin birkaç kelimeniz bile amcanıza hiçbir zarar veremez ve daha sonra çok kötü bir nüksetmeden onu kurtarabilir. Sevgili genç hanım, bunun çok önemli olduğuna ikna olmasaydım, bu konuyu zorlamazdım. Bana güvenebilirsiniz."

Virginia sessizce birkaç adım yürüdü. Amcasının evine yaklaşıyorlardı ve küçük bir insan kalabalığı çoktan toplanmıştı, korkuluklara asılmış bülteni okuyorlardı. Bay Weiss aniden durdu.

"Bu kalabalığın görmeden içeri girmenin bir yolu yok mu?" diye sordu. "Bizi sorularıyla ölüme kadar endişelendirecekler."

Başını salladı ve onu arka yoldan götürdü. Ancak burada bile bir muhabir tarafından yakalandılar, Bay Weiss onu törensizce savuşturdu. Virginia arkadaşını zemin kattaki bir sabah odasına götürdü
ve ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti.

"Burada beklersen," dedi, "yukarı çıkıp amcamı göreceğim.
Eğer mümkün olduğunu görürsem, istediğini yapacağım."

"Bu iyi," diye ilan etti. "Eğer sizin için sakıncası yoksa, Bayan Longworth, dün gece olduğumuz
çalışma odasına adım atacağım. Amcanızın genç adamlarından birinin orada olacağını ve eğer ortalıktaysa genç Smedley ile konuşmak istediğim birkaç küçük ayrıntı olduğunu düşünüyorum."

"Aşağıya indiğimde Bay Smedley'i sizin için bulacağım," dedi Virginia, ". Kütüphanede olmadığından eminim, çünkü amcam orayı her zaman özel odası olarak kullanır. Lütfen ben aşağı inene kadar burada bekleyin."

Onu bırakıp yukarı kata çıktı. Amcasının yatak odasının kapısı, amcasının uşağı tarafından korunuyordu, ancak amcası onun geçmesine izin verdi.
Odanın içinde Phineas Duge, özenle giyinmiş, sigara içen ve yanında bir yığın gazete olan rahat bir koltukta oturuyordu.
Birkaç adım ötedeki masanın üzerinde, ahizesini yeni bıraktığı bir telefon vardı.

"Peki," diye sordu, içeri girdiğinde başını kaldırıp baktı, "henüz bir hamle yaptılar mı?"

"Bay Weiss ile Beşinci Cadde'de karşılaştım," dedi. "Hepinizin çok büyük önem taşıyan bir ticari girişimde ortak olduğunuzu açıkladı. Sonra, sizin olmadan da bunu sürdürebileceklerini, ancak, pozisyonun anahtarı olduğunu söylediği bir
kağıda sahip olmaları gerektiğini söyledi. Dün gece size telefon ettiğini ve
onu bulup ona vermem için bana emir vereceğinizden oldukça emin olduğunu söyledi. Hatta, doktorun emirlerini bile çiğnemem için beni ikna etti."

Phineas Duge sessizce gülümsedi.

"Bu tür şeylerle rahatsız edilemeyecek kadar hastayım," dedi, yeni bir sigara yakarak. "Ne tür bir kağıttan bahsettiğini bilmiyorum. Eğer gelip
bana ticari konular hakkında tekrar konuşursanız, doktoru çağırırım. Bu çok mantıksız. Bu arada, Bay Weiss'ı nereye bıraktınız?"

"Sabah odasında," diye cevapladı. "Kütüphaneye gitmek istiyordu ve Smedley'i görmek istiyordu, ama ben aşağı inene kadar orada beklemesini söyledim."

"Umarım onu ​​orada bulursun," dedi Phineas Duge. "Eğer isterse Smedley'i görebilir, tabii ki senin sorumluluğunda. O çocuklar hiçbir şey bilmiyor. Gelip bana nasıl karşıladığını söyle."

Virginia sabah odasına indi ve boş buldu. Koridoru geçti, dış kütüphanenin kapısını yavaşça açtı ve hızlı, sessiz adımlarla daha küçük daireye geçti. Bay Weiss amcasının kapalı masasının önünde durmuş, düşünceli bir şekilde bakıyordu. İçeri girdiğinde hızla başını kaldırdı.

"Sanırım özgürlük almıyorum, Bayan Longworth," dedi sakin bir şekilde. "Burası bizim için bir tür ofisti ve amcan burada
istediğimiz gibi yapmamıza izin veriyor. O masanın kilidini açıp
istediğim kağıdı bana vereceğine inanıyorum."

Virginia başını yavaşça salladı.

"Üzgünüm," dedi, "ama amcam iş meselelerini
hiç tartışmayacak. Bir kağıt hakkında hiçbir şey hatırlamıyor gibiydi ve
her şeyin kafası biraz daha netleşene kadar beklemesi gerektiğini söyledi. Onu
rahatsız ettiğim için üzgünüm. Doktorun bana çok kızacağından korkuyorum."

Bay Weiss'ın temiz tıraşlı ve çizgili yüzü, gözlüklü gözleri ve
ince, içe doğru çekilmiş dudaklarıyla bir yüz olabilecek kadar ifadesizdi, ama
Virginia onun hızlı bir nefes aldığını duydu ve tavrı
bir felaketle karşı karşıya kalmış bir adamın tavrı gibiydi.

"Bayan Longworth," dedi yavaşça, "bu çok talihsiz."

"Üzgünüm," diye cevapladı.

"Oturur musun?" dedi. "Sana söyleyecek bir şeyim var."

Başını iki yana salladı.

"Korkarım ki şu anda kalamam," dedi. "Yapacak çok
şeyim ve yazacak çok
notum var."

Gözlüklü gözleri tam onun gözlerine bakıyordu.

"Bu," dedi sessizce, "önemli. Bayan Longworth, büyük bir girişimin komutasındaki genç birinin bir krizle karşılaştığı, kendi sorumluluğunda hareket etmeye zorlandığı zamanlar vardır. Böyle bir duruma yükselebilecek kadar büyük olan kişi, hayatta
kazanan ve başarıyı hak eden kişidir. Beni takip ediyor musunuz, Bayan
Longworth?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Virginia, biraz şüpheyle, ama aslında onu çok iyi anlıyordu.

"Bayan Longworth," dedi, "hepimize birkaç milyon dolar kazandıracak ve amcanızı hayatınız boyunca size minnettar kılacak kadar paranız var mı? Başka bir deyişle, o kağıdı bulmama yardım eder misiniz?"

"Amcamın izni olmadan mı?" diye sordu.

"Kendi işlerine bakabilecek durumda olsaydı, size hemen vereceği bir izin olmadan," diye ilan etti Bay Weiss, "Hadi, iyileşene kadar beklemek zorunda kalmayacaksınız. Ödülünüzün bir kısmı için, en azından, Streeter'da dün gördüğüm kırk bin dolar değerinde bir inci kolye var. O kağıdı aldıktan sonra yarım saat içinde senin olacak ve amcan
ne yaptığını öğrendiğinde sana bir tane daha vereceğini garanti ediyorum."

Virginia başını hüzünle salladı. Büyük gözleri gerçek pişmanlıkla
dolu gibiydi.

"Bay Weiss," dedi, "kendi hesabıma bir şeyler yapmaya cesaret edemeyecek kadar aptal ve aptalım. Sadece itaat edebilirim ve korkarım ki tüm bu güzel ödüller benim için değil. Amcam iyileşince beni gönderse bile, bana söylediği her şeyi yapmalıyım, ne daha fazla ne de daha az, ve bunlardan biri de," diye ekledi, dönerek ve yanındaki duvardaki elektrikli zile basarken, "hiç kimsenin, hiç kimsenin bu odaya girmemesi."

Bay Weiss kıpırdamadan duruyordu. Düşünüyor gibi görünüyordu, ama Virginia
ellerinin sıkıca kenetlendiğini ve uzun, sinirli parmaklarının kemiklerinin dışarı çıktığını, ete karşı gerildiğini görebiliyordu.

"Sizden hayal kırıklığına uğradım, Bayan Longworth," dedi. "Büyük bir
fırsatınız var. Sadece kolye meselesi olması gerekmiyor--"

Ellerini uzattı.

"Yapmamalısın!" diye yalvardı. "Amcamdan çok korkuyorum."

Sonra aniden döndü ve yaklaşan ayak seslerini duyduğu hizmetçiye kapıyı açtı.

"Lütfen Bay Weiss'ı dışarı çıkarır mısınız?" dedi. "Oldukça acelesi var."

Bay Weiss tek kelime etmeden gitti.

BÖLÜM VII

PROFESYONEL BİR HIRSIZ

O gün New York'ta üç adam vardı, her zamanki masalarında, en seçkin kulüplerden birinin en iyisinde oturmalarına ve öğle yemeği her zamanki özenle seçilmelerine rağmen
asla ne yediklerinin gerçekten farkında değillerdi. Weiss bunlardan biriydi, John Bardsley bir diğeri ve demiryolu görevlisi Higgins üçüncüsüydü. Konuşmalarının duyulamayacağı bir köşeye oturdular; ve daha önce de kafalar birbirine yakındı, insanlar onlara
her zaman ilgiyle, çoğu zaman biraz kıskançlıkla baktılar ve merak ettiler.

"İkinizin de anlamasını isterim," dedi Weiss, masanın üzerinden eğilirken alışılmadık bir vurguyla konuşarak, "şeylerin
görünüşünü sevmiyorum. Phineas Duge ile uğraştığımızda oldukça büyük bir şeyle uğraştık ve eğer bu Chicago brokerlerinin bizim adımıza
iş
lettiklerinden en ufak bir fikri varsa, kendimizi bununla karşı karşıya bulacağımıza inanıyorum."

Partinin iyimseri olan, çizgisiz, temiz tenli ve bir çocuğun yüzüne sahip küçük bir adam olan Higgins, omuzlarını biraz şüpheyle silkti.

"Bunların hepsi çok güzel, Weiss," dedi, "ama Phineas bizi
bulmaya gidiyor olsaydı, üç hafta önce, her şey başladığında bizi
bulurdu. Oturup on milyon dolarlık hisse senedini küçük parmağını kıpırdatmadan satmamıza izin vermezdi. Sanırım
atlayabiliyorsun, Weiss, çünkü dün gece o çürük kağıdı imzalayacak kadar aptaldık. Yine de bunu bize karşı nasıl kullanabileceğini pek anlamıyorum. Kendi adı orada."

"Bundan pek emin değilim," dedi Weiss sessizce. "Sana söylüyorum, tam sayfayı sildiği sırada karşıma baktım ve kolunu kağıdın etrafında doladığını gördüm ve bana imzasının olması gereken yeri sildiği gibi gelmedi."

"Neden tekrar okumayı istemedin?" diye sordu Higgins. "Keşke olsaydım," diye cevapladı Weiss kasvetli bir şekilde.

Gri sakallı ve bıyıklı, kaba, sert yüzlü iri bir adam olan Bardsley ilk kez konuştu.

"Herhangi biriniz," diye sordu, "Duge'nin o cehennem gibi küçük odasında kağıtlarını nerede sakladığını biliyor musunuz?"

Weiss başını kaldırdı.

"Emin değilim," dedi. "Kıvrımlı üstlü masasının içine vidalanmış küçük bir demir kasa olduğunu biliyorum ve tabii ki dış ofiste bir kasa var; ama istediğimiz kağıdın orada olup olmadığını nasıl öğreneceğimizi bilmiyorum."

"Kız aptal gibi görünüyor," diye belirtti Higgins. "Ona ulaşılamaz mı?"

"Elimden geleni yaptım," diye cevapladı Weiss. "Bana öyle geliyor ki, kendisine söylenenlere sadık kalacak kadar aptal ve amcasından daha fazla veya daha azını yapmaktan çok korkuyor. Bu sabah, etrafa bakınırken beni odasından neredeyse kovdu."

"Eğer gerçekten bir şey varsa," dedi Higgins yumuşak bir sesle, "Weiss'ın ima ettiği şeyde, yapmamız gereken tek bir şey var ve zor veya kolay, yapılması gereken bir şey var, oradaki arkadaşlarımızı kullansak bile."

Başıyla arkalarındaki ve nehre bakan pencereyi işaret etti. Üçü de bir an sessiz kaldı. Sonra Weiss sıktığı yumruğuyla masaya hafifçe vurdu.

"Ne kadar da aptalız!" diye mırıldandı--"bebekler! aptallar! Bardsley, Higgins ve benim gibi adamların suçluları kullanmaya, kendimizi neredeyse yasadan korkutmaya, ormanda bebekler gibi imzaladığımız
bir kağıdı geri almaya zorlandığımızı düşünmek. Ya Duge'un bu hastalığı sahteyse! Günümüzde bir adamın bu dünyada yaramazlık yapmak için odasından
çıkmasına gerek yok."

"Bu sabah onun aracısına gittim," diye belirtti Higgins. "Hiçbir şey yapmıyor, haftalardır hiçbir şey yapmadı. Hepimizin bırakmayı kabul ettiği
gün bıraktı."

"Neden bizim yaptığımız gibi yapmıyor," diye belirtti Bardsley, "ve Chicago veya Boston'dan
çalışmıyor?"

Higgins homurdandı ve kendine bir kadeh şarap koydu.

"Sizin adamlar çok sinirlisiniz," dedi küçümseyerek. "Korkmuş kadınlardan oluşan bir
sürü gibi şeyler hayal ediyorsun. Duge bizi yutamaz, oyunumuza
düşse bile. Senin bu
kokuşmuşluğunda hiçbir şey olduğuna inanmıyorum. O kağıdı imzalamaya gelince, eh, eğer Hükümet bizi rahat bırakmazsa, bu ülkenin Hükümetini ve diğer birçok şeyi yönetmek zorundayız. Duge'un adı yeterince doğru, ama
eğer siz arkadaşlar gerçekten bunun için bütün gün titreyecekseniz,
kağıdı alalım, evi havaya uçursak bile. Bu gece Danimarkalıları çağıracağım.
Onunla şehir merkezinde bir yerde buluşuruz -iki kişi, daha fazla değil- ve ne önerebileceğine
bakarız. Eğer o kağıdı alırsak ve Duge'un hastalığı bir aldatmaca değilse,
aşağı inip New York'taki herhangi bir adamın hayal edebileceği en büyük darbeyi yiyecek ve ona iyi bir bok verecek doğru. Bu adamdan ve onun yollarından bıktım. Kazandığımız her milyona karşılık o iki tane kazandı.
Yaptığımız her anlaşmada, bize karşı biraz daha iyiydi. Biz de intikamımızı alacağız ama Tanrı aşkına,
sizin titrediğiniz için oyunu bozmamıza izin vermeyin. Bir şişe daha şarap içeceğiz ve öğle yemeğinden hemen sonra Danes'i arayacağım. Şimdi
boş verelim. Küçük Simpson ve Henderson bizi kediler gibi izliyor. Bir şey yakaladığımızı veya pazara
çıkacağımızı düşünecekler. Öğle yemeğinizi yiyin ve bu geceki akşam yemeği partimi unutmayın. Eden Tiyatrosu'ndan gelen tüm kalabalık geliyor. Sadece
muhabirlerin bunu ele geçirmemesini umuyorum."

* * * * *

Birkaç saat sonra Virginia amcasının odasına çağrıldı. Kapıdan içeri girdiğinde, sade giyimli ve biraz köle gibi görünen küçük, önemsiz görünümlü bir adamın yanından geçti. Bu adamı, geldiğinden beri birkaç kez
gördüğünü hatırladı. Adam ona
geçerken baktı ve Virginia onun gözlerinin, en azından, yeterince keskin olduğunu gördü. Amcasını, artık tamamen giyinmiş bir şekilde, elleri arkasında odanın içinde aşağı yukarı yürürken buldu.

"Arkadaşlarımızdan haber aldım, Virginia," diye belirtti. "Çok ciddi oldukları aşikar. Eğer o kağıdı stratejik olarak ele geçiremezlerse, çalmaya çalışacaklar."

"Bu biraz zor olmaz mı?" diye sordu.

Gülümsedi.

"Hayal ettiklerinden daha zor. Sandığı kendisi bir inç kalınlığında ve kilidi dinamite karşı koyamaz. Ancak, profesyonel bir hırsız tuttuklarını duydum, bu yüzden bundan biraz eğlenmeliyiz."

"Bunu nasıl duydun?" diye sordu.

"Az önce dışarı çıkan küçük adam," diye cevapladı. "O, Pinkerton'un dedektiflerinden biri, daha doğrusu öyleydi. Şu anda benim hizmetimde ve
zamanının çoğunu bu değerli arkadaşlarımı izleyerek geçiriyor. Bu gece bir girişimde bulunacaklarını
bekliyorum."

"Ne yapacaksın?" diye sordu. "Polis mi çağıracaksın?"

Amcası başını iki yana salladı.

"Elbette hayır," diye cevapladı. "Eğer öyle olmasaydı, sanırım
olayların kendilerine kadar izlenemeyecek şekilde ayarlayacaklardı,
ben de odada olurdum. Şu anki durumda, konuyu az önce dışarı çıkan adama, Leverson'a bırakacağım. İstediği kadar yardım alacak. Sadece gece bir ses duyarsan, neyle karşılaşacağını
bileceksin."

Virginia hafifçe titredi.

"Sanırım bir kavga olacak," dedi.

"Biraz silah sesi duyulabilir," diye cevapladı. "Her halükarda, kasamı
açmalarından korkmuyorum."

BÖLÜM VIII

ATEŞLİ SİLAHLAR

Virginia gecenin bir yarısı bir tabanca sesiyle
uyandı. Sabahlığını giydi ve elinde bir elektrikli el feneriyle
merdivenlerden inmeye başladı. Ancak ev çoktan ışıkla
dolmuştu. Elektrikli alarm zilleri çalıyordu ve
hizmetçiler kütüphaneye doğru acele ediyorlardı. Leverson adlı adam
bir koltukta oturuyordu, şakağında çirkin bir kesik vardı ve adamlarından birinin
omzundan bir tabanca yarası geçmişti. Ancak,
çarpıştırdıkları iki hırsızdan biri ellerinde bir tutsaktı, solgun, somurtkan görünümlü bir adamdı ve kaderini oldukça felsefi bir şekilde kabullenmişti. Virginia geldiğinde, üniformalı polis tarafından tam
yürütülüyordu.

"Bir şey çalındı ​​mı?" diye sordu Leverson'a.

"Hiçbir şey yok, hanımefendi," diye cevapladı adam. "Üç kişiydiler ama
ikisi kaçtı. Biri Bill Danes'ti, bundan eminim ve her an ona elimizi
sürüp yakalayabiliriz. Bunu bilmiyorum ama ciddiydiler. Evi havaya uçurmaya yetecek kadar dinamitleri vardı."

Amcasının masasına doğru yürüdü ve aşağı baktı. Halı
görünüşe göre hiç rahatsız edilmemişti. Dokunulmuş olduğuna dair hiçbir işaret yoktu.

"Bu adamlar sıradan hırsızlar mı?" diye sordu Leverson'a.

Adam tereddüt etti.

"Neden, öyle olduğunu tahmin ediyorum," diye cevapladı adam. "Aletleri hayatımda gördüğüm en akıllıca şeyler. Evin her yerinde kaçmalarına yardım etmek için casuslar vardı ve eğer onu tökezletmeseydim bu da kaçabilirdi."

"Lanet olsun!" diye mırıldandı bağlı adam.

Virginia ona baktı ve titredi.

"Pekala, onlardan birini yakaladığın için mutluyum," dedi. "Gidip amcama söyleyeceğim."

Ama Phineas Duge zaten her şeyi biliyordu. Virginia ona haberini getirdiğinde gülümsedi.

"Gerçekten de böyle bir riske girmek için çaresiz olmalılar," dedi, "Ancak, sanırım bu adamların sessizliğini yeterince güvenli bir şekilde satın aldılar."

Öğle gazeteleri hırsızlık girişimiyle doluydu. Hakimlerin önünde, yakalanan adam tek kelime etmedi. Pozisyonunu katı bir kadercilikle kabullenmiş gibi görünüyordu. Ortakları ve soygun girişiminin nedeni hakkındaki çapraz sorgu kesinlikle
boşaydı.

Phineas Duge gün boyunca ciddi bir rahatsızlık
varsayımını sürdürdü. Kimsenin onu görmesine izin verilmedi. Dışarıya asılan bir bültende, kendisine tam ve eksiksiz bir dinlenme emri verildiği duyuruluyordu; ve bu arada, evin arka tarafındaki yatak odasından gelen telefon kabloları ülkenin her yerine doğu ve batıya mesajlar göndermekle meşguldü.
Çalıştığı iş, gayretle eve doğru itiliyordu. Hiç kimse sekreterlerinin odasına girip çıktığını görmemişti ve ikisi de şeflerini gördüklerini kabul etmeye yanaşmıyordu, hatta sorulduğunda açıkça inkar ediyorlardı. Öğleden sonraya doğru, Virginia parkta kısa bir sürüşten döndüğünde, iki beyefendinin onu görmek için beklediğini söyledi. Ancak, oturma odasında, bekleme odasında veya her zamanki kabul odalarından hiçbirinde kimseyi bulamadı ve uşağı çağırmak için zili çaldı.

"Bu insanlar nerede, Groves," diye sordu, "beni görmek isteyenler?"

"Kütüphanedeler, hanımefendi," diye cevapladı adam.

"Efendinizin odasında mı?" diye sordu, ani bir önsezi ile.

"Evet, hanımefendi!" diye cevapladı adam. "Görüyorsunuz ya, onlar Bay Weiss ve Bay Higgins, efendinin en iyi iki arkadaşı ve hırsızlığın gerçekleştiği
odayı görmek istiyorlardı."

Virginia adama soğuk bir öfkeyle baktı.

"Groves," dedi, "o odaya kimsenin alınmaması yönünde
emriniz vardı."

"Eğer yanlış yaptıysam özür dilerim, hanımefendi," diye cevapladı adam. "Bu iki beyefendi lehine
bir istisna yaptım, çünkü onlar burada sürekli ziyaretçilerdi ve Bay Duge'un eski arkadaşlarıydı ve sizin emirlerinizin onlar için de geçerli olacağını pek düşünmemiştim."

Virginia onun yanından geçip koridoru geçti. Odaya
aniden girdi ve kapıyı arkasından kapattı. Bay Weiss, elinde bir sürü anahtarla amcasının masasına uyan bir tane bulmaya çalışıyordu. Açık bir çakı tutan Higgins, kapağı açmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. Virginia'nın içeri girdiğini gördüklerinde irkildiler ve hemen aklına, onu dışarı çıkana kadar ziyaretlerini bekledikleri ve bu kadar çabuk geri dönmesinin onları
şaşkına çevirdiği geldi.

"Bay Weiss," dedi, odayı onlara doğru geçerken, "bu oda benim sorumluluğumda. Kimsenin içeri girmemesi amcamın emriyle. Talimatlarını yanlış anlayan bir hizmetçi tarafından buraya getirildiğinize üzülüyorum. Hemen benimle sabah odasına gelir misiniz?"

Bay Weiss ayağa kalktı. Higgins kapıya doğru biraz hareket etmişti ve Virginia aniden geri çekilme yolunun kesildiğini fark etti.

"Genç hanım," dedi eskisi, "ikimizi de, özellikle de seninle çok açık konuşursak beni de affetmelisin. Dün amcanın elinde tuttuğu, ilgilendiğimiz belgeden sana bahsetmiştim. Olağan
koşullar altında burada kalmasına izin vermeye razıydık, ancak dün geceki olaylardan sonra bir saat daha burada kalmasına izin vermeyi düşünmüyoruz. Amcanla konuşulabilecek kadar iyi değilse, o zaman konuyu kendi elimize almalıyız. Dün gece bu kağıtları çalmak için neredeyse başarılı bir girişimde bulunulduğunda ne kadar büyük bir risk aldığımızı kendin görebilirsin,"

"Ne dediğini anlıyorum," diye cevapladı Virginia. "Ne yapmayı düşündüğünü sorabilir miyim?"

"Gerekirse bu masayı kırmak," dedi Bay Weiss, "ve bir şekilde bu kağıtların olduğu
sandığın
iç kısmına girmek."

"Ve sana," diye sakince cevapladı, "bu odada yirmi dört saat içinde ikinci bir hırsızlığa izin vermeyeceğimi söylersem?"

Higgins öne çıktı.

"Bayan Virginia," dedi, "affedin beni, Bayan Longworth, siz
aklı başında bir genç kadına benziyorsunuz. Öyle olduğunuza inanıyorum. Bizim konumumuzu düşünün.
Etkili ve karakterli adamlar olarak
tüm geleceğimiz, amcanızın sorumlu olduğu ve kesinlikle gizli tutulan bazı belgelere bağlıdır.
Sağlıklı olduklarında onların bakımını ona emanet ettik, ancak
yukarıda tehlikeli bir şekilde hasta yatarken ve onları çalmak için bir girişimde bulunulmuşken, onların burada kalmasına izin vermeye hazır değiliz. Davayı en kötü haliyle ele alın; amcanız ölürse, tüm
eşyalarının üzerine bir mühür vurulur ve dünyadaki hiçbir şey bu belgelerin
kamu malı olmasını engelleyemez. Bunun bizim için ne anlama geleceğini tahmin edemezsiniz. Bu sadece
kendimiz için değil, yüzlerce kişi için de yıkım anlamına gelir. Bu,
dünyanın tüm para piyasalarında bir panik anlamına gelir. Biz sadece
bu kağıdın yirmi dört saat varlığını sürdürmesini istiyorduk.
Bu odada daha fazla, ister korunsun ister korunmasız
kalmamasına kararlıyız. Bizimle empati kuramaz mısınız?
İçinde bulunduğumuz durumu görmüyor musunuz?"

"Bu odada ne varsa," dedi Virginia, "amcam ne yapılacağına karar verecek kadar iyileşene kadar güvende. Şu anki
durumunda kaldığı sürece hiçbir şeyin rahatsız edilmesine izin vermeyeceğim."

"Yardım etmek istediğin akrabaların var," dedi Higgins anlamlı bir şekilde, ". Sana rüşvet teklif edemezler. Böyle bir şey kastettiğimi düşünme. Ama aramızda o kağıtlar için yüz bin dolar vereceğiz ve amcan iyileştiğinde bunları bize verecek kadar akıllı davrandığın için sana yüz bin dolar daha vermeye razı olacağını garanti ediyorum."

Virginia ona sırtını döndü.

"Bu bir konu değil," dedi, "eğer isterseniz Bay Weiss, sizinle veya arkadaşınızla
tartışabilirim. Bu odada kalmanıza izin veremem.
Eğer gitmezseniz, hizmetçileri çağırmak zorundayım."

Higgins aniden onu kollarından yakalamak istercesine bir hareket yaptı, ama
Higgins onun için çok hızlıydı. Aniden döndü ve elinde
çok küçük ama çok ölümcül görünen bir şey parladı.

"Beni," dedi, "size hırsız gibi davranmaya zorlayacaksınız.
Biliyorum ki siz hırsız değilsiniz, ama bu odadan
çıkmazsanız size hırsızmışsınız gibi davranacağım. Bunun bir oyuncak olduğunu da düşünmeyin," diye devam etti.
"Tabancayla atış yapmak, kırsalda en sevdiğimiz eğlencelerden biriydi. Şu masadan kalkar mısınız, Bay Weiss?"

Eğildi ve anahtarlarından birini denedi. Virginia tereddüt etmedi. Tabancasının tetiğini çekti ve bir kurşun, kafasından sadece birkaç santim ötede ıslık çaldı. Bir dakika içinde ayağa fırladı.

"Kıza lanet olsun!" dedi. "Higgins, o şeyi ondan al."

Ama Virginia sırtını duvara vermiş bir şekilde duruyordu ve Higgins, yüzüne bir kez baktıktan sonra başını iki yana salladı.

"Aptal olma, Weiss," dedi. "Bu tür şeyler işe yaramaz. Kafanı
kaybettin. Bayan Longworth'tan af dile ve uzaklaş. Oldukça
haklı. Böyle davranmamızın hiçbir mazereti yok."

Weiss bir an tereddüt etti, Virginia'nın yüzüne baktı ve
omuzlarını silkerek yenilgiyi kabul etti. İki adam
kapıya doğru ilerledi.

"Şimdi amcanın doktorunu arayacağım," dedi Weiss. "Ona amcanın ne kadar risk altında olursa olsun, onunla bir görüşme yapmamız gerektiğini söyleyeceğim."

"Nasıl istersen," diye cevapladı Virginia. "Bunun benimle alakası yok."

Odadan çıktılar ve kapıyı arkalarından kapattılar. Virginia, biraz
hızlı nefes alarak, odayı geçti ve masayı denedi, ama hala
hâlâ sıkıca kilitliydi. Halıya baktı ve dokunulmamış olduğunu gördü.
Sonra ayağa kalktı ve şiddetle irkildi. Sekreterlerin odasına açılan iç kapı açıktı ve amcası orada, eşiğin üzerinde duruyordu. Ona şefkatle gülümsedi.

"Seni tebrik ediyorum, Virginia," dedi. "İki New York'taki
en kötü alçaklar. Şimdi lütfen görülmeden
yukarı çıkmama yardım et."

BÖLÜM IX

KOMPLOCULAR

Büyük otomobil parktan caddeye doğru savruldu ve Stella
pişmanlıkla küçük bir iç çekti.

"Benimki bir sonraki dönüş," dedi. "Çok teşekkür ederim, Bay Littleson.
Her dakikasının tadını çıkardım."

Littleson gülümsedi, ancak hızını kesmedi.

"Seninle tanıştığım için gerçekten çok şanslıydım," dedi, "ama öğle yemeğini yiyene kadar seni
bırakmayı düşünmeyeceğim. Saat neredeyse
bir. "

Stella tekrar koltuğuna oturdu.

"Çok naziksiniz," dedi. "Çok
çok meşgul bir insan olduğunuzu ve öğle yemeği veya benzeri önemsiz şeyler için asla işinizi bırakmadığınızı düşünmüştüm."

"Bir hata, sizi temin ederim," dedi. "Hangisini tercih edersiniz, Sherry's
veya Delmonico's?"

"Eğer sakıncası yoksa Martin's," diye cevapladı. "Kalabalık bir insan topluluğunu izlemeyi severim."

Balkonlardan birinde sessiz bir masa buldular ve Littleson
birkaç dakikasını itibarına layık olması gereken bir öğle yemeği sipariş etmeye adadı. Sonra masanın üzerinden eğildi ve arkadaşına dikkatle baktı.

"Bayan Duge," dedi, "bir süredir birbirimizi tanıyoruz, ancak
şans bizi bir araya getirme konusunda bana hiç nazik olmadı. Şimdi sana
şaşırtacağını
söyleyebileceğim bir şey söyleyeceğim. Bu sabah seni parkta gördüğümde, seni ziyarete
gitmek üzereydim."

Kaşlarını kaldırdı. Kesinlikle şaşırmıştı.

"Bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu.

"Ciddiyim," diye cevapladı.

"Ama neden? Seni çok az gördüm. Babamdan ayrıldığımdan beri
ne olduğumu bildiğini bile bilmiyordum."

"Her şeyi yavaş yavaş açıklayacağım," dedi, "ama her şeyden önce sana bir soru sormak istiyorum. Babanın bu hastalığı hakkında bir şey biliyor musun? Bunun gerçek bir şey olduğuna mı inanıyorsun, yoksa
odasını kapatmasının kendine özgü bir nedeni mi var?"

Stella'nın dudakları hafifçe aralandı.

"Anlamaya başlıyorum," diye mırıldandı. "Bana olan ani ilgine şaşırdığımı itiraf etmeliyim."

"Özel bir nedene mi ihtiyacı var?" diye sordu, ona hayranlıkla bakarak.

Yeni bir şapka ve çok yakışan bir elbisenin farkında olan Stella,
yumuşak bir şekilde güldü.

"Belki de olmamalı," dedi, "ama, görüyorsun, kendini ele
verdin. Ama hemen seni uyarmalıyım ki, babam hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Hatta bana evi bile yasakladı ve onu haftalardır
görmedim,"

Başını salladı.

"Öyleyse anladım," dedi. "Açık konuşabilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı. "Bana gerçekten söyleyecek bir şeyin varsa, bunu
tercih ederim."

"O zaman istiridyelerden sonra," diye açıkladı gülümseyerek.

Çiçek almak ve biraz şarap sipariş etmek için bir oğlana yollamak üzere arkasını döndü,
ve sonrasında öğle yemeğine devam ettiler, anın önemsiz şeylerinden
bahsettiler. O küçük milyonerler grubunda Littleson,
gençliği ve bir dereceye kadar modayı temsil ediyordu. New York'taki
daha iyi bilinen ailelerden birinden geliyordu. Londra ve Paris'te odaları ve bağlantıları vardı. Oldukça yakışıklıydı ve her zaman kusursuz
giysiliydi. Stella ona birden fazla kez onaylayarak baktı. Kesinlikle
istenilen bir arkadaştı. Geri kalanına gelince, pek de kibirli değildi
ve onun onu aramasının kendi amaçları vardı. Onu sadece babasının müttefiklerinden biri olarak biliyordu ve
ilk sorusunun anlamını bilmek onu şaşırttı.

Ancak, onun merakını gidermek için acelesi yok gibiydi.
Harika bir öğle yemeği sipariş etmişti ve son aşamaya gelene kadar
ciddi bir sohbete yaklaşan hiçbir şeye tekrar değinmedi.
Sonra masanın üzerinden ona doğru hafifçe eğildi ve konuşmaya
başladığında ifadesindeki ve tonundaki değişimi hissetti.

"Bayan Duge," dedi, "Sana sorduğum soruya şaşırdığını söyleyebilirim. Açıklayayım. Baban ve aramızdan birkaç kişi, bir süredir finansla ilgili çok önemli konularda müttefiktik. Ancak son birkaç aydır, birbirimizle bir tür belirsiz huzursuzluk hissediyorduk. Görünüşe göre hepimiz hala aynı yöne doğru gidiyorduk, ancak sanırım her birimiz bir şeylerin yanlış olduğu hissine kapılmıştık. Hepimiz birbirimize güvenmemeye başladık. Çabuk bitirmek için, Bayan Duge, babanın kendi çıkarı için bizi aldatmaya çalıştığına inandığımı söylediğimde seni gücendirmediğimi umuyorum."

Stella onaylayarak başını salladı. "Pekala," dedi, "bunu söylediğinizi duymanın beni rahatsız edebileceğini neden hayal ettiğinizi bilmiyorum. Para piyasalarını kontrol edenler arasında dostluk olmadığını, doğru ve yanlışın olmadığını anladım. En azından varsa, başarılı olan haklıdır, başarısız olan ise haksızdır."

"Bir dereceye kadar haklısınız, Bayan Duge," diye cevapladı, "ama eski bir atasözünün olduğunu unutmamalısınız, 'Hırsızlar arasında onur!'"

Omuzlarını silkti.

"Pekala," dedi, "bunu tartışmayacağız. Hikayenizde babamın hepinizden daha iyi olmaya çalıştığına inandığınızı söyleyecek kadar ileri gittiniz ve bu konuda biraz gergin görünüyorsunuz. Pekala, biliyorum
babam ve haklı olmanız durumunda hiç şaşırmayacağımı söylemekten çekinmiyorum."

Bir sigara yaktı ve kutuyu masanın üzerinden ona uzattı.

"Güzel!" dedi. "Sizinle konuşmak bir zevk, Bayan Duge. Her şeyi
çok çabuk kavrıyorsunuz. Şimdi durumu anlıyorsunuz. Bir tarafta ben ve diğer tarafta babanız olmak üzere üç veya dört kişi varız. Her ikisine de yardım etmek sizin elinizdeyse ve çıkarlarınız bizimleyse," diye ekledi, sesinde belli bir anlamla konuşarak - "kısa kesmek gerekirse, bu konuda ne hissederdiniz?"

"Yani," dedi yavaşça, "benim evlatlık bağlılığım diğer düşüncelerimden daha mı ağır basar?"

Ona hayranlıkla baktı.

"Harikasınız, Bayan Duge," dedi. "Tam olarak demek istediğim bu."

Bir an sandalyesine yaslandı ve düşünceli bir şekilde, küçük sigara dumanı bulutunun arasından karşısındaki adamın yüzüne baktı.

"Muhtemelen duymuşsundur," dedi, "babam beni
evinden kovdu."

"Bir söylenti vardı--" diye tereddütle başladı.

"Ah! Söylenti değildi," diye sözünü kesti. "Herkesin Norris Vine'a Kanada Pasifleştirmeleri'ndeki
yaptıkları hakkında bilgi verdiğimi bilmesini sağladı. Eğer eve dönseydim, ki asla dönmeyeceğim,
aynı şeyi tekrar yapardım. Avrupa'dan döndüğümden beri babamla
yaşadım ve onun nasıl bir adam olduğunu biliyorum. Sanırım," diye devam etti, ondan uzağa bakarak ve daha düşünceli bir şekilde konuşarak, "New York'a
döndüğümde sıradan bir kız gibiydim. Babamla iki veya üç yıl yaşadım ve--yani--herkes için
ağır bir ders olurdu. Ancak, bunun bir önemi yok. Ve ben
aşırı hassas değilim. Bana söyleyeceğin bir şey varsa, söyle."

"Söylerim," diye cevapladı. "Her an aramızda ve babanız arasında savaş çıkabileceği fikrine sahibiz. Bence olasılıklar çok daha fazla bizim lehimize olurdu ama bir şey hariç. Babanızın, aptalca bir şekilde hepimizin bir gece imzaladığı bir belgesi var ve bu da bizi neredeyse onun
gücüne sokuyor. Eğer o belge Basına verilirse, hepimiz mahvolmuş adamlar olurduk -- yani prestij ve konum açısından. Ayrıca, ülkeyi tamamen terk etmek zorunda kalmayacağımızdan emin değilim."

Ona şaşkınlıkla baktı. "Böyle bir belgeyi imzalamana ne sebep oldu?" diye sordu.

Başını iki yana salladı.

"Tanrı bilir!" diye cevapladı. "Biraz sinirliydik. Ancak, bunu babanızın sorumluluğuna bırakmak istememiştik. Bu yüzden, bu hastalığı bizim için çok utanç verici. Birkaç gün boyunca yolumuzdan uzak durmamız ve onun yanında yattığı o zavallı belgeyi elimizde tutmamız gerektiği fikrine engel olamıyoruz. Öte yandan, hastalığı gerçekse ve açıkça söylemek gerekirse, ölürse, bu belge avukatı tarafından keşfedilecek ve Tanrı bilir onunla ne yapacak!"

"Anlamaya başlıyorum," dedi Stella. "Şimdi lütfen bana nerede olduğumu söyle."

"Biz," dedi Littleson sessizce, "bu belgeyi bize emanet eden kişiye yüz bin dolar vermeye hazırız. Babanızın evini ve önemli belgelerini nerede sakladığını bilen herhangi biri için bu görev imkansız olmayacaktır."

Birkaç dakika boyunca ona sabit bir şekilde baktı. Yarı yarıya korkuyordu, onun kalkıp onu terk edeceğinden. Ancak bunun yerine,
sert bir kahkaha attı ve kendine bir sigara daha aldı.

"Unutuyorsun," dedi, "babamın evine artık giremiyorum."

"Senin için oraya gitmek çok kolay olurdu," diye cevapladı, "özellikle de baban yukarıdayken. Önemli kağıtlarını
nerede sakladığını bildiğini varsayıyorum?"

"Evet! Bunu biliyorum," diye cevapladı. "Yazık," diye ekledi, dudaklarında hafif bir gülümsemeyle, "o hırsızların bunu yapmamış olması, değil mi?"

Omuzlarını silkti.

"Elbette beceriksizce bir çaba," diye itiraf etti, "özellikle de babanın her zaman etrafta bir dedektifi varken. İyi korunuyor, ama bence istersen bundan daha iyisini yapabilirsin, Bayan Duge."

"Kağıt hakkında mı?" diye sordu.

"Bu sadece," diye cevapladı, "bir kağıt parçası. Üzerinde tam olarak ne yazdığını söylemeyeceğim, ancak bu Anti-Trust Yasa Tasarısı'nı destekleyen bazı önemli politikacıları görevden almak için belirli bir miktar para toplamaya ilişkin bir teklif içeriyor. Hepimizin isimleri orada, Bardsley'ler, Weiss'ler, Seth Higgins'ler ve benimkiler. Babanızınki de orada olmalıydı, ancak bence o bizim için fazla
zekiydi."

Eldivenlerini giymeye başladı.

"Eh," dedi, "Sayenizde harika bir sabah geçirdim ve
bu güller çok güzel. Minnettarlığımın hala ifade edilmesi gerektiğini hissedersem, size nereden yazabilirim?"

Ona bir kart uzattı, kartı manşonuna sıkıştırdı. Restorandan birlikte ayrıldılar, yanlarından geçen insanlardan, tiyatrodaki oyundan, popüler bir aktrisin görüntüsüyle hatırladıkları oyundan ve diğer önemsiz konulardan tekrar bahsettiler. Adam arabasını teklif etti, kadın reddetti.

"Buraya oldukça yakın bir yere telefon edeceğim," dedi. "Hoşça kalın!"

"Umarım yakında senden haber alırım," dedi, kadının elinin üzerine eğilerek.

"Gelebilirsin," diye cevapladı, gülümseyerek, arkasını dönerken.

BÖLÜM X

BAY NORRIS VINE

Stella Beşinci Cadde'den hızla yürüdü ve Broadway'e döndü. Burada, şehir merkezine doğru bir arabaya bindi ve yaklaşık yirmi dakika sonra, Madison Meydanı'na yakın bir binanın büyük bir merdiveninin tepesindeki Bay Norris Vine'ın ofisinin önünde kendini tanıttı. Vine kapıyı açtı ve kadını katip ofisinden kendi küçük ama lüks dairesine götürdü.

"Sadece dışarı mı çıkıyordun?" diye sordu.

"Önemli değil," diye cevapladı. "En azından ayırabileceğim yarım saatim var."

Onu rahat koltuğuna götürdü ve masasının önündeki sandalyeye oturdu. Güneş ışığı onun ince, biraz sert yüzüne vuruyordu ve ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Yaşlanıyor musun, Norris?" diye sordu, "yoksa şu an her şey ters mi gidiyor?"

Kaşlarını kaldırdı.

"Bu çok yorucu bir hayat," diye belirtti. "İnsan tüm sinirsel içgüdülerini ezmeli ve bunu başardığında kendini biraz yaşlanmış buluyor."

Başını salladı.

"Öyle görünüyorsun," dedi. "Sanki yangınların birçoğu sönmüş ve seni -yani, bir tür makine- bırakmış gibi görünüyorsun. Buna değer mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı isteksizce.

"Daha sık Avrupa'ya gitmelisin," dedi yumuşak bir sesle. "İnsanların senin burada yaptığın gibi kendilerini nasıl köleleştirebildiklerini anlamıyorum. Bazen ayaklarını koşu bandından kaldırmayı özlemiyor musun?"

"Belki," diye cevapladı; "ama buradaki hayat sigara içmenin veya morfin almanın o kötü alışkanlıklarından birine dönüşüyor. Seni
yakalıyor - çok sıkı tutuyor," diye ekledi daha alçak bir ses tonuyla.

"Acaba," dedi, "dünyada seni ondan
kopmaya teşvik edecek bir şey var mıdır?"

Birdenbire, sıkılmış yumruğuyla oturduğu masaya vurdu. Yüzü hala renksizdi ama siyah gözlerinde bir miktar ateş vardı.

"Yapma!" dedi. "Ben, zincirlerimi sevecek kadar köle değilim sonuçta; ama anlamıyor musun ki, insan bu bataklığa düşer ve ancak mücadele ederek ayakta kalabilir. "

"Senin için de böyle mi, Norris?" diye sordu.

"Evet!" diye cevapladı, ani bir sertlikle. "Sanırım altı ay önce
kendimi özgürleştirebilirdim. Zengin bir adam olmamalıydım ama
Avrupa'da, insanların nasıl yaşamayı öğrendiği yerde, servet
hiç de gerekli değil. İtalya'ya, Paris'te bir sezona, Macaristan'da biraz spor yapmaya, hatta Melton'da bir iki ay geçirmeye yetecek kadar param vardı.
Tereddüt ettim ve tereddüt ederken her şey tekrar üzerime kapandı.
Sonra babanla bir kez daha karşı karşıya geldik ve ben
her şeye yeniden başladım."

"Haklı mıyım," diye sordu yumuşak bir sesle, "şu anda her şeyin biraz ters gittiğini hayal etmekte?"

"Hayatım için savaşıyorum," dedi kısaca. "Son birkaç ayda
nereye dönsem, babanın milyonlarının muhalefetiyle
karşılaşmış gibi görünüyorum. Satışlarımız her geçen gün düşüyor. Büyük
reklamcılar bizi neredeyse görmezden geliyor. Hızla para kaybediyoruz. Bu, bu ülkenin lanetli putlarına karşı parmak kaldırmaya cesaret eden herkesin başına gelen şeydir. En büyük üç reklam
müteahhidi, gazetemizi listelerinden çıkardıklarını bize bildirdi. Bu babanın işi, Stella. Bu hastalığından bir şey umuyordum ama işler böyle devam ediyor. Gerçekten
yatağa mı atıldı, yoksa bu bir planın parçası mı biliyor musun?"

"Emin değilim," diye cevapladı. "Bugün bana bunun bir planın parçası olduğu söylendi."

"Sana kim söyledi?" diye sordu hemen.

"Peter Littleson," diye cevapladı. "Onunla öğle yemeği yiyordum."

"Peter Littleson!" diye sözünü kesti. "Ama o babanın müttefiklerinden biri! O, Bardsley, Weiss ve baban
burada 'Yenilmezler!' dedikleri kişilerdir!"

Kadın başını salladı.

"Emin değilim," diye cevapladı, "ama bir ayrılık olacağını düşünüyorum."

Artık ilgileniyordu, neredeyse hevesliydi.

"Bana bildiklerini anlat!" diye yalvardı.

"Şunu biliyorum," diye cevapladı; "Littleson bugün babamın hastalığının gerçek olup olmadığını öğrenmek için beni öğle yemeğine çağırdı ve bana, onların kendisini kandırdığından şüphelendiklerini söyledi. Her zamanki gibi babamın daha iyi durumda olduğuna inanıyorum. Peter Littleson bana az önce, en azından, hepsini avucunun içinde tuttuğunu itiraf etti."

Norris Vine bir an pencereden dışarı baktı. Yüzü bitkindi.

"Kendime olan inancımı kaybetmeye başladım," dedi yavaşça, "ve burada bunu yapan
birinin sonu çok da uzakta değil. Littleson'ın haklı olduğuna inanıyorum, Stella. Babanın, eğer isterse, onları tek tek alıp kırabileceğine inanıyorum, tıpkı bana yaptığı gibi."

"Öte yandan," dedi, "bir şey olursa ve onlar onu kırabilecek bir konumda olurlarsa?"

"O zaman," diye cevapladı soğukkanlılıkla, "ülke ve benim için olabilecek en iyi şey olurdu. Elbette, spekülasyonun bir ahlakı yoktur ve bu ülkenin finansı dünyadaki en korkunç şeylerden biridir. Yine de, alçaklığın dereceleri vardır ve Phineas Duge gibi, her türlü nezaket ve saygı yasasına karşı günah işleyen kimse yoktur. Bu gece ne yapıyorsun, Stella? Benimle yemek yer misin?"

Başını iki yana salladı.

"Bu gece olmaz, Norris," dedi. "Yapacak başka bir şeyim var; ama
gitmeden önce bana bir sorumu cevaplamanı istiyorum. Bir keresinde, babam seni köşeye sıkıştırdığında sana yardım ettim ve ödediğim bedeli biliyorsun."

Ona doğru eğildi, ama o elini salladı.

"Hayır!" dedi, "Bunu sana hatırlatmıyorum çünkü senden bir şey istiyorum, ama dinle. Ya sana tekrar yardım edebilirsem? Ya sana New York'un şimdiye kadar gördüğü en büyük
sansasyonu
yaratacak bir şey verebilirsem? Herhangi bir kayıpla bunu kabul edip vazgeçmeye söz verir misin? Amerika'yı tamamen terk edip Avrupa'ya mı gideceksin?"

"Evet!" dedi, "Sanırım buna söz veririm."

Ayağa kalktı. Adam ona biraz tereddütle yaklaştı, ama o ona el salladı.

"Hayır, beni öpme, Norris," dedi. Adam itiraz etti ama kadın yine de kendini geri çekti.

"Sevgili Norris," dedi, "lütfen işlerine biraz ilgi gösterdiğim için bana bu tür bir ödemeyi teklif etmek zorunda olduğunu düşünme. Orada, hiçbir şey söyleme, çünkü sana kızmak istemiyorum. Kadınlar hakkında daha fazla şey bilseydin, dünyada bana az önce öpücüğünü teklif ettiğin şekilde sunulan şefkatten daha çok nefret edilen hiçbir şey olmadığını bilirdin. Lütfen gel ve beni asansöre bindir. Şimdi gidiyorum. Bir iki gün içinde benden haber alacaksın. Yazacağım ve kendimi akşam yemeğine davet edeceğim."

Adam onu ​​dışarı çıkardı ve asansörün zilini çaldı. Bir an çelik kapının önünde durdular.

"Korkarım ki," dedi sessizce, "kalbinde beni nankör bir
hayvan olarak görüyorsun."

"Evet!" "Sanırım öyleyim! Ama zaten bütün erkekler nankördür,
ve nankörlükten bile daha kötü şeyler vardır." diye cevapladı.

Asansör hızla yukarı çıktı ve kapı geriye doğru açıldı. Daha fazla
elveda için zaman yoktu. Norris Vine ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde yavaşça ofisine geri yürüdü.

BÖLÜM XI

BAY LITTLESON, DALGACI

Milyonerler kulübünün köşe masasında yine küçük bir öğle yemeği devam ediyordu. Bu sefer Littleson da partideydi.
Bir önceki günkü öğle yemeğini arkadaşlarına anlatıyordu.

"Bir şeyden kesinlikle eminim," diye ilan etti. "O bizim tarafımızda ve
dürüstçe inanıyorum ki o gazeteyi almak istiyor."

"Ama şimdi eve giriş parası bile yok," diye itiraz etti Weiss.

"Orada bir sürü hizmetçi var," diye cevapladı Littleson, "onları çok iyi tanıyor olmalı ve içeri girebilmesi için, özellikle de Phineas gerçekten odasındaysa. Size söylüyorum arkadaşlar, inanıyorum ki
bu zavallı belgeyi yarın bu saatlerde elimize alacağız."

"Onu küller içinde gördüğüm gün," diye mırıldandı Bardsley, "size bir Pommery '92 magnum'u vereceğim."

"Acaba," diye belirtti Weiss, "kuzeni, iri gözlü küçük kızla ne tür bir ilişkisi var."

"Keşke içinizden biri o çocukla arkadaş olabilseydi!"

diye haykırdı Bardsley. "Phineas Duge'un orada yatağında mı yattığını yoksa elinin zamanın yarısında telefonda mı olduğunu bilmek için çok şey verirdim. Littleson, Dick Losting'in Avrupa'da olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle eminim," diye cevapladı Littleson. "Ondan daha dün Paris tarihli bir mektup aldım."

"O zaman Tanrı aşkına Chicago piyasalarını böyle kim sarsıyor!"
Bardsley, avucunun içiyle yanında duran gazeteye vurarak ilan etti. "Ayrıca, vurulan hisse senetlerinin hepsinin bizim olduğunu fark ettiniz mi? Hepsi. Kahretsin! Phineas orada, odasında, dudaklarında o iğrenç küçük gülümsemeyle oturup, saatlerce, biz aptallar gibi etrafta dolaşırken ve onun oyununu oynarken, tellerin üzerinden konuşup duruyorsa! Bunu düşünmek bile çıldırtıcı."

"Ah, rezalet!" diye ilan etti Littleson. "Eğer denerseniz her şeyi hayal edebilirsiniz.
Doktor bültenleri var! Her yerde bir düzine dedektifimiz var ve onun herhangi biri tarafından
görüldüğüne veya bir mektup bile yazdırdığına dair tek bir mırıltı bile yok."

"Hayatımda onu bir gün bile hasta görmedim," dedi Bardsley kalın bir sesle.

"Bir gün gelmeli," diye cevapladı Littleson. "Her zaman hiç hasta olmamış, aniden gelen bu adamlar olur. Kendimi
hiçbir şey için endişelendirmeyeceğim. Tek hatamız o çocuğun ele alınış biçimindeydi. Sanırım Weiss onu korkuttu."

Weiss omuzlarını silkti.

"Belki de öyle yaptım," dedi. "Görüyorsun ya, senin gibi şık bir genç değilim. Neden gidip onu ziyaret etmiyorsun? Bu sadece medeni bir şey. Senin amcasının en iyi arkadaşlarından biri olman gerekiyor ve amcanın tehlikeli derecede hasta olması gerekiyor. Git ve bu
öğleden sonra onu ziyaret et. En iyi kıyafetlerini giy ve Paris görgü kurallarını uygula.
Taşradan gelen bir çocuktan bir şeyler öğrenebilmelisin. Onunla akıllıca konuşursan en azından Phineas'ın oyun oynayıp oynamadığını öğrenebilirsin."

Littleson başını salladı.

"Öğle yemeğinden sonra hemen arayacağım," dedi. "Belki onu bir gezintiye çıkmaya ikna edebilirim. Yine de deneyeceğim ve sonra kulüpte sizi ararım."

"Onu bir daha gazeteyle ilgili rahatsız etme," dedi Weiss. "Bunu yaparsan hemen şüphelenir. Onunla arkadaş olmaya çalış. Bu şey
bir hafta kadar sürebilir."

Littleson başını salladı ve kısa bir süre sonra onları terk etti. Odalarına gitti,
çağrı kıyafetini giydi ve saat dörtten önce arabası Beşinci Cadde'deki malikanenin
dışındaydı ve kendisi de oturma odasında Virginia'yı bekliyordu. Virginia çok az gecikmeyle yanına geldi ve
onu oldukça doğal bir şekilde karşıladı.

"Korkarım ki," dedi, "şu anda ziyaretçileri biraz can sıkıcı olarak görüyorsunuz, ancak hepimiz amcanız için çok endişeliyiz ve dışarıdaki o küçük bültende anlatılanlardan daha fazlasını duymak istediğimi düşündüm."

Oturması için işaret etti.

"Çok naziksiniz," dedi. "Amcam da aslında hemen hemen aynı. Doktor, bir hafta içinde ayağa kalkabileceğini düşünüyor."

"Belirli bir hastalığı var mı?" diye sordu tereddütle.

"Sanırım hayır," diye cevapladı. "Doktorun söylediklerinin hepsini anlamıyorum. Bana öyle geliyor ki, buradaki tüm erkekler o kadar zorlu hayatlar yaşıyorsunuz ki
hasta olmaya vaktiniz olmuyor. Sadece yere yığılana kadar bekliyorsunuz."

"Korkarım bu doğru, Bayan Longworth," dedi, "ve eğer
söylediğim için beni affederseniz, sanırım amcanıza endişelenip bakmakla
fazla şey yapıyorsunuz. Sizi arabayla biraz dışarı çıkmaya
cağını söyleyemez miyim? Çok güzel bir öğleden sonra."

Başını iki yana salladı.

"Çok naziksiniz," dedi, "ama amcamın bazen beni sorduğu tek kişi ben oluyorum ve o da şu anda uyanık. Uzakta olmak istemem."

"O halde bilinci yerinde mi?" diye sordu Littleson.

"Kesinlikle," diye cevapladı.

"Sanırım onu ​​görmek istemek tamamen faydasız?"

"Kesinlikle. Doktor buna asla izin vermez. Kesinlikle sessiz ve heyecandan uzak tutulması gerekiyor,"

"Umarım," dedi, "geçen geceki hırsızlık girişimini duymamıştır?"

Virginia hafifçe gülümsedi ve koyu gözleri bir an onun gözlerine takıldı.

"Hayır!" diye cevapladı, "bunu ondan sakladık. Görüyorsun ya, gerçekten hiçbir şey çalınmadı. Aslında o odada herhangi biri için herhangi bir değeri olabilecek çok az şey vardı."

"Kesinlikle!" diye cevapladı, biraz rahatsız hissederek.

"Evin her yerinde o kadar çok güzel şey var ki," diye devam etti,
"sadece kütüphanedeki masayı kırmayı denemeyi seçmelerinin nedenini çok merak ediyorum. Garip görünüyor,
değil mi?"

"Belki de öyledir," diye itiraf etti. "Öte yandan, amcanızın
toplayabilecekleri sıradan hazinelerden çok daha değerli tahvilleri ve kağıtları olduğunu düşünmüş olabilirler."

"Şey," dedi, "hiçbir şey elde edemediler. Bir şekilde, amcamın değerli şeyleri çalınabilecekleri bir yerde saklayacak türden bir adam olduğunu sanmıyorum."

Biraz cüretkar olmaya karar verdi. Kaşlarını kaldırdı ve ona
mizah amaçlı bir gülümsemeyle baktı.

"Onun için şanslı ki," diye cevapladı, "çünkü açıkçası,
nerede bulacağımı bilseydim, Bay Weiss'ın gelip sizi endişelendirdiği o belgeyi kesinlikle çalardım. Onu almamız gerekirdi. Eğer amcanın dışında herhangi birinin eline geçerse, bu hepimizin başına gelen en ciddi şey olur."

"Bence," dedi güven verici bir şekilde, "endişelenmene gerek yok. Amcam, değerli olduğuna inandığı şeylerden kolay kolay vazgeçmez."

Güldü, pek de doğal değildi.

"Görüyorum ki," dedi, "amcanı takdir etmeye başlıyorsun."

"İnsan her türlü şeyi burada çok çabuk öğreniyor," diye cevapladı, "burada."

Adam ona şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla dikkatle baktı. Çok zayıftı ama harikulade bir şekilde zarifti ve kıyafetleri sade olmasına rağmen kesinlikle mükemmeldi. Gözleri kesinlikle harikaydı. Ten rengi açık havadaki yaşamından gelen koyuluğunu tamamen kaybetmemişti. Saçları kendine özgü bir şekilde ortadan ayrılmıştı ve başının arkasında oldukça düşüktü, ona olduğundan bile daha genç bir görünüm veriyordu. Stella'nın güzelliği belki de en belirgin olanıydı ama bu kızın eşsiz olduğunu düşünüyordu. Gözlerinin içine düşünceli bir şekilde baktı. Tüm ifadesi ve tavırları o kadar hoş bir şekilde sade ve kız gibiydi ki, bir rol oynadığına inanması neredeyse imkansızdı.

Bir süre tamamen genel konulardan, Opera'dan, yeni arkadaşlarından, şehrin tüm sosyal hayatından bahsettiler, ki kendisi de bu hayatın önemli bir parçasıydı. Stella rahat ve doğal bir şekilde konuşuyordu ve iyi bir izlenim bıraktığını düşünerek kendini övüyordu. Sonunda vedalaşmak için ayağa kalktığında bir girişimde daha bulundu.

"Bilmiyorum," dedi, "amcanın yattığı süre boyunca onun işleriyle ilgilenip ilgilenmediğini bilmiyorum, ama umarım
eğer bir hizmetim olabilirse, pratikte onun ortaklarından biri olduğumu ve tüm işlerini anladığımı hatırlarsın. En ufak bir faydam
olabilirse lütfen beni çağırtmalısın."

Cümlesinin ilk bölümünde onu her zamanki nazik ilgi
havasıyla dinlemiş gibi görünüyordu. Ancak aniden irkildi ve
dikkati dağıldı. Hızla zile doğru yürüdü ve
çaldı.

"Çok teşekkür ederim, Bay Littleson," dedi. "Söylediklerinizi asla unutmayacağım. Beni mazur görür müsünüz? Sanırım aranıyorum."

Ziyaretçisini dışarı çıkarmak için çağırdığı hizmetçi gelince odadan çıktı. Acaba bu onun hayali miydi yoksa koridorun diğer tarafındaki kütüphane kapısına taktırdığı hırsız alarmının yumuşak sesini mi duymuştu!

XII. BÖLÜM

STELLA BAŞARILI OLUYOR

Virginia koridoru hızlı adımlarla geçti ve kütüphaneye girdi.
Aldatılmadığını hemen anladı, ancak
sırtı açık masanın önünde duran ve düşünceli bir şekilde
inceleyen kişiyi görünce şaşkınlıkla geri çekildi. Stella başını kaldırdı ve
iki kızın gözleri buluştu. Stella başını salladı, görünüşe göre oldukça rahattı.

"Nasılsın, kuzen Virginia?" dedi. "Görüyorsun, pişman bir kız
rolünü oynamak için eve döndüm."

Virginia biraz sıkıntılıydı. Kapıyı arkasından kapattı ve
odaya doğru ilerledi.

"Stella," dedi, "Çok üzgünüm, ancak baban hasta olduğu sürece
bu odaya kimsenin girmesini istemiyor."

Stella sandalyesine oturdu.

"Kesinlikle doğru," dedi. "Umarım onları dışarıda tutmaya dikkat edersin.
Her zaman çok fazla sırrı vardır ve etrafı
insanların merak etmesinden nefret ettiğini biliyorum."

Virginia daha önce hiç bu kadar utanç verici bir ziyaretçi almadığını hissetti.

"Sakıncası yoksa, Stella," dedi, "benimle birlikte oturma odasına gelebilir misin? Bu odanın kilitli olması gerekiyor. Kapının kilidini biliyordun, tabii ki, yoksa içeri giremezdin."

"Evet! Sorunu biliyorum," diye cevapladı Stella, "ve sevgili çocuğum, bunu söylediğim için beni affetmelisin, ama ben burada birkaç yıldır yaşıyorum ve burası
hâlâ benim evim. Öte yandan sen birkaç haftadır buradasın. Kötü bir şey kastetmediğini biliyorum, ama babamla biraz tartıştığım için bana hangi odalara girebileceğimi ve hangilerine giremeyeceğimi söylememelisin. Burada yarım saat kalıp birkaç mektup yazacağım."

"Evdeki herhangi bir odada yazabilirsin," dedi Virginia,
"ama burada değil. Bu imkansız."

Stella gülümsedi ve otururken omuzlarını silkti.

"Üzgünüm," dedi, "ama onları buraya yazmayı düşünüyorum. Bu evin babama ait olduğunu unutmamalısın. Sen geçici olarak
benim yerimdesin. Seni fazla rahatsız etmedim ve senden istediğim çok basit bir şey. Bu odayı kullanmak istiyorum, buraya birkaç mektup yazmak için. Ondan sonra gideceğim."

Virginia'nın yüzündeki sıkıntılı asık surat daha da derinleşti.

"Sevgili Stella," dedi, "babanı ve arkadaşlarını tekrar görmekten daha çok hoşuma gidecek hiçbir şey olmasa da, sekreteri yokken bu odalara kimsenin girmesine izin vermediğini bilmelisin. Aslında, bildiğin gibi, kapı kapalıydı ve sen bu işin sırrını bilmeseydin, içeri giremezdin."

"Pekala," diye tekrarladı Stella umursamazca, "burada olduğuma göre, buradayım. Lütfen
bu masanın kilidini aç ve bana biraz yazı kağıdı ver."

"Kilidini açamam," diye cevapladı Virginia. "Bunu biliyor olmalısın."

"Ama anahtarlar sende," diye araya girdi Stella.

"Eğer varsa," diye açıkladı Virginia, "baban bana
güvendiği içindir."

"Belki de," dedi Stella, sandalyesinde biraz öne eğilerek, "bir gün bana gösterdiği o harika küçük saklanma yerinin
anahtarları da sendedir."

"Belki de vardır," diye cevapladı Virginia, "ama eğer öyleyse, dünyadaki hiç kimse bunu asla bilmeyecek."

"O zaman masayı bana
açmayacaksın bile, öyle mi?" dedi Stella.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Virginia. "Babanın bana verdiği emirler
oldukça açıktı."

"Sence," diye sordu Stella, "kendi kızını dışlamayı mı kastetti?"

"Nasıl anlayabilirim?" diye cevapladı Virginia. "İkinizin arasında
olan sorunlardan hiçbir şey bilmiyorum," dedi daha yumuşak bir sesle ekledi, "Benim işim değil,
her ne kadar hiçbir şey sizi tekrar arkadaşlarımı görmekten daha çok hoşuma gitse de. Eğer
oturma odasına gelip beklerseniz, yukarı çıkıp
onu sizi görmeye ikna etmeye çalışacağım."

Stella başını salladı.

"Hiçbir faydası olmaz," dedi. "Korkunç derecede inatçı ve beklenmedik bir şekilde onunla karşılaşmadığım sürece onunla tekrar barışma şansım
olmayacak."

"Pekala," dedi Virginia, "bugün aşağı inmesi pek olası değil ve
Stella, bana kızma ama senden bu odadan çıkmanı gerçekten istemeliyim."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Stella soğuk bir şekilde. "Burada evdeyim ve
istediğim kadar kalmayı düşünüyorum. Asıl davetsiz misafir sensin. Biraz olsun
aklın varsa, gidip bebeklerinle oynarsın. Onları uzun süre
bırakmış olamazsın ve eminim ki bu senin için babamın evi hakkında emir vermekten
daha uygun bir eğlencedir."

Virginia odada aşağı yukarı hareket etti. Gözlerinde yaşlar çoktan dolmuştu;
tamamen ve bütünüyle şaşkındı.

"Stella," dedi, "babanın ne tür bir adam olduğunu biliyorsun. Eğer
senin bu odada olduğunu öğrenirse, beni asla affetmez.
Beni eve gönderecek ve bu birçok, birçok nedenden dolayı nefret dolu olur.
Lütfen makul ol ve şimdi benimle diğer odalardan birine gel.
İkinizi bir araya getirmek için elimden geleni yapacağım."

Stella kuzeniyle kavga etmeye karar vermiş gibiydi.
Yüzü bembeyaz ve sertti. Cevap vermeden önce biraz alaycı bir şekilde
güldü.

"Bizi bir araya getiriyorsun!" diye haykırdı. "Seni bundan daha iyi
anlamadığımı mı düşünüyorsun? Buradaki pozisyonundan fazlasıyla memnun olduğunu ve babamın beni affetmesi ve geri dönmem durumunda tekrar eve dönmek zorunda kalacağından korktuğunu çok iyi biliyorum. Anlamadığımı düşünme."

Virginia pencereye yürüdü ve birkaç dakika orada durup caddeye baktı. Gözleri artık oldukça kuruydu ve yanaklarında bir renk
noktası yanıyordu. Kuzeninin sözlerinin adaletsizliği gözyaşlarını
kontrol etmişti ama aynı zamanda amaçlarına da ulaşmışlardı. Yavaşça
arkasına döndü.

"Pekala, Stella," dedi, "artık sana karışmayacağım,
ama görevim olanı yapacağım. Bu odadan çıkacak mısın yoksa çıkmayacak mısın?"

"Hazır olduğumda," diye cevapladı Stella, "daha önce değil!"

Virginia, zili çalmak niyetiyle odanın karşısına geçti. Stella,
hızla yerinden fırladı, kuzenini yakaladı ve onu omuzlarından
tutarak çevirdi. Sonra sakin bir şekilde bulundukları odanın kapısını içeriden kilitledi. * * * * *

Yaklaşık bir saat sonra, Phineas Duge'un sekreterlerinden büyüğü,
Robert Smedley, evin tepesindeki yatak odasına biraz
hızla girdi ve beyaz yüzünü efendisine doğru çevirdi. Tamamen giyinmiş olan Phineas Duge, önündeki masanın üzerindeki küçük bir not defterine bazı rakamlar giriyordu.

"Bay Duge," diye haykırdı genç adam, "sizi rahatsız ettiğim için beni affedin, ama
eğer kendinizi yeterince güçlü hissediyorsanız, hemen aşağı, kütüphaneye gelmelisiniz."

Phineas Duge tereddüt etmedi. Gözlerinde yüzünü değiştiren bir ışık vardı. Sanki bir ilhamla neler olduğunu biliyordu. Arka merdivenleri kullandı ve hasta bir adam için oldukça sıra dışı bir hızla aşağı inerek bir dakikadan kısa bir
sürede kütüphanenin içindeydi. Smedley'in telaşının tamamen yersiz olmadığını görmek kolaydı. Bir sandalye devrilmişti; Virginia masanın önünde
yerde yüzüstü yatıyordu. Phineas Duge sigarasını düşürdü
ve yanına diz çöktü. Sonra ellerinin ve ayaklarının
şeritler halinde yırtılmış bir antimakassarla bağlandığını ve ağzında kaba bir
tık olduğunu gördü. Dokunuşuyla gözlerini açtı ve hafifçe inledi.
Bir iki dakika içinde onu bağlarından kurtardı ve ağzına bağlanmış olan
mendili çıkardı.

Genç adama, "Biraz brendi getir," dedi, "ve bu konuda
ağzını kapalı tut. Anlıyor musun?"

"Elbette, efendim!"

Genç adam aceleyle uzaklaştı. Duge hala eğilmiş, kolu Virginia'nın beline dolanmıştı. Yavaş yavaş kendine gelmeye başladı.
Sanki birini arıyormuş gibi
odanın her yerine baktı. Amcası
ona hiçbir soru sormadı. Hızla bilincini
kazandığını gördü ve bekledi. Smedley brendiyle geri döndü. Birlikte
dudaklarının arasına biraz zorladılar ve yanaklarına tekrar renk gelmesini izlediler. Sonra Phineas Duge kolunu çekti ve
masanın diğer tarafına yürüdü. Yerde Virginia'nın madalyonunun kırık parçaları vardı. Halı yırtılmıştı. İçinde
anahtarlar hala olan çelik sandık yarı açıktı. Kapağı geri kaydırdı ve
en üstteki kağıtlardan birkaçını çıkarıp parmaklarının arasından geçirdi.
Hiç şüphe yoktu. Belge kayıptı. Virginia'yı
taşıdığı sandalyeye geri döndü.

"Şimdi yeterince iyi misin," diye sordu, "bana bundan bahsedebilecek misin?"

Sandalyesinde doğruldu ve büyülenmiş gözlerle
halıdaki o noktaya baktı.

"Bir şey gitti mi?" diye sordu.

"Evet!" diye kısa bir cevap verdi amcası. "Bu odaya birinin
nasıl girdiğini ve kim olduğunu bilmek istiyorum. Çabuk, lütfen!"

"Ben oturma odasında Bay Littleson ile konuşuyordum," dedi Virginia,
"kütüphane kapısının ziline taktırdığım küçük alarm zilini duyduğumda. İçeri girdiğimde Stella'yı burada buldum. Beni içeri kilitledi.
Çok güçlü. Bu kadar güçlü olduğunu bilmiyordum," diye mırıldandı Virginia, gözlerini yarı kapatıp baygınlık geçirerek.

Adam aceleyle yanına gitti ve dudaklarının arasına biraz daha brendi sıkıştırdı.
Sonra onu yere yatırdı ve aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Demek bu Stella'nın işi," diye mırıldandı kendi kendine. "Dün aldığım, Littleson ile araba kullanırken görüldüğüne dair mesajın sebebi bu.
O alçak Vine için yaptıklarını onlar için de yaptı!"

Artık sevecen olmayan yüzü, elleri arkasında, gözleri halıya dikilmiş bir şekilde ileri geri yürürken daha da sertleşti.
Ortakları olan adamlar üzerindeki bu hakimiyetine oldukça fazla para yatırmıştı. Tüm durum, olayların değişen ışığında yeniden ayarlanmalıydı.
Adamın ilk dürtüsü, harekete geçmek,
neredeyse daha doğarken, yapabileceği herhangi bir hareketin mutlak beyhudeliği tarafından boğulmuş gibiydi. Kızını nerede bulacağını, kiminle yaşadığını veya nasıl yaşadığını bilmiyordu. Herhangi bir tür tanıtım elbette söz konusu değildi. Hiç şaşmamalı ki,
pozisyonunun çaresizliğini daha da tam olarak fark ettikçe, kaşları daha da çatıldı. Başarısızlığa alışkın olmayan, hayatı boyunca tek bir pürüzsüz
başarı ve zafer yolu olan bir adamdı. Dokunuşu,
toz yığınlarını altına, çorak arazileri müreffeh şehirlere dönüştürmüş gibiydi.
Başarısızlığın gölgesi hiç yoluna düşmemişti.
Şimdi geldiğine göre şaşkındı. Sıradan bir terslikle yeterince kararlı bir şekilde
karşılaşabilirdi. Bu, iradesinin sıradan silahlarının tamamen güçsüz olduğu
harika bir şeydi. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
önünü göremiyordu. Kimsenin pozisyonu doğru bir şekilde
ölçebilmesi için çok derinden dahil olmuştu. Kapı çalındı. Phineas Duge
başını kaldırdı ve huzursuz yürüyüşünde bir an durakladı. Kapıyı dikkatlice açtı ve uzun boylu, geniş omuzlu genç bir adam olan genç Smedley'i içeri aldı.

"İçeri gel, Smedley," dedi kısaca. "Seni istiyordum."

Genç adam, hâlâ yerde yatan Virginia'ya baktı ve ona doğru hızlı bir adım attı.

"Bayan Longworth'un sorununun ne olduğunu buldunuz mu, efendim?" diye sordu.
"Hasta mı?"

Duge yeğenine doğru umursamazca baktı.

"Sadece biraz baygın," dedi. "Burada yeterince sorun var, o da yok."

"Ne oldu, efendim?" diye sordu genç adam.

Phineas Duge, ne kadarını anlatacağına karar verirken bir an sessizce ona baktı.

"Kızım Stella'yı hatırlıyor musun?" diye sordu aniden.

Genç adam ciddi görünüyordu.

"Bayan Duge'u gayet iyi hatırlıyorum," diye cevapladı.

"Bu öğleden sonra buradaydı. Bu onun işi," dedi Duge sertçe. "Daha önce, biliyorsunuz, o Kanada Pasifik
raporuyla ilgili biraz sorun yaşadık. Ondan sonra, onu
tamamen göndermek zorunda kaldım."

Genç adam hızla odanın etrafına baktı.

"Bir şey aldı mı?" diye başladı.

"Önemli bir şey yok," diye sakince cevapladı Phineas Duge, "ama bu,
bunu yapmış olabileceği gerçeğini değiştirmez!"

BÖLÜM XIII

ASLANIN SAKALI

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Littleson'ın arabası Weiss'ın ofisinin kapısına
vurdu. Sahibi, haber verilmesini bile beklemeden, katip ofisinden geçerek arkadaşının
özel odasına girdi.

"Haberi duydun mu?" diye sordu hemen.

"Hayır! Ne oldu?" diye sordu Weiss.

"Phineas Duge şehirde. Ben dışarı çıktığımda Harrigold'a giriyordu. Onunla konuşmaya çalıştım ama beni yarı yolda bıraktı. Tüm
aracılarını çağırdığını ve bu pazara yoğun bir şekilde geldiğini söylüyorlar!"

"O zaman hastalığı da sahteymiş," diye açıkladı Weiss. "Ama buna
dayanamayız. Ben ofisine gideceğim. Onunla konuşmalıyız."

Çağırdığı bir memura birkaç hızlı talimat verdi, sonra
dirseğinin dibinde tıkırdayan bir makineden basılı bir fiyat listesi aldı.

"Eğer savaşsa," diye mırıldandı, "sert bir şekilde savaşmamız gerekecek, ama
anlamadığım şey neden bizimle bağlarını koparmak istediği."

Memur tekrar odaya girdi.

"Burada sizinle konuşmak isteyen genç bir hanım var, efendim." dedi.

"İsim?" diye sordu Weiss kısaca.

"Bayan Virginia Longworth," diye cevapladı.

Weiss ve Littleson hızlıca bakıştılar.

"Hemen içeri alın," diye emretti Weiss. "Sence bu ne anlama geliyor?" diye sordu, Littleson'a dönerek.

Genç adamın cevap vermeye vakti yoktu. Virginia hemen
ofise alındı. Çok solgundu ve gözlerinin altında koyu çizgiler vardı.
Stephen Weiss hemen ayağa kalktı ve Littleson ona
bir sandalye teklif etmek için acele etti, ama o bunu fark etmedi. Onun
tedirgin olduğunu görebiliyorlardı ve söylemesi gereken şeye başlamakta biraz zorluk çekiyor gibiydi.

"Sizin için ne yapmaktan mutluluk duyabilirim, Bayan Longworth?" diye sordu Weiss. "Umarım bana şunu söylemeye gelmişsinizdir--"

"Size ikinizin de hırsız olduğunuzu söylemeye geldim!" diye sözünü kesti.
"Eğer o kağıdı bana geri vermezseniz, amcamın ne dediği umurumda değil,
polis karakoluna gideceğim."

Adamlar hızla bakıştılar. Littleson aniden irkildi. Weiss'ı bir tarafa çekti.

"Stella aldı," diye fısıldadı, zafer kazanmış bir tonla. "Bu kızdan
kolayca kurtul. Demek istediği bu olmalı."

Weiss arkasını döndü ve ona baktı.

"Sevgili Bayan Longworth," dedi, "eğer fırsatım olsaydı hırsız olurdum ve eğer o kağıdı benim için çalsaydın seni de hırsız yapardım, çünkü bunun bize ait olduğunu ve onu almaya ahlaki bir hakkımız olduğunu düşünüyordum. Ama gerçek şu ki, onu almadık. Adını duyduğumda, onu bize
getirmiş olmanı umdum."

"Sen almadın!" diye tekrarladı küçümseyerek.

"Onurum üzerine yemin ederim ki almadık!" diye ilan etti Littleson.

"Belki de," dedi ona dönerek, "kuzenim Stella'yı gelip kendi babasını soymaya teşvik edenin sen olduğunu inkar edeceksin?"

İki adam hızla bakıştılar. Littleson'ın tahmini o zaman doğruydu. Diğerlerinin başarısız olduğu yerde Stella başarılı olmuştu!

"Miss Duge hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," dedi Littleson, "ne gazeteyi ne de herhangi bir haber aldık. Eğer Miss Stella çaldıysa, bize getirmedi. Size söyleyebileceğim tek şey bu."

Virginia gerçeği yüzlerinden okudu. Arkasını döndü.

"Ah, anlamıyorum!" dedi. "Belki de bir hata yaptım. Gideceğim."

Dışarıda bekleyen otomobile doğru koştu ve Stella'nın ona verdiği adrese gitti. Bir tür konut oteliydi ve koridordaki bir çocuk onu asansörle Stella'nın odalarının olduğu kata çıkardı. Kapıyı çaldı. Stella kapıyı kendisi açtı. Ziyaretçisinin kim olduğunu görünce geri çekildi.

"Sen!" diye haykırdı.

Virginia odaya girdi.

"Evet!" diye cevapladı. "Kasadan çaldığın
kağıdı ne yaptın?"

Stella kapıyı kapattı ve kuzenine düşünceli bir şekilde baktı. Belli ki
toplamakla meşguldü. Elbiseler ve şapkalar yatağın üzerinde duruyordu ve
yan odada hizmetçi dolapları boşaltmakla meşguldü. Stella
ara kapıyı kapattı.

"Neden buraya geldin?" dedi Virginia'ya. "Böyle riskler aldığımı düşünmüyorsun, vazgeçmeyi düşündüğüm bir şeye sahip olmak için.
Ah! Bana atlayacakmış gibi görünmene gerek yok.
Burada yok, seni temin ederim. Saatler önce verdim!"

"Kime?" diye sordu Virginia.

"Belki babam bir gün öğrenir," diye cevapladı Stella. "Bunun onun işi olduğunu düşünmüyorum. Aptallıklarının bedelini ödemek zorunda kalan adamlar, ödemeyi hak eden adamlardır. Babamın adını onlarınkiyle
yazmayacak kadar kurnaz olduğunu görüyorum."

"Yani," diye sordu Virginia, "onu Bay Littleson ve arkadaşlarına vermediğini mi söylüyorsun?"

"Ben değil!" diye güldü Stella, "her ne kadar bana bunun için yüz bin dolar teklif etmiş olsalar da."

Virginia yatağa oturdu. Bütün gece uyumamıştı ve kahvaltı
etmemişti.

"Stella," dedi, kuzenine kocaman gözleri yaşlarla dolu bir şekilde bakarak ve sesi titreyerek, "çok, çok
acımasız bir şey yaptın. Hayatımı mahvettin. Baban halkım için çok şey yaptı ve şimdi her şeyi durdurup beni onlara geri gönderecek.
Böyle bir yoksulluğa geri atılmanın ne anlama geldiğini hayal bile edemezsin.
Kendim için değil, onlar için."

"Anlamıyorum," diye cevapladı Stella, "babam seni nasıl suçlayabilir."

Virginia üzgün bir şekilde başını salladı.

"Baban," dedi, "sadece sonuçlara göre yargılayan adamlardan biri. Bana güvendi ve ister benim hatam ister talihsizliğim olsun, ben bir başarısızdım. Stella, sonuçta, o kağıdı saklaman senin için çok mu şey ifade ediyor? Neden geri getirip babanla barışmıyorsun? Ben gitmekten oldukça memnun olurum; yeter ki
onu geri alsın. Bana bu kadar nazik davrandıktan sonra,
benim bu kadar aşağılık bir başarısız olduğumu hissetmekten nefret ettiğimi anlamıyor musun?"

Stella biraz acı bir şekilde gülümsedi.

"Sıra bende," dedi, "sana babamı anlamadığını söylemeliyim. O beni asla affetmez ve ben de affetmesini istemiyorum. Eğer benim Littleson ve Weiss adlı adamların
oyuncağı olduğumu düşünüyorsan,
yanılıyorsun. Yaptığım şeyi, hayatımda önemsediğim tek adam uğruna yaptım. Adının, kim olduğunun bir önemi yok. Ama eğer babamı daha mutlu edecekse, ona arkadaşlarının kağıt onun elindeyken olduğundan daha güvende olmadıklarını söyleyebilirsin."

Virginia odaya kasvetli bir şekilde baktı.

"Gidiyor musun?" dedi.

"Avrupa'ya gidiyorum," diye cevapladı Stella. "Amerika'dan nefret ediyorum. Buradaki
tüm atmosferden nefret ediyorum. Bu iğrenç, doğal olmayan bir hayat. İnsanların daha basit olduğu ve hayatın kumar, entrika ve anlamsız lükslerden oluşmadığı bir yerde yaşamaya çalışacağım. "Bütün bunlardan
ölümüne bıktım!"

"Evlenecek misin?"

Stella yüzünü çevirdi ve yüzünü sakladı.

"Hayır!" dedi, "Sanmıyorum."

Kısa bir sessizlik oldu. Virginia ayağa kalktı.

"Şey," dedi, "Sanırım bana karşı biraz kaba davrandın, Stella.
Zile ulaşıp seni durdurabilirdim, sadece babanın evinde kaba görünmekten nefret ediyordum."

"Üzgünüm," dedi Stella basitçe. "Görüyorsun ya, ben de bir erkeği önemseyen diğer zavallı aptallar gibiyim. Onu her şeyden önce tutarım ve diğer herkesi hiçbir yerde. Bunun için acı çekmek zorunda kalmayacağımdan korkma. Cesaret edip, beni veya hakkımda herhangi bir şeyi tanıyorsan, beş yıl sonra intikamını aldığını hissedeceksin. Eğer tavsiyemi dinlersen, küçük kız," diye ekledi, daha nazik bir şekilde, "çiftlik evine geri döneceksin ve orada daha basit hayatına devam edeceksin. Şehirler veya şehirlerin yolları için
yapıldığınızı düşünmüyorum. Bir zamanlar kırsalda
yaşadım ve çok farklı bir insandım. Şimdi kaç. Senin için
hiçbir şey yapamam, bu yüzden kalmanın bir faydası yok, ancak herhangi bir
yardıma, sıradan, olağan türden bir yardıma ihtiyacın olursa, yani bana Londra veya Paris'teki Baring's'e yaz. "Elimden geleni yapacağım."

Virginia tekrar sokağa çıktı ve eve doğru sürdü.
Makine gibi kıyafetlerini değiştirdi ve akşam yemeği için giyindi. Saat sekizde titreyerek aşağı indi. Amcası çoktan yerine geçmişti. Amcası içeri girdiğinde ciddi bir şekilde ayağa kalktı ve amcası onunkine gömülürken tekrar onun yerine geçti.
Yüzünde bir maske vardı. Hiçbir şey söylemedi ve akşam yemeği sırasında yaptığı birkaç yorum tamamen sıradan konulardı.
Tatlı masaya konulduktan ve kalan hizmetçi bir mesajla dışarı çıktıktan sonra sadece bir iki dakika vardı, bu süre
sırasında yalnızdılar. Sonra Virginia, düşüncelerinde bir kabus gibi olan konuyu konuşmak için cesaretini topladı.

"Amca," dedi, "Bunu bilmen gerektiğini düşünüyorum. Bay Weiss'ın ofisine gittim. Kağıdın hala sende olmadığını bilmiyordu.
Stella'ya gittim ve bana kağıdı onlar için almadığını söyledi. Bana
onlara bunun için yüz bin dolar teklif ettiklerini söyledi,
ama onlara vermeyi hiç düşünmemişti."

Phineas Duge şaşırdıysa bile, buna dair hiçbir belirti göstermedi, sadece cevap vermeden önce
bir iki an yeğeninin yüzüne baktı.

"Stella," dedi soğuk bir şekilde, "mallarını fakir bir pazara götürdü. Norris
Vine iflasın eşiğinde. Yarın vidayı sıkarsam,
aşağı inmek zorunda."

Bir an düşünceli bir şekilde şarabını yudumladı. Sonra dudaklarında sert, sert bir gülümseme belirdi.

"Arkadaşlarımın hala biraz panik içinde olmalarına şaşmamalı," dedi.

Virginia olduğu yerde ayağa kalktı. Görünüşü herhangi bir adamın kalbini yumuşatmaya yetecek kadar kederli görünüyordu, ama Phineas Duge onun
yüzüne etkilenmeden baktı.

"Amca," dedi, "artık sana faydam yok. Sanırım
eve gitsem iyi olacak."

Cep defterini çıkardı, içindekilere baktı ve
masadan ona uzattı.

"Nasıl istersen," diye cevapladı. "Her zaman kabul etmeye
hazır olduğum büyük bir zaafım var. Çevremde başarısız olmuş insanların varlığına
dayanamıyorum. Sen de onlardan biri oldun ve burada kalmanı
istemiyorum. "Eğer," diye ekledi, daha yavaş konuşarak ve yanındaki sürahiye düşünceli bir şekilde bakarak, "eğer o cep kitabında bulacağın şeylerin yardımıyla, biraz uygulama, biraz yaratıcılık ve epeyce azim ile, dikkatsizliğinin sebep olduğu kötülüğün bir kısmını geri alabileceğin bir şans görürsen, o zaman, elbette, sana karşı olan o hissi kaybederim ve buradaki yerin senin geri dönmen için açık olur. Muhtemelen, bu tür bir fikrin senin tarafında başarılı bir eylemle sonuçlanması, halkının da yararına olur. O cep kitabında," diye ekledi, "seni istediğin yere götürmeye ve yılın geri kalanında istediğin gibi yaşamanı sağlamaya yetecek kadar şey var ve o süre boyunca halkın da geçimini sağlıyor. Konuyu sizin ellerinize bırakıyorum."

Döndü ve odadan çıktı. Virginia masanın ucunda durdu,
ellerinde cüzdanı sıkı sıkı tutuyordu ve onun uzaklaşan
şeklini izliyordu. Adam kapıyı açıp kapattı. Bir anlığına
yerine gömüldü ve yüzünü elleriyle örttü. Bir an
nerede olduğunu unuttu. Masanın üzerinde bulunan güllerin kokusu,
bir şekilde ona tepelerin arasında, mütevazı bahçesi olan küçük çiftlik evini hatırlatmıştı.

XIV. BÖLÜM

STELLA İNATÇILIĞINI KANITLIYOR

Littleson, Stella'nın yaşadığı otele tam zamanında ulaştı ve
sandıklarla dolu salonu ve koyu renk seyahat kıyafetleri
içinde ve ağır bir şekilde örtülü Stella'yı müdüre veda ederken buldu. Müdür hevesle ona yaklaştı.

"Tam zamanında yetişmişim gibi görünüyor, Bayan Duge," dedi. "Gidiyor musunuz?"

"Kesinlikle gidiyorum," diye cevapladı. "Sen "Beni görmek ister misin?"

Tavırları onu biraz şaşırttı. Yine de,
duyabilecek çok sayıda insan olduğunu ve onun ihtiyatlı
olmakta haklı olduğunu düşündü.

"Seninle üç kelime konuşabilir miyim?" diye yalvardı, "yalnız, herhangi bir yerde?"

Onu, neyse ki boş olan bir oturma odasına götürdü.

"Peki," dedi, eldivenlerini giymeye devam ederek, "ne istiyorsun, Bay Littleson?"

"Ne istediğimi çok iyi biliyorsun," diye hemen cevapladı. "Çek defterim cebimde ve yüz bin dolardan fazla ödemeye hazırım. Kağıdın sende olduğunu biliyorum. Eğer on dakika
beklemek istersen, parayı dolar olarak alabilirsin."

"Kağıdın bende olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu sakince.

"Kuzeniniz Bayan Virginia ofisimize geldi," diye cevapladı. "O, doğal olarak, onu doğrudan bize getirdiğinizi düşündü. Tekrar vermemizi gerçekten bekleyip beklemediğini bilmiyorum, ama ziyaretinin amacı bu gibi görünüyordu. Her neyse, sizin
başardığınızı öğrendik."

Stella eldiveninin son parmağıyla meşguldü.

"Evet!" dedi, "Başardım. Vahşi bir hareketti ve kendimi asla
affetmeyeceğim, ama kağıdı aldım."

"Ee?" dedi.

"Ee?" diye sakince cevapladı.

Korkunç bir kuşku kapladı içini.

"Ondan ayrılmadın mı?" diye sordu endişeyle. "Babanın onu tekrar geri almasına
izin vermedin mi?"

"Onu babama bırakmadım," diye cevapladı, "Öte yandan, kesinlikle almadım. Yüz bin dolar iyi bir para, Bay Littleson; ama sizin ve arkadaşlarınızın
faydası için hırsızlık yapmadım."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kısık bir sesle.

"Tam olarak söylediğim gibi," diye cevapladı. "Kağıt güvende. Muhtemelen
çok geçmeden kimin olduğunu duyacaksın."

Littleson konuşamıyordu. Her türlü korkunç korku onu eziyordu.
"Bana," diye ısrar etti kısık bir sesle, "nerede olduğunu, kimin aldığını söylemelisin!
Bu rezillik! Neden, eğer sana söylemeseydim--"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmemeliydim," diye sözünü kesti. "Kesinlikle
doğru! Sanırım sana teşekkür etmeliyim. Ancak dediğim gibi, kağıt güvenli ellerde, ama babamın değil. Muhtemelen
çok geçmeden bunun hakkında bir şeyler duyacaksın."

"Tanrı aşkına, bana kimin olduğunu söyle, Bayan Duge!" diye yalvardı. "Bunun bizim için ne anlama geldiğini anlayamazsın. İmzalamak aptallıktı, biliyorum; ama
baban ısrar etti ve sanırım zayıf bir anımız oldu. Sonuçta,
bunda çok da korkunç bir şey yok. Vakıflar olarak, davamız haklı olsun ya da olmasın, kendimizi koruma hakkımız var."

"Kesinlikle!" diye itiraf etti. "Şüphesiz bir davanız olacak.
En kötüsünün gerçekleşmesi durumunda, halkın sempatisinin sizin tarafınızda olacağını
umarım görürsünüz. Bu ülkede çoğu şey alınıp satılıyor. Amerikan halkının, kamu görevlilerinin vicdanını satın alma girişimini nasıl takdir edeceğini tam olarak bilmiyorum. Belki sizi geçici olarak biraz sevimsiz kılabilir, belki Avrupa'ya bir seyahate çıkmanızı gerektirebilir veya buna benzer bir şey. Neyse, umarım bu işten sıyrılırsınız ve şimdi gerçekten gitmeliyim. Aceleyle gelmeniz gerekiyorsa, Bay Littleson, Paris'te sizden bir şeyler görebilirim."

"O zaman Avrupa'ya mı gidiyorsunuz?" diye sordu soluk soluğa.

"Yarın sabahki vapurla," diye cevapladı. "Bavullarımı vapura göndereceğim ve bu gece birkaç arkadaşımla kalacağım."

"En azından," diye yalvardı, "aşağı inip Bardsley ve Weiss'ı görün. Sizi arabayla aşağı indireceğim. Beş dakikanızı almayacak."

Kadın başını iki yana salladı.

"En ufak bir fayda göremiyorum," diye cevapladı, "arkadaşlarınızı ziyarete gitmemde. Gerçekten ve kesinlikle gazeteden ayrıldım ve
elinde bulunduran kişi şüphesiz sizinle
iletişime geçecektir."

"Adı?" diye sordu Littleson. "Adını bilmeliyim."

"Bunu," diye cevapladı, "size söylemeyi reddediyorum; ama cesaret edip söylüyorum ki, eğer
Bay Weiss'ın ofisine
acele ederseniz, sizin için bazı haberler bulacaksınız.
Bu kadar
öfkeli görünmeyin. Hepimizin oynayacağı kendi oyunumuz var, biliyorsunuz, Bay Littleson. Size karşı biraz kaba davrandığımı söyleyebilirim, ama,
görüyorsunuz, kendimi düşünmek zorunda kaldım ve New York'ta bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz. _Güle güle!_ Avrupa'da senden bir şeyler görebileceğime dair bir fikrim var."

Otelin barına gidip büyük bir içki içen Littleson'ı bıraktı. Sonra bir sigara yaktı ve arabasına döndü.

"Pekala," diye mırıldandı, şehre doğru dönerken, "Geri dönüp müzikle yüzleşsem iyi olur...!"

Littleson döndüğünde Weiss'ın ofisleri kalabalıktı. Değişim
zamanında heyecan vardı, memurlar telaşla koşuşturuyordu, telefonlar çalıyordu. Weiss, ceketini çıkarmış bir şekilde, her şeyin ortasında duruyordu,
emir veriyor, telefona cevap veriyor, sayısız arayanla aceleyle birkaç kelime konuşuyordu. Ağzında sürekli çiğnediği büyük, yakılmamış bir puro vardı. Littleson'ı özel ofisine itti, ama bir süre onu takip etmedi. Sonunda içeri girdiğinde,
dışarıdaki kargaşa azalıyordu. Saat beşti, ve iş
o gün için bitmişti. Weiss küçük bir dolaba gidip bir viski şişesi ve
birkaç bardak çıkardı. Tek kelime etmeden önce bir içkiyi kafasına dikmişti.

"Büyük gün mü?" diye sordu Littleson mekanik bir şekilde.

"Şeytanın kendi günü!" diye homurdandı Weiss. "Şimdi hepimiz, sen ve ben, Higgins ve Bardsley, yoğun bir şekilde içindeyiz. Phineas Duge'un sırtüstü yatması gereken her dakikayı Chicago pazarından alışveriş yaparak geçirdiğini biliyor musun?"

"Şaşırmadım," diye cevapladı Littleson. "Bana kalırsa kendimizi
tutabilmeliyiz."

"Olabilir," diye cevapladı Weiss, "ama bu büyük bir şey. Güvende olsak bile,
kaybedenlerden olacağız. Peki, kızı gördün mü?"

Littleson başını salladı.

"Onu gördüm," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Sanırım işler bizim istediğimiz gibi ilerlemiyor
özellikle de şu anda, Weiss."

"Sonuçta gazete onda yok mu?" diye haykırdı Weiss.

"Ona ait ve ondan ayrıldı," diye cevapladı Littleson.

Weiss yanmamış purosunu ağzından çıkardı ve hafifçe nefes aldı.

"Seni aptal herif!" dedi. "O zaman işleri mahvettin?"

"Bu beceriksizliğin nereden kaynaklandığını pek göremiyorum," diye cevapladı Littleson. "Ona o gazete için
yüz bin dolar teklif ettim. Bahşişi aldı
ve bir şekilde aldı. Aklında başka bir plan olduğunu nasıl anlayabilirim?"

"Yüz bin dolar!" diye mırıldandı Weiss. "Ona bir milyon teklif edip
kesinlikle ödememiz gerekirdi. Sanırım şimdi onu ödemek zorunda kalacağız.
Kimde var?"

"Bana söylemedi," diye cevapladı Littleson.

Weiss alnını hissetti. Çok ıslaktı. Dolaba gitti,
bir içki daha koydu ve purosunu yaktı.

"Sana bir fikir verdi mi?" diye sordu.

"Hiçbir fikri yok!" diye cevapladı Littleson. "Birisi bizden daha fazla teklif vermiş gibi görünüyor.
Sadece Phineas olmadığını biliyorum."

Weiss sandalyesine yaslandı.

"Bu," dedi kendi kendine, "bazen en kurnazlarımızın bile ne kadar aptal olabildiğini gösteriyor. Sen, ben, Higgins ve Bardsley, bu hırsız mutfağının en iç çemberinde kendimize ait, hatta fazlasıyla kendimize ait olan dört adamdık. Ve yine de, Phineas Duge o şeyi üzerimize
attığında ve yıldırımın geldiğini gördüğümüzde, korkmuş koyunlar gibiydik, önerdiği her şeyi yapmaya, hatta o lanet olası
kağıda bile isimlerimizi yazmaya
memnunduk. Littleson, ülkeyi terk etmek zorunda kalabileceğimizin farkında mısın?"

"Eğer yaparsak," diye cevapladı, "işimiz biter - en azından ben bittim. Kanada Pasifikleri'nde çok derindeyim. Burada topu yuvarlamaya devam edemezsem,
asla başaramam."

"Her şey," dedi Weiss, "o kağıdın kimin eline geçtiğine bağlı. Tek istediğim bir haftalık süre, Duge ile bu konuyu tartışmak için yeterli zaman."

"Yakınınızda mıydı?" diye sordu Littleson. "Herhangi bir
açıklamada bulundu mu?"

Weiss omuzlarını silkti.

"Hiçbiri," diye cevapladı. "Dış simsar olan o küçük aptal Leslie, bizi ele vermiş olmalı. En başından beri ondan korkuyordum. O her zaman Duge'un adamıydı."

Bir memur kapıyı çaldı. Elinde bir kartla içeri girdi.

"Bay Norris Vine sizi görmek istiyor, efendim!" diye duyurdu.

Weiss ve Littleson hızla bakıştılar. İkisinin de aklından aynı düşünce geçti. Hiçbiri bir dakika boyunca konuşmadı. Sonra Weiss,
kartı elinde buruşturarak memura döndü ve sesi çok uzaklardan geliyormuş gibi duyuldu.

"Onu içeri alın," dedi.

Littleson bir sandalyeye çöktü. Gözleri hala arkadaşınınkilere dikilmişti.

"Tanrım göklerde!" diye mırıldandı.

BÖLÜM XV

UYARI

Norris Vine odaya girdiğinde selamladığı iki adamdan hiçbiriyle el sıkıştı. Weiss, bir tür krizin yaklaştığını hissettiğinden, son birkaç dakikanın gergin heyecanından tamamen kurtuldu. Vine'a biraz soğuk da olsa nazikçe eğildi ve
ona bir sandalyeye oturmasını işaret ederek
masasının önündeki koltuğa oturdu. Tavırları sakin, yüzü kararlı ve sertti. Gözlüklerinin ardında gözleri, gelişi çok şey ifade edebilecek adamın yüzünü kararlılıkla izliyordu. Littleson, ipucunu alarak, kayıtsız görünmek için elinden geleni yaptı. Vine'ın oturduğu yere yakın bir yazı masasına yaslandı ve çantasını çıkarıp dikkatlice bir sigara seçip yaktı.

"Peki, Bay Vine," dedi Weiss, "sizin için ne yapabiliriz? Siz de servet için
koşmaya katılacak mısınız? Bizim için herhangi bir komisyonunuz var mı?
Hemen konuya gelmenizi istersem beni affedin. Şu anda burada işler
hareket ediyor ve kendimize ayıracak çok az zamanımız var. Bu arada, Littleson'ı tanıyorsunuz sanırım? Benimle olan işiniz o kadar özel değil ki, onun kalmasına itiraz ediyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Vine sakin bir şekilde. "Aslında, benim işim de Bay Littleson'ı ilgilendiriyor. Aslında, burada görmekten en az sizin kadar memnun olacağım iki arkadaşınız daha var."

"Gerçekten mi!" diye cevapladı Weiss. "Yani?"

"Bay Bardsley ve Bay Seth Higgins," diye cevapladı Vine.

"Hiç şüphesiz," dedi Weiss, "Littleson ve ben onlara söyleyeceğiniz her şeyi iletebileceğiz. Konuya gelelim! Ne? Hepimizi cehenneme
götüren o balyoz gibi makalelerinizden birini daha mı yazacaksınız? Belki de buraya yöntemlerimiz hakkında biraz bilgi almak için geldiniz. Size yardımcı olmak için elimizden geleni yapacağız. Bazen düşmanlardan dostlarımızdan daha az korkarız. "

"Ben, kesinlikle," diye belirtti Vine, "buraya bir arkadaş olarak gelmiyorum, ama yine de,"
ekledi, "benimkinin bir dereceye kadar bir dostluk ziyareti olarak adlandırılabileceğinden emin değilim. Sizi uyarmak için buraya geldim."

Weiss elini bir puro kutusuna uzattı ve birinin ucunu ısırıp
yakmadan ağzına koydu. Kutuyu yarı yarıya Vine'a uzattı, ancak Vine başını salladı.

"Gel," dedi, "biraz muammalısın. Burada anladığımız tek bir iş türü var. İnsanlar satın almak veya satmak için gelir. Satacak
bir şeyiniz var mı?"

Norris Vine, beyninden geçen bir düşünceye
dayanıyormuş gibi sessizce gülümsedi. Gözlerini Weiss'a doğru kaldırdı ve ona
dikkatle baktı.

"Sahip olduğum bir şey var," dedi, "Bay Weiss, bence servetinizin yarısını satın almak için
verebilirsiniz, ama ben buraya
satmak için gelmedim. Sizi, Littleson, Bardsley ve Seth Higgins tarafından imzalanmış belirli bir belgeyi
anında kullanmayı düşündüğüm konusunda uyarmak için geldim. Görünüşe göre, bu ülkenin Hükümetindeki yerlerinden, kontrol ettiğiniz Vakıflara karşı mücadeleye
ant içmiş adamları uzaklaştırmak için bir komploya girdiniz. Tesadüfen
o belge benim elime geçti. Amerika halkına, ülkenin sanal valileri haline gelen
sizin ne tür adamlar olduğunuzu bildirmeyi öneriyorum."

Stephen Weiss'ın şaşkınlığı fazlasıyla iyi simüle edilmişti.

"Sanırım, Bay Vine," dedi, "siz bizimle alay etmek için burada değilsiniz. Lütfen bana hangi belgeye atıfta bulunduğunuzu söyleyin."

"Sanırım," diye cevapladı Vine, "çok fazla ayrıntıya girmeme gerek yok. Bu, sizin ve arkadaşlarınızın Phineas Duge'un evinde imzaladığınız bir belge, birkaç gece önce."

Weiss ayağa kalktı, ofisi geçti ve anahtarı kapının kilidine
çevirdi. İri bir adamdı ve yüzü biraz kızarmıştı.
Littleson da masanın kenarından yavaşça kaymıştı ve
sanki bir işaret bekler gibi arkadaşının yüzünü izliyordu. Uzun,
köşeli, atletik olmayan Norris Vine, en ufak bir rahatsızlık belirtisi göstermiyordu.
Sandalyesine yaslanmış, ince siyah kurdelesini nazikçe döndürüyordu, genellikle taktığı boynuz çerçeveli gözlüklerini.

"Bay Vine," dedi Weiss, "sonrasında nasıl bir tavır takınırsak takınalım,
sizinle bir rol oynamamıza en ufak bir gerek yok. Biz o belgeyi imzaladık ve o zamandan beri bunu yaptığımız için kendimizi tekmeliyoruz. Bu
Phineas Duge'un fikriydi ve biz onun,
sadece içeriği bilinse bize biraz rahatsızlık verebilecek bir belgeyi elinde bulundurmak amacıyla, fona abone olan kişiler olarak imzalarımızı almaya
zorladığına oldukça ikna olduk. O gece bizi kandırdığını,
kendisinin asla belgeyi imzalamadığını varsaymam doğru mu?"

"İmzası," diye cevapladı Norris Vine, "kesinlikle görünmüyor."

Weiss başını salladı.

"Tıpkı düşündüğüm gibi," diye belirtti. "Birkaç hafta önce gerçekte olanların her türlü belirtisi vardı, yani bizimle Phineas Duge arasında bir ayrılık. Bu belge, onun bize karşı üstünlük elde etmeyi
umduğu silahtı. Şimdi, onu onun elinde bulmak yerine,
sizin elinizde buluyoruz. Bu konuda ne yapacaksın?"

"Bunu kullanacağım," diye cevapladı Vine. "Bunu, Tanrı'nın en iyi ülkelerini mahveden iğrenç soygun ve yolsuzluk sistemine karşı bir darbe indirmek için kullanacağım."

"Pekala," dedi Weiss, "Elbette savunmamızı ifşa etmeyeceğim. Belgeyi sizin veya Phineas Duge tarafından uydurulmuş bir sahtecilik olarak ele alabiliriz, her ikisinin de yeterli nedenleri olacaktır. Bunun bir akşam yemeği sonrası şakası olduğunu iddia edebiliriz. Metnin anlamına itiraz edebilir ve bu mücadelede yalnızca meşru yöntemler kullanmayı amaçladığımıza yemin edebiliriz. Ya da tüm meseleyi önünüze koymak gerekirse, o kağıdı kullanma fırsatınız olmadan önce sizi tehlikeden uzaklaştırmak için sahip olduğumuz yetkileri kullanabiliriz. Görüyorsunuz, alternatiflerimiz var. Kesinlikle umutsuz değiliz. Şimdi sana şunu soruyorum, adam adama. O belgenin değeri, sonuçta, senin için bir spekülasyon meselesi. Ona bir fiyat biç ve bizimle kendi dolarlarımızla savaş."

Norris Vine başını nazikçe salladı.

"Sanmıyorum," dedi. "Servetinin yarısını bana versen, sadece saha seviyesine geliriz."

"Biz küçük adamlar değiliz," dedi Stephen Weiss yavaşça. "Büyük bir gücü temsil ediyoruz ve uğruna savaşmayı düşündüğümüz bir güç. Sana paradan bahsettiğimde, ciddiyim. Eğer o kağıdı bizim elimize bırakırsan, yarın öğlene kadar senin için bir milyon dolar toplayacağız."

"Bu tartışmayı kısaltabiliriz," diye cevapladı Norris Vine, "size ne bir ne de yirmi milyon doların bu belgeyi benden satın alamayacağına dair ciddi bir şekilde güvence vererek. Yıllarımı ve sahip olduğum tüm bu yetenek kırıntılarını, çoğunluğun rahatlığı ve mutluluğu olması gereken şeyleri birkaç kişinin eline toplamak için kullandığınız iğrenç yöntemlerinize karşı yazmaya, ders vermeye ve aklıma gelen her şekilde saldırmaya harcadım. Yani bu ülkenin zenginliğinden bahsediyorum. Hayatımı bile tehlikeye atarak
elime geçen en etkili silahtan vazgeçmem."

"O zaman, Bay Vine," diye sordu Littleson, yerinden eğilerek,
"bizi görmeye neden geldiniz?"

"Geldim," diye cevapladı Vine, "çünkü size karşı kişisel olarak hiçbir kötü niyetim yok. Bu ülkenin yasalarını pek iyi bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki bu makalenin kelimesi kelimesine yayınlanması sizin için finansal yıkımdan daha fazla bir şey ifade edecektir. Muhtemelen bir
hapishanenin
içinde olmak anlamına gelecektir. Şahsen, her birinizin bir hapishanenin içini görmeyi hak ettiğinden en ufak bir şüphem yok, ama ben kinci değilim. Size bir şans veriyorum. Yarın sabah _Kaiser
Wilhelm_ ile Avrupa'ya bir seyahat sizin için uygun görünüyorsa, kesinlikle
akşam gazetelerinde kendi aptallığınızın kaydını okumaktan kurtulacaksınız."

Weiss yarı çiğnenmiş purosunu attı ve kutudan bir tane daha alıp, kasıtlı olarak yaktı.

"Şimdi, Bay Vine," dedi, "siz hayatın pratik işlerine hiç yönelmemiş genç bir adamsınız. Edebiyatçısınız ve başınız bulutlarda çokça yürüyorsunuz. Biz iş adamlarının, sıradan bir dünyada belirli bir eylemin sonucunun ne olduğunu tam olarak belirleyebilmek için sahip olduğu katı sağduyuya sahip değilsiniz. Amerika'daki hiçbir hapishanenin beni ve arkadaşlarımı asla tutamayacağını ve riskimizin sizin düşündüğünüz kadar ciddi olmadığını size temin edebilirim. Ancak, kişisel güvenliğimiz veya rahatlığımız sorusunu bir kenara bırakarak, şunu sormak istiyorum. Eğer o belgenin içeriğini yarın akşam gazetelerinde yayınlarsanız, Amerika'da ülkenin gördüğü en büyük ve en yıkıcı mali krizi yaratacaksınız."

Vine'ın soğuk, hareketsiz yüzü ilk kez biraz ilgi
gösterdi. Biraz ihmalkar tavrını terk etti ve dikkatli bir ifadeyle
doğruldu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Weiss açık eliyle önündeki masaya vurdu.

"Bardsley, Littleson, Higgins, Phineas
Duge ve benim, finans açısından bu ülkenin kanı ve kası olduğumuzu bilmiyor musun? Büyük demir yolu hisselerinin her biri bizim tarafımızdan
kontrol ediliyor. Fiyatlar az çok bizim yarattığımız gibidir. Dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük üç endüstriyel girişim, yüz milyonlarca dürüst Amerikan sermayesinin yatırıldığı, hala bizim tarafımızdan kontrol ediliyor. Eğer bu belgeyi yayınlarsanız, nihai sonuçlar ne olursa olsun, Amerikan para piyasasında dünyanın şimdiye kadar gördüğü en kötü korku yaşanacaktır. Londra ve Paris, sabah gazetelerine bir göz attığınızda göreceğiniz gibi, kurtarmaya gelmek için hiç bu kadar hazırlıksız olmamıştı. Bu ülkede bir şehir veya köy, veya New York'ta bir sokak, neredeyse bir ev bile bulamayacaksınız, orada sizi ve düşüncesiz eylemlerinizi lanetleyecek
mahvolmuş bir adam olmayacak. Birkaç saat içinde iyi ve dürüst hisse senetlerinin değerlerindeki düşüş, Rus-Japon savaşını karşılayacak miktarın iki katına çıkacak. Bu ülkenin bu şoktan kurtulabileceğinden şüpheliyim. Bay Vine,
siz de az önce bizi uyardığınız yöntemleri benimsersek tam olarak böyle olur."

Weiss konuşmayı bıraktı ve puroyu ağzına geri koydu. Birkaç adım ötede olan Littleson, alnında terleme olduğunu hissetti. Nefesi hızla geliyordu. Ortağının yavaş, ezici sözleri, kendisinin bile başarabileceğine inanmadığı bir heyecan durumuna
getirmişti onu. Ve sarsılmaz Norris Vine, açıkça etkilenmişti. Weiss neredeyse ilham almış bir adam gibi konuşmuştu. Sözlerini hafife almak
imkansız görünüyordu.

"Bana üzerinde düşünmem gereken bir şey verdin," dedi Vine yavaşça, ". Elbette, bahsettiğiniz gibi bir durumu
ortaya çıkardığım için çok üzgünüm. Aynı zamanda, sizin dediğiniz gibi,
pratik bir adam değilim. Söylediklerinizin hepsini takip edemiyorum. Bana öyle geliyor ki
bu muazzam fon değer kaybı gerçekten gerçekleşirse, özellikle de
sağlam değere sahip girişimler söz konusu olduğunda,
sarkaç çok
yakında yerine geri döner. Değerler her zaman kendilerini gösterir."

"Ve bundan faydalanacak olanlar," dedi Weiss öne eğilerek, "altınlarıyla içeri adım atıp
ülkemizde değerinin yarısına bir hisse satın alan yabancılardır."

Dış ofisten gelen ısrarlı bir telefon
çağrısına cevap vermek için bir an durdu. Ahizeyi yerine koyarken Vine'a döndü.

"Bakın," dedi, "ifademden şüphe ediyorsunuz. Dışarıdaki ofiste,
bir iş meselesi için beni bekleyen, sizin kadar
düşmanım olan bir adam var. New York Valisi John Drayton'dan bahsediyorum.
Ona dürüst bir adam der misiniz?"

"Kesinlikle!" diye cevapladı Vine.

"Onu kurnaz bir adam olarak mı görüyorsunuz?"

"Elbette," diye onayladı Vine.

"O zaman buraya bakın," dedi Weiss. "Onu bu ofise
gelmesini isteyeceğim. Bu konuyu akademik bir tartışma olarak ele alacağım ve
önerdiğiniz
gibi bir adımın sonucunun ne olacağını ona soracağım."

"Pekala," diye cevapladı Vine. "Kendimi hiçbir şeye adamıyorum, ama John Drayton'ın fikrini duymak istiyorum."

BÖLÜM XVI

BİR ATEŞKES

Weiss ofis kapısının kilidini açtı ve sertçe açtı ve bir an sonra
kısa kesilmiş sakalı ve altın çerçeveli gözlükleri olan uzun boylu, gri saçlı bir adamla geri döndü. Vine ile sıcak bir şekilde el sıkıştı ve Littleson'a başını salladı.

"Ne, aslanların ininde misin, Vine?" diye sordu gülümseyerek. "Dikkatli ol, yoksa seni yerler."

Vine gülümsedi.

"Korkmuyorum," dedi, "özellikle de şimdi beni desteklemek için burada olduğun için."

"Bay Vine," dedi Weiss, "kendisinin bizim doğal özelliğimiz olan
cüretkarlığa sahip olduğunu gösteriyor. Açıkçası, bir dahaki sefere şimşeklerini çaktığında kullanmak üzere, bize karşı
zararlı bilgi toplamak için burada olduğuna inanıyorum. İlginç bir
tartışmaya
yönlendirildik ve size
göndereceğimiz bir nokta var."

John Drayton oturdu ve Weiss'ın ona uzattığı puroyu aldı.

"Elbette," dedi, "Katılmaktan çok memnun olurum; ancak Weiss, bana
gönderdiğin için çok aceleci davranıyorsun, çünkü sempatimin Bay Vine'la olduğunu çok iyi biliyorsun. Siz milyonerlerden ve sizin Vakıflarınızdan nefret ediyorum, tabii ki prensip olarak, ancak bazılarınızın çok iyi adamlar olduğunu ve gürleyen iyi purolar içtiğini kabul etmeliyim," diye ekledi, bir an için ağzından çekip puroya baktı.

"Umurumda değil," diye cevapladı Weiss. "Karar vermeni istediğim nokta, senin sempatini değil, yargını gerektiriyor. Ben, Phineas Duge ve Littleson'ın pozisyonunu elinde tutan, sanırım Amerika'nın en güçlü yarım düzine adamı olan yarım düzine adamın, aniden, bir an bile uyarılmadan, tüm halkın gözünde karakter ve istikrarlarının zerresini kaybetmeleri, mutlak bir yıkımla ve kabahatten dolayı hapis cezasıyla tehdit edilmeleri durumunu hayal ediyorduk. Önümüzdeki kırk sekiz saat boyunca bu ülke üzerinde ne gibi bir etki olur?"

John Drayton purosunu ağzından çıkardı.

"Tek sebep," dedi etkileyici bir şekilde, "sizin Vakıflarınızdan nefret etmemin, bu ülkenin tüm gücünün sizin bahsettiğiniz gibi birkaç adamın elinde toplanmasını istemememin sebebi, sizin ortaya koyduğunuz gibi bir olayın gerçekleşmesi durumunda ülkenin yüz binlerce masum insanının mahvolması anlamına gelecek bir krizle karşı karşıya kalmasıdır." Sonra bu röportaj sırasında ilk kez Weiss'ın dolgun yuvarlak dudakları bir gülümsemeyle geri çekildi. Gözlükleri, ortaya çıkan zafer parıltısını gizleyemedi. Vine'a döndü.

"Duyuyor musun?" dedi basitçe.

"Evet, duyuyorum!" diye cevapladı Norris Vine.

"Elbette," diye devam etti John Drayton, "Böyle bir sohbete nasıl
girdiğinizi bilmiyorum ama _North
American Review_, Bay Vine'ın muhtemelen hatırlayacağı gibi, bu ülkedeki büyük ticari vakıflardan birini kontrol eden tek bir adamın bile durumunu ele aldım ve bu kadar aşırı bir hisse senedi sahibine bir çöküş olması durumunda, mükemmel bir girişimdeki küçük yatırımcılara ne olacağını göstermeye çalıştım. İtiraf etmek
zor bir şey ama var olduğuna dair hiçbir şüphe yok. Biz Amerikalılar
harika bir ticari halkız ve dolar ateşi kanımızda biraz fazla
sıcak akıyor. Ellerimizi fazla uzatıyoruz. Vine, biliyorum, benimle aynı fikirde."

"Evet," diye cevapladı Vine, "Sana katılıyorum!"

Ayağa kalktı. John Drayton onun örneğini izledi.

"İşlerim gerçekten bitti," diye belirtti. "Bir müşterim adına yöneticinizle görüşmem gerekiyordu. Bana geliyor musun, Vine? Ben
kulübe gidiyorum."

"Birkaç dakika içinde seni takip edeceğim," diye cevapladı Vine.

John Drayton dışarı çıktı ve bir kez daha üç adam yalnız kaldı.

"Bakın, Bay Vine," dedi Weiss yavaşça, "burası Don Kişotlar için ne ülke ne de çağ. Vakıflarımıza ve para sistemimize karşı tüm belagatinizle savaşın, isterseniz, ama anlamadığınız
şeylere dokunmayın, yoksa iyilik yapmak istediğiniz yerde zarar verebilirsiniz. Şimdi
size o belge hakkında ne söyleyebiliriz?"

"Şu anda kesin bir karara varmaya hazır değilim," dedi Vine ayağa kalkarak, ". Açıkçası, bunu size olabilecek en büyük zararı verecek şekilde kullanmak istiyorum. Öte yandan, sizin ve John Drayton'ın önerdiği gibi hiçbir gelişmeyi düşünmedim. Bu konuyu düşüneceğim."

"Biz açık düşmanlarız," dedi Weiss, "ve birbirimize bu şekilde saygı duymamamız için hiçbir sebep yok. Sizden medeni savaşın yollarına uymanızı istiyoruz. En azından bir uyarıda bulunmadan saldırmayın.
Bu hem başkalarının hem de bizim çıkarımıza olacaktır."

"Pekala," dedi Vine. "Bunu vaat ediyorum."

Başka bir şey söylemeden, iki adamdan hiçbiriyle tokalaşmadan ofisten ayrıldı. Weiss koltuğuna oturdu ve her yeri titreyen Littleson yanına geldi.

"Stephen," dedi, "sen harika bir adamsın. Hemen buradan çık
ve Parker'a git ve bir şişe iç. Sinirlerim gergin."

Weiss ayağa kalktı ve şapkasını taktı. İki adam birlikte ofisten çıktılar ve
Littleson'ın arabasına bindiler.

* * * * *

Vine düşünceli bir şekilde kulübüne doğru yürüdü. Kapıcının ona uzattığı mektuplar arasında Stella'dan bir mektup vardı. Açtı ve orada
durarak okudu.

"SEVGİLİ NORRIS," diye başlıyordu,--

"Son zamanlarda olaylar benim için biraz fazla hızlı ilerliyor ve ben
gitmek üzereyim. New York'a daha fazla dayanamıyorum. Beşinci Cadde bana
korkunç şeyler yaşatıyor ve bir Amerikan gazetesi açmaktan korkuyorum. Ayrıca,
belki de bir yolculuğa çıkmamın
daha iyi olacağını düşündüren, değinmeme gerek olmayan başka şeyler de var. Göreceksin ki
yazdığım yerden _Kaiser Wilhelm_ gemisindeyim. Avrupa'da
nereye gideceğim veya ne yapacağım, emin değilim. Ben de bunu bilmenin ilginizi çekeceğinden emin değilim. Mesleğinize çok dalmışsınız ve bunun dışındaki şeylerin sizin için pek bir şey ifade ettiğini düşünmüyorum. Sanırım bu bizim kadınların olağan kaderi. Biz her zaman vermeye
hazırız ve pazarlık yapmayız. Sizi suçladığımı düşünmeyin,
sadece az önce Amerika'yı benim için imkansız bir yer haline getirdim. O zavallı kuzenimi, kocaman
suçlayıcı gözleriyle görmeye dayanamıyorum. Amacınızı yerine getirseniz ve fırtına çıksa bile,
kesinlikle takip etmesi gereken beladan
ben sorumlu olduğumu hissetmeyi umursamıyorum.

"Elveda, Norris! Sana her türlü iyi şansı diliyorum ve eğer cesaret edebilseydim sana biraz daha yürek, biraz daha anlayış ve biraz daha minnettarlık dilediğimi söylerdim!

"STELLA."

Mektubu katladı ve dikkatlice ceketinin cebine koydu. Sonra John Drayton'ı aramak için okuma odasına gitti. Hayat ona birkaç saat önce olduğu kadar basit görünmüyordu.

KİTAP II

BÖLÜM I

BENİM ADIM MILDMAY

"Eminim ki," diye itiraz etti Virginia, biraz utangaç bir şekilde, "çok geçmeden bunu kendin isteyeceksin."

Genç adam hoş bir şekilde güldü.

"Ne olursa olsun bu riski göze alacağım," dedi. "Lütfen onu sana uygun şekilde
sarayım, böylece."

Onun onayını beklemedi, ama sonuçta onu geri çekmeye pek de hazır değildi, çünkü çok soğuk bir sabahtı ve Yanında kullanılmamış bir halıyla yan sandalyede oturan adam, özellikle kalın bir kürk manto giymişti.

"Bence," dedi, "böyle bir sabah güvertede kalmanız oldukça cesurca. Sanırım tüm halkınız aşağıda?"

Başını iki yana salladı.

"Benim halkım," dedi, "çok uzakta."

"O zaman hizmetçiniz," diye önerdi. "Böyle bir zamanda işe yaramaz yaratıklar hizmetçiler. Özellikle ilk günlerinde neredeyse her zaman deniz tutarlar."

Tekrar başını iki yana salladı.

"Tamamen yalnız seyahat ediyorum," dedi.

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Yalnız!" diye tekrarladı. "Neden, bana çok genç görünüyorsun. Lütfen beni affet," diye ekledi özür dilercesine, "Küstah olmak istemedim. Sanırım Amerikalısın?"

"Evet," diye itiraf etti.

"Ah! "Bu her şeyi açıklıyor," diye belirtti küçük bir rahatlama hareketiyle. "O halde, yeryüzündeki en harika ırka, Bayan Grundy ile kılıç çarpışıp onu silahsızlandırmaya cesaret eden tek ırka aitsin."

"Tam tersine," diye açıkladı, "New York'lu Bayan Grundy, Londra'lı Bayan Grundy kadar korkutucu, sadece biz onu o kadar sık ​​anmıyoruz. Yine de, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, tek başıma seyahat etmemem gerektiğini kabul ediyorum. Koşullar çok istisnai."

"Umarım," dedi içtenlikle, "zaman zaman seninle ilgilenme fırsatını bana verirsin. Ben de oldukça yalnızım ve gemide kimseyi tanımıyorum."

Gözlerini bir iki an onun yüzünde gezdirdi. Çok
açık tenliydi, gençti, kesinlikle yirmi yedi veya sekizden büyük değildi ve
makul derecede yakışıklıydı; ancak bunların dışında,
onun hoşuna giden gözleri,
şüphesiz bir sesi ve
statüsü konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayan tavırları vardı. Başını biraz
ciddi bir şekilde eğdi.

"Gerçekten çok naziksiniz," dedi. "Daha önce hiç geçmedim ve
eğer ayıracak zamanınız varsa,
bana çok
faydalı olabileceğinizden oldukça eminim."

Güven verici bir şekilde gülümsedi.

"O zaman anlaşıldı," dedi. "Size temin edebilirim ki, yolculukla şimdiden çok daha fazla ilgileniyorum. Bu arada, benim adım Mildmay."

"Ve benimki," diye cevapladı, bir anlık tereddütten sonra, "Virginia
Longworth."

"Virginia," diye tekrarladı gülümseyerek. "Bence bu senin en
hoş Amerikan isimlerinden biri."

"İngilizsin, değil mi?" diye sordu.

Başını salladı.

"Ben," dedi, "Amerika'ya ilk ziyaretimden dönüyorum. Batı'da bir çiftliği olan bir kuzenimin yanında kaldım. Çok
iyi vakit geçirdik."

Güneş yanığı tenine baktı ve kendi kendine gülümsedi. "New York'ta mı kaldın?" diye sordu.

"Sadece iki gün," diye cevapladı. "Bir şekilde o büyük yerler oldukça korkutucu. Orada hiç arkadaşım yoktu ve sanki
bir çöldeymişim gibi dolaştım."

"Ne yazık!" diye mırıldandı. "Amerikalılar çok misafirperver. İsteseydin
birkaç arkadaş bulabilirdin herhalde!"

Adam biraz tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Evet!" dedi, "Sanırım bulabilirdim ama onları aramaya ayıracak zamanım olmadı. Şimdi bana İngiltere ziyaretinden bahset. Nerede kalacaksın? Taşrada mı yoksa Londra'da mı?"

"Emin değilim," diye cevapladı, "ama sanırım Londra'da, en azından ilk başta."

"Orada akrabaların var mı?" diye sordu.

"Hiçbiri," diye cevapladı.

"Arkadaşlar, o zaman?"

Koyu renk gözlerini ona çevirdi. Kendini aniden utanmış hissetti.

"Çok üzgünüm," dedi. "Sana bu soruları sormaya hakkım yok. Gerçek şu ki, sadece indikten sonra seni bir şekilde görebilmek için çabalıyordum."

Gülümsedi.

"Korkarım ki," dedi, "bu pek mümkün olmayacak, ama eğer
sakıncası yoksa, yolculuğum hakkında bana hiçbir soru sormamalısın. Oldukça tuhaf bir yolculuk olduğunu, İngiltere'de hiç arkadaşım olmadığını, aniden gelmeye karar verdiğimi kabul ediyorum. Yolculuğumun bir amacı var, elbette, ama sana ne olduğunu söyleyemem ve sen de bana
sormamalısın."

"Elbette yapmayacağım," diye cevapladı, "ama inmeden önce seninle bu konu hakkında tekrar konuşacağım. Demek istediğim, kartımı sana vermeme izin vermelisin ve en azından İngiltere'de bir arkadaşa ihtiyacın olursa gönderebileceğin birinin olduğunu bileceksin."

Ona neşeyle gülümsedi.

"Ve bana her zaman," dedi, "İngilizlerin çok yavaş olduğu söylendi!
Neden, seni daha çeyrek saattir tanıyorum."

"Ama seni," diye cevapladı, "iki gündür izliyorum."

"Şey," diye açıkladı, "dürtüsel insanları severim, bu yüzden inmeden önce senden kartı isteyeceğimi söyleyebilirim. Londra'da mı yaşıyorsun?"

"Orada bir evim var," diye cevapladı. "Yılda yaklaşık iki ay oradayım ve av sezonunda birkaç hafta sonu."

"Lütfen bana Londra'dan bahset," dedi.

"Tarihsel olarak," diye başladı, biraz şüpheyle. "Korkarım--"

Kadın sözünü kesti, başını iki yana salladı. "Hayır!" dedi, "Bana
en iyi restoranlardan ve tiyatrolardan ve insanların nasıl yaşadığından bahset." "Bu büyük bir talep," diye cevapladı, "ama deneyeceğim."

Bir saat veya daha fazla konuştular; aslında ikisi de zamanı tam olarak saymadı. Birdenbire başlarını kaldırıp, önlerinde duran esmer yüzlü, düzgün görünümlü bir hizmetçi gördüler.

"Öğle yemeği gongu çaldı, Majesteleri," dedi. "Halıları alayım mı?"

Birlikte salona girdiler. Virginia ona merakla baktı.

"Adının Mildmay olduğunu söylemiştin," diye belirtti. "Hizmetçinin sana 'Majesteleri' derken neyi kastettiğini?"

Güldü.

"Ah! Adamı uzun zamandır yanımda tutmuyorum," dedi, "ve doğrudan bir İtalyan dükünden veya bir tür asilzadeden geldi. Sanırım alışkanlığını henüz kaybetmedi. Acaba gelip masanıza
oturup oturabilir miyim diye merak ediyorum. Veznedar oldukça iyi bir adam gibi görünüyor."

"Henüz salona hiç gitmedim," dedi Virginia, "ama
yakınıma bir yere oturabilirsen çok iyi olur."

Bay Mildmay ayarlamayı kolay buldu.
Kaptan masasındaki koltuğu, veznedarın masasındakiyle değiştirildi ve ikisi yan yanaydı. Sonra etrafına bakan Virginia küçük bir şok geçirdi.
Masanın karşısından isminin söylendiğini duydu ve başını kaldırdığında
Bay Littleson'ın tam karşısında olduğunu gördü.

"Nasılsınız, Bayan Longworth?" dedi. "Yol arkadaşı olacağımızı hiç bilmiyordum."

Ona tutarlı bir şekilde cevap veremeyecek kadar şaşırmıştı, ama beklenmedik bir yolculuk hakkında bir şeyler geveledi. Daha sonra, kamarasına giderken, ona eşlik eden yollardan birinin yakınında yetişti ve elini kolunun üzerine koydu.

"Bay Littleson," dedi, "bana bir iyilik yapar mısın?"

"Neden, öyle demeliyim," diye cevapladı. "Daha çok hoşuma gidecek bir şey yok."

"Kimseye benim hakkımda hiçbir şey söyleme," diye yalvardı, "amcam hakkında ya da buna benzer hiçbir şey hakkında. Sanırım çok aptalca bir iş için İngiltere'ye gidiyorum ve bunu kendime saklamak istiyorum."

Littleson önemsiz bir mezara dönüştü. Kötü bir adam değildi ve Virginia, koridorda dikilirken, ona çekici gözlerle ve hafifçe aralanmış dudaklarla bakarken, sevimli bir çocuktan biraz daha fazlası gibi görünüyordu.

"Yani," diye sordu, "amcandan kaçtığını mı kastediyorsun?"

"Tam olarak öyle değil," diye cevapladı. "Amcam beni terk etmeye oldukça istekliydi, ama tam olarak nerede olduğumu bilmiyor, halkım da bilmiyor. Sırrımı saklar mısın lütfen?"

"Elbette!" diye cevapladı.

"Gemideki herkesten ve Queenstown'dan yazarsan mektuplarından da?"

"Söylediğin gibi yapmaya çalışacağım," diye cevapladı, "ama inmeden önce seninle bir
konuşmak istiyorum."

Biraz düşünceli bir şekilde kamarasına gitti. Virginia'nın Londra'ya yaptığı görevle kendisininki arasında
bir ortak nokta olabileceği henüz aklına gelmemişti.

BÖLÜM II

DÜŞÜNCELER

Littleson, yolculuklarının üzerinden saatler geçmeden, Virginia'nın toplumundan
kaçınmak için hafif ama belirgin bir istek
gösterdiğinin farkına vardı. Harvard mezunu, bir tür atlet ve moda ve popülerlik sahibi genç bir adam olarak, bir an bile onun hislerinde kişisel bir şey olabileceği fikrini aklından geçirmedi.
Bu nedenle, Stella'nın davranışlarıyla bağlantısını keşfettiği veya nesnenin Avrupa'ya yaptığı ziyaretin
ondan gizlemek istediği bir şeydi. İlk ama belirgin şekilde
reddedildiği günün öğleden
sonrasında, sandalyesini onunkine doğru çekmeyi bir nokta haline getirdi.

"Sizi çok fazla rahatsız etmeyeceğim, Bayan Longworth," dedi, "ama
size bir soru sormam gerektiğini hissediyorum. Hiçbir sırrınızı bozmanızı istemiyorum ve size söyleyecek fazla bir şeyim yok, ama İngiltere'ye yaptığınız ziyaretin amcanızın evinin kütüphanesinde bir gece olanlarla bir ilgisi olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Öyleyse bunu biliyorsunuz, öyle mi?" diye sordu sessizce.

"Biliyorum," diye cevapladı. "Kuzeninizin bir kağıt çaldığını ve ismini vermeyeceğimiz ama şu anda Avrupa'da olan birine teslim edildiğini biliyorum. Size şunu söyleyeceğim: O kişiyle iletişimi sürdürmek için karşıya geçiyorum. Aynı olaya karışmış olan sizlerin aynı vapurla geçmeniz garip görünüyor."

"Yolculuğumun amacı," dedi Virginia denize doğru bakarak,
"sadece beni ilgilendiriyor."

Genç adam başını salladı.

"Bunu söyleyeceğinizi tahmin ediyordum," diye soğukkanlılıkla belirtti. "Yine de, böyle bir
karşılaşmamız bana bu soruyu sormam gerektiğini düşündürdü. Londra'da size
bir faydam dokunabilirse, bana haber vermeyi ihmal etmemenizi umuyorum.
Size bakmak için elimden gelen her şeyi yapmazsam amcanız beni asla affetmez."

Virginia biraz acı bir şekilde gülümsedi.

"Amcam," dedi, "benim için kafasını yorması pek olası değil. O,
gelecek için hizmetlerimi bıraktı. Eve gittiğimde,
kendi halkıma geri döneceğim."

Littleson gerçekten üzgündü. Bir dereceye kadar bunun
kendi hatası olduğunu hissediyordu.

"Bu tıpkı Phineas gibi," dedi. "Çivi kadar sert ve bir kuruşluk düşüncesiz. Olanlara nasıl yardımcı olabileceğini anlamıyorum. Sen gönüllü olarak hiçbir şeyden vazgeçmedin. Kimseye hiçbir şey söylemedin."

"Amcam," dedi Virginia, "sadece sonuçlara göre yargılar. Sonuçta, bu tek yanılmaz yoldur. Şimdi biraz okuyacağım. Sakıncası var mı?
Konuşmak başımı ağrıtıyor."

Eğildi ve yoluna devam etti. Bir saat veya daha fazla bir süre güvertenin diğer tarafında aşağı yukarı yürüdü, düşündü. Elbette, bu çocuğun Norris Vine'dan, tüm teklifleri ve belagatleriyle vazgeçmeye ikna edemediği
kâğıdı koparma umuduyla gelmesi
imkansızdı. Ve yine de onun yolculuğunu anlamamıştı. Phineas Duge'un İngiltere'de ne bir bağlantısı ne de akrabası olduğunu çok iyi biliyordu.
Daha birkaç hafta önce, akşam yemeğinde Virginia ile konuşurken, ona şu anda Avrupa'yı ziyaret etme umudunun olmadığını söylemişti.
Daha sonra New York'a bir marconigram gönderdi. Belki de
Weiss, bu çocuğun vapurda bulunmasında ima edici bir şey görürdü!

* * * * *

"Demek gemide bir arkadaş buldun," diye belirtti Mildmay, sandalyesinin önünde durarak.

"O bir arkadaş değil," diye cevapladı, "ve ondan hoşlanmıyorum. Bu yüzden
ona konuşmanın başımı ağrıttığını söyledim."

"O zaman sanırım--" diye başladı.

"Hiçbir şey varsaymayacaksın, sadece oturacaksın," dedi. "Lütfen
Londra veya herhangi bir şey veya herhangi bir yer hakkında konuş. Bugün biraz yorgunum. Sanırım biraz depresif olduğumu söylemeliyim. Okuyamıyorum ve
düşüncelerimi sevmiyorum."

"Böyle konuştuğun için çok çocuksun," dedi yumuşak bir sesle, "."

"On dokuz yaşındayım," diye cevapladı, "ve bazen otuz dokuz yaşında hissediyorum."

"On dokuz!" diye tekrarladı, "ve tek başına
yabancı bir ülkeye geliyorsun. Amerikan ruhu harika bir şey."

Başını iki yana salladı.

"Bu Amerikan ruhu değil," dedi basitçe. "Bu bir zorunluluk. Bence
herhangi bir kız, İngiliz veya Amerikalı, tek başına dolaşmaktansa
birinin ona bakmasını tercih eder."

"İnsanı eğilimli hissettiriyorsun--" diye başladı, öne eğilip gözlerinin içine bakarak.

"Sonuçta," diye sözünü kesti, "Sanırım okusam iyi olacak."

"Lütfen yapma!" diye yalvardı, "Çok ciddi konuşacağıma söz veriyorum. Bir anlığına unuttuysam bu benim
hatam değil. Bana baktın, biliyorsun, ve biz
İngiltere'de böyle gözlere
alışık değiliz."

"Ya çok aptalsın," dedi, "ya da çok küstahsın. Sanırım
seni göndereceğim."

"Başka kimse yok," dedi, etrafına bakarak, "seni eğlendirecek ve
gerçekten çok çabalayacağım."

"O zaman lütfen şu çikolataları bana uzat ve başla," dedi. "Bana
ülkede nerede yaşadığını anlat."

Birleşik Krallık'ın farklı bölgelerinde yedi evi olan Mildmay,
biraz şaşkındı, ama ona, bu arada, hiç yaşamadığı, Northumbria kıyısındaki, pencereleri Kuzey Denizi'nin sıçrattığı, ancak bahçeleri İngiltere'nin kuzeyinde ünlü olan, çökük gri taş bir binadan bahsetti. Çok geçmeden onu ilgilendirmeyi başardı. Güçlü, iyi huylu sesinde, hafif koruyucu tonlamasıyla, saçma bir şekilde dinlendirici bir şey hissetti. Öğle yemeği gongu çalana kadar orada oturdular, sonra kalktılar ve bir süre birlikte yürüdüler. Güneş doğmuştu ve gri deniz maviye dönüyordu. Güverteler kuruydu. Siren esmeyi bırakmıştı. Geminin hareketi yatıştırıcı hale gelmişti ve şimdi havaya sıçrayan sıçratma, güneş ışığında elmas damlaları gibi parıldıyordu.

"Ne değişiklik!" diye mırıldandı, etrafına bakarak.

"Harika, değil mi?" diye onayladı. "Ve ne muhteşem bir tuzlu esinti!"

"İtiraf ediyorum," dedi, "Kesinlikle açım! Sonuçta,
bu yolculuğun tadını çıkaracağıma inanıyorum."

Öğle yemeğinden sonra bir an tereddüt etti ve sonra hafifçe iç çekerek
kamarasına döndü. Ranzasına oturdu ve
dirseğini yuvarlak alana yaslayarak, açık pencereden düşünceli bir şekilde dışarı baktı.
Bir süreliğine unutacak kadar aptal mıydı ve daha da aptal olma tehlikesiyle mi karşı karşıyaydı! Düşünceleri medeniyetten çok uzaktaki küçük çiftlik evine geri döndü. Orada yaşadıkları değişmiş hayatı düşündü, babası kaygıdan kurtulmuştu, üniversitedeki kardeşi, gözlerinden o kaygılı ışık silinmiş annesi, artık esnafın çok çabuk korkutucu hale gelen ince faturalarını nasıl ödeyeceğini her gün planlamak zorunda değildi. Eski günlerin geri dönebileceğini düşünmek onun için bir kabustu. Amcasıyla eski pozisyonuna geri dönmek için her şeyi yapabileceğini, her şeye cesaret edebileceğini hissediyordu. Ayrılırken aralarında sadece birkaç kelime geçmişti. Amcasından halkına hiçbir şey söylememesini, kendisinin onun için bir yolculuğa çıktığına inanmalarını istemişti.

"Onlara birkaç ay daha verin!" diye yalvardı. "O zaman, deneyeceğim şeyde
başarılı olursam, her şey yoluna girecek. Başarısız olursam, eh, biraz daha uzun süre mutlu olacaklar."

Ona hiçbir umut sözcüğü söylememişti. Hiçbir söz vermemişti. Söylediği her şey
kısa ve özdü.

"Kaybettiğin şeyi bulman için açık. Eğer bulunursa,
sanki kaybolmamış gibi olacak."

Ama ne kadar da boş bir kovalamacaydı! Nasıl başarı umabilirdi ki!
Stella bile ona gülerdi; ve Vine, onu sadece bir kez görmüştü,
ama çerçeveleyebileceği herhangi bir ricayı
nasıl bir gülümsemeyle karşılayacağını hayal edebiliyordu. Kendi düşüncelerine başını salladı. Yalvarışlar!
Bunlardan başka silahlar seçmek zorunda kalacaktı. Zorla ve kurnazlıkla
soyulmuştu; etkili bir yanıt alabilmesinin tek şansı aynı araçları kullanmak, ancak onları daha emin bir şekilde kullanmaktı. Bu arada kendine bu dikkat dağıtıcı şeylerden uzak durması gerektiğini söyledi. Sonuçta, o sadece bir
çocuktu ve kimseden çok az nezaket görmüştü. Başı biraz daha aşağı indi ve elleri gözlerinin önünde yukarı kalktı. Ne kadar da aptaldı sonuçta! Sonra kapıyı kilitledi ve kendini uykuya ağlayarak bıraktı.

BÖLÜM III

"BENİMLE EVLENİR MİSİN?"

"Bu sefer," dedi kararlı bir şekilde, "benden kaçamazsın.
Sandalyene oturacak mısın yoksa burada mı konuşalım?"

Ona baktı ve hazırladığı kelimeler dudaklarında
sönüp gitti. Oldukça uysal bir şekilde sandalyelerinin yan yana durduğu yere doğru ilerledi.

"İstersen kısa bir süreliğine oturabiliriz," dedi tereddütle.
"Uzun süre kalamam. Hala yapmam gereken çok fazla eşyam var."

Halısını düzeltip onu rahat ettirene kadar cevap vermedi.
Seyahatlerinin son birkaç saatiydi. Karşılarında, uzakta Galler'in ışıklarını görebiliyorlardı. Ertesi sabah onları rıhtımda göreceklerdi.

"Sizi çok uzun süre tutmayacağım," dedi, sandalyesini onunkine iyice yaklaştırarak, böylece duyulmasınlar, "ama son yirmi dört saattir neden benden uzak durduğunuzu bilmek istiyorum? Sizi hiçbir şekilde rahatsız etmedim, değil mi?"

"Hayır!" diye cevapladı, gözlerini ışıklardan ayırmadan, "bunu yapmadığınızı biliyorsunuz."

"Tam tersine," diye devam etti, "senin için yolculuğu daha katlanılabilir kılmak için elimden geleni yaptım. Elbette, topluluğunuzun bana verdiği küçük hizmetleri fazlasıyla telafi ettiğini biliyorum, ama yine de sizden bu farklı muameleyi hak edecek hiçbir şey yapmadım ve bunun ne anlama geldiğini bilmeye kararlıyım."

"Önemsiz şeyleri abartıyorsun," dedi soğuk bir şekilde. "Bütün gün gergin ve depresif hissettim ve kimseyle konuşmak istemedim. Senden herkesten daha fazla kaçınmadım."

"Bu," diye cevapladı, "doğru değil."

Kadın yavaşça döndü, ta ki yüzünü görene kadar, hareketsiz, solgun ve neredeyse soğuk, ona öyle geldi, aysız saatin yoğun karanlığında
parlak beyaz.

"İstersen bana karşı çıkabilirsin," dedi, "ama burada oturup seni dinlememi bekleyemezsin."

Biraz daha yaklaştı ve kadın aniden elinin onun elinin içinde olduğunu hissetti.

"Virginia," dedi, "evet, ciddiyim, Virginia, bana karşı kaba olma,
son gecemiz. Senin konuşmanın ve bana böyle bakmanın
beni incittiğini çok iyi biliyorsun. Ayrıca, arkadaş olacağız; bana söz vermiştin, biliyorsun. "

"Eğer yapsaydım," diye cevapladı, "çok aptalca olurdu. Arkadaşlık, sırların verilmesi ve alınması anlamına gelir ve benim verecek hiçbir şeyim yok. Garip şeyler yapacağım ve garip bir şekilde ve sunabileceğim hiçbir açıklamam yok. Arkadaşlarım olsaydı, aklımı kaçırdığımı düşünürlerdi ve açıklamamı isterlerdi. İşte yapamayacağım şey bu. Bu yüzden, beni yalnız bırakmanızın daha iyi olacağından eminim."

"Bunu yapmayacağım," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Ben hastalıklı derecede meraklı bir insan değilim, ayrıca işlerinize karışmak da istemiyorum, ama sizin bir tür sıkıntıda olduğunuzu ve yabancı bir ülkede, ihtiyaç halinde yardımına güvenebileceğiniz birinin olmasının sizin için iyi olacağını hissetmekten kendimi alamıyorum."

"İyi niyetlisin, biliyorum," diye cevapladı, "ama imkansızlıklar istiyorsun. Eğer burada benimle karşılaşırsan, ne demek istediğimi anlarsın. Muhtemelen
herhangi bir arkadaşının yapacağını düşünmekten utanacağın şeyler yapacağım."

Biraz öfkeyle ona döndü.

"Çocuk," dedi, "eğer senden bu kadar hoşlanmasaydım sanırım
beni sinirlendirirdin. Kaç yaşındasın?"

"On dokuz," diye cevapladı, "ama bu seni ilgilendirmez."

"Benim ilgilendirmez!" diye tekrarladı. "Aman Tanrım! Senin gibi bir çocuğa bakmak
herhangi bir adamın görevi değil mi? Gerçekten de on dokuz yaşında ve
çoğu bir çiftlik evinde geçti! Bu yaptığın şeylerin doğru veya gerekli olduğunu nereden biliyorsun? Hayatın ciddi şeylerini yargılayacak kadar
yaşlı olmadığını görmüyor musun? Seninle
ilgilenecek birini istiyorsun, Virginia. Benimle evlenir misin?"

"Ne?" diye soludu.

"Yeterince açık değil miydim?" diye sordu. "Benimle evlen dedim."

Sandalyesinden kalkacaktı ama adam sakince kolunu tuttu ve
onu tekrar aşağı çekti.

"Burada kalmayacağım," diye ilan etti, "ve senin böyle saçma sapan konuşmanı dinlemeyeceğim."

"Saçma değil," diye cevapladı, "ama itiraf ediyorum ki, senin ne yapacağınla ilgili belirsiz tehditlerin olmasaydı henüz bu konuda hiçbir şey söylemezdim. Virginia," diye ekledi, sesini neredeyse bir fısıltıya düşürerek, "seni sevdiğimi biliyorsun. Seni ilk gördüğümden beri sana düşkünüm."

"Altı gün önce," diye mırıldandı kasvetli bir şekilde.

"Altı gün veya altı hafta, hepsi aynı," diye ilan etti. "Henüz hiçbir şey
söylemeyecektim, ama seni Liverpool'da, yabancı bir ülkede ve hiç arkadaşın olmadan bırakma düşüncesine dayanamıyorum. Aklını başına al,
canım, ve bana her şeyi daha sonra anlat. Her şeyden önce, cevabımı istiyorum."

"Bu gerekli mi?" diye sessizce cevapladı. "Amerika'da bile, altı günden fazla tanıdığımız insanlarla evlenmeye söz vermiyoruz."

"O zaman beni daha uzun süre tanıyana kadar bekle," diye cevapladı, "ama bana
en azından seni tanıma şansı ver."

"Çok aptal bir insansın," dedi biraz daha nazik bir şekilde. "Beni
ya da hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun. Bir gün
çok memnun olacaksın ki senin nezaketini suistimal etmedim."

"Bunu sana sorduğumu mu düşünüyorsun," dedi, "senin için üzgün olduğum için mi?"

"Bunun hakkında hiç düşünmek istemiyorum," diye cevapladı ayağa kalkarak. "Artık burada
oturmayacağım. İstersen biraz yürüyelim."

Birlikte güvertede aşağı yukarı yürüdüler. Kadın ona
ışıklar, Liverpool'daki iniş, Londra'ya giden tren seferleri hakkında sorular sordu ve
her zaman diğer gezinen çiftlerden birinin çok yakınında kaldı.
Sonunda
yolcunun önünde durdu ve elini uzattı.

"Bu bizim iyi gecelerimiz olmalı," dedi, "ve eğer sabah seni
göremezsem elveda. Sanırım kıyıya
çıkmak korkunç bir aşk olacak."

"Elveda olmayacak," dedi, "çünkü telaş ne kadar büyük olursa olsun seni
sabah göreceğim. Geri kalanına gelince, bu gece bana karşı çok kaba davrandın, ama bekleyebilirim. Londra büyük bir yer değil. Tekrar görüşeceğimizi söyleyebilirim."

Gözlerindeki bakış, sözleri kadar onu şaşırttı.

"Ah! Umarım öyle olmaz," dedi hararetle. "Londra'da bir kişi hariç kimseyle tanışmak istemiyorum. İyi geceler, Bay Mildmay!"

Arkasını döndü ve merakla onları izleyen Littleson'ın kollarına neredeyse çarpıyordu.

"Gelin ve bir içki için," dedi ikincisi.

İki adam sigara içme odasına doğru yürüdüler. Littleson viski ve sodasını yudumlarken bir sigara yaktı.

"Çok çekici genç bir hanımefendi, Bayan Longworth," diye kayıtsızca belirtti.

Mildmay kabul etti, ancak kabul edişi sert ve biraz aniydi. Konuyu
değiştirecekti, ancak Littleson meraklıydı.

"Anlayamıyorum," dedi, "buraya tek başına gelip ne yaptığını.
Onu ilk gün dışarıda gördüm. Geldi ve aslında daha önce onu hiç görmediğimi unutmamı istedi. Garip bir şey, çok!"

Mildmay bardağını bilerek bıraktı.

"Konuşmasak sorun olur mu," dedi, "? Sanırım Bayan Longworth'un hakkında konuşulmamasını istemesinin kendi nedenleri var ve her halükarda sigara içme odası onun hakkında konuşmak için pek de uygun bir yer değil. Eğer sorun olmazsa yatağa gideceğim." 

Littleson, İngiliz gözden kaybolurken omuzlarını silkti. 

"Bu İngilizler çok alıngan," diye belirtti. 

BÖLÜM IV 

AMERİKAN BÜYÜKELÇİSİ 

İki adam arasındaki sohbet yavaşlamaya başlamıştı. Vine, ev sahibinin diğer taraftaki eski dostları ve tanıdıkları hakkındaki tüm sorularını yanıtlamıştı, sorular önce hevesliydi, sonra daha da düzensizdi, en sonunda kısa sessizlik dönemleriyle serpiştirilmişlerdi. Ve tüm bu süre boyunca Vine, ziyaretinin gerçek amacı hakkında hiçbir şey söylememişti. Açıkça
söyleyecek bir şeyi vardı; neredeyse aynı şekilde konuya yaklaşmakta zorluk çekiyordu. Sonuçta, yolu açan ev sahibiydi.

"Söyle bana, Vine," dedi purosunun külünü silkeleyerek ve sandalyesinde biraz öne eğilerek, "seni az önce Londra'ya getiren şey neydi?
Daha iki hafta önce, boğazına kadar işlerle uğraştığını ve sonbahardan önce New York'tan ayrılma umudunun olmadığını duydum."

Vine başını salladı.

"O zaman öyle düşünmüştüm," dedi sessizce. "Gerçek şu ki, beni buraya tek bir amaçla, sadece tek bir amaçla, senin tavsiyeni almak için getiren bir şey oldu."

Yaşlı adam başını salladı ve eğer bir sürpriz hissederse, bunu başarıyla gizledi. Vine o zaman bile tereddüt etti.

"Bu zor bir konu," dedi, "ve çok önemli bir konu. Bunu her açıdan kendim düşündüm ve bir veya iki hafta Avrupa'ya gelip çevremi tamamen değiştirmemin
daha iyi olacağı sonucuna vardım. Ayrıca, bana sağlam ve
pratik tavsiyelerde bulunabilecek tek kişinin sen olduğuna inanıyorum."

"Bu," diye sordu diğeri, "diplomatik pozisyonumu hiçbir şekilde ilgilendirmiyor mu?"

"En ufak bir şekilde değil," diye cevapladı Vine. "Görüyorsun ya, buna benzer bir şey.
_Post_'un editörü ve kısmi sahibi olduğumdan beri, modern ticari yöntemlerimizle ilgili olarak
güçlü bir pozisyon almaya çalıştığımı biliyorsun."

"Yani," diye sözünü kesti ev sahibi, "Tröstlere karşı taraf mı tuttun?"

"Kesinlikle!" diye cevapladı Vine. "Elbette, para kazanma açısından
bunun bir hata olduğunu biliyorum. Kağıt artık zar zor para ödüyor ve
neredeyse her döndüğümde ve bir mülk sahibi olarak
geliştirmek istediğim her şekilde düşman buluyorum. Ancak, şimdiye kadar kendimizi koruduk,
ama size söylemekten çekinmiyorum ki çok zorlandık. Şey, New York'tan ayrılmadan birkaç gün önce elime geçti, nasıl olduğunu söylemeyeceğim,
çok sıra dışı bir belge. Elbette, biliyorsunuz ki son birkaç ayda Vakıflar benimkinden çok daha büyük ve daha tehlikeli bir düşmanlık
kötüleştirdi."

Ev sahibi başını salladı.

"Öyle demeliyim," diye cevapladı. "Bana orada çok heyecan verici zamanlar
göreceğiniz söylendi."

"İlk adım," diye devam etti Vine, "zaten atıldı. Çok yakında Senato'ya gelecek bir yasa tasarısı var ve yasalaşırsa, tüm bu büyük şirketlerin temeline
saldıracak. Etkilenme olasılığı en yüksek beş adam bir gece bir araya geldi ve
dördü, Senato'nun daha önce yaklaşılmış ve isimleri de belgede bulunan bazı üyelerine rüşvet vermek amacıyla bir milyon dolarlık bir fonu garanti eden bir belge imzaladı.
Bana nasıl veya ne şekilde olduğunu soramazsınız, ama o belge
benim elime geçti."

Vine'ın arkadaşı şaşkınlıkla ona baktı.

"Gerçeklerden emin misin, Vine?" diye sordu. "Bu şeyin
sahte olmadığından emin misin?"

"Kesinlikle eminim!" diye cevapladı Vine.

"O zaman, elbette," diye devam etti ev sahibi, "tüm bu adamları avucunun içinde tuttuğunu biliyorsun."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Vine, "ve onlar da biliyor! Bana belge için bir milyon dolar teklif ettiler, ama satmayı reddettim. Ne yapacağımı düşünürken, birden fazla sebepten dolayı New York'ta kalmamamın daha iyi olacağını düşündüm."

"Öyle demeliyim," dedi diğeri yumuşak bir sesle. "Bu büyük bir şey,
Vine. Bunu fark etmemiş olabilirdim."

Ayağa kalktı ve birkaç hızlı adım ileri geri attı.
İki adam, Ormonde Meydanı'ndaki Amerikan Büyükelçiliği'nin çatısındaki küçük düz bir alanda hasır sandalyelerde oturuyorlardı. Vine'ın ev sahibi, uzun boylu, kurnaz, nazik yüzlü, bir öğrencinin kamburluğuna ve miyop bir adamın kısa, engebeli adımlarına sahip, bizzat büyükelçiydi. Gençliğinde, belki de bir diplomat olmaktan çok, edebiyatçı Philip Deane olarak daha ünlüydü. Londra'ya atanması şu ana kadar tam bir başarıydı. Kendisinin, Norris Vine gibi onu iyi tanıyanlar dışında, çok az kişinin takdir ettiği kurnaz ve kapsamlı bir sağduyuya sahip olduğunu göstermişti. Şimdi sırtı Vine'a dönük, aşağıdaki Meydan'a bakıyordu, büyük şehrin yoğun gece hayatıyla parıldayan ışıklarla parlıyordu. araba
çanları ve büyük ana yollardan birinden aşağı doğru gelen trafiğin uğultusu hiç kulaklarından çıkmadı; ama tırmandıkları
kapakla evden ayrılmış bu yer, yarım saat önce terk ettikleri sigara içme odasından çok daha serindi.

Nedense Deane konuyu bir anlığına kapatmak istiyor gibiydi. Küçük korkuluğa yakın durdu, ufka doğru baktı, yoğun yansıması yoğun bulutların
üzerine düşen ışıkların donuk parıltısını izledi.

"Bana söylemedin, Norris," diye belirtti, "çatı bahçesi girişimim hakkında ne düşünüyorsun."

"Her neyse, serin," diye yanıtladı Norris Vine. "İnsanın neden Londra'da dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar sıcak hissettiğini merak ediyorum."

"Burada buna o kadar alışkın olmadıkları için bununla başa çıkmak için hiçbir hazırlık yapmadılar," diye cevapladı Deane. "O zaman yerin büyüklüğünü düşün! Güneşi çekmek ve temiz havayı dışarıda tutmak için kilometrelerce kaldırım ve arduvaz çatılar. Vine, bu adamlar kim?" diye sordu aniden ona doğru dönerek.

Norris Vine gülümsedi.

"Sence," dedi, "bilmiyorsan bana daha iyi tavsiyelerde bulunamaz mısın? Bunu sana en azından söyleyebilirim. Onlar, başlarına ne gelirse gelsin hak eden adamlar. Senin dünyandan değiller, dostum. Ülkemizdeki birçok müreffeh kasaba-köyün can damarını emen adamlar. Onların iyiliği için bir an bile tereddüt ettiğimi sanma. Sana açıkça söylüyorum ki, ilk fikrim her şeyi _Post_'ta yayınlamaktı."

"Bu," dedi Deane hafifçe gülümseyerek, "yüzyılın en büyük gazetecilik haberi olurdu."

Vine başını salladı.

"Eh," dedi, "bir adamın tavsiyesi olmasaydı bunu yapmalıydım. Bana olayın diğer tarafının ne olabileceğini gösteren John Drayton'dı. Masumların suçlular için acı çekeceğini, hatta yüzlerce, belki de binlerce masumun bu birkaç adamın cezalandırılmasıyla mahvolacağını belirtti. Bu belgenin yayınlanmasının ve bu belgede adı geçen adamların tutuklanmasının Amerika'da bilinen en kötü paniğe neden olacağına inanıyordu. Bu yüzden elimi tuttum ve sizinle görüşmek için buraya geldim."

Büyükelçi koltuğuna oturup bir puro daha yakarken iç çekti.

"Drayton haklıydı," diye yumuşak bir sesle belirtti. "O sağduyulu bir adam,
ve yine de büyük reformların asla fedakarlıklar olmadan başlatılmadığını unutmamalıyız. Ülke böyle bir fedakarlığa dayanabilir mi? Bir anda karar verilecek bir konu değil."

"Acele etmeye gerek yok," diye yanıtladı Vine. "Belge yanımda ve aceleyle bir şey yapmayı düşünmüyorum. Her şeyi düşün,
Deane ve seni tekrar ne zaman görebileceğimi söyle."

"Ne zaman istersen," diye yanıtladı büyükelçi içtenlikle. "Seni görmekten her zaman memnun olduğumu çok iyi biliyorsun. Bu arada, bu belgeyi yanınızda taşıyor musunuz?"

Vine başını iki yana salladı.

"Hayır!" diye kuru bir şekilde cevapladı. "Kişisel güvenliğime çok fazla önem veriyorum. Orada isimleri olan adamlar oldukça çaresiz ve benden kurtulmak için
en ufak bir şeye bile razı olmazlar."

"Çok akıllısın," diye cevapladı Deane. "Burada bile dikkatli olmalıyım.
Londra'da garip şeyler olduğunu duydum. Ah, bu bana bir şeyi hatırlattı.
Daha iki gün önce genç bir hanım geldi ve adresinizi sordu."

"Adını bıraktı mı?" diye sordu Vine, hafif bir merakla.

"Sanırım bırakmadı," diye cevapladı büyükelçi. "Wolfe onu gördü ve ben de ona özellikle bu soruyu sordum."

"Kim olabileceğini hayal edemiyorum," dedi Vine düşünceli bir şekilde. "Burada pek tanıdığım yok."

"Seni soran bir diğer adam da," diye belirtti Deane, "Littleson'dı. Dün gece burada yemek yiyordu."

Vine gülümsedi.

"Tahmin edebiliyorum," dedi, "benim nerede olduğumu merak ettiğini. Kimsenin beni tesadüfen bulmasının mümkün olmadığı
odalarda kaldım."

Deane ayağa kalktı.

"Sanırım," dedi, "aşağı insek iyi olur. Hanımlar bizim ne olduğumuzu merak edeceklerdir. Karım bu akşam genç bir kadın bekliyor, sanırım tanıyorsundur--Stella Duge."

Vine hafifçe irkildi.

"Evet," dedi, "New York'ta sık sık Bayan Duge ile karşılaştım."

BÖLÜM V

CESARET SORUSU

Stella alnında hafif bir kaş çatmayla ona doğru döndü.

"Yani Norris, sonuçta bu adamlar üzerindeki gücünü
kullanmayacağını, onları serbest bırakacağını mı söylüyorsun?"

"Elimde olsa hayır," diye cevapladı, "ama dikkate alınması gereken birçok şey var. "Ben büyük ölçüde Deane'in tavsiyelerine göre yönlendirileceğim."

"Bu saçma," diye ilan etti. "Hayatın boyunca para istedin,
para ve güç. Şimdi ikisi de senin elinde. Eğer onları
kullanmazsan, ben düşüneceğim--"

Kadın tereddüt etti. Adam hafifçe omuzlarını silkti.

"Devam et!" dedi.

"Senin bir korkak olduğunu düşüneceğim," dedi kadın sessizce. "Senin
riske
at ettiğim şeyi -yani, çok fazla şeyi-
senin için kazanmak için kullanmaktan korktuğunu düşüneceğim."

"Bu bir cesaret meselesi değil," diye itiraz etti adam.

"Öyle," diye cevapladı kadın. "Kalbinde doğru olduğunu bildiğin şeyi yapmaktan korkuyorsun, çünkü bir veya iki yıl, hatta belki de on yıl boyunca bu büyük bir çalkantıya yol açacak. Sonu iyi olmalı. Bundan eminim."

"Eğer Deane ve ben," diye cevapladı, "kendimizi buna ikna edebilirsek, ben
harekete geçeceğim. Bundan korkmana gerek yok."

"Deane ve sen!" diye tekrarladı küçümseyerek. "Peki ben kimim, senin
danışmanlarında? Sadece bir kuklayım sanırım? Neyse, riski göze alan bendim, bu adamları senin
ellerine teslim eden bendim. Eğer korkak davranırsan,
aramızdaki her şey biter, Norris."

Gözlerini kaldırdı ve ona yarı gönülsüz bir hayranlıkla baktı. O ve ev sahibeleri, iki adam aşağı inerken çatıya çıkmışlardı. Birkaç dakika sonra gelen bir telefon görüşmesi Deane'i çağırmıştı ve havayı biraz soğuk bulan karısı da ona eşlik etmişti. Stella başını geriye atmış, beyaz saten gece elbisesi içinde uzun ve görkemli bir şekilde duruyordu, boş havanın arka planında canlı bir rahatlamaya sahipti. Öfkeliydi ve bu poz ona uygundu. İfadesindeki hafif sertlik, hala ayı bekleyen loş mavi alacakaranlıkta kaybolmuştu. Duygusuz bir adam olan Vine, evin tepesindeki bu izolasyonun, bu dinginliğin, bir odanın duvarları arasında gerçekleştirilebilecek her şeyden çok daha fazla yalnızlığı çağrıştıran çekiciliğini tuhaf bir güçle hissetti. Alçak korkuluğa ne kadar yakın olduğunu görünce biraz ürperdi ve elini uzattı. Stella hemen tuttu ve yüzü yumuşadı.

"Sevgili Norris," dedi, "eğer rahatsız ediciysem beni affet, ama o kağıdı almak için neler yaşadığımı düşün. Bunun senin için, belki de bizim için her şey ifade edebileceğini nasıl umduğumu düşün."

Kadın durakladı ve aklında o zamanlar, onun kendisinden duymayı çok uzun zamandır beklediği sözcükleri söylemek vardı, ama yine de tereddüt etti. Özgürlüğünü seven bir adamdı, belki de kelimenin olağan anlamıyla değil, ama yine de, yaşam üzerindeki bireysel tutuşunu herhangi bir ölçüde azaltmaya, başka birine mücadelelerini ve hırslarını paylaşma hakkı vermeye neredeyse tutkulu bir şekilde karşı çıkıyordu. Bunu ona borçluydu, bundan çok emindi, ama yine de tereddüt etti. Kadın ona doğru eğildi. Belki de o da, o anın kaçırılma ihtimalinin düşük olduğunu hissediyordu.

"Norris," dedi, "Deane'i veya onlardan herhangi birini dinleme. Darbeni indir. Gazeten ünlü olacak. Eğer istersen, ödülünü ona emanet et. Eğer bir çocuk değilsen, ortaya çıktığı sabah ne olacağı hakkındaki bilgini kullanarak bir servet kazanabilirsin. Biliyor musun, o adamlardan nefret etmeye başladım? Babam da gitse umurumda olmaz. Ona çok az şey borçluyum ve lüksten bıktım. İtalya'da veya İsviçre'de, hatta İngiltere'de bir kulübeden, ülkemizdeki bir malikaneden daha çok şey elde edilebilir. Keşke seni ikna edebilseydim."

Omuzlarını silkti.

"Bizde durum farklı," dedi. "Bir adam hayatın olduğu yerde olmalı. Tembellikle asla yetinebileceğimi sanmıyorum."

"Ve yine de geldiğinde," diye hatırlattı ona, "sen onu seversin. Karpatlar yakınlarındaki küçük bir köyde bir yıl geçiren ve neredeyse medeniyete geri sürüklenmek zorunda kalan kimdi? Norris, bazen senin bir _pozcu_ olduğunu düşünüyorum."

Sokağa baktı. Bir araba gelmişti ve aşağıdaki kapıda bekliyordu.

"Aşağı inmeliyiz," dedi. "Bayan Deane on dakika dedi ve daha da
fazla. Bak, araba seni Opera'ya götürmek için orada bekliyor."

İsteksizce arkasını döndü.

"Bizimle gel," diye yalvardı, "ya da sonra bize biraz akşam yemeği ver. Bayan Deane bunu ister."

"Daha sonra görüşürüz," dedi. "Bu gece müzik dinlemek
istemiyorum."

"Pekala," diye cevapladı. "Bayan Deane akşam yemeğini umursamıyorsa
beni eve bırakabilirsin. Konuşmalarımız her zaman kesintiye uğrar ve sana söylemek istediğim çok şey var."

Covent Garden'ın lobisinde, dışarı çıkarken bir sigara yakmak için duraklayan Littleson ile karşılaştı. Öne çıktı ve hevesle
Vine'a seslendi.

"Seni sadece bu öğleden sonra bulmaya çalışıyordum," dedi. "Şimdi benimle kulübe gelip biraz konuşabilir misin?"

"Üzgünüm," diye cevapladı Vine. "Doğrudan dışarı çıkacak birkaç arkadaşımla buluşmak için buradayım."

"Yarın benimle öğle yemeği yer misin?" diye sordu Littleson.

"Hayır!" diye cevapladı Vine. "Doğrusu, hiçbir şey beni senin elinden herhangi bir misafirperverliği kabul etmeye
zorlayamaz."

"Kararını verdin, o zaman?" diye sordu Littleson yavaşça.

"Önemli değil," diye cevapladı Vine. "Sana ve arkadaşlarına söylemem gereken her şeyi söyledim."

Littleson bir an için elini diğerinin omzuna koydu.

"Bak, Vine," dedi, "sen benim birinci sınıf bir kaçık dediğim türdensin,
ama kötü bir adam değilsin ve hayatının
hatasını yapmanı istemem. Weiss ve diğerleri, sizin oturarak tehdit ettiğiniz türden bir saldırıya karşı koyacak türden adamlar değiller. Tavsiyemi dinleyin ve öylece bırakın. Odama gelin ve bir pazarlık yapalım. Size Amerika'ya dolar kazanmak için asla geri dönmenize gerek kalmayacağına söz verebilirim." 

"Hayat sadece dolar meselesi değildir," diye küçümseyerek cevapladı Vine. 
"Düşünmeye değer başka şeyler de var. Eğer size ve arkadaşlarınıza saldırırsam, bunun nedeni para veya bundan elde edebileceğim şöhret değil. Kötü bir sisteme saldırmak istiyorum, çünkü sizin, Weiss'ın ve geri kalanınızın Tanrı'nın yeryüzündeki en büyük ülkeyi boğmak için elinizden gelenin en iyisini yaptığınızı düşünüyorum." 

"Pekala," dedi Littleson, "sizi uyardım. Siz bir çılgınsınız ve aptalsınız. Başınıza bela arıyor ve bence
bulacaksınız. Fikrini değiştirirsen, Claridge's'e gel."

Uzaklaştı ve Vine, az önce dışarı çıkan Bayan Deane ve Stella'yı selamlamak için döndü.
Müzikten aldığı heyecanla gözleri hala parlayan Stella, elini bir an için yumuşakça onun elinin üzerine koydu.

"Bizi akşam yemeği için nereye götürüyorsun?" diye cevapladı.

"Carlton'a ya da istediğin herhangi bir yere," diye cevapladı. "Önce arabayı bulayım."

Bayan Deane parmağını kaldırdı ve uzun boylu bir uşak, şapkasına dokunarak
hızla uzaklaştı.

"James bizi gördü," dedi. "Araba birazdan burada olacak.
Leydi Engelton'la konuşacağım. Stella'ya bir an bakar mısınız, Bay Vine?"

Girişlerden birinde duran küçük bir grup insanla konuşmak için döndü. Stella ve Vine izdihamdan kaçmak için dışarı çıktılar ve Stella aniden kolunu yakaladı.

"Şu faytona bakın," dedi sokağı işaret ederek.

Vine'ın gözleri parmağını takip etti. Littleson'ı tanıdı ve yanında sabah kıyafetleri ve düşük şapkalı bir adam vardı, yüzü ona tanıdık geliyordu, ancak tanıyamadı.

"Sanırım," dedi, ona biraz daha yaklaşarak, "eğer o darbeyi vurmayı düşünüyorsan, daha fazla tereddüt etmemelisin. Peter Littleson'ı gördün."

"Evet!" diye cevapladı, "Onunla konuşuyordum."

"Yanındakinin kim olduğunu biliyor musun?"

Vine başını iki yana salladı.

"Hatırlayamıyorum," dedi.

"O Dan Prince," diye fısıldadı. "Kim olduğunu biliyorsun. Ona
asılmamış en tehlikeli suçlu diyorlar. Littleson'ın ne istediğini bilmek istiyorum."

Vine, Bayan Deane'in arabaya binmesine yardım etmek için öne çıkarken biraz sert bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım," diye mırıldandı, "tahmin edebilirim."

BÖLÜM VI

YİNE BAY MILDMAY

Londra'daki üçüncü günüydü ve Virginia'nın morali bozuktu. Ne Büyükelçilikte ne de kulübünde aradığı adam hakkında hiçbir haber alamamıştı. Geriye sadece hizmetçisinin New York'ta ona verdiği, onunla karşılaşabileceği yerlerin bir listesi kalmıştı. Bunları titizlikle inceledi, ancak en ufak bir başarı elde edemedi.
Yavaş yavaş görevinin zorluğunu, belki de umutsuzluğunu fark etmeye başladı. Sahip olduğu yetersiz bilgilerle Londra'daki adamı bulmak yeterince zordu ve düşüncelerinde henüz cevaplanmamış bir soru vardı: Eğer şans onları bir gün yüz yüze getirirse ne söyleyeceği veya ne yapacağı yüz.

O günlerdeki deneyimleri onun için neredeyse bir kabusa dönüşmüştü. Her zaman
en sakin kıyafetlerini giymiş ve doğal tavırları
içinde bulunduğu koşullar tarafından
yoğunlaştırılmış olmasına rağmen, yine de
bir kereden fazla aşırı derecede rahatsızdı. Kendisini tanıttığı ve
listesindeki farklı restoranlarda tek başına bir masa
istediği garsonların şüpheli bakışlarına alışmıştı. Kendini
böyle zamanlarda sık sık mekandaki tek refakatsiz kadın ve
birçok meraklı bakışın ilgi odağı olarak buluyordu. Başka kadınlar olduğunda bile, onlar içgüdüsel olarak
tanıdığı ve
kendisinden kaçtığı bir sınıftandı. Ancak gerçek maceraları çok azdı. Yalnız başına görünmesi dışında, dikkat çekecek hiçbir tavrı yoktu.

Ancak bir gün geldi ki, kendini birdenbire daha heyecan verici olayların ortasında buldu. Bir öğleden sonra Regent Caddesi'ndeki bir kafede, kapının yakınındaki bir masada oturuyordu ve oradan gelip giden herkesi izleyebiliyordu. Tam arkasında, ikisi de ona yabancı olan ve içeri girdiğinden beri alçak sesle konuşan iki adam vardı. Dikkatini hiçbir şekilde onlara çekmemişti ve sadece şans eseri Norris Vine'ın adını duydu.

Kalbinin hafifçe çarpmasına izin verdi. Sadece güçlü bir irade egzersiziyle
dönmekten kaçındı. Sandalyesini biraz daha geriye itti, garsona bir fıçı hakkında bir şeyler söyledi ve birinin geride bıraktığı bir Fransız gazetesini eline aldı, dikkatle dinledi. Erkekler hakkında hatırlayabildiği tek şey birinin ufak tefek, temiz tıraşlı, çok düzgün giyimli ve bir Amerikalı gibi
göründüğüydü; diğerinin ise kırmızı yüzlü ve iri omuzlu, daha iri ve daha gösterişli bir adam olduğuydu. Konuşan görünüşe göre ilkiydi.

"Beş bin poundluk bir mesele," dediğini duydu, "yani, kişi başı iki bin beş yüz pound ve risksiz
yapılabilir. Adam burada pek tanınmıyor ve çok az arkadaşı var. Bolca erişimi olan bir dairede odaları var, her katta iki asansör ve ayrı çıkışlar var ve tamamen yalnız yaşıyor."

"İki bin beş yüz pound!" diye mırıldandı diğer adam. "Kulağa hoş geliyor, ama--"

Sonra sesi alçaldı ve bir iki dakika boyunca başka hiçbir şey duyamadı. Bir garson çağırdı ve bir şeyler sipariş etti, ne olduğunu pek bilmiyordu.
Arkasındaki sesler gitgide alçalmıştı. Şimdi hiçbir şey duyamıyordu, ama daha küçük olan adamın diğerine bir girişimde
bulunduğunu ve arkadaşının kabul etmeye meyilli olmasına rağmen zorluklarla karşılaştığını anladı. Biraz bekledi ve hemen
konuşmanın tuhaf parçalarını yakalamaya başladı.

"Elbette," dedi daha küçük olan adamın, "eğer onu New York'ta tutsaydık,
işler kesinlikle kolay olurdu. Muhtemelen bunu bildiği için buraya
geldi."

"O zaman tehlikede olduğunu biliyor, öyle mi?" diye sordu diğer ses.

"Hayatını elinde taşıdığını biliyor," diye cevap verdi. "Avrupa'ya yelken açmadan birkaç gün önce bunu yaptığını biliyor olmalı. Tüm zaman boyunca izleniyor ve gördüğüm kadarıyla, gerginliği altında sinirlerinin biraz gevşemeye başladığını söyleyebilirim."

Diğer adam, onun duyamadığı bir şeyler mırıldandı.

"Bu ne senin ne de benim sorunum," diye cevapladı arkadaşı. "Amerika'nın en güçlü adamlarından bazılarının düşmanlığını kazanmayı seçti ve bunun için acı çekiyorsa bu onun kendi hatası. Oldukça büyük bir oyun oynuyor ama tüm kozlar onda değil."

Daha fazla soru ve cevap vardı, hepsi anlaşılmazdı. Sandalyesini biraz daha geriye itti, hala şüphelerini uyandırmamış gibi görünüyordu ve sonunda daha kesin bir şey duydu.

"No. 57, Coniston Mansions. İçeri girmek kesinlikle kolay. Dairelerdeki hemen hemen herkes sahneye bağlı ve yedi buçuk ile on bir arasında neredeyse boş oluyorlar. Bu gece hareketlerini tam olarak biliyoruz. Kulübünde akşam yemeği yiyecek ve Amerikan Büyükelçiliği'ndeki bir resepsiyona gideceği için saat on bire kadar değişmek için geri dönecek."

Diğer adamın "Bu gece çok erken," dediğini duydu. "Etrafıma bakmak için
zamanım olmalı. Risklerin tam olarak nerede olduğunu ve fark edilmeden ayrılmanın
en kolay yolunu anlamak istiyorum. Eğer konu sanatsal bir şekilde yapılacaksa, bunun gibi dikkate alınması gereken
bir sürü küçük şey var."

"Her gün gecikme tehlikelidir," dedi daha küçük adam şüpheyle.
"Bak, Dick. Çok para ve teklif her an geri çekilebilir. "

Virginia'nın aklına aniden, bu adamlar onun yüzünü görürlerse,
tanınabileceği geldi. Ayrılmak üzere olduklarını görebiliyordu ve konuşmaları açıkça sona ermişti. Bir garson çağırdı, hesabını ödedi ve dışarı çıktı.

Regent Caddesi'nden yavaşça yürüdü ve Shaftesbury Bulvarı'na dönerek,
yaya olarak British Museum'un yakınındaki, yaşadığı pansiyona doğru yürüdü. Doğruca odasına çıktı ve oturup düşünmeye başladı.
Bu adamların muhtemelen Littleson tarafından işe alındığına ve
o gece, görünüşe göre, Norris Vine'ın hayatına bir girişimde bulunacaklarına karar vermişti. Her durumda, ilk tepkisi onu uyarmak olurdu, ancak bunu yapmak için kişisel nedenleri de vardı. Vine'ın elindeki bu kağıt başka biri tarafından ele geçirilirse, kendi görevi
başarısız olurdu. Littleson ve arkadaşlarının elinde, şüphesiz ki hemen yok edilirdi ve ona Amerika'ya geri dönmekten başka
yapacak hiçbir şey kalmazdı ve yenilgisini kabul etti. Norris Vine'ın uyarılması gerektiğine karar verdi. İlk başta yazmayı veya telgraf çekmeyi düşündü. Sonra saatin altıyı geçtiğini ve Vine'ın akşam yemeğinden sonra
odalarına dönmesinin beklenmediğini hatırladı. Muhtemelen,
bu nedenle, tuzağa düşmeden önce ne telgraf ne de mektup alacaktı. Yapması gereken tek bir şey kalmıştı. Eğer bu adamlar
Vine'ın odalarına girebiliyorsa, o da girebilirdi. Önce kendisi orada olmalı ve onu uyarmalıydı.

Giysilerini değiştirdi ve birkaç dakika tereddüt ettikten sonra
listesinde bulunan restoranlardan birinde akşam yemeği yemeye çıktı.
Akıllı ve biraz Bohem bir yerdi, ama burada bile tek başına yemek yiyen kadınlar epeyce yoruma maruz kalıyordu ve ilk ziyaretini ve garsonların
kendisine masa verilip verilmemesi konusunda fısıldaşarak yaptıkları tartışmayı hatırlayınca yanakları kızardı. Artık orada oldukça düzenli bir müşteri olmuştu ve bu gece ona duvarın yanında bir masa verildi, kendisi için mükemmel bir bakış açısıydı, ancak tam karşısında üç adam vardı, görünüşe göre çok içmişlerdi ve içeri girdiği andan itibaren tüm dikkatleri ona odaklanmıştı. Akşam yemeğini sipariş etti, onları kararlılıkla görmezden geldi ve her zamanki gibi gözlerini kapıya dikerek oturdu, ancak kayıtsızlığı üç adamın küçüğünün şevkini
soğutmaya yetmedi. Garsonu çağırdığını ve bir kartın arkasına bir şeyler yazdığını gördü ve hemen ardından garson biraz tereddütle ve yarı dile getirilmiş bir özürle kartı ona sundu. Kartı parçalara ayırdı ve tek kelime etmeden yemeğine devam etti. Sonra dirseğinin dibinde bir ses onu ürküttü.

"Bayan Longworth," dedi, "masanıza oturmama izin vermez misiniz? Hiçbir şekilde rahatsız olmayacağıma söz veriyorum ve muhtemelen bu tür küstahlıklardan kurtulabilirsiniz."

Rahatsız bir şekilde geri çekilen garsona işaret etti ve Virginia, küçük bir
hoşnutluk mırıltısıyla, önünde duran Bay Mildmay'i tanıdı.

"Bay Mildmay!" diye haykırdı, elini uzatarak. "Sizi tekrar gördüğüme ne kadar sevindim!"

"Ve ben de sizi, Bayan Longworth," diye içtenlikle cevapladı, "ama dürüst olmak gerekirse, sizinle başka bir yerde karşılaşmayı tercih ederdim."

Yanaklarına aniden dolan renk kayboldu ve içini çekti. Uzun boylu ve sade gece elbisesinin içinde çok kusursuz görünen adam, ona vapurda olduğundan daha
çok daha korkutucu bir insan gibi göründü. Hissettiği onaylamama duygusu da, yüzünde belli belirsiz bir şekilde belli oluyordu.

"Belki de," dedi, "Senden benimle oturman gibi uzlaşmacı bir şey yapmanı istememeliydim. Eğer bunu
tercih etmiyorsan lütfen çekinme."

Adam onun yanına oturdu ve tabağını kendine doğru çekti.

"Sipariş verdin mi?" diye sordu.

Kadın başını salladı.

"Çok üzgünüm," dedi, "ama acelem yok. Bana yetişebilirsin."
Yanında duran garsona bir şeyler sipariş etti ve sonra
tekrar ona döndü. "Lütfen bana haksızlık etmemelisin," dedi. "Sadece senin bu tür hakaretlere maruz kalmandan nefret ettiğim için, bu konuda hiçbir şey hissetmiyorum. Buralara gelmek zorundaysan, bir arkadaşın veya buna benzer bir şey olamaz mı?"

Yumuşakça güldü.

"Hayır!" dedi, "Korkarım bunu yapamam, ama bunu duymak seni gerçekten tatmin ediyorsa, sanırım arayışım - sana birini aramaya geldiğimi söylemiştim, değil mi? - bu gece sona erecek ve o zaman bu tür şeyler yapmam gerekmeyecek."

"Memnunum," diye cevapladı içtenlikle. "Memnunum, yani, eğer--"

"Eğer ne olursa?"

"Eğer Amerika'ya geri döneceksen."

Gözlerini onun gözlerine doğru kaldırdı.

"Peki bu seni ne ilgilendirir?" diye sordu, basitçe.

"Keşke neden böyle olması gerektiğini bilseydim!" diye cevapladı, neredeyse acı bir şekilde. "Son bir haftadır kendimi ne kadar aptal yerine koyduğumu biliyor musun? Kulübümü ve tüm arkadaşlarımı bıraktım, her daveti reddettim ve tüm zamanımı restorandan restorana, kafeden kafeye dolaşarak, bir yerde _sizi_ görmeyi umarak geçirdim."

"Bay Mildmay!" diye başladı.

"Ah! Öyle görünmenize gerek yok," diye sözünü kesti. "Bu kesinlikle doğru. Sanırım vapurda bunu biliyordun. Sanırım o son gün, tavsiyelerim ve korkularımla ve tüm bu tür şeylerle sana rahatsızlık verdim. Pekala, görüyorsun ya, artık hiçbir soru sormuyorum. Seni olduğun gibi kabul etmekten memnunum. Sana bakacak birini istiyorsun, Virginia. Benimle evlenir misin?"

Yarı yarıya dudaklarına kaldırdığı bardağını bıraktı ve kocaman açılmış gözlerle ve titreyen dudaklarla ona baktı.

BÖLÜM VII

RANDEVU

Virginia konuşmayı imkansız buluyor gibiydi ve gözlerinde biriken yaşları görebiliyordu.

"Affet beni," dedi, masanın üzerinden ona doğru eğilerek. "Başka bir şey sormalıydım, biliyorum, ama daha önce olduğu gibi
kaybolup gideceğinden ve seni tekrar gözden kaybedeceğimden çok korkuyorum.
Birinin seninle ilgilenmesini istiyorsun, canım ve ben bunu yapacağım."

Ona yüzen gözlerle baktı ve elini bir anlığına hafifçe onun elinin üzerine koydu.

"Bay Mildmay," dedi, "bana böyle şeyler söylememelisiniz. Bu
tamamen imkansız, tamamen ve kesinlikle imkansız."

"İnanmıyorum," diye sakince cevapladı. "Tekrar gitmeden ve seni terk etmeden önce bana çok iyi nedenler göstermen gerekecek."

"Nedenler!" diye kekeledi. "Ah! Bunun dünyadaki her türlü nedeni var. Beni veya hakkımda hiçbir şeyi tanımıyorsun ve burada hiçbir iyi kızın yapmayacağı
şeyleri yaptığımı çok iyi biliyorsun."

"Bu tür bir şey bilmiyorum," diye cevapladı gülümseyerek, "çünkü sen iyi bir kızsın. Ama öte yandan, tabii ki, senin arayışının, her ne ise,
sonlandığını duyduğuma sevindim. Bana anlatabilirsin veya anlatmayabilirsin, istediğin gibi. Belki sana yardım edebilirim. Belki de bana anlatmak
istersin. Eğer değilse, önemli değil."

Konuşması zordu, neredeyse imkansızdı. Adam pozisyonundan o kadar emin, o kadar kendinden emin görünüyordu ki onları ayırabilecek hiçbir şey
olamazdı.

"Ama anlamıyorsun," demeye çalıştı. "Ben
evlenmeyi düşünmen gereken türden bir insan değilim. Çok, çok fakirim ve
burada olmamın sebebi bir güveni suistimal etmem, dikkatsizliğim yüzünden
kaybedilen bir şeyi geri çalmaya çalışmam. Yapmaya çalıştığım şey yüzünden hapse atılabilirim. Başıma her türlü şey gelebilir.
Benimle hiçbir ilgin olmamalı."

Gülümsedi ve elini bir anlığına onun ince beyaz parmaklarının üzerine koydu.

"Küçük kız," dedi, "sana inanıyorum ve bu yeterli. Yarın
özel bir lisans alacağım."

Kız biraz histerik bir şekilde güldü.

"Affet beni," dedi gözlerini silerek, "ama New York'ta İngilizlere yavaş derler. Sana
yapamayacağımı, seninle evlenmeyi
aklımdan bile geçirmeyeceğimi söylediğimde, nasıl özel lisanslardan bahsedersin!"

Kıza aniden keskin bir şekilde baktı. "Başka biri var mı?" diye sordu ciddi bir şekilde.

Gerçeği söylemek zorundaydı.

"Hayır, kimse yok!" dedi.

"İyi!" diye cevapladı. "Ben öyle düşünmemiştim. Bir kural olarak, benimle evlenmemek için
başka bir nedenin var mı?"

"Seni yeterince önemsemiyorum," diye soludu.

"Çok yakında önemseyeceksin," diye cevapladı güven verici bir şekilde. "Gerçekten
kendimi oldukça hoş bir arkadaş
olabilirim. Beni henüz yeterince görmedin.
Elbette seni fırtına gibi aldığımı biliyorum, ama seni
yabancı bir şehirde, saklambaç gibi melodramatik bir oyuna
dayanarak yalnız bırakmayacağım. Bunu yapmana gerek yok, Virginia. Senin
isteyebileceğin
kadar zenginim ve eğer Amerika'da birileri senin dikkatsizliğin yüzünden
acı çektiyse, senin bu ülkenin yasalarını çiğneyerek yapabileceğinden
daha eksiksiz bir şekilde telafi edebileceğimi düşünüyorum.
Biliyorsun canım, meraklı değilim, ama bence sen bana her şeyi
anlatsan iyi olur. İşleri çok daha kolay hale getirecek."

Başını iki yana salladı.

"Bu benim sırrım değil," diye cevapladı, "ayrıca tehlikeli bir sır.
Benim dikkatsizliğim yüzünden çalınan ve
geri almaya çalışacağım
kağıdı kimdeyse, her an hayatı tehlikeye giriyor."

Ona inanmazcasına gülümsedi.

"New York'ta bu çok iyi olabilir," dedi, "ama burada Londra'da
böyle şeyler yapılmaz. Burada kanunlar uygulanır, çünkü
yolsuzluğa uğramayan bir polisimiz var."

"Anlamıyorsun," dedi üzgün bir şekilde. "Bu gerçekten
harika bir şey."

"Bu gazeteyi veya her neyse onu satın alamaz mısın?" diye sordu, "ya da daha doğrusu
ben senin için satın alamaz mıyım?"

Başını iki yana salladı.

"Onu elinde tutan adam bunun için bir milyon dolar vermeyi reddetti," dedi basitçe.
"Gerçekten de sana daha fazla bir şey söylememeliyim. Lütfen, Bay Mildmay--"

"Adam!" diye sözünü kesti.

"Dostum, o zaman," diye devam etti, yüzü kızarmaya benzer bir şekilde,
"en azından şimdilik bana söylediğin her şeyi unut.
Belki daha sonra, her şey bittiğinde--"

"O zaman beni istemeyeceksin," dedi. "Şu anda sana bakacak birine ihtiyacın var. Çok gençsin ve beni affet canım, çok saf,
söylediğin işlere karışmak için. Seni gerçekten korumanın tek bir yolu var, o da yarın o özel lisansı almak."

"Ama bundan bahsetmemelisin, hatta düşünmemelisin," diye itiraz etti.
"Bu imkansız."

"Hayır, sanmıyorum!" diye cevapladı. "Gel, sana bir kadeh şarabımı içireceğim. Çok üzgün görünüyorsun. Doğru,
iç," diye ekledi, çekinerek yudumlarken. "Şimdi bana akşamın geri kalanında ne
yapacağını söyle."

"Gidiyorum," dedi, "çalınan
kağıdı elinde tutan adamın hayatını kurtarmaya çalışacağım. Bu arada
onu tekrar geri alabilirim."

"Ben de gelebilir miyim?" diye sordu.

"Elbette hayır!" diye cevapladı. "Bu senin karışacağın bir mesele değil ve ayrıca benim şansımı mahveder."

"Hiç cesaretlendirmiyorsun," dedi. "Ciddiyim, Virginia, lütfen
gelmeme izin ver."

"Hayır!" diye cevapladı, saate bakarak, "ve birkaç dakika içinde gitmem gerekiyor."

"Bana ne zaman evleneceğini henüz söylemedin," diye hatırlattı ona.

Ona acıklı bir şekilde baktı.

"Lütfen aptal olma," dedi, "Seninle evlenemem; seninle asla evlenemem. Bunu sana daha önce de söyledim. Lütfen bunu kafandan çıkarmalısın. Şimdi gidiyorum ve" -sesi biraz titredi- "elveda!"

"Öyle bir şey olmayacak," diye cevapladı. "Beni biraz umursuyor musun, Virginia?"

"Ben--belki umursuyorum," diye kekeledi.

"Öyle sanıyordum," diye fısıldadı gülümseyerek. "Neyse, öyle umuyordum. Bu
konuyu
çözer, Virginia. Benden kaçma şansın yok,
canım. En azından o lisansı alır almaz Bayan Mildmay olmaya karar verebilirsin."

"Sen en imkansız kişisin!" diye umutsuzlukla ilan etti. "Bana
inanmanı nasıl sağlayabilirim?"

"Asla," diye cevapladı. "Lütfen bu akşam seninle gelmeme izin ver."

"Yapmayacağım," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Lütfen bana inanın ki bu
imkansız. "

"Pekala, o zaman," diye cevapladı, "kendi istediğin olacak, ama
bir şartla, o da yarın seni
nerede bulabileceğimi söylemen. Muhtemelen o zaman ehliyetim olacak."

Virginia sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi odanın etrafına baktı, yine de onun söylediği her kelimenin kendisi için bir zevk olduğunu biliyordu; mücadele edemediği yeni bir neşe hayatını dolduruyordu. Bu saçma, imkansızdı, düşünülmemesi imkansızdı ve yine de onun ısrarı onu her zaman memnun ediyordu. Her zaman kendi istediği gibi olan birinin havasına sahipti. Direnme güçlerinin neredeyse etkisizleştiğini hissetti ve gizli bir neşeyle dağılmalarını izledi. Bu kadar kendine güvenen, bu kadar otoriter bir sevgiliye karşı koymak nasıl mümkün olabilirdi, özellikle de tüm kalbi her şeyi rüzgara atıp ellerini onun ellerine koymak için tutkulu bir özlemle doluyken. Belki de yarın, diye düşündü, her şey ona farklı görünecekti, ama bu arada ona Russell Caddesi'ndeki pansiyonun adresini verdi. Nasıl engel olabilirdi ki!

"Orada olacağım," dedi, "yarın sabah on ikiden önce bir ara.
O zamandan önce dışarı çıkmayacak mısın?"

"Sanırım hayır," diye kekeledi.

Garsonu çağırdı ve akşam yemeğinin hesabını istedi. Onun hesabını
zaten ödemişti. Ayağa kalktı.

"Lütfen," dedi içtenlikle, "benimle dışarı çıkma. Şimdi gidiyorum,
ve gideceğim yere tek başıma gitmeliyim."

Karşı tarafa, üç adamın hâlâ oturduğu yere baktı.

"Pekala," dedi, "seni bırakacağım. Sanırım,
sizi restorandan çıkarmama izin verirsiniz?"

Onunla birlikte kapıya doğru yürüdü ve bir fayton çağıracaktı, ancak
o yürümeyi tercih ettiğini söyledi.

"Eğer kullanırsanız burada bir arabam var," dedi, "ve
adamın sizi nereye götürdüğünü sormayacağım."

"Bundan korkmuyorum," diye cevapladı, "ama eğer
lütfen yürümeyi tercih ederim. Çok az yolum kaldı."

Onun iki elini de sıkıca tuttu.

"Virginia, canım," dedi, ona gülümseyerek, "iyi geceler ve
yarın seni görmeye geleceğimi ve o özel lisansı getireceğimi unutma. İstesen de istemesen de benimle evleneceksin, hem de çok yakında."

Virginia nefes nefese, aceleyle uzaklaştı.

BÖLÜM VIII

YENİLENDİ

Virginia rahat bir nefes aldı. Sonuçta çok
kolay olmuştu. Sadece dairelere girmiş, asansöre binmiş,
beşinci kata çıkmış,
57 numaralı dairenin kapısını açmış ve içeri girmişti.
Odalarda bir hizmetçi olabileceğinden bir an korkmuştu, ama
bu korkunun yersiz olduğu ortaya çıktı. Kendini önünde ve sağında kapalı kapılar ve solunda küçük, sade döşenmiş ama rahat bir oturma odasına açılan açık bir kapı olan küçük bir salonda bulmuştu. İçeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı.
Sonunda Norris Vine'ın kutsal alanına girmişti.

Biraz rahatladı, yarı heyecan yarı heyecan, sonra
kapalı kapıda pişmanlık duyarak sessizce açtı ve bir ayak aralıktı. Odanın etrafına hızlı ve kapsamlı bir bakışla baktı.
Önemli kağıtların saklanabileceği tek bir yer vardı, pencerenin önünde, güvercin delikli küçük bir masa. Masanın önüne oturdu ve metodik bir şekilde, tek tek, bulduğu her kağıdı inceledi, faturalar, makbuzlar, prospektüsler, hayırseverlik çağrıları, sirkülerler, edebi içerikli muhtıralar. Bunlardan
birçoğunu buldu, ancak aradığı kağıda en ufak bir şekilde benzeyen hiçbir şey yoktu.

Küçük bir iç çekişle masayı kapattı ve ondan uzaklaşarak
şöminenin önündeki rahat koltuğa oturdu. Bunu yaparken neredeyse
vücudunda kanın karıncalanmasına neden olan bir şok yaşadı.
Dış kapı çok yumuşak bir şekilde açılmıştı. Dışarıda birinin durup içeri girip girmemekte tereddüt ettiği fikrine kapıldı.
Düşünceler
zihninden hızla geçti. Bu Norris Vine değildi, yoksa hiç tereddüt etmeden kendi odasına girerdi. Aldığı dergiye dalmış gibi yaptı ama kapının hafifçe bir iki santim daha açılmış olmasından, birinin aralıktan baktığı neredeyse kesindi. Okumaya devam etti, etkilenmeden, hatta odaya bakan birinin boğuk nefesini duyduğunu bile hayal etti. Sonra, şüphesiz ki yatak odası olan, dışarıdaki odanın kapısının yavaşça açıldığını duydu. Davetsiz misafir, kim olursa olsun, belli ki oraya gizlice girmişti. Virginia bir an dergisini bıraktı ve yarı kapalı gözlerle düşünmeye çalıştı. Bir sonraki odada, sadece birkaç metre ötede ve daireye açılan kapıya kendisinden daha yakın, iki bin beş yüz pound karşılığında Norris Vine'dan kurtulmayı teklif eden kişiyi saklıyordu. Hareketsizce oturursa ne olurdu? Norris Vine içeri girerse ve beklendiği zaman yaklaşmışsa, saldırganı muhtemelen kapının arkasında bekliyor olurdu. Saldırının hızlı ve ani olacağından ve bir keresinde onu şu anda bulunduğu odada tutsak etmek için bazı yollar bulunacağından hiç şüphesi yoktu, belki de onu daha da kötü şeyler bekliyordu. Her neyse, birkaç metre ötede kalbinde cinayet olan bir adam saklanıyordu ve aralarında her an açılabilecek kapalı bir kapı vardı. Norris Vine'ı uyarmak için ne şansı olabilirdi ki? Hiç! Ayağa kalktı ve tekrar oturdu. Bu adamın beklediği odaya daha fazla yaklaşma düşüncesi bile onu dehşete düşürdü, ancak yine de olduğu yerde kalmak, içeri giren herhangi birini uyarmak için çok uzakta kalmak ve kısa mücadelede fatihin insafına kalmak da kesinlikle aynı derecede tehlikeliydi. Tuzakta olduğunu fark ettiğinde nefesi daha hızlı gelmeye başladı. Muhtemelen yan odadaki adam onun hakkında her şeyi biliyordu, orada olmasının sebebini biliyordu ve onunla nasıl başa çıkacağına karar vermişti. Kendisini giderek derinleşen bir dehşetle, ikisinin de beklediği adamın gelişini işaret edecek olan
kulpun dönüşünü dinlerken buldu. Herhangi bir müdahale hoş karşılanırdı.
Müdahale, hem sıradan hem de ürkütücü bir şekilde geldi.
Masanın üstündeki bir telefon cihazının zili çalmaya başladı.
Bir anlık nefessiz kararsızlık ve sonra cihaza doğru yürüdü
ve ahizeyi eline aldı. Aynı anda dışarıda gizlice bir hareket duydu. Onu izleyen kişi, kim olursa olsun, Norris Vine'ı bu kadar geç arayan kişinin kim olduğunu öğrenmeye karar vermişti.

"Kim o?" diye sordu ses aniden.

"Coniston Mansions, No. 57," diye cevapladı Virginia, sesini olabildiğince gizleyerek.

"Evet! Ama odamdaki kim? Bu Janion'un sesi değil, değil mi?"

Sonra Virginia konuşan kişinin Norris Vine'ın kendisi olduğunu anladı ve
her söylediği kelimeden önce tereddüt etti, her zaman dışarıdaki dinleyiciyi düşünüyordu.

"Hayır, Janion değil," diye cevapladı. "Ne istiyorsun?"

"Uşağımın orada olup olmadığını bilmek istiyordum," diye cevapladı ses. "Sen
kimsin ve
odamda ne yapıyorsun?"

"Kırsal alana mı gittin?" dedi Virginia, yüksek sesle şaşkınlıkla. "Yani bu gece burada olmayacak mı?"

Telefondaki ses öfkeli ve şaşkın bir şekilde geldi.

"Neden bahsediyorsun?" diye sordu. "Ben Norris Vine'ım ve
kendi odamda konuşuyorum. Kim olduğunu ve
orada ne yaptığını bilmek istiyorum."

"O zaman," diye devam etti Virginia, yüksek sesle konuşmaya devam ederek, "böyle aptalca bir işe beni göndermeden önce biraz daha dikkatli olman gerektiğini düşünüyorum. Yarım saattir burada, saat on birden önce geleceğinden emin olduğun bir adamı bekliyorum. Şimdi bana, bu gece hiç dönmeyeceğini, kırsala gittiğini veya bir tür saçmalık olduğunu söylüyorsun. Gerçeklerden neden emin olamıyorsun? Sana söylenen her şeyi tekrar ediyor gibisin ve sonra da üzgün olduğunu söylediğin sürece bunun önemli olmadığını düşünüyorsun. Burada oturup boşa harcadığım zamana ne demeli, hırsız sanılma riskinden bahsetmiyorum bile!"

"Eğer bana hemen kim olduğunu söylemezsen," diye geri gelen ses, "bir polis memuru göndereceğim. Adamım Janion'u istediğimi anlamıyor musun? Akşam kıyafetlerimi kulübe getirmesini istiyorum. Bana kim olduğunu ve odamda ne yaptığını söylemezsen, beş dakika içinde bir polis memuruyla birlikte orada olacağım."

"Elbette durmayacağım," diye cevapladı Virginia, hala yüksek sesle.
"Eğer adam birkaç gün geri dönmeyecekse, neden duralım ki? Polis gelmeden önce ben gitmiş olacağım. "Çe
kapat lütfen."

"Senin kim olduğunu bilmiyorum," ses geri geldi, "ama
yakında öğreneceğim. Kaçmak istiyorsan acele etmen gerekecek, dostum. Müdürün ofisini arayacağım."

Virginia ahizeyi yere attı. Aynanın önünde bir an tereddüt etti, sanki şapkasını düzeltiyormuş gibi - gerçekte dışarıdaki dinleyiciye tekrar saklanması için zaman vermek için.
Sonra hızlı atan kalbi ve istikrarlı adımlarıyla kapıya doğru yürüdü.
Cesurca açtı. Küçük salon boştu; içeri girdiğinde kapalı olan karşıdaki odanın kapısı şimdi aralıktı, ancak
yaşayan herhangi bir kişiye dair hiçbir işaret yoktu. Koridora ve güvenliğe açılan kapıyı açtı. İlk kez
anahtarın içeride olduğunu fark etti. Anahtarı çıkardı, bayıldı, kapıyı kapattı
ve koridorda güven içinde durdu. Düşünceler zihninde birbirini kovaladı. Tek yapması gereken kapıyı dışarıdan kilitlemek, yardım çağırmaktı
ve Norris Vine'ın dönüşünü
bekleyen kişi bir tuzağa
yakalanmıştı. Bunda bir avantaj olacak mıydı? Kendini
temizleyebildi mi?

İstemeyerek de olsa onu bırakmanın daha iyi olduğuna karar verdi.
Asansörü çağırdı ve sonra büyülenmiş gözlerle Norris Vine'ın dairelerine açılan kapıyı izlemek için döndü.
İnişteki ışıklar çok loştu.
Hiçbir hizmetçi veya etrafta kimse yoktu. Kapalı kapıyı büyülenmiş gözlerle izledi. Ya asansör gelmeden önce açılırsa!
Tekrar çaldı, parmağını zile koydu; sonra büyük bir rahatlama hissiyle
tel halatın gıcırdadığını duydu ve asansörün tepesinin yükselmeye
başladığını gördü. Asansör onunla aynı hizaya geldi ve uşak demir kapıyı
açtı. Tam o anda Norris Vine'ın dairesinin kapısının içeriden yavaşça açıldığını gördü.
Koltuğun üzerine
çöktü.

"Lütfen aşağı inin!" dedi ve asansör aşağı inmeye başladı. Güvenliği
sağlanmıştı. Çocuğa döndü. "Bay Vine genellikle odalarına bu yoldan mı gelir?" diye sordu.

"Her zaman gece, hanımefendi," diye cevapladı çocuk. "Diğer asansör saat on birden sonra çalışmıyor."

Koridora ulaştı. Komiser kapıları açtı ve o da
sokağa çıktı. Yolu geçti ve girişi
izleyerek mükemmel bir şekilde hareketsiz durdu. Beş, on dakika geçti; sonra gece elbisesi giymiş, ipek şapkalı ve boynunda beyaz bir mendil olan bir adam
çıktı. Sigara içiyordu ve gümüş başlı bir baston taşıyordu.
Virginia bir kez daha yolu geçti ve kalabalığa güvenerek ondan
birkaç metre uzakta kaldı. Kaldırımın kenarına döndü ve bir fayton çağırdı.

"Claridge's Oteli!" dedi. "Mümkün olduğunca çabuk, taksi şoförü!"

Hafifçe irkildi. Sadece o öğleden sonra kafede arkasında oturan adamın sesini tanımakla kalmamıştı, aynı zamanda bunun
bir saat kadar önce akşam yemeğinde karşısında oturan üç adamdan biri olduğunu da hemen anladı!

BÖLÜM IX

NANKÖRLÜK

Norris Vine, şapkası hâlâ başında, paltosu kolunda, odasının ortasında duruyordu. Önünde garson ve apartman bekçisi duruyordu. "Odalarım," diyordu, "son on dakikadır yabancılar ve burada hiçbir hakkı olmayan kişiler tarafından işgal edildi. Bunun kesin bir kanıtı var. Binaya girip asansörü kullanmayı ve istediği daireye girmeyi seçen herhangi birine izin veriyor musunuz?"

"Dedektif çalıştıramayız," diye cevapladı müdür, "ve burada yaşayan herkesin ziyaretçileri var."

Kapıya hafifçe vuruldu ve hemen hemen hemen
açıldı. Virginia içeri girdi ve önündeki küçük sahnenin anlamını hemen tahmin etti.

"Telefon mesajıyla ilgili bir açıklama istiyorsun," dedi sessizce. "Sana vermek için geldim. Bu insanları
gönderirsen her şeyi
açıklarım."

Norris Vine şaşkınlıkla ona baktı. Yüzü bir şekilde
tanıdık geldi, ama ilk başta onu tanıyamadı. Vine'ın
görüştüğü iki adam, ayrılma fırsatına fazlasıyla sevinmişlerdi.

"Anlamam gereken," diye sordu Vine, "telefonda sesini duyduğum kişinin sen olduğun mu?"

"Öylesin," diye cevapladı Virginia, "ve bunun için çok minnettar olabilirsin. Bunun benim için akıllıca olup olmadığını bilmiyorum ama hayatını kurtardığımdan oldukça eminim."

"Bu durumda," diye belirtti Vine, inanmaz bir gülümsemeyle, "en azından oturmanı istemeliyim."

Virginia oturdu ve duvağını geriye itti.

"Beni hatırlamıyorsun," dedi. "Ben Phineas Duge'un yeğeniyim."

"Seni şimdi gayet iyi hatırlıyorum," diye cevapladı. "Bir gece amcanla Sherry'de akşam yemeği yiyordun."

Başını salladı.

"Bu kesinlikle doğru," dedi. "Birkaç gündür seni arıyordum. Aslında seni aramak için Londra'ya gelmiştim."

"Bu," diye kuru bir şekilde belirtti, "biraz gizemli geliyor, çünkü
henüz sizinle tanışma zevkine erişmedim."

"Bunda gizemli bir şey yok," diye cevapladı. "Sen
çalıntı malların alıcısısın. Bazı kağıtlar amcamın çalışma odasından kuzenim Stella tarafından
çalındı ​​ve sana verildi. Benim dikkatsizliğim yüzünden
çalındılar. Onları kurtaramazsam mahvolurum."

"Devam et," dedi Morris Vine. "Daha bitirmedin."

"Hayır!" "Hayır. O kağıtları geri almak için seni İngiltere'ye kadar takip ettim, ya çalarak ya da onur duyguna hitap ederek,
ya da karşıma çıkan herhangi bir yolla. Tesadüfen, Londra'da seni arayan tek Amerikalı olmadığımı öğrendim.
Bu öğleden sonra Regent Caddesi'ndeki bir kafede, benim için yabancı olan iki adam arasında geçen bir komplonun bir kısmını duydum,
ama görünüşe göre ikisi de bu özel kağıdın senin hayatından biraz daha değerli olduğuna karar vermişler. Onlardan adresini duydum. Uşağın onların maaşında olmalı,
çünkü geceki hareketlerini tam olarak biliyorlardı. Buraya gelmeyi planladıklarını duydum ve bunun sonunun ne olacağını biliyordum. Onları önceden tahmin etmeye karar verdim. Sana karşı bir histen değil, sadece
eğer kağıt onların eline geçerse davamı kaybedeceğimden. Bu yüzden seni uyarmak için buraya geldim, ama odana girer girmez çok farklı şeylerle gelen birinin niyetler
zaten buradaydı. Bekledik--ben oturma odasında, o o
yatak odasında--seni bekledik. Onun varlığından bihabermiş gibi davrandım.
O benimkini görmezden gelmekten memnun görünüyordu. Seni nasıl uyaracağımı düşünürken, telefon zili çaldı. Açtım ve konuşan
sen oldun. Sonra seninle hayali bir
sohbet
yapma fikri geldi aklıma, bu da dinleyen adamın
gitmesini sağlayacaktı. Yaptım ve o gitti. Elbette sana korkunç
saçma gelmiş olmalı, ama onu
buradan çıkarmak için aklıma gelen tek yol buydu. Senin bu gece buraya gelmeyeceğine ikna olmuş bir şekilde
gitti."

"Bu adamın kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Vine.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "ama işverenlerinin kim olduğunu tahmin edebiliyorum."

"Ben de tahmin edebiliyorum," dedi Vine sertçe. "Bana öyle geliyor ki siz çok
cesur bir genç hanımsınız, Bayan Longworth."

"Hiç de değil," diye cevapladı. "Yaptığımı, ödül uğruna yaptım."

"Adını söyler misin?" diye sordu.

"O kağıdı amcama geri götürmek istiyorum," dedi. "Stella onu benden vahşice çaldı ve geri alamazsam amcam beni
geldiğim küçük çiftlik evine geri gönderecek ve halkıma yardım etmeyi
bırakacak. O kağıdı geri istiyorum, Bay Vine ve
onu bana vermelisiniz."

Kadına tamamen duygusuz bir yüzle baktı.

"Korkarım Bayan Longworth," dedi, "sizi hayal kırıklığına uğratacağım. Eğer
size o kağıdı geri verirsem, Amerika'nın en ilkesiz adamlarından birinin eline geçecek. Sadece amcanızdan hoşlanmıyorum, aynı zamanda onun yöntemlerinden, zanaatından, cehennemsi, ete kemiğe bürünmüş bencilliğinden de. Bu kağıdı diğer insanlar üzerinde bir kırbaç olarak kullanmak istiyor. Bunu kurnazlıkla elde etti. Ondan alınma şekli,
onlarla hiçbir ilgim olmamasına rağmen, genel olarak haklıydı. Bunu size geri veremem Bayan Longworth. Henüz ne yapacağıma karar vermedim ve kesinlikle bu kağıtla ilişkilendirilen adamlara karşı bir dostluğum yok; ancak yine de şimdilik
benim elimde kalması gerekiyor."

"Bu gece hayatını kurtardığımı biliyor musun?" diye hatırlattı ona.

Yumuşak bir şekilde güldü.

"Sevgili çocuğum," dedi, "hayatımdan kolayca kurtulamam. Bana iyilik yapmaya çalıştığına inanıyorum, ama çok büyük bir karşılık istiyorsun. Bahsettiğin kağıt çalınmış olsa bile, amcanınkinden
daha iyi benim saklamamda."

"O zaman bana vermeyeceksin, öyle mi?" diye sordu.

"Vermeyeceğim," diye cevapladı.

Yerinden kalktı.

"Tamam," dedi; "Şimdi gidiyorum, ama çok geçmeden tekrar
görüşeceğimizi düşünüyorum."

Kapıyı açtı ve asansöre doğru yürüdü.

"Sevgili genç hanım," dedi, "Umarım beni affedersin,
ama bu kesinlikle senin için boş bir uğraş. Eğer tavsiyemi dinlersen ve ben hayat hakkında bir şeyler biliyorsam, Connecticut vadisindeki çiftliğine geri dönersin. Dünyadaki bu daha büyük yerler ilk başta sana büyüleyici gelebilir, ama inan bana ormanda daha iyi ve daha mutlu olacaksın. Stella'ya sor. Bence o da sana aynı tavsiyeyi verir."

Virginia ona dikkatle baktı. Adamın ses tonunda nadiren eksik olan hafif alaycılık tonu onun da gözünden kaçmadı.

"Tavsiyen için teşekkür ederim," dedi, "Çok
ilgisiz ve ikna edici geliyor. Sana iyilik yapmak için bir şeyler riske eden biri için çok mükemmel bir karşılık."

"Sevgili genç hanım," diye cevapladı Vine, "beni uyarmanız benim için değildi. Bunu kendiniz de kabul ettiniz. Tamamen kendi bakış açınızdan, dünyada biraz daha kalmamın iyi olduğuna karar verdiniz. Öyleyse neden minnettar olmalıyım? Aslında, olduğumdan emin değilim. Ben de silahlı dolaşıyorum ve orada saklandığını söylediğiniz arkadaşımızla en iyi karşılaşmayı yaşamamış olabileceğim kesin değil." - Başını yatak odasına doğru salladı. - "O zaman, görüyorsunuz, tam olarak kim olduğunu bilmeliydim, hatta onu polise teslim edebilirdim." - Virginia küçük zile bastı ve asansör yukarı çıkmaya başladı. - "Nasıl bir adam olduğunuzu bildiğim için mutluyum, Bay Vine," dedi. - Eğildi ve daha fazla veda etmeden asansöre bindi. - Vine düşünceli bir şekilde odalarına geri döndü. Hayatın stresi altında sert ve duygusuzlaşmış bir adamdı, ama bir şekilde Virginia'nın solgun yüzü ve koyu, sitem dolu gözlerinin hatırası onunla birlikteydi.

BÖLÜM X

YENİ BİR GİRİŞİM

Phineas Duge, biraz karmaşık mizacında kabalığa yaklaşan hiçbir şeyin olmamasına rağmen, bir iş adamı ve bir Amerikalı için, hayatın küçük zarafetlerine karşı özel bir düşkünlüğü vardı.
Akşam yemeğinde tek başına oturmasına rağmen, masa seçkin çiçekler ve özenle seçilmiş sera meyveleriyle doluydu. Bir kadeh şarabını, türünün en iyisini, düşünceli bir şekilde ve bir
uzman havasıyla yudumladı. Masanın üzerindeki yumuşak ışıklar, ten rengine dikkat eden bir kadının seçebileceği türdendi. Sandalyesinin arkasında, İngiliz uşağı, ciddi, ağırbaşlı, dikkatli duruyordu. Purolar ve kibritler çoktan sol tarafındaydı, şarabını bitirmesi gereken an için hazırdılar. Dışarıda bir uşak, akşam yemeği sonrası kahvesini getirmesi için bir işaret bekliyordu.

Lüks masasının karşısında, sallanan çiçek salkımlarının arasından koyu maun panelli duvara doğru, Phineas Duge'un gözleri o gece bulamadıkları bir şeyi arıyor gibiydi. Son birkaç hafta bir şekilde adamı yaşlandırmış gibiydi. Dudakları birbirine yaklaşmıştı, alnında ve gözlerinin altında belli belirsiz çizgiler vardı. Uşak sandalyesinin arkasından efendisinin dikkatlice ayrılmış ve pitoresk saçlarına baktı, neden bu kadar hareketsiz oturduğunu merak etti, panelli duvardaki o belirli noktaya bu kadar sabit bir şekilde baktığını ve şarabının son birkaç damlasında bu kadar alışılmadık şekilde uzun süre oyalandığını merak etti. Phineas Duge, başına ne geldiğini daha da çok merak etti. Uzun yıllar boyunca erkekler ve kadınlar gelip gitmişti, gelip gitmelerine, acılarına ve sevinçlerine karşı onu kayıtsız bırakmışlardı; ve bu gece, zihninin meşgul olabileceği birçok konu olmasına rağmen, kendini belirsiz ve neredeyse pişmanlık dolu anılara dalmış gibi tuhaf bir konumda buldu. Masasının diğer ucundaki yer, birçok gece olduğu gibi boştu; çünkü savaş ilan ettiği adamlarla olan muazzam mücadelesi sırasında, tüm toplumdan uzak durmuş ve katı ve mutlak bir inziva hayatı yaşamıştı. Bu gece, sarkık çiçeklerin üzerinde gezinen o sabit bakış
aslında masanın diğer ucundaki o boş sandalyeye sabitlenmişti. Az hayal gücü olan bir adam olarak, asla hayal gücünden yoksun değildi. Düşünceleri
kolayca birkaç hafta öncesine geri dönmüştü. Virginia'nın orada oturduğunu gördü,
gelip giden o hoş gülümsemeyi, onu durmadan izleyen o iri gri gözleri,
asla kaçırabileceğini hayal etmediği o küçük hoş sohbet dalgasını izledi. Sonuçta, ne çocuk! Adalet meselesi olarak ve kendi kendine, yargısını etkileme gücüne sahip olanın sadece adalet olduğunu söyledi,
aslında talihsizliğin bir cilvesi olan
onu suçlamaya ne hakkı vardı! Onu
göndererek kendini cezalandırmış mıydı? Bir şekilde, bu son birkaç gecede, oda tuhaf bir şekilde soğuk ve boş görünmüştü. Onun
utangaçça sunduğu küçük hizmetleri, parmaklarının omzuna dokunuşunu, onun varlığının
soğuk, muhteşem çevreye getirdiği isimsiz inceliği, ki şimdi ona
sanki bir daha asla aynı olamayacakmış gibi geliyordu.

Bu düşünceler daha önce de aklına gelmişti, ama ancak bu gece
onların zihninde kalmasına izin vermişti. Bir veya iki kez onları
beyninde gizlenirken yakalamış ve dışarı atmıştı. Bu gece yumuşak, yenilmez bir ısrarla gelmişlerdi, öyle ki iradesinin bile onları
boğmaya gücü yetmediğini hissetmişti. Gerçekle yüzleşmek zorundaydı, o,
Phineas Duge, milyonlarca insanın adamı, dakikalar akıp geçerken orada oturmuş, boş gözlerle boşluğa bakıyor, o anda itiraf etmekten daha fazlasını vereceği, birkaç adım ötesinde oturan, cevizlerini
soyarken veya bu harika yeni hayata dair izlenimlerini
dışarı dökerken bulacağı çocuğu düşünüyordu.

Düşüncelerinin ipliğini koparan önemsiz bir şeydi.
Ne yaptığını fark ettiğinde, neredeyse
utanç duygusunun bilincindeydi. Bir anda tekrar kendisi oldu. Sakin bir şekilde şarabını içti,
ve kadehi bırakırken kutudan bir puro uzattı, elinde puro kesiciyle bekleyen adama. Küçük gümüş bir ispirto lambası, mavi bir alevle yanıyordu ve dirseğinin dibinde hazır duruyordu. Uşak
işareti verdi ve kahvesi, koyu ve hoş kokulu, küçük altın bir fincanda
önüne konuldu.

"Smedley'e saat dokuzda çalışma odasında olmasını söyleyeceksin," diye emretti.

"Çok iyi, efendim!" diye cevapladı adam. "Bu gece dışarı çıkmayacaksın, efendim? Garaj için bir emir yok mu?"

"Bu gece değil," diye cevapladı Phineas Duge.

Dışarıdaki koridorda beklenmedik sesler duyuldu. Phineas
Duge yüzünde bir asık suratla kapıya doğru baktı.

"Bu ne?" diye sordu sertçe.

Uşak şaşkındı.

"Gidip bakacağım, efendim," dedi. "Sanki James biriyle
sorun yaşıyormuş gibi görünüyor."

Kapı aniden açıldı. Weiss ve Higgins hızla içeri girdiler,
ardından da protesto eden ve korkmuş uşak geldi. Phineas Duge
koltuğundan kalktı ve bir elini masaya koyarak
iki adama doğru baktı. Yüzü, gül rengi elektrik lambasının altında bile
soğuk ve sertti. Dudaklarının arasından beyaz dişlerinin parıltısı görünüyordu.
Mecazi olarak, düşmanlarına saldırmak üzere olan bir adama benziyordu.
Bir eli
yemek ceketinin cebine doğru kaymıştı ve
sert ama ona çok rahatlatıcı gelen bir şey tutuyordu.
Selamlama sözcüğü söylemedi.
Şaşkınlık ünlemi atmadı. Sadece bekledi.

"Bu beyler koridorda yanımdan geçtiler, efendim," diye açıkladı uşak, küçümseyerek. "Sırtım sadece bir anlığına döndü ve
Wilkins akşam yemeğini yiyordu."

"Gidebilirsin," dedi Phineas Duge soğuk bir şekilde, onu odadan dışarı çıkardı. "Benden ne istiyorsun, Weiss?"

"Birkaç dakikalık mantıklı bir konuşma," diye cevapladı Weiss. "Bizi dinlemek sana zarar vermez. Hizmetkarını gönder ve bize çeyrek saat ver."

Phineas Duge tereddüt etti, ama sadece bir an için. Bu adamlar açıkça gelmişlerdi ve onun düşmanları oldukları biliniyordu. Şiddet
kullanmayı
amaçlamış olmaları mümkün değildi. Sandalyesinin arkasında duran uşağa döndü.

"Bu beyler için sandalyeler koyun," diye emretti, "ve odadan çıkın."

Phineas Duge sol tarafına oturdu, Burgundy sürahisini ve puroları onlara doğru itti. Sonra sandalyesine yaslandı
ve bekledi.

"Duge, sana daha önce gelmeliydik," diye başladı Weiss. "Hepimiz
çocuk oyunu oynuyoruz."

"Oyun ne olursa olsun," diye cevapladı Duge, "onu icat eden ben değilim."

"Başlangıçta bunu kabul ediyoruz," diye cevapladı Weiss. "Yanlış yaptık.
Bize karşı kendi payınızı korumaktan biraz daha iyisini yaptınız.
Bizim
birkaç milyon dolar daha fakirleşmemiz ve sizin
bölünmemiz için daha zenginleşmeniz.
Bırakın bunu. Şu anda piyasalarla uğraşmanın dışında düşünmemiz gereken başka şeyler var. Hiçbirimizin
bir polis mahkemesinin iç kısmının nasıl göründüğünü öğrenmek için özellikle istekli olmadığını düşünüyorum."

Phineas Duge herhangi bir onay veya muhalefet önergesi vermedi.

"Başkanın bu kadar güçlü bir şekilde desteklemesi gereken Vakıflara karşı eylemden mi bahsediyorsunuz?" dedi.

Weiss başını salladı.

"Bu konu, hepimizin inanmaya meyilli olduğundan daha da ileri bir noktada," diye cevapladı. "Her birimiz bununla ilgileniyoruz, sen
herhangi birinden daha fazla. Harrison'ın Tasarısı Senato'dan geçerse, her an hapse girme riskiyle karşı karşıyayız. Zorlu bir mücadele içindeyiz, Duge ve
bir grup çocuk gibi kendi aramızda
kavga ederken, olması gerektiği gibi
karşı koyamayız."

"O zaman," dedi Phineas Duge yavaşça, "hesaplarımızı karşılıklı olarak kapatmayı mı öneriyorsun?"

"Kesinlikle!" diye cevapladı Weiss. "Sen en iyisini yaşadın ve yarın
sıra bizde olabilir, bu yüzden bunu karşılayabilirsin. Etrafımıza bakıp bu yeni tehlikeyle yüzleşirken bir süre küreklerimize yaslanmak istiyoruz."

"Pekala," dedi Phineas Duge, "Katılıyorum. Yarın ofisinde buluşup
aracılarımızı getireceğiz. Bu kavgayı bitirmeye oldukça istekliyim.
Başlatan ben değildim."

Higgins rahat bir nefes aldı. Belki de grubun en fakiriydi ve Duge'un bu kadar sert davrandığı şey onun stoklarıydı. "Tanrıya şükür!" dedi. "Şimdi, bize işlerimizi nasıl yöneteceğimizi öğretmek isteyen bu adamlar için neler yapabileceğimize bakmak için bir nefes alma anımız olabilir."

"Öncelikle," dedi Weiss, "imzaladığımız o kağıt ne olacak? Savaştayken onu üzerimizde tutmak istemeni anlayabiliyorum. Bu adil bir silahtı ve buna hakkın vardı, ama şimdi tekrar birleştik, elbette, üzerinde adın olmasa da, diğer taraf bir kez ele geçirirse, çıkarlarımız için neredeyse yıkım anlamına geleceğini görebilirsin."

"O kağıt bende olsaydı," dedi Duge sessizce, "şu anda yırtardım, ama ne yazık ki yok. Hastalığım sırasında çalındı."

"Bunu biliyoruz," diye cevapladı Weiss. "Hatta kimin elinde olduğunu bile biliyoruz."

Phineas Duge meraklı gözlerle başını kaldırdı.

"Norris Vine'da," diye devam etti Weiss. "Ona bir milyon teklif ettik,
ama satmayı reddetti. Bunu daha önce gazetesi için kullanırdı,
ve John Drayton ona bunu yapmamasını tavsiye etmeseydi okyanusun diğer tarafında olurduk. Şimdi onu Londra'ya götürdü. Deane'den tavsiye isteyecek. Her an her şey
geri gelebilir. New York Eyaletindeki her gazetede o belgenin siyah beyaz bir kopyasını bulmak için uyanabiliriz."

"Ona bunun için makul bir meblağ teklif ettiniz," dedi Phineas Duge, "ve
satmayı reddetti. Peki, ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Sizden çalındı," dedi Weiss. "Bizimle anlaşmayı haklı olarak reddedebilir;
ama bu sizin malınız ve buna hakkınız var."

"Öyleyse siz mi öneriyorsunuz?" diye sordu Phineas Duge.

"Yarın Londra'ya giden _Kaiserin_'e binip," dedi Higgins, "ve şu Vine denen adamı bulmalısın. Gerisini seninle bırakmaktan memnun oluruz, ama bence denersen başarabilirsin."

Phineas Duge birkaç dakika kıpırdamadan oturdu. Düşünceli bir şekilde şarabını yudumladı, sönmüş purosunu ateşe attı ve bir sigara yaktı. Bu önerinin gücünü takdir etti ve Avrupa'ya bir seyahat onun için kesinlikle tatsız değildi, ama bu tür bir şeye düşünmeden karar verecek bir adam değildi.

"Bir hafta önce," dedi yumuşak bir sesle, "hatta bir gün önce ve New York'tan uzak kalmam yıkım anlamına gelirdi. Yarın ülkeyi terk edersem ve kendimi altı gün boyunca okyanusa emanet edersem, yarın yapabileceğimiz herhangi bir anlaşmaya uyacağınıza dair ne garantim var?"

"Sizin yokluğunuzda hisse senetlerimizden herhangi birinde doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir işlem yapmayacağımıza dair yeminli ifadeler imzalayacağız," diye beyan etti Weiss, "sizin yokluğunuzda sizin ve bizim kârımız dışında. Sizin yokluğunuzda girebileceğimiz herhangi bir işlemle ilgili olarak bir ortaklık senedi yapacağız."

Phineas Duge düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Sanırım," dedi, "bu şekilde işleri düzeltebiliriz. Gazeteyi geri alabildiğim için yeterince mutlu olmalıyım, ancak Vine ile başa çıkmak kolay bir adam değil ve kendisini benim düşmanım olarak adlandırmaktan mutluluk duyuyor."

"Kendilerine böyle diyen adamlar," diye sertçe belirtti Higgins,
"genelde bundan dolayı üzgündüler."

"Ve öyle de olabilir," diye cevapladı Phineas Duge, "ama onun zamanının henüz gelip gelmediğinden emin değilim. Beyler, bunu yarın sabaha kadar düşünmeme izin vermelisiniz. Saat onda aracım ve avukatımla ofisinizde buluşacağım, Weiss ve eğer Avrupa'ya gitmeye karar verirsem,
bavulum o zamana kadar vapurda olacak. Genel olarak, sana gitmeye meyilli olduğumu söyleyebilirim."

Weiss derin bir nefes aldı. Kendine bir kadeh şarap
doldurdu ve içti.

"Bunu söylediğini duymak güzel, Duge," dedi. "Sana söylüyorum, son bir haftadır neredeyse korkmaya başladık. Seninle saflarda savaşırken kendimi çok daha rahat hissediyorum."

Phineas Duge her türlü suçlamadan kaçındı. Higgins'in kadehini ve kendi kadehini doldurdu. Cömert davranabilirdi. Onlarla bire karşı dört kişiyle savaşmıştı ve onlar merhamet için ona gelmişlerdi!

"Yeni başkana içeceğiz," dedi, "Bu başkan yel değirmenlerine karşı
bir kez fazla eğildi. Dersini almalı."

BÖLÜM XI

VİCDAN

Virginia o gece çok az uyudu. Kaldığı kozmopolit pansiyondaki en küçük ve en ucuz odalardan biri olan odası yüksekteydi, neredeyse bir çatı katındaydı. Pencereler küçüktü ve
zorlukla açılıyordu. Sıcak, kendi huzursuzluğuyla birleşince,
yorgun saatler onun için uzun bir kabusa dönüşüyordu. Sabahın erken saatlerinde
kalktı ve küçük pencerenin önüne oturdu,
duman bulutunun yükselen güneşi
parlak bir kaosa dönüştürdüğü evlerin
çatılarının oluşturduğu vahşi doğaya baktı. Boğazında bir yumru ve
gözlerinde biriken yaşlar vardı. Ona öyle geliyordu ki, hiç kimse kendisinden daha mutlak ve eksiksiz bir yalnızlığı asla fark edemezdi.
Yalnız vadinin yamacına tünemiş o minik çiftlik evindeki erken yaz sabahlarını düşündü,
en azından havanın berrak, saf ve parlak olduğu, kuşların şarkılarıyla ve batı rüzgarıyla Arkasındaki çam ormanlarında her zaman kıpırdanan
sabahın gelişini müjdeliyordu. Keşke
son birkaç ayın yükünü omuzlarından atabilseydi ve
kendini bir kez daha orada bulsaydı. Sonra bir pişmanlık sancısı
kalbini sarstı.
Kendisi aracılığıyla sevdiklerine gelen mutluluğu hatırladı ve bu düşünce ona bir tonik gibi geldi.
Kendi üzüntülerini unuttu, hayatı boyunca bir iki dakikalığına beliren o belirsiz muazzam duyguyu unuttu, sonra
geçip gitti ve geride
kendileri sürekli bir acı olan özlemler ve pişmanlıklar bıraktı.
Görevinde başarısız olursa
kendisi için değerli olan diğerlerinin ne anlama gelebileceği düşüncesi dışında her şeyi unuttu.
Orada otururken yüzü
birden yaşlanmış gibiydi, daha tatlı şeyleri ezerek,
pencere pervazına parmaklarını sıkarak ve
her ne pahasına olursa olsun başarması gerektiğini kendine söyleyerek, görev umutsuz görünse de.

Şu anda odada dolaşmaya ve giysilerini toplamaya başladı. Saat
dokuz buçukta pansiyondan ayrılmış ve arkasında hiçbir adres bırakmadan
gitmişti. Saat onda büyük bir otomobil köşeyi dönüp kapının önünde durdu ve Bay Mildmay aşağı inip merdivenlerden yavaşça yukarı çıktı. Bayan Longworth gitmişti, kirli keten ceket ve yağlı siyah pantolonlu eski Alman garson ona söyledi.
Adres bırakmamıştı. Kendisini arayacak olanlara hiçbir mesaj bırakmamıştı. Aldığı en büyük bahşiş onu ancak iç bölgelere, işletme sahibiyle görüşmeye gönderebilirdi, işletme sahibi de
dışarı çıkıp sözlerini doğruladı. Mildmay yavaşça döndü ve
gitti.

* * * * *

Stella ve Norris Vine o gün küçük bir West End restoranında birlikte öğle yemeği yediler. Adam onu ​​arayıp gelmesini istemişti ve kadın hemen
başka bir randevuyu atlamıştı. Daha oturmuşlardı ki adam ona bir soru

sordu.

"Kuzeninin Londra'da olduğunu biliyor musun?"

"Ne! Virginia?" diye haykırdı Stella.

Başını salladı ve Stella gerçekten şaşırdı.

"Kiminle geldi?" diye sordu. "Burada ne arıyor?"

"Tek başına geldi, zavallıcık," diye cevapladı, "ve bir
kaz avına çıktı. Hayatımda hiç bu kadar acıklı bir şey duymamıştım. Kısa elbiseler giymeli, bebekleriyle oynamalı ve buraya, hakkında hiçbir şey bilmediği bir şehre dört bin mil uzaklıktan, geri çalmak için geldi - yani, ne olduğunu biliyorsun. Bu kadar acıklı olmasa insan gülebilirdi."

"Küçük aptal!" dedi Stella, yarı küçümseyici bir şekilde, ama yine de sesinde bir
pişmanlık tınısıyla.

"Düşündüm ki," dedi Vine, "belki de nerede olduğunu bulursun ve
gidip ona sağduyulu bir şekilde konuşursun. Başka yapabileceğimiz bir şey varsa, bunu yapmak isterim, ancak böyle güzel bir çocuğun Londra'da böyle saçma bir arayışla dolaşması fikrinden nefret ediyorum."

"Nerede bulunabileceğini biliyor musun?" diye sordu Stella sessizce.

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı Vine. "Onu en son kendi odamda gördüm. Sadece gitmesine izin verdiğim için üzgünüm."

Stella hızla ona baktı.

"Kendi odaların!" diye tekrarladı. "Ne demek istiyorsun?"

"Şey," diye cevapladı, "bazen bebeklere gelen
olağanüstü şansla, iki adamın benim hakkımda konuştuğunu ve dairemde belirli bir
saatte buluşmak için anlaştıklarını duydu. Aslında aynı anda orada olma
cesaretini de göstermişti. O benim oturma odamda otururken, onlar yatak odasında beklediler. Bunun büyük bir kısmı onun uydurması olabilir.
Sadece onun
sözüne sahibim ama kesinlikle gerçeği söylüyormuş gibi görünüyordu. Bana bir
giysi değişimi
getirmesi için birini aradım ve telefonu açtı. Bana söyledikleri o kadar saçma geldi ki bir faytona atlayıp
doğruca odama geri döndüm. Ancak, onu dinleyen adamlar onun söylediklerinden geri dönmeyeceğimi anladılar ve vazgeçip
dışarı çıktılar.
Döndüğümde onu orada beklerken buldum ve bana minnettarlık göstergesi olarak istediği
kağıdı vermemi istedi."

"Hikayesine inanıyor musun?" Stella sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Takip edildiğimi biliyorum ve
odalarıma girebildiyse, onlar için de aynı derecede kolay.
Orada olabilirlerdi ve eğer şüphelenmeden içeri girseydim ve Dan Prince'in bununla bir ilgisi olsaydı, pek şansım olmazdı. Tüm çekmecelerimin açılmış ve
kağıtlarımın dağılmış olduğunu görmek beni eğlendirdi."

"Küçük aptal!" dedi Stella sabırsızlıkla. "Evde, babasının tavuklarını besliyor olmalıydı. Tıpkı New York'ta olduğu gibi
burada da umutsuzca yersiz."

"Keşke onu oraya geri gönderebilseydik," diye ilan etti Vine.

Stella kaşlarını kaldırarak ona baktı.

"Sevgili Norris," dedi, "bu senin için yeni bir başlangıç ​​değil mi?
Seni bu ruh halinde tanıyamıyorum."

Bir iki dakika boyunca düşünceli bir şekilde şarabını yudumladı ve kendine biraz köri aldı.

"Sonuçta, Stella," dedi, "benim hakkımda çok az şey bildiğine inanıyorum. Ben doğal olarak çok şefkatli bir insanım."

"Zayıflığını en etkili şekilde gizlemeyi başardın," diye kuru bir şekilde belirtti.

"Bir gazeteci," diye hatırlattı ona, "onları gizlemek için kullanılır. Yalan söyleme ve oyunculuk
sanatları olmadan, mesleğimizi terk etsek daha iyi.
Ciddiyim, Stella, çocuğa üzüldüm. Keşke onu bulup
evine gönderebilseydin."

Stella omuzlarını silkti.

"Öncelikle," dedi, "nereye bakacağımı bilmiyorum; ve ikinci olarak, o asla söyleneni yapmayan veya mantıklı düşünmeyen o inatçı çocuklardan biri."

"Kabul ediyorum," diye cevapladı, "onu bulmak oldukça zor, ama
sonuçta, görüyorsun ya, onun sorunlarından doğrudan sen ve dolaylı olarak ben sorumluyuz. Bence elimizden geleni yapmalıyız. Keşke
geçen gece onu bırakmasaydım."

"Kuzenimi biraz kıskanıyorum," dedi Stella gülümseyerek, "."

Sanki sözlerinde ne kadar gerçek payı olduğunu merak ediyormuş gibi, ona sabit bir incelemeyle baktı.

"Sevgili Stella," dedi, "Virginia'yı veya başka bir kızı kıskanmana gerek yok. Bu, neredeyse
bitmiş bir vicdanın son tekmesi."

"Onunla karşılaşırsam," dedi Stella, "elimden geleni yapacağım. Eğer onu tekrar
görürsen ve senin daha olası olduğunu düşünürsem, adresini öğren ve gidip onu göreyim. Bu arada," diye ekledi, masanın üzerinden ona doğru eğilerek, "onu saklayacağından çok emin görünüyorsun. Söyle bana, o
kağıdı nerede saklıyorsun?"

Gülümsedi.

"Ah!" dedi. "Bir tanesi hariç tüm sırlarım senin, ama sanırım onu ​​sana
söylemeyeceğim."

Ona kaşlarını çatarak baktı, belli ki sinirlenmişti.

"Bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu. "Bana güvenmekte tereddüt etmiyorsun herhalde?"

"Bir an bile," diye cevapladı. "Öte yandan, bu tür bir şeyin
bilgisi mümkün olduğunca az sayıda elde daha iyidir. Bildiğiniz için
hiçbiriniz daha iyi olmayacaksınız. Bilgiyi bile sizin için
utanç verici hale getirecek durumlar ortaya çıkabilir. Tavsiyemi dinleyin ve bana
o soruyu sormayın."

Stella'nın yüzü daha da kararmıştı. "Buna sahip olduğun için teşekkür etmen gereken benim," dedi, "benim. Her an tehlikeye girdiğini düşünürsek, bence
kendinden başka biri senin onunla ne yaptığını bilmeli."

"Bana bir öneride bulun," dedi, boynuz çerçeveli gözlüğüyle bir an menüyü inceleyerek, "mayonez soslu enginar mı yoksa kuşkonmaz mı tercih edersin?"

"Soruma bir cevap tercih ederim," diye ısrar etti, "soruma bir cevap."

Ona sabit bir şekilde baktı. Yüzü tamamen duygusuzdu, işaret
parmağı masa örtüsüne hafifçe vuruyordu. Çok iyi tanıdığı bir bakıştı.

"O kağıdın nerede olduğunu bilmek sana hiçbir fayda sağlamaz, Stella," diye ilan etti. "Affet beni ama kimseye söylemeyi düşünmüyorum."

Öğle yemeğini neredeyse sessizce bitirdiler. Sadece bir kez konuya geri döndü.

"Belki," dedi, sessizce ona bakarak, "vicdanınız
bu kadar hassaslaştığı için, o kağıdı
küçük kuzenime geri vermenin doğru olduğunu düşünürsünüz. Onlar harika gözler, onun, bilirsin, şimdi
biraz kullanmayı öğrendi."

Norris Vine cevap vermedi ve en kısa
vedayla ayrıldılar.

BÖLÜM XII

MOWBRAY DÜKÜ

Bu sefer Mildmay öfkeliydi. Bunu konuşmasında ve ifadesinde de gösterdi. Virginia ona korkmuş bir çocuk gibi baktı.

"Ee, Virginia," dedi, "Sonunda seni buldum!"

"Ne istiyorsun?" diye sordu nefes nefese.

Cevap vermeden otuz saniye kadar ona baktı. Gözleri
onun önüne düştü. Her zamankinden daha fazla, bulunduğu konumdan duyduğu utancı hissetti.

"Ne istiyorum?" diye tekrarladı, biraz buruk bir şekilde. "Bunu bana soruyorsun,
Virginia, cidden mi?"

Elleriyle yüzünü kapattı.

"Ah! Lütfen git," dedi. "Buraya gelmen hiç nazik bir davranış değil."

"Kaba olmak istemiyorum," diye cevapladı, "ama anlamak istiyorum.
Neden Russell Caddesi'ndeki pansiyonundan ayrılıp
benden kaçtın?"

"Sadece senden kaçmak için değildi," diye cevapladı. "Başka
nedenler de vardı."

"Neden benden kaçmak isteyesin ki?" diye sordu.

"Çünkü," diye cevapladı, "korkuyorum ve sen bana imkansız
şeyler soruyorsun."

"Neden korkuyorsun?" diye sordu.

"Kendimden, senden, her şeyden," diye mırıldandı acınası bir şekilde.

Virginia biraz bitkin düşmüştü. Günlerce süren hayal kırıklığı
onu çok yıpratmıştı. Yumuşadığını hissetti ama yüzünde buna dair hiçbir belirti yoktu.

"Burada konuşabileceğimiz bir yer var mı?" diye sordu. "Binada
odaların var, değil mi? Yalnız mısın?"

Bu soru için dilini ısırabilirdi ama
önemi hiç aklına gelmedi.

"Evet!" diye cevapladı. "Burada olduğuna göre, belki de içeri
girsen iyi olur."

Coniston Mansions'ın beşinci katının sahanlığında tanışmışlardı. Onu
koridordan aşağı götürdü ve bir kapıyı açarak onu küçük bir
oturma odasına
götürdü.

"Beni nasıl buldun?" diye sordu.

"Dün ve bugün seni Luigi'de yemek yerken gördüm," diye sertçe cevapladı.

"İki kere de aynı adamla birlikteydin. Dün seni takip ettim. İkiniz de
buraya geri döndünüz. Bugün tek başına geri döndün. Bu adam
kardeşin mi?"

"Hayır!" diye cevapladı.

"Kuzeniniz mi? Sizinle bir akrabalığı var mı?"

"Hayır!" diye tekrarladı.

"O zaman o kim?"

"Bir arkadaş," diye cevapladı, "ya da belki bir düşman. Senin için ne önemi var?"

Adam kararlı bir şekilde ona baktı. Beyaz muslin giymişti ve
hiçbir renk dokunuşu olmayan büyük siyah bir şapka takmıştı. Giysileri amcasının New York'ta sipariş ettiği türdendi. İnce, zarif ve zarifti ve amcasının kalbini ona karşı çelik gibi tutması gerçekten zordu.

"Bana bunu nasıl sorabilirsin, Virginia?" diye cevapladı. "Sana evlenme teklif ettiğimi
unuttun mu?"

"Ve sana yapamayacağımı söyledim," diye cevapladı çaresizce. "Yapamam
ve yapmayacağım. Buraya gelip beni endişelendirmeye hakkın yok."

"Yani benim gelişim seni endişelendiriyor mu?" diye sordu.

"Evet!" diye cevapladı çaresizce, "bunu biliyorsun. "

"Virginia," dedi, "bu adamın adı ne?"

"Seni ilgilendirmez," diye cevapladı.

"Ona aşık mısın?"

"Sana söylemeyeceğim," dedi.

"Sana aşık mı?"

"Bana bir daha böyle sorular sorarsan, odama gidip kapıyı
kilitleyeceğim," diye ilan etti.

Mildmay küçük dairede bir aşağı bir yukarı dolandı. Çocuk
inatçıydı, ama her zaman onun yumuşak, korkmuş gözlerini okuyor gibiydi.

"Virginia," dedi aniden, önünde durarak, "Cebimde ruhsat var. Benimle dışarı çıkıp evlenmez misin?"

"Hayır!" diye cevapladı, "Evlenmem."

"Düşün!" diye yalvardı ona. "Çok kolay olurdu. Buradan birlikte yürüyebiliriz ve bir saat içinde küçük dertlerini omuzlayacak başka biri olur. Benimkilerin yeterince geniş olduğunu düşünmüyor musun, küçük kız?"

"Lütfen yapma!" diye yalvardı. "Yapamam. Bana sormamanı isterdim."

"Fark eder mi bilmiyorum," dedi bir anlık tereddütten sonra, "ama bol param var. Aslında çok zenginim. Paranın dertlerine yardımcı olabileceği olası bir yol varsa, çok geçmeden biter."

"Ah! Biliyorum ki öyle," diye cevapladı. "Öyle değil."

Ona sabit bir şekilde baktı.

"Benim öyle olduğumu biliyor musun? Belki de kim olduğumu biliyorsundur?"

"Biliyorum," diye cevapladı. "Sen Mowbray Dükü Guy Mildmay'sın."

Afallamıştı.

"Bunu nasıl öğrendin?" diye sordu.

"Vapurda," diye cevapladı, "son birkaç gün. İnsanlar öğrendi,
Nasıl olduğunu bilmiyorum ve her halükarda önemli değil."

Üzerine bir ışık doğmaya başladı.

"Sanırım," dedi, "çünkü benimle evlenmeyeceğini biliyorsun."

"Ah! Sadece bu değil," diye cevapladı. "Bu tamamen, kesinlikle
imkansız. Halkım Amerika'da küçük bir çiftlikte yaşıyor ve geçinmek için zar zor yeterli paraları var. Çok fakiriz."

Bir an düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. Pahalı
giysilerine bakıyordu. Anlamamıştı.

"Ayrıca," diye devam etti, "bunu asla düşünmemem için başka bir sebep daha var. Şimdi, lütfen bana inanıp gitmez misin?
Benim için bu kadar zorlaştırman pek nazik değil."

"Pekala, Virginia," dedi sessizce, "şimdilik senden daha fazlasını istemeyeceğim. Ama bana neden arkadaşın olmamam gerektiğini söyleyebilir misin?"

"Hiçbiri," diye cevapladı kadın. "İstediğin kişi olabilirsin, yeter ki
git ve beni yalnız bırak."

"Bu," diye cevapladı, "benim arkadaşlık anlayışım değil. Eğer arkadaşsak,
her ne olursa olsun, senin sıkıntılarında sana yardım etme hakkım var."

"Bu," diye ilan etti, "imkansız."

Sonra, yumuşak iri gözleri,
hoş ağzı, ilk gördüğünden beri ona nazik ve sevimli olan her şeyin prototipi gibi görünen kız gibi yüzüyle bu çocuğun,
yıllarından birinde ve görünüşünde inanılmaz bir karakter gücüne sahip olduğunu fark etmeye başladı.
Sadece varlığıyla onu üzdüğünü fark etti. Tavrındaki çekingenlik zayıflık belirtisi değildi ve ona diktiği o ciddi bakışta bile kesinlik vardı.

"O zaman beni bir koca olarak reddediyorsun, Virginia," dedi, "ve beni bir arkadaş olarak
reddediyorsun. Benimle hiçbir şey yapmak istemiyorsun. Pekala,
Ben gideceğim."

Dişlerinin arasından keskin bir nefes aldı ve eğer fark ettiyse bile
hiçbir işaret yapmadı. Cebinden bir kağıt çıkardı ve sakince parçalara ayırdı.

"Bu," dedi, "bizi mutlu edecek olan kağıttı.
Elveda!"

"Elveda!" diye soluk soluğa kaldı, gözyaşları içinde.

Onu kollarına alırken güldü. En ufak bir
direnç
göstermedi.

"Seni küçük aptal!" dedi. "Neredeyse gideceğimi biliyor musun?"

Başını onun omzuna gömdü ve bir an bile
cevap verebilecek durumda değildi.

BÖLÜM XIII

GİRİŞ

Virginia'nın arabadan inmesine yardım etti ve onu Grosvenor Meydanı'ndaki büyük evin önündeki
merdivenlerden yukarı çıkardı.

"Korkmuyor musun canım?" diye sordu.

"Ölümden korkuyorum," diye cevapladı açıkça. Eline güven verici bir şekilde dokundu.

"Aptal çocuk!" dedi. "Teyzemi seveceğinden eminim."

Kapı önlerinde açıldı. Bir uşak geçmeleri için kenara çekildi.
Sade siyah giysili yaşlı bir hizmetçi küçük bir ofisten aceleyle aşağı indi.

"Ekselansları iyisinizdir umarım?" dedi.

"Gerçekten çok iyiyim, teşekkür ederim, Jameson," dedi Mildmay. "Teyzem evde mi?"

"Leydi hazretleri sabah odasında, Ekselansları," diye cevapladı adam, Virginia'ya neredeyse fark edilmeyen bir bakışla. "Sizi
haber vereyim mi?"

"Yalnız mı?" diye sordu Mildmay.

"Şu an için evet, Ekselansları," diye cevapladı adam.

Guy, Virginia'yı koridordan geçirdi, bir kapıyı çaldı ve içeri girdi. Uzun boylu, gri saçlı bir kadın, yanında bir çay tepsisiyle bir kanepede oturuyordu. O
çok yakışıklıydı ve sağ elini uzattığı Mildmay'e
benziyordu. Guy eğilip elini dudaklarına götürdü.

"Sevgili teyzeciğim," dedi, "bir şoka dayanabilir misin?"

"Bu duruma bağlı," diye cevapladı Virginia'ya bakarak. "Sinirlerim eskisi gibi değil, biliyorsun. Ancak devam et."

"Seni biraz fazla zorluyorum, biliyorum," dedi, "ama bunun daha sonra açıklayabileceğim
nedenleri var. Seni görmeye genç bir hanım getirdim, Bayan Virginia Longworth. Ondan çok hoşlanmanı istiyorum, çünkü
o benim karım olmaya söz verdi."

Lady Medlincourt, uzun, ince ve narin elini uzattı ve
Virginia'ya kanepede yanında yer açtı.

"Nasılsın, canım?" dedi oldukça sakin bir şekilde. "Biraz çay içer misin?
Çirkin, biliyorum, saatlerdir ayaktayım ama Guy taze bir
çay isteyebilir. Yani gerçekten yeğenimle mi evleneceksin?"

Virginia gözlerini kaldırdı ve bir an yanında oturan kadının yüzüne baktı.

"Evet, Leydi Medlincourt," diye cevapladı; "Umarım kızmazsınız."

"Kızgın! Sevgili çocuğum, ben asla kızmam," diye ilan etti Leydi Medlincourt. "Hayatımda, insanın duygulara teslim olma lüksünün olmadığı bir zamana geldim. Yine de ikinize de birkaç soru sormama aldırmazsınız. Öncelikle, adınızı bilmiyorum. Siz kimsiniz?"

Guy biraz öne eğildi.

"Çok kısa bir süre sonra Mowbray Düşesi olacak, teyze," dedi.
"Lütfen bunu unutmayın."

Leydi Medlincourt kaşlarını kaldırdı.

"Oğlanı kutsasın!" diye haykırdı. "Sanki öyle olacakmış gibi! Sırtımdan aşağı
sürekli titrediğini hissedebiliyorum. Bir an için burada oturun,
ikiniz de. Jameson'a bir süreliğine kimseyi içeri almaması için kendim emir vereceğim."

Odanın karşısına geçti ve bir an yalnız kaldılar.
Hızlıca bakıştılar ve Guy, Virginia'nın yüzündeki şaşkınlığa güldü.

"Korkma, küçük kadın," dedi. "Teyzemle iyi geçineceksin, eminim. İlk başlarda biraz tuhaftır ve herhangi bir şey hakkında
duygularını göstermekten nefret eder, ama çok iyi bir adamdır."

"Biraz rahat görünüyor, değil mi?" diye sordu Virginia--"sanki beni
ziyarete getirmişsin gibi?"

"Endişelenme canım," diye cevapladı gülümseyerek. "Bu sadece onun tarzı.
Sadece çayını iç ve kendini daha iyi hissedeceksin."

Virginia başını iki yana salladı.

"Yapamam, Guy," diye ilan etti. "Çok zehirli."

"Taze çay için zili çalacağım," dedi, zile doğru yürürken.

"Lütfen yapma," diye yalvardı. "Zaten çaydan nefret ediyorum. Guy, üzgün değilsin, değil mi?"

Elini tuttu ve güven verici bir şekilde güldü.

"Seni küçük aptal!" dedi. "Seni öpmemi ister misin?"

"Pek umursamıyorum," diye cevapladı Virginia. "Boğazımda bir his var, birinin beni öpmesini istiyorum. Teyzenin ne derse desin, bundan asla pişman olmayacağından oldukça, oldukça eminsin?"

"Kesinlikle, kesinlikle eminim!" diye ilan etti. "Ya sen?"

"Benim için aynı şey değil," diye ilan etti Virginia başını sallayarak.
"Bir domuzla evlenmem."

"Çok sevimli küçük bir domuz," dedi, elini bir anlığına
onun omzuna koyarak.

Leydi Medlincourt yeniden belirdi. Koltuğuna geri döndü ve Guy'a
karşısına oturmasını işaret etti. "Şimdi en azından çeyrek saat rahatsız edilmeyeceğiz," dedi, "ve her şeyi duymak istiyorum. Çok güzelsin, gördüğüme sevindim canım," dedi Virginia'ya düşünceli bir şekilde bakarak. "Sıradan kızlardan nefret ediyorum. Adını ne demiştin?"

"Virginia Longworth!" diye cevapladı Virginia, kızararak.

"Oldukça hoş bir isim!" dedi Leydi Medlincourt, gözlüklerini sertçe kapatarak. "Bana onun hakkında her şeyi anlat, Guy."

"Sevgili teyzeciğim," diye cevapladı gülerek, "henüz evli değiliz."

Leydi Medlincourt başını salladı.

"Ah!" dedi. "Şüphesiz daha sonra keşfedeceğin çok şey olacak. Başka bir şekilde
söyle. Bana Mowbray Düşesi hakkında bilmem gereken şeyleri söyle."

"Örneğin?" diye sordu sessizce.

"Onun halkı," dedi Leydi Medlincourt. "Sanırım Amerikalısın, çocuğum?" devam etti. "Çok az aksanın var ama sanırım
onu fark edebiliyorum ve İngiltere'de senin gibi gözler görmüyoruz."

"Evet, ben Amerikalıyım, Leydi Medlincourt," diye cevapladı Virginia.

"Peki sizinkiler kimler?" diye sordu Leydi Medlincourt. "Nerede tanıştınız? Sizi kim tanıştırdı? Birbirinize aptallar gibi bakmayın. Sorularım ne kadar anlamlı gelirse gelsin, bunları bilmem gerektiğini unutmayın. Eğer size bir faydam olacaksa."

Virginia biraz solgunlaştı.

"Leydi Medlincourt," dedi, "Üzgünüm ama şu anda hiçbir soruya cevap veremiyorum."

Leydi Medlincourt yerinde biraz geri çekildi. Kıza
açık bir şaşkınlıkla baktı.

"Ne!" diye haykırdı.

Guy sandalyesinde öne doğru eğildi.

"Sevgili teyzeciğim," diye yalvardı, "ikimizin de deli olduğunu düşünme, ama Virginia'ya kısa bir süre sorularla rahatsız edilmeyeceğine dair söz verdim. Amerika'dan gelen vapurda onunla tanıştım ve sana şu anda söyleyebileceğimiz tek şey bu."

Lady Medlincourt birinden diğerine baktı. Biraz şaşkındı.

"Tanrı çocuğu korusun!" diye haykırdı. "Buna onu sorularla rahatsız etmek denmiyor, değil mi? Bana halkından bahsedebilir, değil mi?"

"Halkına," diye cevapladı kararlı bir şekilde, "benim halkım olacak."

Lady Medlincourt soluk soluğa kaldı.

"Onu tanıyorsun," dedi, "yaklaşık üç haftadır mı?"

"Onu, hayatım boyunca beklediğim kız olduğunu anlayacak kadar uzun zamandır tanıyorum."

Lady Medlincourt omuzlarını silkti.

"Hayatın boyunca!" diye haykırdı sabırsızlıkla. "Yirmi sekiz aptal yıl!
İkinizden biri bana bundan başka söyleyecek bir şeyiniz yok mu? Gerçekten bu çok çekici genç hanımı buraya getirip,
geçmişi, kim olduğu veya nereden geldiği konusunda tek bir açıklama yapmadan onu nişanlınız olarak kabul etmemi mi istiyorsunuz?"

Virginia ayağa kalktı.

"Guy," dedi ona doğru dönerek, "buraya asla gelmemeliydik.
Leydi Medlincourt'un bu soruları sormaya hakkı var. Cevaplayabilene kadar
gitmeliyiz."

Guy elini tuttu.

"Teyze," dedi, "benim yargıma biraz olsun güvenemez misin? Ona bak.
O benim sevdiğim ve adımı emanet edeceğim kız.
Şimdilik bunu böyle bırakamaz mısın?"

Leydi Medlincourt başını iki yana salladı.

"Hayır, yapamam, Guy!" dedi, "ve eğer aptal bir aptal olmasaydın
bana sormazdın. Gelecekteki Mowbray Düşesi, bir beyefendi mi yoksa bir koro kızı mı olduğunu
açıklamak zorunda. Günümüzde onun için bolca
ip var. İstediği her şey olabilir,
ama biri olmalı. Beni kaba biri sanma canım," diye ekledi,
Virginia'ya sertçe dönerek. "Görünüşünü beğendim ve
arkadaş olabileceğimizi söyleyebilirim. Ama seni yeğenimin gelecekteki karısı olarak kabul etmemi istiyorsan, sana verdiği
pozisyonun hem yükümlülükleri hem de zevkleri olduğunu unutmamalısın.
Güzel küçük ağzını açmak zorundasın, yoksa korkarım senin için
hiçbir şey yapamam."

Virginia Guy'a döndü.

"Teyzen oldukça haklı," dedi. "Biliyorum ki kulağa çok
aptalca geliyor, ama buraya henüz kimseye anlatamayacağım bir görev için geldim. "

"Elbette, buna siz karar vereceksiniz," dedi Leydi Medlincourt ayağa kalkarak,
"ama ben olsam aptallık etmezdim. Gidip elbisemi değiştirmeliyim, çünkü briç için birkaç kişi geliyor. Diyelim ki ona evi gösterirsin, Guy, ve ben döndüğümde belki ikiniz de fikrinizi
değiştirip biraz daha makul olursunuz. Unutmayın," diye ekledi, Virginia'ya dönerek, "söylediklerimde oldukça ciddiyim. En sevdiğim yeğenimin nişanlısına
herhangi bir şekilde faydalı olmak bana büyük bir zevk verecek, ama sır olmamalı. Sırlardan nefret ederim, özellikle de kadınlar hakkında. Baban bir
bahçıvansa, kim olduğunu ve nereden geldiğini tam olarak açıklayabildiğin sürece sorun yok; ama gizem olmamalı. Bunu onunla konuş, Guy. "Çıkarken buraya bakacağım."

Biraz sert ama kaba olmayan bir şekilde başını salladı ve Guy'ın açıp ardından kapattığı kapıya doğru yürüdü.
Sonra yavaşça geri döndü ve
kolunu Virginia'nın beline dolayarak onu öptü.

"Evi görmek istemiyorsun, değil mi?" diye sordu.

Virginia başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Sanırım gitmemiz daha iyi."

"Acelemiz yok," diye yavaşça cevapladı. "Biraz daha kalıp konuşabiliriz. Düşününce, yaşlı kadını
çok yoruyor, değil mi? Durumu bir iki dakika gözden geçirelim. Aklımıza bir şey gelebilir."

Virginia minderlere yaslandı.

"Elbette," diye cevapladı. "Sen incele, ben de dinlerim."

"Haklısın!" diye cevapladı Guy. "Seninle ilk önce tanıştım, ne kadar önce olduğunun önemi yok, Amerika'dan gelen vapurda. Sen tamamen yalnızdın,
refakatsiz ve refakatsiz. Elbette bildiğin gibi, bu kendi başına çok dikkat çekici bir şeydi. Yine de, bunun beni
korkutmadığını kabul edeceğini düşünüyorum. Biz -yani, oldukça iyi arkadaş olduk, değil mi?"

"Sanırım öyleydi," diye itiraf etti.

"Daha sonra," diye devam etti, "Luigi'nin restoranında tekrar karşılaştık. Orada
tekrar seni yalnız buldum, ne yaptığını bilen kadınların uygun bir refakatçi olmadan içeri girmeyi
aklından bile geçirmeyecekleri bir restoranda.
Affedersin ama durumu iyice anlamanı istiyorum. Gördüm ki,
elbette, içeri giren hemen hemen her erkeğin ilgisinden rahatsız oluyordun ve en iyi tavrımla gelip
bir öneride bulundum."

Virginia iç çekti.

"Çok güzel yaptın," diye mırıldandı.

"Kendimi övüyorum," diye devam etti, "incelikli davrandığımı düşünüyorum. Sadece
masanıza oturmama izin verilmesini istedim. Yemeğimizi bitirmeden önce,
sizden ikinci kez evlenme teklifi aldım."

"Bu," diye açıkladı, "açıkça ileri gitmekti."

"O zaman seninle bir şeyler tartışmayı reddettiğimi hatırlayacaksın.
Sana ertesi sabah geleceğimi söyledim ve
yanımda ne getirmeyi düşündüğümü söyledim. Pansiyonuna vardığımda gitmiştin. Hiçbir kelime veya mesaj bırakmadın. Bana iyi davrandığını düşünmüyorum."

"Öyle değildi," diye itiraf etti, "ama beni bunun için affettin."

Başını salladı.

"Elbette affettim. Birkaç gece sonra seni biraz tanıdığım, zeki bir adam, kesinlikle dünya adamı olan bir adamla yemek yerken gördüm.
Onunla yalnız başına yemek yiyordun. Seni Coniston Malikaneleri'ne kadar takip ettim. Sonra geri döndüm ve bir süre sarhoş olmak mı yoksa Thames'te yüzmek mi konusunda tereddüt ettim.
Sonunda eve gidip yatağa girdim."

"Çok mantıklıydı," diye mırıldandı.

"Ertesi gece," diye devam etti, "yine aynı adamla yemek yiyordun, ancak bu sefer seninle Coniston Malikaneleri'ne geri dönmedi.
Geri döndüm ve seni terk etmeden önce karım olacağına söz vermiştin. Bana hiçbir soru sormamam konusunda uyardın ve ben de sormadım. Şimdi sizi vapurda olduğum kadar az tanıyorum. Norris Vine adlı adamın sizin dairenizden birkaç metre ötede ve aynı binada bir dairesi olduğunu biliyorum, ancak hiçbir soru sormuyorum. Bence beni aşırı meraktan kesinlikle aklamalısınız. Gözlerimi
bıraktığım
en tatlı küçük kıza aşık olduğumu bilmek beni memnun etti."

Elini sıktı ve iç çekti.

"Guy, sen çok tatlısın!" dedi.

"Benim için oldukça yeterliydi," diye devam etti, "sen olduğun gibisin. Şu an bile benim için yeterli. Sorun şu ki, herkes için yeterli olmayacak. Bunu kendin de görebiliyorsun, canım,
değil mi?"

Virginia biraz uzaklaştı. Hala elinde duran
elin giderek soğuduğunu düşündü.

"Sanırım öyle," diye mırıldandı.

"Bunu fark ettiğin için mutluyum," dedi Guy içtenlikle. "Şimdi buraya bak,
Virginia. Teyzemin söylediği cümleyi gördün. Belli bir açıdan
haklı olduğuna şüphe yok. Acaba,
koşullar altında, daha iyi olur muydu"--tereddüt etti ve bir an ona baktı--"daha iyi olur muydu--ne demek istediğimi anlıyorsun, değil mi?"

"Pek emin değilim," dedi. "Bana söylemen daha iyi olmaz mıydı?"

Guy şaşkınlıkla ona baktı.

"Neden, tam da yaptığımı düşündüğüm şey buydu," diye açıkladı. "Demek istediğim, sonuçta, kendi iyiliğim için bir soru
sormayacak olsam da, teyzeme bilmek istediği şeyi
söylemen daha iyi olabilir. Bu, her şeyi çok daha rahat hale getirirdi."

"Sanırım haklısın," dedi Virginia yumuşak bir sesle.

Guy eğilip onu öptü.

"Sevgili küçük hanım!" diye ilan etti. "Gidip ona söyleyeceğim ve onu
geri getireceğim."

Teyzesini merdivenlerden inerken buldu, ancak sabah odasına vardıklarında
boştu. Guy şaşkınlıkla etrafına baktı ve
salona çıktı. Jameson ona doğru koştu.

"Genç hanım az önce gitti, efendim," dedi saygıyla. "Ben de ona bir fayton çağırdım. Oldukça aceleci görünüyordu."

Guy bir an hareketsiz durdu.

"Size verdiği adresi hatırlıyor musunuz?" diye sordu adama.

"Üzgünüm, Majesteleri. Duymadım."

Lady Medlincourt sabah odasının kapısını açtı.

"Sanırım, Guy," dedi, "içeri girip benimle konuşsan iyi olur."

BÖLÜM XIV

BAŞKA BİR KAYBOLMA

Sabahın dört buçuk ile beşi arasındaydı ve Londra çoğunlukla uyuyordu. Aşağıdaki sokakta, saatler geçtikçe daha da azalan
trafik gürültüsü artık
yok olmuştu. Binanın içinde herkes uyuyor gibiydi. Kat kat aynı görünüyordu. Koridorlardaki ışıklar loş bir şekilde yanıyordu. Servis odasının kapısı hariç her kapı kapalıydı. Bu odada uykulu bir garson kanepede uzanmış ve Anavatanını
düşünüyordu. Asansör çalışmıyordu. Gecikmiş yolcuların sonuncusu halı kaplı merdivenlerden yukarı doğru yürüyordu. Beşinci katta, diğerlerinde olduğu gibi, tam ve mutlak bir sessizlik hüküm sürdü.
Birdenbire bir kapı yavaşça açıldı. Bol bir elbise giymiş,
ve kalın halıya sessizce batan keçe terlikler giymiş olan Virginia,
yavaşça odasından çıktı. Etrafına baktı ve
yerin tamamen yalnız olduğunu fark etti. Sonra koridoru hızla geçti,
ve bir an bile tereddüt etmeden elinde taşıdığı
anahtarını Norris Vine'ın odasının kilidine soktu. Kapı
gürültüsüzce açıldı. Kapıyı arkasından kapattı ve dinlemek için durdu.
Yerde hiçbir ses yoktu ve oturma odasına açılan soldaki kapı aralıktı. İçeri girdi ve bir an daha tereddüt ettikten sonra kapıyı arkasından yavaşça kapattı ve
panjuru yavaşça kaldırdı. Güneş ışığı içeri doldu.
Elektrik ışığına gerek yoktu. Çok da düzenli olmayan oturma odası, sahibinin geç
döndüğünün işaretlerini gösteriyordu. Masanın üzerinde ipek bir şapka ve bir çift beyaz çocuk eldiveni, büfenin üzerinde ise yarı dolu bir bardak viski ve soda vardı. Izgarada birkaç sigara izmariti vardı. Şömine halısının üzerinde bir akşam gazetesi duruyordu. Bunlardan, birkaç metre ötede Norris Vine'ın uyuduğunu biliyordu. Tereddüt etmeden, hızlı ve gizli parmaklarıyla odanın her santimini yakından ve dikkatli bir şekilde incelemeye başladı. Çeyrek saat içinde kendini tatmin etmişti. Kaçabilecek
hiçbir saklanma yeri kalmamıştı. Girişiminin daha tehlikeli kısmı gelmek üzereydi. Kapıyı çok yavaşça açtı ve bulduğu gibi
arada bıraktı. Yatak odasının kapalı kapısının önünde durdu.
Çok yavaşça ve parmak uçlarıyla kolu çevirdi. Kapı
ses çıkarmadan açıldı. Üzerinde hışırdayan hiçbir giysi yoktu ve terliklerinin tabanları kalın keçedendi. En ufak bir ses çıkarmadan odanın içinde durdu.
Bir an nefesini tuttu ve sonra cesaretini toplayarak yatağa doğru baktı.
Sıkı çekilmiş perdeler, perdelerin aralıklarından ve pencerenin açık kısmından içeri
dolaşan sabah güneş ışığını tamamen engelleyemiyordu.
Virginia sanki taşa dönmüş gibi duruyordu.
Vücudundaki her sinir gergin ve titriyordu. Yüreğinden yükselen çığlık
ölüm beyazı dudaklarını araladı ama söylenmedi. Gözleri giderek daha da genişledi, odanın karşısına dehşetle bakarken. Hareket etme gücü ondan esirgenmiş gibiydi. Dizleri titriyordu; bir tür felç, her hareket hissini bastırıyor gibiydi. Sallandı ve neredeyse düşüyordu,
ama eli şöminenin köşesine değdi ve kendini dik tuttu. Yavaş yavaş, saniye saniye, tutuklanmış hayat damarlarında bir kez daha akmaya başladı. Tek bir dürtüsü vardı: uçmak. Gelmesinin nedenini hiç düşünmedi, sadece kapıyı
kendisiyle bunun arasına koydu! Dengesizce, ama kaza olmadan, kapıdan geçti ve eli bir yaprak gibi titrese de,
sessizce tekrar kapatmayı başardı. Bir şekilde, nasıl olduğunu hiç anlayamadan, kendini
koridorun dışında, bir an sonra da kendi odasında,
kapı kilitli bir şekilde güvende buldu. Sonra kendini yatağa attı ve sonradan bayılmış gibi geldi!

* * * * *

Sadece birkaç saat sonra, o gece çok az uyuyan ve umutsuz bir kararlılıkla uyanan Guy asansörden indi ve Virginia'nın kapısını çaldı. Cevap yoktu. Garson servis odasından çıkıp ona yaklaştı.

"Genç hanım gitti, efendim," diye duyurdu.

"Gidiyor mu?" Guy amaçsızca tekrarladı. "Ne zaman? Ne kadar zaman önce?"

"Yarım saat bile olmadı, efendim," diye cevapladı adam.

"Bildiğim kadarıyla hesabını ödedi ve anahtarı orada bıraktı. Odalar ona iki hafta daha ait ama geri dönecekmiş gibi görünmüyordu."

"Mektuplar için bir adres bıraktı mı?" diye sordu Guy.

"Ofise sorarsanız, efendim, size söylerler," diye cevapladı adam.

Guy ofise indi.

"Bana," diye sordu, "Bayan Longworth'un bir adres bırakıp bırakmadığını söyleyebilir misiniz?"

Adam başını iki yana salladı.

"Bir saat önce gitti, efendim," dedi. "Hiçbir
mektup olmayacağını ve eğer istersek odalarını kiralayabileceğimizi söyledi, çünkü geri dönmeyeceğinden emindi."

"Onu bulmama yardım edemezsiniz, öyle mi?" diye sordu Guy. "Ben
Mowbray Dükü'yüm ve bu genç hanımı bulmama
yardım edebilecek herkese çok minnettar olurum."

Hepsi hemen çağrıldı, hamal, komisyoncu, salon görevlisi. Ancak
elde edebildiği
bilgiler gerçekten yetersizdi. Virginia, onu ve bagajını götüren arabacıya, Strand boyunca Charing Cross'a doğru gitmesini söylemişti.

Guy, Grosvenor Meydanı'na geri döndü ve teyzesinin odasına çıkmakta ısrar etti. Teyzesi onu sabahlığıyla protesto ederek karşıladı.

"Sevgili Guy," diye çıkıştı, "bunun anlamı ne? Öğle yemeğine kadar
asla görünmediğimi biliyorsun."

"Affet beni?" dedi. "Bu sabah ne yaptığımı pek bilmiyorum."
"Peki, ne oldu?" diye sordu.

"Virginia gitti!" diye cevapladı, "odasından çıktı, arkasında hiçbir adres
bırakmadı. Dün gece onu takip etmemek ne büyük aptallıktı!
Bu sabaha kadar bekledi. Benim geleceğimi tahmin etmiş olmalı ama
ben gelmedim. Ben aptal bir eşeğim!"

Leydi Medlincourt esnedi.

"Bunu bana söylemek için mi geldin, sevgili Guy?" dedi. "Çok
gereksiz! En azından telefonla arayabilirdin."

"Bak," dedi, "dün öğleden sonra ona çok sert davrandık. Eşim olmasını istediğimde bana ne söylemesi gerektiği konusunda hiçbir koşulda bulunmadım. Evet demesinden oldukça memnundum. Onun iyi olduğunu biliyorum; hissediyorum ve o benim zerre kadar umursayacağım tek kız!"

"Gerçekten anlayamıyorum," diye mırıldandı Leydi Medlincourt, "neden beni yatağımdan sürükleyip böyle saçmalıklar
söylemeye çalışıyorsun. Eğer böyle hissediyorsan, git ve onu
ara. İstediğin kişiyle, istersen Meydanın köşesinde çuha çiçeği satan kadınla evlenmen mümkün. Tek
şey, arkadaşlarının da onunla evlenmesini bekleyemezsin. Buraya
neden geldin, tavsiye mi yoksa sempati mi? Sana ikincisinden hiçbir şey veremiyorum ve sen de ilkini kabul etmiyorsun. Yap, iyi bir çocuk var, beni bırak!
Ben banyo yapmak istiyorum ve kuaför bekliyor."

Guy topuklarının üzerinde döndü ve evden çıktı. Yapılması gereken tek bir şey
kalmıştı, ama bunu yapmaktan nefret ediyordu. Özel bir dedektifin ofisine gitti.

"Dikkat edin," dedi, ne istediğini söyledikten sonra, "eğer onu bulursanız genç hanımın hiçbir şekilde endişelenmesini veya rahatsız olmasını
istemiyorum. Sadece nerede yaşadığını bana bildirin. Gerisi benim işim.
Anlıyor musunuz?"

"Kesinlikle!" diye cevapladı adam. "Hiçbir masraftan kaçınmayacağız, sanırım?"

"Hiçbir masraftan kaçınmayacağız, sadece onu
bulun!" diye hararetle cevap verebilmek ona iyi geldi.

BÖLÜM XV

BAY DUGE TEHDİT EDİYOR

Sabah gazeteleri haberlerle doluydu. Phineas Duge Londra'ya
inmişti! Borsa dalgalanıyordu. Elleri dünyanın para piyasalarında olanlar, başlarını onun bir oda tuttuğu
otel yönüne doğru çevirmek için durakladılar. Röportajcılar, tanıdıklar, gerçek ve hayali, kendileri ve başkaları için dilenciler, kartlarını
bırakıp etrafta dolandılar. Otelde, sanki iyilik veya kötülük için gücü bu kadar uzaklara ulaşan adamın kişiliğine ilahi bir şey bağlanmış gibi, ondan nefeslerini tutarak bahsediyorlardı.

Bu arada, yorucu bir yolculuk geçirmiş ve biraz yorgun olan Phineas Duge, varışından sonraki sabahın büyük bölümünde uyudu, sadık uşağı kapının dışında kamp kurmuştu. Sonunda kalkmayı seçtiğinde içeri alınan ilk misafir Littleson'dı. Öğle yemeği vakti yaklaşıyordu ve iki adam birlikte otelin ızgara odasına indiler.

"Sessiz bir öğle yemeği ve sessiz bir köşe," diye önerdi Littleson, "konuşabileceğimiz bir yer. Duge, seni Londra'da görmek güzel. Bir şekilde,
senin orada olmanla güvende olduğumuzu hissediyorum."

Phineas Duge biraz kuşkulu bir şekilde gülümsedi. Emekli köşelerini buldular
ve öğle yemeği sipariş ettiler. Sonra Littleson masanın üzerinden eğildi.

"Duge," dedi, "anlaştığımız için minnettarım. Weiss bana
anlaştığınızı ve diğer meseleyle ilgilenmek için buraya doğru yolda olduğunuzu telgrafladı. Senin kör tarafını yakalamaya çalışmak bize birkaç milyona mal oldu."

Phineas Duge hafifçe gülümsedi; yani dudakları aralandı, ancak
yüz hatlarında hiçbir gevşeme yoktu.

"Littleson," dedi, "konuşmaya başlamadan önce, yeğenimin burada bir şeyini
gördün mü?"

Littleson biraz şaşırmıştı. Phineas Duge'un
yeğeninin varlığını bir daha asla hatırlayacağını hiç düşünmemişti.

"Evet," diye cevapladı, "Onunla birlikte geçtim."

"Peki o zamandan beri?"

"Onu bir veya iki kez gördüm," diye cevapladı Littleson biraz kuşkuyla.

"Yalnız mı?" diye sordu Phineas Duge.

"Her zaman değil," diye cevapladı Littleson. "Onu iki kez Norris
Vine ile ve iki kez de vapurda bulunan genç bir İngiliz ile gördüm."

Phineas Duge bir an hiçbir şey söylemedi. Menüyü inceliyormuş gibi görünüyordu, ancak biraz ani bir şekilde bıraktı.

"Şu an nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı Littleson dürüstçe. "Açıkçası, vapurda onunla konuştuğumda pek de cana yakın değildi. Bana söyleyecek çok az şeyi olduğu belliydi, bu yüzden onu yalnız bırakmanın en iyisi olduğunu düşündüm."

"Ne kadar zamandır," diye sordu Phineas Duge, "onu görmeyeli?"

"Yaklaşık bir hafta oldu," diye cevapladı Littleson. "Luigi'de Norris Vine ile yemek yiyordu. Onu onunla gördüğümde oldukça şaşırdığımı hatırlıyorum. Ailenize karşı bir tür çekim hissediyor gibi görünüyor."
Phineas Duge konuşan kişiye soğuk bir şekilde baktı ve Littleson bir şekilde, bir yerde bir hata yaptığını hissetti. İlk yemeğine başlamak için büyük bir gösteri yaptı.

"Bana tam olarak," dedi Phineas Duge, bir iki dakika sonra, "Vine adlı adamla ilgili olarak ne yaptığınızı bildirin."

Littleson dikkatlice etrafına baktı.

"Onu gördüm," dedi. "Konuyu her açıdan tartıştım. Kesinlikle imkansız olduğunu söylemeliyim. Bizimle hiçbir koşulda
iş yapmayacak. Korkarım ki sadece zamanını kolluyor.
Her gün gazetelerde ajitasyonun arttığını görüyorum ve bana öyle geliyor ki
bu yasa geçerse, hepimiz pratikte suçlu olacağız. Bence Norris Vine, çürümüş kağıdını o belgenin birebir kopyasıyla doldurmak için en büyük dramatik etkiyi yaratabileceği anı bekliyor."

"Bu," diye belirtti Phineas Duge, "sizin, Weiss ve diğerleri için alışılmadık derecede garip olurdu."

"İade edilemezdik," diye yanıtladı Littleson, "ve bu şey patlayana kadar okyanusu tekrar geçmemeye dikkat edeceğim."

"Eğer patlarsa," diye belirtti Phineas Duge sessizce. "Hadi, Norris Vine'dan bahsedelim."

Littleson bir kez daha odanın etrafına baktı.

"Dan Prince'in burada olduğunu biliyor musun?" dedi yumuşak bir sesle.

Duge başını salladı.

"Şimdiye kadar," diye belirtti, "burada olması durumu
etkilemiş gibi görünmüyor."

"Bir girişimde bulundu," diye fısıldadı Littleson. "İçeri girdi ve Vine'ın o gece geri döneceğine dair kesin bilgilere sahipti. Uyarı alıp almadığını kimse bilemez ama geri dönmedi.
Birkaç gece önce Trafalgar Meydanı'ndan onu takip ettiler, Set'e doğru gittiğini
umarak, ama o bir faytona binip
kulübüne gitti. Onu takip ettiler ve dışarı çıkmasını beklediler, ama
girişte, bir ayak ötelerinde duran bir polis memuru vardı.
Burası New York değil, Duge. Bu tür şeyler için kıyının temiz olduğuna güvenemezsin ve Prince hiçbir risk almaz. O kendi yolunda zengin bir adam ve parasının tadını çıkarmak için yaşamak istiyor.
Onların yaptığı kadar zeki, ama burada iki kez başarısız oldu. Sanırım başka bir şeyi daha var."

"Ve bu arada," dedi Duge sessizce, "yarın sabahki gazete lanetlenmemizi içerebilir."

"Elbette olabilir," diye cevapladı Littleson. "Ama sanmıyorum. O,
izlenmeden bir metre bile hareket etmiyor ve birileri omzunun yakınında olmadığında
telgraf bile yazmadı."

"O zaman, bildiğiniz kadarıyla durum bu mu?" diye sordu Duge.
"Kesinlikle!" diye cevapladı Littleson. "Sana daha fazlasını söyleyemem."

Duge öğle yemeğini bitirdi ve faturayı imzaladı. Sonra Littleson ile
yemek yemek için bir randevu aldı ve bir araba çağırdı. Araba geldiğinde Amerikan Büyükelçiliği'ne götürüldü. Adının anılmasıyla her şey kolaylaştı ve birkaç dakika içinde kendini
büyükelçinin huzurunda buldu.

"Sizinle bir kez daha tanıştığıma memnun oldum, Bay Duge," dedi. "Beni unuttunuz,
Sanırım,
dört yıl önce New York'ta bir ziyafette karşılaşmıştık."

"Çok iyi hatırlıyorum," diye cevapladı Phineas Duge. "Sıkıcı bir olaydı,
ama konuştuk Asya Güçleri'nin ve kendimizi eğlendirdik. O zamandan beri, gördüğünüz gibi, söylediğim her şey haklı çıktı."

Deane gülümsedi.

"Sizin için her zaman böyle olduğunu söylüyorlar," diye cevapladı. "Bir borsacının size 'Yanılmaz Duge' dediğini duydum."

Duge gülümsedi.

"Pekala," dedi, "eğer sizin politikalarınızı hatırlıyorsam, ki sanırım hatırlıyorum, o ünvanı benden almaya çalışacaksınız. Sen de
sel sularını barajlamaya koyulanlardansın, değil mi?"

Deane başını hafifçe sertçe salladı.

"Diplomatik hizmette," dedi, "politikamız yoktur."

"Bazen," diye mırıldandı Duge, "onlarla temasa geçersin. Örneğin,
Norris Vine'a
gazetesinde yayınlanan o küçük belge hakkında ne tavsiyede bulunacağını bilmek isterim."

Deane bir an sinirli göründü.

"Korkarım," dedi, "bu soruyu cevaplayamam."

"Ona bir şekilde tavsiyede bulunursan," dedi Phineas Duge, "diplomaside politika olmadığı yönündeki
kendi ifadeni yalanlamış olursun. Tavsiyeniz hangi tarafta duracağınızı gösterecektir."

"Ben hiçbir tavsiyede bulunmadım," diye cevapladı Deane.

"Siz de bulunmak zorunda değilsiniz," dedi Phineas Duge yeterince hoş bir şekilde. "Bu sizin meseleniz değil, Bay Deane. Zekanızı, kurnazlığınızı, hatta sağduyunuzu kabul ediyorum, ancak üçü de akademiktir. Bunların dünyanın gerçek şeyleriyle doğrudan bir ilişkisi yoktur. Zenginlik, yalnızca güçlü parmakların toplayabildiği güçlerden biridir, isterseniz yönünü değiştirebileceğiniz ancak engelleyemeyeceğiniz bir akıntıdır. Size şunu söylemek istiyorum, Bay Deane, eğer Norris Vine'a tavsiyede bulunursanız, ona o kağıdı ateşe atmasını veya çalındığı yerden geri getirmesini tavsiye etmelisiniz."

"Korkarım Bay Duge," dedi büyükelçi, "sizi 'zorunlu' kelimesinin kullanımını haklı çıkaracak
bir yetkiye sahip olarak kabul edemem. "Doğru ve iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yapma alışkanlığım var."

Phineas Duge başını eğdi.

"Size sadece, Bay Deane," dedi, "bakanlarımızın Lizbon, Paris ve Viyana'dan çekilmesine yol açan gerçekleri hatırlatacağım. Sağ elimin avucunda şüphesiz bulunan güçle gurur duymuyorum. Öte yandan, böyle bir zamanda bunları size hatırlatmazsam aptallık etmiş olurum. Sizden sadece pasif bir tavır takınmanızı istiyorum. Bu şekilde tüm belalardan kurtulursunuz ve eğer Paris'in ikliminin Londra'dan daha çok size veya Bayan Deane'e uygun olacağını düşünüyorsanız, bu sadece birkaç ay sürecektir; ancak--başka türlü tavsiyede bulunmamalısınız!"

Büyükelçi açıkça tedirgindi. Duge onun utancını gördü ve
hızla yoluna devam etti.

"Sizden hiçbir cevap istemiyorum, Bay Deane," dedi; "bir görüş
ifadesi için bile. Söylemek için geldiğim her şeyi söyledim. Kişisel çıkarlar dışında, komşuları kadar net bir şekilde gören bir adam olarak, Norris Vine'a bu adamları dünyanın alay ve küçümsemesine maruz bırakmasını tavsiye ederek
iyi bir şey yapamayacağınızı, aksine çok kötülük yapabileceğinizi
söyleyebilirim. Gazetesinin bir milyon kopyasını satabilir, ancak sonunda onu boğacak bir düşmanlık
yaratmış olur. Bayan Deane,
iyi olduğuna inanıyorum,"

"Sağlığı mükemmel," diye cevapladı büyükelçi. "Kalışınız sırasında sizin için ne yapabilirim? İstediğiniz her şeyin
açık olduğunu bildiğinizi varsayıyorum? Siz, görüyorsunuz ya, tüm dünyanın önünde eğildiği büyük bir taçsız krallığı temsil ediyorsunuz. Mahkemeye gelecek misiniz?"

"Ben değil," diye cevapladı Duge. "Bunlar başka tipteki adamlar içindir. Size
sormak istediğim başka bir soru daha vardı. Buraya aptalca bir iş için gelen bir yeğenim var, Bayan Virginia Longworth. Onu
görmüş veya duymuş olabilir misiniz?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı büyükelçi; "en azından kişisel olarak hiçbir şey.
Sekreterlerime soracağım."

Birkaç dakika odadan çıktı ve başını sallayarak geri döndü.

"Onun hakkında hiçbir şey bilinmiyor," diye ilan etti.

"Eğer buraya başvurursa," dedi Duge ayağa kalkıp eldivenlerini giyerek,
"ona herhangi bir şekilde yardım edin ve hemen bana bildirin. Parası," diye devam etti, "oldukça az olmalı. İstediği miktarı ona avans olarak verebilirsiniz ve ben de bunu karşılarım."

Phineas Duge güneş ışığına doğru yürüdü ve arabasıyla
uzaklaştı. Acaba o göz kamaştırıcı ışık mıydı, çiçeklerin kokusu muydu, her taraftaki daha kolay ve daha az yorucu bir hayatın kanıtları mıydı, o öğleden sonra otele geri dönerken kesinlikle üzerine çökmüş gibi görünen bir depresyondan, ilgilerin gevşemesinden sorumlu olan. Daha sonra düşüncelerini özetleyebilseydi, yetişkin bir adamın bir delinin ona verdiği bir oyuncağa gülebileceği gibi onlarla alay ederdi. Yine de yanındaki boş yerin o kısa yolculuk sırasında birden fazla kez dolduğu kesin. Kaldırımlarda akan kadınların ve kızların yüzlerine, aralarında tanıdık bir yüz, titreyen dudakları ve parlak, çekici gözleriyle soluk oval bir yüz bulmayı beklermiş gibi, yarı hevesli bir merakla baktı - son zamanlarda kabul etmek istediğinden daha sık düşüncelerine giren gözler. "Bu cehennem yolculuğu!" arabadan inip otele girerken kendi kendine söyledi. "Marconigram başarısız olduğunda
insan mantıklı şeyler düşünemez."

Tezgahtan bir puro aldı ve kasetçalara doğru yürüdü. Yoğun bir öğleden sonraydı ve Amerika'dan gelen haberler hızla geliyordu. Başını salladı
ve arkasını döndü. Weiss ve diğerleri derslerini almışlardı. En azından
pazarlığın kendilerine düşen kısmına uyuyorlardı.

XVI. BÖLÜM

TUZAK

Phineas Duge eldivenlerini dikkatlice çıkardı ve şapkasının içine koydu.
Ancak bir sandalyeyi reddetti ve ziyarete geldiği adama doğru dikildi.

"Bay Duge," dedi Vine, "benden ne isteyebileceğinizi pek anlamıyorum. Eski akrabalarımız, sizin ziyaretinizin kolayca anlaşılmasını sağlayacak kadar hoş bir yapıya sahip değillerdi."

"İtiraf ediyorum," dedi Phineas Duge soğuk bir şekilde, "kişisel olarak sizinle hiçbir ilgim veya kaygım yok. Ama yine de birkaç dakikalık bir sohbetin sayılabileceği kadar bizi bir araya getirmesi gereken iki konu var. İlk olarak, kızımın çaldığı ve suçüstü yakaladığınız
kağıdı kullanıp kullanmayacağınızı bilmek istiyorum. İkinci olarak, o kağıdın
geri dönüşü için ne kadar veya ne kadar kabul edeceğinizi bilmek istiyorum. Üçüncü olarak, yeğenim Virginia Longworth'a ne yaptığınızı bilmek istiyorum?"

"Yeğeniniz Virginia Longworth," diye tekrarladı Norris Vine düşünceli bir şekilde.
"Ciddi misiniz, efendim?"

"Ciddiyim," diye cevapladı Duge.

"O zaman onunla hiçbir şey yapmadım," diye ilan etti Vine. "Nerede olduğunu bilmiyorum. Bana neden sormanız gerektiğini bilmiyorum?"

"Yalan söylüyorsunuz!" dedi Phineas Duge sessizce. "Ama bunu boş ver. Bu senin
mesleğin, tabii ki. Sana
soruları cevaplama
fırsatı vermek için buraya geldim. Bu tür doğrudan yöntemlerin sana
çekici geleceğini hiç beklemiyordum."

"Her neyse, senin yöntemlerin," dedi Vine, zile doğru yürürken, "benim kendi dairemde izin vermeye
meyi düşündüğüm türden değil."

Phineas Duge elini uzattı.

"Bir dakika, Bay Vine," dedi.

Vine durdu.

"Ee?" diye sordu.

"Yine," dedi Phineas Duge, "yeğenimin sorusuna dönüyorum.
Diğer konularla ilgili olarak, bunları benimle tartışmak
istemiyorsan,
boş ver. Bu ülkede bile güçsüz olmadığımı göreceksin.
Ama yeğenim konusunda, senden bir açıklama istiyorum."

"Neyin açıklaması?" diye sordu Vine.

"Birkaç ay önce New York'tan ayrıldığında," diye devam etti Phineas Duge, "siz ve o yabancıydınız. Aptalca bir işe girişmiş olmasına rağmen, yine de
tamamen kendi hatası değildi ve o sadece Amerika'dan ayrılmasına asla izin verilmemesi gereken
basit bir çocuktu,"

"O noktaya kadar, Bay Duge," dedi Vine kuru bir şekilde, "sizinle tamamen aynı fikirdeyim."

"Bir şekilde sizinle tanıştı," diye devam etti Phineas Duge, "ve siz onunla farklı
restoranlarda görüldünüz; bir keresinde, sanırım, bir eğlence yerinde. Pansiyonundan ayrıldı ve bu binada odalar tuttu. Odasının, koridorun karşısında, sizinkinden sadece birkaç adım ötede olduğunu gördüm. Seninle yeğenim Norris Vine arasında ne var?"

Vine masaya yaslandı ve yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

"Gerçekten, Bay Duge," dedi, "eğlencemi mazur görün. Bir yeğenin refahı gibi önemsiz bir şeyin sizi en ufak bir şekilde ilgilendirmesi fikri bana neredeyse paradoksal görünüyor."

Phineas Duge birkaç dakika sessiz kaldı, keskin gözleri Vine'ın yüzüne dikilmişti.

"Lütfen şakalarınızın tadını istediğiniz kadar çıkarın, Bay Vine," dedi, "ama
sorularıma cevap verin."

"Yeğeniniz," dedi Norris Vine, "beni soymak için buraya geldi, onun kışkırtmasıyla olduğunu ancak tahmin edebiliyorum. Onunla ilk tanışmam odamda oldu, hırsız olarak gelmişti. Phineas Duge, yolunuza çıkan masumlara bile, hiç bu kadar düşünceli davrandınız mı? Neden
bu basit çocuğa, okyanusu aşıp benden çalmak için
gelen çocuğa karşı ilgi göstermemi bekliyorsun?"

Duge'un yüzünde hala hiçbir değişiklik yoktu, ancak dişlerinin arasından
hızla küçük bir nefes geldi ve sanki duyarsızca, karşısındaki adama biraz daha yaklaştı.

"Şimdi nerede, Norris Vine?" diye sordu.

"Odalarında değilse," diye cevapladı Vine, "Bilmiyorum."

"Odalarını terk etti, eşyalarını aldı ve gitti," dedi Duge. "Belki de onu buradan kovan sensin."

"Bunun farkında değildim," diye cevapladı Vine. "Aslında bugün
benimle öğle yemeği yemesini bekliyordum."

Phineas Duge önünde durduğu masaya baktı.
Zihninde bir şeyleri evirip çeviriyor gibiydi ve karşısındaki
Norris Vine bekliyordu. Duge tekrar başını kaldırdığında, Vine ilk kez
ziyaretçisinin yaşlandığını fark etmek.

"Norris Vine," dedi, "sen ve ben birbirimizin varlığının farkına vardığımız günden beri düşmandık. Farklı
ilkeleri temsil ediyoruz. Hayatta çıkarlarımızın ve teorilerimizin
çatışmadığı bir nokta yok. Ama varoluş mücadelesinin dışında, temel bir onur duygusuna sahip insanların, düşman olsalar bile,
tartışabileceği şeyler var. Sana bir kez daha
yeğenim hakkında bana herhangi bir haber verip veremeyeceğini sormak istiyorum."

"Sana hiçbir haber veremem," diye cevapladı Norris Vine. "Sana söyleyebileceğim tek şey,
onun senin öfken ve halkını yoksullaştıracağın korkusu yüzünden korkunç bir belada olan, büyüleyici, saf bir kız olduğunu ve bu korkunun onu daha aklı başındayken asla aklına gelmeyecek şeyleri denemeye teşvik ettiği. Şu anda nerede,
ona ne oldu, bilmiyorum; ama onun burada bulunmasının ve başına gelebilecek herhangi bir şeyin sorumluluğunun kendisine ait olmasını istemem."

Phineas Duge şapkasını ve eldivenlerini aldı.

"Teşekkür ederim, Bay Vine," dedi. "Fikirlerinizi ifade etmeniz
benim için ilginç. Bu arada, konuya dönecek olursak,
bana söyleyecek hiçbir şeyiniz olmadığı, hatta belirli bir konuyu
tartışmak istemediğiniz sonucuna varmam doğru mu?"

"Varsayımınızda haklısınız, efendim," diye cevapladı Norris Vine. "Bunun
bir anlamı olduğunu düşünmüyorum. "Yapacağım veya yapmayacağım hiçbir şey
söyleyeceğiniz hiçbir şeyden etkilenmeyecektir."

Phineas Duge kapıya doğru döndü. Norris Vine onu takip etti. Ancak, her ikisinden de herhangi bir şekilde vedalaşma yönünde bir hareket yoktu; ancak Phineas Duge kapıyı yarı açtı, bir an
elini kulpun üzerine koydu ve odaya geri baktı.

"Korkarım Bay Vine," dedi, "bir dar görüşlülük
zaafı geliştiriyorsunuz. Açık sözlü olmayı unutuyorsun ve biraz fazla
kendine güveniyorsun."

Aniden kapıyı oldukça geniş açtı, ancak ayrılmak için hiçbir hareket yapmadı.
Aksine, muhtemelen bir ayak veya daha yakın bir mesafede duran iki adam hızla içeri girdi. Phineas Duge kapıyı kapattı.

BÖLÜM XVII

BAY DUGE BAŞARISIZ OLUYOR

Norris Vine şüphesiz tuzağa düşmüştü. Phineas Duge kapıyı kapatıp
anahtarı çevirdiği andan itibaren bunu fark etti. İçeri giren iki adam görünüşe göre tamamen zararsız ve sıradandı. Onlar
son derece şık kesimli koyu renk giysilerle en uygun şekilde giyinmişlerdi. Her biri
ipek bir şapka takmıştı ve sıradan, daha iyi sınıf şehirli adamların
arasında bir an bile soru sormadan geçebilirlerdi. Yine de,
zile doğru hızlı bir hareketle birinin parmakları
koluna kenetlendiğinde, çaresiz olduğunu çok iyi biliyordu. Onların
onu dirençsizce küçük oturma odasına götürmelerine izin verdi. Ne
yapabilirdi? Eğer bağırmak için ağzını açsaydı, onu
izleyen adamın elini gördü, kolu onunkine geçmişti, dudaklarını
kapamaya hazırdı. Hepsi oturma odasına geçtiler ve Phineas Duge
arkalarından kapıyı kapattı.

"Bu tür eski moda önlemlere başvurduğum için üzgünüm," dedi, "ama bildiğiniz gibi her konuda metodik davranıyorum. Çalınan malları aramak için ilk yer açıkça hırsızın evidir. Açıkçası, burada bir şey keşfetmeyi pek beklemiyorum. Aynı zamanda bu odaları ve şahsınızı aramadan bırakma riskini göze alamazdım."

"Bunu takdir ediyorum," dedi Norris Vine, nazikçe itildiği koltuğa oturarak. "Tek isteğim olabildiğince çabuk olmanız, çünkü oldukça yoğun bir öğleden sonram var ve erken öğle yemeği yemek istiyorum."

"Bu beyler," diye belirtti Phineas Duge, "bu tür küçük işlere oldukça alışkınlar. Gereksiz bir gecikme olacağından korkmanıza gerek olduğunu sanmıyorum."

Konuşurken bile ikisi de meşguldü. Vine bacaklarına ve göğsüne ipeksi bir kordonun çekildiğini hissetti. Ağzına yavaşça bir şey sokuldu. İki dakikadan kısa bir sürede bağlandı ve ağzı tıkalı hale getirildi. Sonra, oturma odası açısından, bilimsel ilkelere göre yürütülen bir aramayı izleme fırsatı buldu. Yaklaşık yirmi dakika sonra, yer sanki bir kasırga vurmuş gibi göründü. Ancak arama sona ermişti. İki adam, odadaki herhangi birinin erişebileceği
bir yerde hiçbir türden belgenin saklanmadığından emin olmaya hazırdı. Onu bağlı halde yatak odasına taşıdılar ve o, ilgiyle ve biraz da hayranlıkla, aramanın tekrarını izledi. Ancak sonuç aynıydı. Sonra iki adam yanına geldi ve bağlarının hafifçe gevşediğini hissetti. Ağzında sadece tıkaç kaldı ve giysileri tek tek çıkarıldı. Eğitimli bir uşak bundan daha dikkatli veya becerikli olamazdı. Tüm ceplerinin içindekiler aceleyle karıştırıldı ve geri verildi. İç
giysileri her yerde gizli bir saklanma yeri bulmak için keçelenmişti. Hatta
ayakkabıları bile çıkarılmıştı ve iç taban bıçakla kesilmişti.
Sonunda iki adam Phineas Duge'a doğru döndü.
Yüzleri aramanın
bittiği gerçeğinin ifadesiz bir ifadesiydi. Phineas Duge onlara
ağızı çıkarmaları için işaret etti. Bunu yaptılar ve artık özgür olan Vine ayağa kalktı
ve giyinmeye başladı.

"Üzgünüm," dedi Phineas Duge sakin bir şekilde, "sizi rahatsız ettiğim için,
ama tabii ki, çalıntı malların alıcısı olan bir kişi
her zaman bu tür küçük bir olaya maruz kalabilir. İsterseniz
şimdi zili çalabilir ve bizim hakkımızda şikayette bulunabilirsiniz.
Yöntemlerim size biraz melodramatik görünebilir, ama aslında
tamamen sıradandırlar. Bu iki beyefendi Amerikan polisiyle bağlantılıdır ve sizin ve kızım Bayan Stella Duge'un hırsızlık ve komplo suçlamasıyla tutuklanması için
yanımızda emirler olduğunu bilmeniz ilginizi çekebilir.
Burada yaptığımız her şey
tamamen yasaldı, ancak Scotland Yard'dan bir beyefendinin bize eşlik etmesi gerekiyordu, onun varlığıyla
bu işi yapmayı tercih ettik. İstediğiniz şikayeti yapabilirsiniz ve ben
hemen iadeniz için başvuruda bulunacağım. Her halükarda, bunu yarın yapmayı umuyorum. veya ertesi gün, eğer belirli bir belge gelmezse.
Görüyorsunuz, kendimi sizin ellerinize bırakıyorum. Şu anda bile
emri yerine getirmeden önce içeriğini New York'a telgrafla göndermek için zamanınız var. "

Norris Vine kravatını bağlamakla meşguldü ve istediği gibi ayarlayana kadar bir an bekledi. Sonra arkasını döndü.

"Size temin edebilirim ki," dedi, "buradaki eylemlerinizle ilgili herhangi bir şikayette bulunmaya en ufak bir niyetim yoktu. Aslında, tüm bu süreçten oldukça keyif aldığımı söyleyebilirim. Size gerçeği söylemek gerekirse," diye devam etti, odanın karşısına geçip şömine rafından bir sigara alıp yakarak, "İngiltere'de olduğunuzu duyduğumda, yöntemlerinizin ne olacağını çok merak ettim. Size 'Yenilmez Phineas Duge' diyorlar. Buraya çetenizle yeni bir ittifaka girdiğiniz için geldiğinizi biliyordum ve bu nedenle o belgeyi geri almak için geldiğinizi biliyordum. Eğer belgeyi alabilirseniz, onlarla kendi şartlarınızı
yapabileceğinizi düşünüyorum. Bana
yaklaşımınızdaki yöntemlerinizin ne olacağını çok merak ettiğimi söylemeliyim. Littleson rüşvet ve sıradan bir hırsızlıktan daha iyi bir şey öneremezdi. İşlemleri
açma şeklinizde çok daha
çekici bir şey var. Örneğin, bu küçük olayın
çok
sanatsal olduğunu düşünüyorum. Aradığınızı
bulmadıysanız bile, en azından
burada olmadığı gerçeğini keşfetmiş oldunuz. Bu size başlamak için bir şey veriyor.
Yardımcılarınız ne kadar da nazik! Odamı tekrar
düzenlediklerini görüyorum."

Phineas Duge başını salladı. Bu ilk çabanın başarısızlığına hiç hayal kırıklığı
göstermedi ve Vine'ı sürekli merakla izliyordu.

"Daha sonraki operasyon planınız," diye devam etti Vine, "yine size layık. Söylediklerinizin hepsine inanıyorum. Arama emirlerinin sizde olduğuna inanıyorum ve
kolayca bir iade emri alabileceğinize inanıyorum.
Öte yandan, bunun sadece bir aldatmaca olduğunun gayet iyi farkındayım. Elbette, belli bir noktaya kadar iyi bir plan, ancak ne kızınız ne de ben, çaldığımızı
söylediğimiz şeyin
üretimi olmadan komplodan mahkum edilemezdik. Yine de, dediğim gibi, bu
iyi bir aldatmaca ve beni meraklandırdı. Gerçek planınızın ne olduğunu merak ediyorum! Bana bunu söyleyeceğinizi sanmıyorum."

Phineas Duge gülümsedi.

"Diplomatist olmanız gerekirdi Bay Vine," dedi. "Bir
gazeteci olarak
boşa harcanmışsınız. Hatta bir finansçı olarak
şüphe diyeceğiniz şeyi bile başarmış olabilirsiniz."

"Ah, peki!" dedi Norris Vine, "dünya mesleklerini
kaçırmış insanlarla dolu. Ben kalabalığın arasında dolaşmaktan memnunum. Gitmeden önce size bir şey
söyleyebilir miyim? Bir viski soda mı, yoksa bir bardak şeri mi?"

"Sanmam, teşekkür ederim," dedi Phineas Duge. "Doğal olarak öğle yemeği sözünüzü tutmak için acele ediyorsunuz ve arkadaşlarımın dairenizi bir nebze olsun düzene sokmayı başardıklarını görüyorum. Şimdi küçük düellomuzun ikinci aşamasına geçmek için ayrılıyoruz. Şunu anlayın ki, bu küçük iş meselesiyle ilgili olarak size karşı özel bir
kötü hissim yok, Bay Vine. Kızımla olan arkadaşlığınız hakkında size hiçbir soru sormuyorum. Kendi fikrini bilecek kadar yaşlı ve
görüşlerimi yeterince sık duydu; ancak bunu bilmenizi ve bunu söyleyen benim birçok
kusuru olan bir adam olduğumu, ancak bir erdemim olduğunu hatırlamanızı isterim: hayatımda hiçbir zaman sözümü tutmadım. Eğer yeğenimin sizin kötü muameleniz sonucu kaybolduğunu
öğrenirsem,
hayatımın bana kalan birkaç yılını riske atarım ve
ilk karşılaştığımızda seni bir köpek gibi vururum."

Norris Vine, kelimeleri çok sessizce
söyleyen, ancak bastırılmış olmaları nedeniyle yoğun bir
dramatik güçle yüklü gibi görünen adama ciddi bir şekilde baktı. Bunları söyleyen adamın söylediklerini kastettiğini ve sözünü tutacağını çok iyi biliyordu. Omuzlarını hafifçe silkti.

"Sevgili beyefendi," dedi, "sizi yanlış anladığımdan korkuyorum. Bir dolarlık banknotun yakılıp israf edilmesinin
duygularınızı harekete geçireceğini hayal edebilirdim, ancak bunun yeğeninizin veya başka herhangi bir insanın
konusuna yöneltileceğini hiç beklemiyordum.
Sizinle ilgili yargımı düzeltiyorum. Gerçekten de düşündüğüm gibi bir adam değilsiniz. Arkadaşların
tamamen bitirmişlerse "--şapkasını aldı ve bir an
saatine baktı. Duge kapıya doğru döndü.

"Bir kez daha, Bay Vine," dedi, "pişmanlıklarım ve günaydın!"

Üç adam odadan çıktı. Vine şömine rafına yaslanarak ve kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalarak kaldı. Popüler bir baladın tamamını
söyledi ve sonra farklı bir tonda denedi. Üç adamın
binadan ayrılmak için zaman bulduğundan emin olduğunda, o da
şapkasını aldı ve dışarı çıktı.

BÖLÜM XVIII

BAY VINE'A TAVSİYE

Bay Deane, karısına parkta her zamanki öğleden sonra gezintilerine eşlik etmek üzereydi. Ancak, evden çıkmaya hazırlanırken kendisine getirilen
karta bir bakış, planlarını
değiştirmek için yeterli oldu.

"Canım," dedi karısına, "beni mazur göreceksin bu
öğleden sonra. Görmem gereken bir ziyaretçim var."

"Birkaç dakika bekleyeyim mi?" diye sordu.

"Daha iyi olmaz," diye cevapladı, "Sanırım bir süre alıkonulabilirim."

Şapkasını ve ceketini çıkardı ve kütüphaneye doğru yürüdü,
Phineas Duge onu bekliyordu. Büyükelçi geniş görüşlü bir adamdı,
yıllar önce kehanet ettiği büyük mücadelede zorlanmadığı sürece taraf tutmaya yanaşmazdı.
Phineas
Duge'de temsil ettiği ulusun arkasındaki büyük güçlerden birini tanıdı ve bir diplomat olarak onu karşılamaya ve bir diplomat olarak onu karşılamaya tamamen hazırdı.

"Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim, Bay Duge," dedi misafirperver bir şekilde,
elini uzatarak, "Umarım fikrinizi değiştirmişsinizdir ve
siz buradayken sizi birkaç sosyal eğlenceye
katmamıza izin vereceksiniz burada."

"Çok naziksiniz," diye cevapladı Duge, "ama sanmıyorum. Buradaki ziyaretim yalnızca iki konuyla ilgili, sanırım ikisine de daha önce değindim. Yeğenim hakkında hiçbir şey duymadınız mı?"

"Hiçbir şey, üzgünüm," diye cevapladı Bay Deane.

"Pekala, diğer konu kaldı," diye cevapladı Duge. "Sen ve ben bu konuda
zaten birkaç kelime ettik ve en azından şu ana kadar, dostumuz Bay Vine'ın sağduyunun emirleri tarafından yönetildiğini görmekten memnunum. Yine de, o kağıt var olduğu sürece durumun tatsız olduğunu anlayabileceğinizi düşünüyorum."

Bay Deane başını yavaşça eğdi.

"Hiç şüphesiz," diye itiraf etti, "sizin ve arkadaşlarınızın söz konusu belgenin artık var olmadığını hissetmeniz daha rahat olacaktır."

"Ben buradayım," diye biraz sert bir şekilde cevapladı Bay Duge, "sadece arkadaşlarımın çıkarları için. Üzerinde kendi adım yazmıyor. Ancak, nerede olduğunu
öğrenme endişem yine de gerçek."

"Bay Vine'ı gördünüz mü?" diye sordu Bay Dean.

"Gördüm," diye cevapladı Duge, "ve bazı gerekçelerim olduğu sonucuna vardım, belge şu anda onun elinde değil. Bu nedenle kendime şu soruyu sordum: Bu tarafta kime emanet edebilir? Bir bankaya yatırılabileceği aklıma geldi, ancak burada bir banka hesabı olmadığını gördüm. American Express Şirketi'nin sorumluluğunda onun tarafından gönderilen bir paket yok. Bu nedenle, onu sınırsız güven duyduğu bir arkadaşının bakımına verdiği sonucuna vardım. Bu aptalca bir şey, Bay Deane," Phineas Duge, gözlerini arkadaşına dikerek yavaşça devam etti. "İnsanın en
umulmadık kişiler tarafından bile aldatılması muhtemeldir."

"İş kariyeriniz," diye cevapladı Bay Deane nazikçe, "şüphesiz size ihtiyatın dehadan daha önemli olduğunu öğretmiştir."

"Sizden," dedi Phineas Duge etkileyici bir şekilde, "o küçük aksiyomunuzu kalbinize yerleştirmenizi rica ediyorum, Bay Deane. Sanırım benimle aynı fikirde olacaksınız
özellikle sizin pozisyonunuzdaki bir adam, büyük bir ülkenin akredite elçisi, tüm eylem ve sözlerinde, özellikle de ülke halkının herhangi bir bölümünün çıkarları söz konusu olduğunda, normalden daha dikkatli olmalıdır."

"Bay Duge," diye cevapladı büyükelçi, "bunu her zaman fark ettiğimi düşünüyorum."

"Ben de öyle umuyorum," diye cevapladı Duge. "Sanırım size, Norris Vine'ın artık elinde olmayan bu belgeyi, inancının sınırsız olduğu başka birine devrettiği sonucuna vardığımı söylemiştim."

"Sanırım bu varsayımdan bahsettiniz," diye onayladı Bay Deane.

"Bu nedenle," diye devam etti Phineas Duge, "Londra'daki arkadaşları arasında Norris Vine'ın bu kadar büyük öneme sahip bir belgeyi en çok kime emanet edeceğini kendime soruyorum. Aklıma gelen ilk fikri söylememe gerek var mı?
Norris Vine'ın okyanusu geçtiğine dair tavsiyeniz için. Belgeyi okudunuz. Önemini biliyorsunuz. Londra'da, çalışma odanızın köşesinde gördüğüm Büyükelçilik kasası kadar güvenli bir saklanma yeri yoktur diye düşünüyorum!"

"Öyleyse," dedi Bay Deane yavaşça, "Norris Vine'ın o belgeyi bana emanet ettiğini öne sürüyorsunuz."

"Sadece önermiyorum," diye yanıtladı Duge, "ama bunun gerçek olduğuna tamamen ikna oldum. Bunu inkar edebilir misiniz?"

Bay Deane omuzlarını silkti.

"Bu konu, benim açımdan," diye yanıtladı, "Vine ile benim aramda kişisel bir konu. Sorunuzu cevaplayamam."

Phineas Duge düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Bay Deane," dedi, "işte büyük bir hata yapıyorsunuz. İzin verin, resmi konumunuzun, eminim ki, bu işte herhangi bir rol almanızı engellediğini söyleyeyim. Konunun özel olduğunu söylüyorsunuz. Ülkenizin ücretli ve akredite temsilcisi olan siz ve vatandaşlarından biri arasında özel bir konu olamaz. Açıkça söylemek gerekirse, Norris Vine'ın sizin sorumluluğunuzda olan
belgeye Büyükelçilik koruması sunma hakkınız yok."

"Bunu yaptığını nereden biliyorsunuz?" diye sordu Deane.

"İsterseniz buna ilham deyin," diye cevapladı Duge. "Her neyse, bundan eminim."

Kısa bir sessizlik oldu. Sonra Bay Deane biraz sertçe ayağa kalktı.

"Belki de haklısınız," dedi, "ama yine de emin değilim."

"Biraz düşününce, sanırım, sizi ikna edecektir," dedi Phineas Duge sessizce. "Bu belgeyi elinizde tutmanız, ülkemin üzerinde asılı kalmış gibi görünen
iç savaşta taraf tuttuğunuz anlamına geliyor. Bunun ötesinde,
bu aynı zamanda -ve bunu söylemek bana acı verse de, Bay Deane, bunu
hiçbir kötü duygu beslemeden söylediğinize eminim--kariyerinize ciddi bir kesinti anlamına geliyor."

Büyükelçi birkaç dakika sessiz kaldı.

"Bay Duge," dedi, "belirli bir noktaya kadar
sizin tarafınızda haklı olduğunuzu kabul etme eğilimindeyim. Söz konusu belgeyi Norris Vine için sakladığım doğru ve bunu yaparken
belki de pozisyonumun gerektirdiği katı nezaket kurallarından biraz uzaklaşıyorum. Bu nedenle belgeyi kendisine iade edeceğim, ancak sizin iyi niyetinizi korumak için her türlü arzumla, Bay Vine'a, özel bir birey ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak, bu belgenin kullanımıyla ilgili olarak bana mantıklı gelen tavsiyelerde bulunacağımı anlamanızı isterim."

Phineas Duge şapkasını aldı.

"Bu konuda," dedi, "bunun ötesinde söyleyecek hiçbir şeyim yok. Yakın gelecekte işler nasıl şekillenirse şekillensin, etkim, inanıyorum ki, diğer tarafta hala hesaba katılması gereken bir şey olacak. O etkiyi, Bay Deane, kendimi arkadaşım olarak gösterenler için kullanıyorum."

İki adam biraz çekinerek ayrıldılar. Deane, birkaç dakikalık tereddütten sonra telefona gitti ve kulübünden Vine'ı aradı.

"Seninle hemen konuşmak istiyorum, Vine," dedi. "Gelebilir misin?"

"On dakika içinde," diye cevap verdi.

"Seni bekleyeceğim," diye cevapladı büyükelçi ve telefonu kapattı. BÖLÜM XIX

KRİZ

Yüksek bir apartmanın tepesindeki küçük, bakımsız döşenmiş bir odada, Virginia, ona göre, gerçekten de,
kasvetli küçük bir trajedi yaşıyordu. Önündeki masada, ters çevrilmiş küçük çantası ve yanında birkaç, çok az sayıda madeni para vardı. Değiştirmediği ve küçük sermayesinin daha büyük bir kısmını oluşturan banknotlar
umutsuzca, tamamen gitmişti. Bu, yüzleşmek zorunda kaldığı bir felaketten başka bir şey değildi.
Çantasını Coniston Malikaneleri'ndeki odalarında bırakmıştı veya
uzman bir hırsızın küçük desteyi çıkarıp yerine bulduğu o kağıt rulosunu koymasının çok kolay olacağı birçok başka yer vardı.

İlk çılgınca düşünce olan polis karakoluna koşmayı
işe yaramaz olarak nitelendirdi. Hırsızlığın ne zaman veya nerede gerçekleştiğine dair hiçbir fikri yoktu; sadece o, yabancı bir şehirde yalnız olduğunu ve
kendisine kalan birkaç şilin
odasının kirasını ödemeye bile yetmediğini biliyordu.

Kendini pencereye sürükledi ve pis
evlerin çatılarına bakarak durdu.
Gözleri yaşlarla bulanıklaşmıştı.
Bu ilham vermeyen manzaradan bir şey görüp görmediği şüpheliydi,
ama ona kendi kısa hayatının enkazını kesinlikle görebildiği gibi geldi. O zaman yolculuğunun çılgınca çılgınlığını, başından sonuna kadar umutsuzluğunu fark etmiş gibiydi.
Başarısızlığının yanı sıra,
düşünmeyi bile reddettiği bir çılgınlık daha vardı, o birkaç saatlik
lezzetli mutluluğun
sonunda kalan tadı. Acaba onu bulmaya çalışmış mıydı,
o günden beri,
Coniston Mansions'daki odalarından yanan yanakları ve sızlayan kalbiyle kaçıp, bu sevimsiz şehrin
soğuk koynunda saklanmaya çalıştığı günden beri. Her durumda onu bir daha asla
görmeyecekti. Şimdiki tek arzusu, eğer bir arzuya denk gelirse, hayatın tüm yolları ona düz ve kârsız
göründüğünde, bir şekilde Amerika'ya geri dönmek ve kötü haberi
vadideki küçük çiftlik evine kendisi götürmekti.

Acınası küçük madeni para deposuna baktı ve varoluş sorunu giderek daha da zorlaşıyordu. Sonuçta, yaşamak
istemeyenler için başka bir yol daha vardı. Kendini
hiçbir tiksinti belirtisi göstermeden bu düşünceyi barındırırken, bunu donuk, hesapçı bir kadercilikle ciddi olarak düşünülmesi gereken bir konu olarak kabul ederken buldu. Umut edilecek hiçbir şey kalmadığında hayatın ne anlamı vardı! Sonuçta, kolay bir çıkış yoluydu.

Pencereyi açtı ve aşağıya baktı. Yedi kat başını döndürdü. Yine de, pencerenin hemen altındaki taş avluya merak uyandırıcı bir hayranlıkla baktı. Ölüm muhtemelen
anında olacaktı. Biraz daha dışarı doğru eğildi ve sonra aniden
odaya geri döndü. Bir his tiksintisi onu ele geçirmişti. Bu
iğrenç bir fikirdi. Başkaları için bunu kendinden uzaklaştırmalıydı. Odasının dar sınırları içinde yukarı aşağı yürüdü ve sonra
bir tür eyleme geçme zorunluluğu onu sokağa itti.
Garip bir şekilde, en az yarım düzine dedektif ve soruşturma ajanı tarafından aranıyor olmasına rağmen, kalabalık ve alt sınıf bir mahalle seçmiş olması ve nadiren karanlıktan önce dışarı çıkmış olması gerçeğinin ötesinde kendini gizlemek için özel bir çaba sarf etmemişti.
Şimdi buraya
gelirken fark ettiği bir nakliye acentesinin ofisine yürüdü ve isteklerini öğrenmek için
hızla ilerleyen memura hitap etti.

"Amerika'ya gitmek istiyorum," dedi, "ve hiç param yok. Sahip olduğum her şey çalındı. Bir geçiş bileti alabilir ve oraya vardığımda parasını ödeyebilir miyim?
Elbette ikinci sınıf bir geçiş."

Memur başını kuşkuyla salladı.

"Londra'da kredi için başvurabileceğin hiç arkadaşın yok mu?" diye sordu.

"Tek bir tane bile yok," diye cevapladı.

"Neden kablo kullanmıyorsun?" diye önerdi. "Paranızı buraya, kredi kartınıza havale edebilirsiniz."

"Bunu yapmak istemiyorum," diye cevapladı Virginia.

Genç adam omuzlarını silkti.

"Tek diğer yol," dedi, "Elçiliğe başvurmak.
Parayı avans olarak verebilirler."

Virginia düşünceli bir şekilde dışarı çıktı. Sonuçta, neden olmasın? Bay Deane'in amcasının bir arkadaşı olduğunu biliyordu. Belki de parayı ona verirdi ve o da daha sonra geri gönderebilirdi. Ormande Gardens'daki büyük eve yürüdü ve Bay Deane'i görmek istedi. Onu kabul eden hizmetçi biraz tereddüt etti.

"Şu anda kimse yok, hanımefendi," dedi, "Bay Deane dışında ve o bir beyefendiyle meşgul. Bekleme odasına gelirseniz, beyefendi gittiğinde size bir dakika ayırıp ayıramayacağını soracağım."

Virginia, neredeyse hiç mobilyası olmayan bir odadaki çok sert bir at kılı sandalyeye oturdu ve bekledi. Masa dergilerle kaplıydı, ama onlara dokunmadı. Sinirli bir şekilde oturup parmaklarını büküp açtı. Sonra, dışarıdaki seslerin ani sesi dikkatini çekti. Oturduğu odanın kapısı aralık bırakılmıştı ve görünüşe göre, diğer taraftaki bir odadan koridordan geçen iki adam, hemen dışında durmuştu.

"Elbette, onunla ne yapacağını bilmiyorum, Vine," birinin, "ama tavsiyemi dinlersen, bir an bile gecikmeden güvenli bir saklanma yeri bulacaksın. Sana daha fazla yardım edemediğim için gerçekten çok üzgünüm, ama risk almamı istemediğini biliyorum."

"Hayır," diye cevapladı Vine. "Doğrusunu söylemek gerekirse, kararımı verdim. Bu gece telgraf çekmek için biraz servet harcayacağım."

"Eh, emin değilim ama sen akıllısın," diye cevap verdi. "Bu, kehanet etmenin
imkansız olduğu şeylerden biri.
Ne olursa olsun sana iyi şanslar, Vine ve önümüzdeki birkaç saat boyunca kendine iyi bak."

Sonra Virginia iki adamın ayrıldığını duydu. Biri
görünüşe göre evden ayrılmış, diğeri
çıktıkları odaya geri dönmüştü. Virginia bir an bile tereddüt etmedi.
Ayak ucunda odadan koridora geçti. Ön kapıda bir hizmetçi duruyordu ve o an Vine'ı dışarı çıkardı.

"Bay Deane'i daha fazla beklememeye karar verdim," dedi. "Yarın bir ara sekreterlerden birini arayıp göreceğim."

Adam onu ​​hiç sorgulamadan dışarı çıkardı. Vine'ın
meydandan köşeyi döndüğünü görmek için tam zamanında yetişti. Nefes nefese onu takip etti, sonra
durdu ve geçen bir faytonu durdurdu.

"Coniston Malikaneleri," dedi adama. "Lütfen olabildiğince çabuk gidin."

Oraya götürüldü ve hızla koridordan geçip asansöre
girdi. Komiser aceleyle yanına geldi.

"Bayan, siz gittiğinizden beri birkaç kişi adresinizi soruyor," diye duyurdu.

"Gitmeden önce bırakacağım," diye aceleyle cevapladı.

Beşinci katta indi ve tereddüt etmeden
doğruca Norris Vine'ın odasına yürüdü. Ölüm kadar solgundu.
Son ziyaretinden sonra, oraya girmekten korkunç bir
çekingenlik hissetti. Yine de cebinden bir anahtar çıkardı, kilidi çevirdi,
içeri girdi ve tahmin ettiği gibi, oraya ilk kendisinin geldiğini gördü.
Başta boşuna, saklanacak bir yer bulmak için etrafına bakındı. Bu arada,
aklından iki büyük gerçek dışında her şeyi çıkarmaya çalışıyordu. Norris Vine o kağıdı odasına geri getirecekti! Bu onun son şansıydı! Bu sefer başarısız olursa,
onun için çaresizlikten başka bir şey
kalmayacaktı! Dış kapının sağında küçük bir giysi dolabı vardı. İki odada gizlenmenin mümkün olduğu tek yerdi ve Virginia, çarpan
kalbiyle içeri girdi ve kapıyı ardından çekti. Daha oraya
varmadan önce, kilidin içinde bir anahtarın sesini duydu. Geri çekildi,
o geçerken nefesini tuttu. Norris Vine içeri girdi ve
oturma odasına adım attı. Adamın şapkasını ve ceketini çıkarıp
aşağı attığını duydu. Masaya bir sandalyenin çekildiğini duydu. O,
o zaman, telgrafını yazmaya hazırlanıyordu!

XX. BÖLÜM

BÜYÜLÜ

Virginia kapıyı çok yumuşak bir şekilde bir, iki, üç inç açtı.
Vine'ın şimdi masada oturduğunu görebiliyordu, önünde birkaç kağıt ve bir şifre gibi görünen, sayfalarını düşünceli bir şekilde çevirdiği bir kitap.
Gözleri, sol tarafındaki o kağıt rulosuna
dikilmişti. Hiç şüphesi yoktu ki, çalınan belgeydi, onu bu
çılgınca kovalamacaya
getiren, kurtarılması gereken belgeydi. Bu mesafeden bile, onu görmek bile onu heyecanlandırıyordu.
Beyninden plan üstüne plan geçiyordu.
Dolapta asılı duran paltolar vardı.
Ayaklarının ucuna basarak dışarı çıkıp,
birini kafasına atıp,
kağıdı alıp, onu durduramadan kaçabilir miydi? O zaman bile, onu içeri kilitlemek için zamanı olmadığı sürece,
binadan ayrılma şansı ne kadar olurdu?

Onu acele etmeden, ama arada sırada yanındaki şifre kitabına bakarak yazarken izledi. Keşke kalkıp bir anlığına yatak odasına girse, ona bir şans verebilirdi.
Cebinin altında kalbinin attığını hissedebiliyordu. Her duyusu heyecanla
titriyordu; ve sonra, aniden, büyük bir sürpriz yaşadı. Dudaklarından neredeyse bir çığlık koptu; neredeyse o hızlı istemsiz
hareketi ileri taşımıştı, çünkü birdenbire Norris Vine'ı izleyen tek kişinin kendisi olmadığını fark etti. Çok yumuşak bir şekilde, paltosuz ve çoraplı bir adam, gizlendiği yatak odasından dışarı
çıktı ve yarı kapalı çalışma odası kapısının aralığından içeri bakıyordu.
Virginia tırnaklarının etine battığını hissetti. Orada öylece
ve nefes nefese durdu. İçgüdüsel olarak kartların elinden alındığını hissetti, kendisinin ana rolü üstlenebileceği herhangi bir olaydan daha hızlı ve daha kesin bir şekilde olaylara tanıklık edeceğini hissetti. Norris Vine işine dalmıştı. Onun masanın üzerine doğru daha da eğildiğini gördü ve kalem sürücüsünün kağıt üzerinde daha hızlı hareket ettiğini duydu. Dikkati görevine odaklanmıştı. Kapının arkasında gizlenen adamın giderek daha belirgin hale geldiğini gördü. Ona yabancıydı ama geniş omuzlarından, uzun kollarından ve zarif duruşundan bir atlet olduğunu anlayabiliyordu, neredeyse bir kaplan gibi orada gizleniyordu. Planının ne olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu. Vücudundaki her nabız daha önce hiç olmadığı kadar hızlı atıyordu. Nefesi keskin ve hızlı geliyordu ve sadece boğazında saf heyecandan yükselen hıçkırıkları bastırmak için elinden geleni yapıyordu. Ne yapacaktı, orada çömelmiş,
sanki büyük bir çaba sarf ediyormuş gibi kendini zorlayan bu adam! Çok geçmeden anladı.

Kapının kendisine sağladığı korumanın sınırına kadar gizlice ilerledi.
Başının hafifçe yana döndüğünü ve gözlerinin duvardaki belirli bir noktaya
dikkatli olduğunu gördü. Sonra tekrar yazan adama doğru baktı, sanki aralarındaki mesafeyi ölçüyormuş gibi,
hatta yapması gereken hareketin tam doğasını hesaplamak istiyormuş gibi. Sonra onun merakının ortasında
bu şeylerin
aydınlanması geldi. Adam kendini hazırladı.
Onu sıçrama eyleminde görebiliyordu. Bir hamle yaptı, eliyle bir şeye çarptı
ve oda karanlıktı! Onun odanın öbür ucundan masaya doğru
sıçradığını duydu ve Norris Vine'ın bu bilinmeyen saldırganla karşılaşmak için ayağa fırlarken çıkardığı alçak çığlığı duydu. Karanlıkta mücadelenin
hangi yöne gitmesi gerektiğini çok iyi biliyordu. Norris Vine, zayıf, egzersizden nefret eden,
kassız, hazırlıksız, böyle bir saldırıya karşı hiçbir şansı olamazdı.

Virginia'nın beyni o birkaç dakika içinde hızla hareket etti.
İki adamın birbirlerinin kollarında sallanırken hızlı nefes alışlarını duydu ve
bir an bile tereddüt etmedi. Ayak uçlarında ve tüm zarafet ve hafiflikle, neşeli vücudunun ve neşeli gençliğinin hakkıyla, hızlı, sessiz adımlarla odayı geçti ve masanın üzerindeki kağıt tomarını eline aldı. Geldiği kadar yumuşak bir şekilde gitti. İki adamın derin hıçkırıklı nefesleri, Vine'ın dışarıdan yardım aradığı yarı boğulmuş çığlıklar, eteklerinin hafif hıçkırıklarını ve halı kaplı zemindeki ayak seslerinin titremesini etkili bir şekilde azalttı. Bir rüya gibi gelip gitti ve Norris'in kollarında olan adam, sonuçta henüz bir çocuk olan, kurbanını sonunda yakasından tutup yerde sürüklediğinde ve elektrik ışığını açtığında, baktığı masa
çıplaktı. Vine'ı sertçe yere bıraktı ve orada öylece kalakaldı, sadece birkaç dakika önce o kağıt tomarını gördüğü yere baktı. Dudaklarından boğuk bir küfür
çıktı ve hâlâ bilinci yerinde olmasına rağmen
nefes nefese kalmış olan Norris Vine, neyin yanlış olduğunu görerek halının üzerine oturdu ve o da şaşkın bir şekilde
boş masaya baktı. Kağıtlar gitmişti! Orada onlardan hiçbir iz yoktu. Dairede başka kimseden hiçbir iz yoktu. İçeriye
girildiğini veya çıktığını gösteren hiçbir şey yoktu. Kendisini
galip
olduğunu düşünen adam, ellerini başına koymuş, hayal gücünden yoksun bir kişi olarak orada duruyordu, ama aniden meraklı bir endişe kalabalığıyla
sersemlemişti. Norris Vine sendeleyerek ayağa kalktı ve bir sürahi brendinin durduğu büfeye doğru ilerledi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı kendi kendine, biraz içkiyi bir bardağa
döküp dudaklarına götürürken. "Hepimiz deli miyiz, büyülendik mi, yoksa ne?"

Saldırganı cevap vermedi. Masa örtüsünü kaldırdı ve altına baktı, yatak odasına çekildi,
bir davetsiz misafirin
belirtilerini boşuna aradı. Sonra yavaşça oturma odasına geri döndü ve iki adamın
gözleri buluştu. Norris Vine büfeye yaslanmıştı, giysileri dağılmıştı, yakası yırtılmıştı, kravatı
şeritler halinde sarkıyordu. Titreyen elinde yarı tüketilmiş bir
bardak brendi vardı. Yüzünde soluk bir iz vardı ve gözleri kocaman açılmıştı.

"Kaslı dostum," dedi, "hayaletler seni soymuş."

Diğer adam biraz çılgınca, "Hayaletler kahrolsun!" diye cevapladı. "Keşke
bu iş, ben dokunmadan önce okyanusun dibinde olsaydı."

XXI. BÖLÜM

ÇIKARILMIŞ BİR DERS

Amerikan büyükelçisi büyük akşam
yemeklerinin üçüncüsünü veriyordu. Son anda Phineas Duge'u bir daveti kabul etmeye ikna etmişti. Littleson da partideydi ve hanımlar ayrıldıktan sonra, sadece Rus Büyük Düküyle hararetli bir sohbete dalmış olan Alman büyükelçisi tarafından ayrılan bu üç kişi, kendilerini bir iki dakika boyunca partinin geri kalanından kopuk buldular. Littleson, Duge'un kulağına fısıldayabilene kadar sandalyesini yana çekme fırsatını değerlendirdi.

"Herhangi bir haber var mı?"

"Hiçbir haber yok!" diye kısaca cevapladı Duge.

Bay Deane sandalyesinde öne doğru eğildi.

"Sanırım duymuşsunuzdur," dedi, "bu öğleden sonra arkadaşlarınız Higgins ve Weiss'ın tutuklanması için bir emir çıkarıldığını?"

"Sadece bir formalite meselesiydi," diye cevapladı Duge.

"Bu yeni yasa tasarısını Senato'dan geçirmedikleri sürece, onlara sadece küçük bir geçici rahatsızlıktan başka bir şey olamaz. Büyük Başkanımızın sermayeye karşı neden bu kadar ani ve şiddetli bir antipati geliştirdiğini merak ediyorum."

"Emin değilim," diye cevapladı Bay Deane, "pozisyonunun mantıklı olup olmadığından.
Sermaye her büyük ülkenin omurgası olmalı ve insan doğasının unsurları onun yoğunlaşmasını gerektirir. Bence bu
tamamen unutulup gidecek."

"Tabii ki--" diye fısıldadı Littleson.

"Tabii ki," diye devam etti Bay Deane, "şu anda bilinenlerden daha büyük bir skandal iki arkadaşımıza bulaşırsa."

"Bunu kimse söyleyemez," dedi Phineas Duge yavaşça. "Böyle bir skandal gelebilir.
Söylemesi zor. Büyük servete giden yollar tuzaklarla doludur ve gün ışığının kör edici parıltısına pek dayanamazlar."

Littleson solgun ve gergin görünüyordu. Hafifçe nefes aldı ve mendiliyle kendini yelpazeledi.

"Siz erkekler bilmecelerle konuşmayı seviyorsunuz," dedi, daha doğrusu fısıldadı,
boğuk bir sesle. "Norris Vine kıpırdamadığı sürece yeterince güvende olduklarını neden kabul etmiyorsunuz!"

Bir hizmetçi büyükelçiye yaklaştı ve özür dilercesine kulağına fısıldadı.

"Genç bir hanım var, efendim," dedi, "az önce geldi ve sizi görmekte ısrar ediyor. İşinin son derece önemli olduğunu söylüyor. Nişanlı olduğunuzu anlamasını sağlamak için elimden geleni yaptım,
ama mantığı dinlemiyor. Sanırım efendim, Amerikalı genç bir hanım ve çok rahatsız."

Phineas Duge onun yerine öne doğru eğildi. Gözleri hizmetçiye dikilmişti. Hiçbir şey söylemedi. Sadece bekledi.

"Genç bir Amerikalı hanım!" diye tekrarladı Bay Deane yavaşça. "Onu daha önce gördünüz mü?"

"Sanırım efendim," diye cevapladı adam, "birkaç hafta önce Bay Norris Vine'ı sormak için buraya gelen genç hanımla aynı."

Phineas Duge aniden yumuşak, yarı bastırılmış bir ünlemle ayağa kalktı. Bay Deane masanın etrafına baktı. Diğer misafirleri kendi aralarında konuşuyorlardı. Bunun ne anlama gelebileceğini bilmeyen Littleson biraz şaşkın görünüyordu. Büyükelçi masanın biraz aşağısındaki adamlardan birine seslendi.

"Sinclair," dedi, "bir dakika yerimi alır mısın? Küçük bir
iş meselesi çıktı ve ben aranıyorum. Uzun
kalmayacağım."

Başını salladı ve sandalyesini geriye iterek, purosunu ağzında tutarak
elçinin boş koltuğuna doğru yürüdü. Phineas Duge ve
Bay Deane birlikte odadan çıktılar ve hemen arkalarından Littleson
takip etti. Odadan aceleci bir görünüm olmadan çıktılar, ancak
holün içine girdiklerinde Phineas Duge nadir görülen bir sabırsızlık belirtisi gösterdi ve
kendi yolunu açtı. Bekleme odasının kapısı yarı açıktı. İçeri
girdi ve dudaklarından küçük bir ünlem çıktı. Orada duran Virginia'ydı ve elleri göğsünde çaprazlanmıştı, sanki orada koruduğu bir şey varmış gibi. Yine de, amcasını
görünce geri çekildiler ve geriye doğru irkildi.

"Sen!" diye haykırdı. "Phineas Amca! Burada Londra'da!"

Yüzünde, içinden geçtiği kötü zamanların ve hemen arkasında yatan krizin daha yakın izlerinin izlerini gördü. İki elini birden uzattı ve hızla ona doğru
bir adım attı. Onu düşmekten kurtarmak için tam zamanında yetişti.

"Ben geldim," diye kekeledi, "Bay Deane'den sana bir telgraf göndermem için para almaya, Amerika'ya geri dönmek için bir vapura binmeme yetecek kadar. Onu yakaladım!" diye bağırdı aniden, sesi neredeyse histerik bir çığlığa dönüşerek. "Onu yakaladım! Burada! Bak!"

Elbisesinin önünden bir şey çıkardı - bir rulo kağıt ve
onları uzattı. Şimdi ayakları üzerinde sallanıyordu ve Phineas Duge,
kolunu beline dolamış, onu yarı yönlendiriyor, yarı taşıyordu. Odadan fırlayan Littleson, bir bardak suyla geri döndü.
Üç adam da etrafında duruyordu. Kağıtlar dizinin üstündeydi, ama
parmakları doğal olmayan bir güçle etraflarına dolanmış gibiydi.
Yanan gözleri amcasınınkilere dikilmişti.

"Al onları!" diye yalvardı. "Oku onları! Bana her şeyin yolunda olduğunu söyle.
Bana sözünü tutacağını söyle."

Onları nazikçe aldı. Kağıt parçasına tek bir bakış yeterliydi.

"Harika bir çocuksun, Virginia," dedi sakince. "Söylediğin gibi. Bunlar Stella'nın çaldığı kağıtlar. Onları kaybettiğin için seni çok fazla suçladım, ama onları geri
kazanmayı başardığın için asla pişman olmayacaksın."

Garip bir rahatlama nefesi aldı ve sandalyesine yaslandı.
Hala ölüm kadar solgundu, ama yüzündeki korkunç gerginlik gitmişti.

"Onları kaptım," diye mırıldandı, "ve koştum. Eminim
peşimden gelecekler. Ve Vine--sanırım o adam Vine'ı öldürecek.
Ben ayrılırken parmakları
boğazındaydı."

"Onları getirdin," diye sordu Phineas Duge sakin bir şekilde, "Norris Vine'ın
odalarından mı?"

Cevap vermeye vakti yoktu. Kapı açıldı. Norris Vine orada,
eşikte duruyordu. Küçük gruba baktı ve
omuzlarını silkti.

"O zaman çok geç kaldım," dedi yavaşça.

Phineas Duge elini alevlere daldırdı ve kağıtları orada tuttu.
Norris Vine bir an için öne atılacakmış gibi göründü,
ama Littleson ve Deane'in kendisi araya girdi.

"Yanacaklar!" diye haykırdı Duge. "Eğer gerçekten iddia ettiğin gibi fedakar biriysen, Bay Vine, onların yok olmasından korkmana gerek yok. Taktiklerimizi değiştiriyoruz. Yasa tasarısı yasalaşırsa, ne olursa olsun, onun etkisiyle yüzleşeceğiz. Rüşvet olmayacak. Yeraltı tarihi olmayacak. Amerika halkı bize saldırırsa, kendi savaşlarımızı vereceğiz."

Norris Vine içini çekti.

"Yarım saat sonra," dedi, "telgrafım gönderilmiş olacaktı.
Yarın New York gerçekten de huzursuzluk şehri olacaktı."

Phineas Duge ona soğuk bir şekilde döndü.

"Sen," dedi, "tamamen faydacı bir dönemin işlerine amatör ve romantiklerin 'serseri' endişelerini getiren o pratik olmayan kişilerdensin. Zenginliğin akışını, bir nehri kayan kumla
barajlayamayacağın gibi düzenleyemezsin. Kaderin, ister başka güçler tarafından yönlendirilsin ister yönlendirilmesin, asla seyirciler tarafından
şekillendirilmesinin amaçlanmadığını bilmiyor musun?"

Norris Vine omuzlarını silkti ve kapıya doğru döndü.

"Pekala," dedi, "seninle tartışmayacağım. Belki de o kağıtlar
olduğu yerde daha iyidir. Dersini alacaksın. Siz, efendim," diye ekledi, Littleson'a dönerek, "ve en azından bir Amerikan hapishanesinin gölgesini başka bir şekilde
bilmiş olan diğer arkadaşlarınız."

BÖLÜM XXII

BİR SÜRPRİZ

Norris Vine ceketini giydi, bir sigara yaktı ve
zor bir görevi başarıyla tamamlamış bir adamın tatmin olmuş havasıyla odanın etrafına baktı. Önünde iki vapur sandığı, bir valiz,
şapka kutusu, bir silah kutusu, golf sopaları ve birkaç küçük paket vardı, hepsi
bağlı ve "Vine, New York" olarak etiketlenmişti.
Zile doğru ilerledi, bir hamal çağırmak istiyordu,
ama kapının çalınmasıyla
durdu.

"Girin!" diye seslendi ve Virginia içeri girdi. Ona soğuk bir
şaşkınlıkla baktı. Elbette onu tanıdı, ama aynı zamanda bu genç hanımın, daha önce kendisine yaptığı ziyaretlerde solgun yüzlü, çaresiz
çocukla hiçbir ilgisi olmadığını da fark etti. her zaman bir anlamda acınası görünmüştü.
Bu tür şeylerde bir sanatçıydı ve onun muslin elbisesinin ve büyük sarkık şapkasının zarif mükemmelliğini hemen fark etti. Tüm
ifadesi de değişmişti. Artık avlanmış ve
korkmuş bir çocuğun görünümüne sahip değildi. Kendine güvenle ve yanaklarında renkle
taşınıyordu ve ona biraz çekingenlik göstererek elini uzatsa da, dudaklarındaki gülümseme biraz çekici olsa da hoştu.
"Bay Vine," dedi, "lütfen geldiğim için beni affedin. Size söylemem gereken çok önemli bir şey var ve sizin Amerika'ya geri döneceğinizi duydum. Bana birkaç dakikanızı ayırır mısınız?"

Vine sadece bir insandı ve onunkisi reddetmesi kolay olmayan bir ricaydı.
Ona bir sandalye koydu ve dinler bir tavırla ayağa kalktı.

"Sevgili genç hanım," dedi, "söyleyeceğiniz her şeyi memnuniyetle dinlerim. Ama çalmak için ilginizi çekecek başka bir şeyim kalmadığı için, bu beklenmedik" -bir an tereddüt etti ve cümlesini nezaketsiz olmayan bir reveransla bitirdi- "beklenmedik zevk!" için neye borçlu olduğumu pek anlayamıyorum. dedi.

Ona neşeyle gülümsedi.

"Çok mutluyum, Bay Vine," dedi, "cömert ve nazik olacağınıza, çünkü size söyleyeceklerim çok zor ve bana kızarsanız söylemeniz çok zor olurdu."

"Umarım," diye cevapladı, "yenilgiyi kabul edebilirim; ve siz de çok şanslıydınız, biliyorsunuz. "

"Öyleydi," diye itiraf etti. "Sonuçta benimle hiçbir ilgisi yoktu. Görüyorum ki
dolabını boşaltmışsın. Sana temin ederim ki
tüm o kıyafetlerin orada asılıyken çok havasız bir yerdi."

Gülümsedi.

"Eh," dedi, "çok sabırlı ve çok ısrarcıydın. Sen
kazandın ve ben
kaybettim. Kaybetmemin iyi bir şey olmadığından hiç emin değilim. Arkadaşım Deane bana şimdi bile öyle söylüyor. Ama bunu boş ver. Eminim
neden buraya geldiğini bana söylemek istersin."

"Geldim," diye cevapladı, "Stella hakkında seninle konuşmaya."

"Stella?" diye yavaşça tekrarladı.

Virginia başını salladı.

"Evet!" dedi. "Bakın, her zaman amcamın yanında onun yerini alarak Stella'ya bir şekilde
zarar verdiğim hissine kapılıyorum ve biliyor musunuz Bay Vine, Londra'ya geldiğinden beri oldukça
değişmiş görünüyor. O sadece çok hoştu ve ondan
bir kez bile korkmadım. Bana güzel hediyeler vermeye devam ediyor ve Amerika'ya geri dönmek için
en ufak bir acelesi yok gibi görünüyor."

Norris Vine sertçe gülümsedi.

"Onu suçlamıyorum," dedi.

"Dün," diye devam etti, "kendimi tutamadım; emirlerine itaatsizlik ettim
ve onunla Stella hakkında konuştum ve biliyor musunuz, beni
oldukça sabırla dinledi. Bay Vine, size çok
ciddi bir şey söyleyeceğim. Bana nasıl bildiğimi veya tam olarak ne bildiğimi sormamalısınız; ama
kazara bu kadarını biliyorum. Siz ve Stella birbirinize çok düşkünsünüz ve sizin evlenmenizi isterim."

Kaşlarını yavaşça kaldırdı.

"Bizi evlenmiş görmek istersin," diye tekrarladı, "!

Stella ondan uzağa baktı. Bir sebepten dolayı utandığını görebiliyordu. Yanaklarına renk gelmişti ama
yeterince cesurca devam etti.

"Evet!" dedi. "Amcamla konuştum ve oldukça nazikti. Kısa bir süre için Stella'yı tekrar görmek istemediğini söylüyor, ancak
eğer ikiniz evlenmeye karar verdiyseniz--bunu böyle ifade etti--Stella'ya bir milyon dolar verecek."

"Sihirbaz olmalısınız," dedi soğukkanlılıkla.

"Ben öyle biri değilim," diye cevapladı, "ama sanırım amcam çok yanlış anlaşıldı, ya da bir şey onu
son birkaç ayda harika bir şekilde değiştirdi. Şimdi, sizi görmeye
ve size bunu söylemeye geldim, Bay Vine, çünkü Stella'yı
nerede bulacağımı bilmiyorum. Burada Londra'da evlenip beni düğüne davet edemez misin?"

Kapı çalındı ​​ve hemen açıldı. İkisi de
döndüler. Orada duran Stella'ydı. Bir an şaşkınlıkla ikisine de baktı. Sonra kapıyı kapatıp odaya girdi.

"Virginia!" diye haykırdı. "Burada ne yapıyorsun?"

"Seni görmeye gelirdim, Stella," dedi Virginia, "eğer seni
nerede bulacağımı bilseydim."

"Virginia," dedi Vine, "bize babanın iyiliksever bir ebeveyn rolü oynamaya
meyi düşündüğünü söylemek için geldi. Sanırım ya çok
hasta olmalı ya da olacak. Virginia bize evlenmemizi ve onun sana düğün hediyesi olarak küçük bir şey vereceğini söylemek için geldi, sanırım bir milyon dolar, o söylemişti."

Stella kuzenine şaşkınlıkla baktı.

"Bunu mu kastediyorsun, Virginia?" diye haykırdı.

"Kesinlikle," diye cevapladı Virginia. "Sadakatle söz verdi. Hiç şüphe yok."

"Çok şükür!" diye ilan etti Stella. "Fakir olmaktan bıktım, değil mi, Norris? Virginia, sen çok tatlısın."

Stella kolunu kuzeninin boynuna doladı. Virginia biraz çekinerek baktı.

"Ve sen Bay Vine ile evlenecek misin," dedi, "hemen mi?"

Stella yumuşak bir şekilde güldü.

"Sevgili çocuğum," dedi, "altı haftadır evliyiz."

Virginia sandalyesine yaslandı.

"Ah!" dedi. Sonra aniden ayağa fırladı. Açıkça
çok mutluydu. Davranışlarında belli bir kısıtlama kaybolmuştu. Haberin onu rahatlattığı açıktı.

"Bu," dedi, "çok hoş. İkiniz de bu akşam Claridge's'te akşam yemeğine geleceksiniz. Baban bana, "Sana sormamı söyledi," dedi Stella'ya dönerek, "ikinizi de bulursam,"

"Saat sekizde, sanırım?" diye belirtti Vine. "Orada olacağız."

Virginia ve Stella birlikte ayrıldılar.

"Dışarıda bir arabam var," dedi Virginia biraz utangaç bir şekilde. "Baban bana karşı çok nazik, ama umarım Stella, sen
aldırmazsın. Eminim ki artık çok farklı olacaktır."

"Aldırmaz mısın? Elbette hayır," diye cevapladı Stella. "Ben de ona karşı oldukça
kötü davrandım ve her şeyden sonra, benimle herhangi bir şey yapman çok nazik bir davranış. Bu genç adam kim?"

Malikanelerin salonundaydılar, içeri girmek üzere olan genç bir adamla karşı karşıyaydılar. Virginia başını kaldırdı ve
şaşkın bir şekilde
küçük bir çığlık attı.

"Sen!" diye haykırdı nefes nefese.

Guy arkadaşını tamamen görmezden geldi ve onu ellerinden tuttu.
"Virginia!" diye haykırdı. "Sonunda! Kendini nerede sakladın ve
nasıl benden kaçmaya cesaret ettin?"

"Yapacak başka bir şeyim yok gibiydi," diye cevapladı Virginia gülümseyerek; "ama seni tekrar gördüğüme çok sevindim," diye ekledi daha alçak bir sesle.

"Ne kadar da iyi görünüyorsun!" diye haykırdı. "Nereye gidip oturabiliriz? Seninle
konuşmak istiyorum ve unutma, seni bir daha
gözümün önünden ayırmayacağım."

İkisinin de unuttuğu Stella araya girdi.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "bir randevum olması şanslı bir şey.
O zaman saat sekizde, Virginia."

Guy şapkasını kaldırdı ve Virginia bir şeyler mırıldandı.

"Kuzenim Stella," dedi. "Bana ne söylemek istiyorsun, Guy?" diye ekledi, yarı utangaç bir şekilde, yalnız kaldıkları anda.

"Gel ve arabama bin," dedi. "Arkamıza oturup
adamın sürmesine izin vereceğiz. Sonra konuşabiliriz. Ama sana söylemem gereken ilk şey şu: Sana tek bir soru bile sormak istemiyorum ve başkasının da sana bir şey sormasına izin vermeyeceğim. Sen kim olursan ol ve
ne olursan ol,
başka bir özel ehliyet alabildiğim anda
benim karım olacaksın."

Yumuşak bir şekilde güldü.

"Pekala," dedi, "sadece benim arabamla gelmelisin,
ve seninkini göndermelisin. İstersen seni küçük bir gezintiye çıkarırım."

"Nasıl istersen," diye cevapladı, Virginia'yı bekleyen arabaya biraz şaşkınlıkla bakarak,
ve iki tertemiz hizmetçisine. "Bana öyle geliyor ki, canım," diye ekledi, sesinde bir hayal kırıklığı tonuyla,
"benim yardımım olmadan dertlerinin sonuna geldin."

"Sanırım öyle, Guy," diye cevapladı, "ama seni
gördüğüm için de aynı derecede mutluyum. Gelip amcam ve velim ile tanışmak ister misin?"

"Olmaz!" diye cevapladı.

"Claridge'e geri dönelim," dedi uşağa ve içeri girdiler.

"Bu bir rüya değil, değil mi?" diye sordu Guy.

"Sanmıyorum," diye cevapladı. "En azından amcamı yeterince insan bulacaksın."

BÖLÜM XXIII

BİR AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ

Phineas Duge Londra'da hala iş adamıydı. Ağzında puro ve elleri arkasında, Claridge'deki şık döşenmiş oturma odasında dolaşırken bir sekretere bir şeyler yazdırıyordu, bitişik odadan daktilonun hafif tıkırtısı geliyordu. Virginia biraz törensiz bir şekilde içeri girdi, ardından Guy geldi.
Phineas Duge ikisine de şaşkınlıkla baktı.

"Amca," dedi, "Guy'ı Coniston Malikaneleri'nden ayrılırken gördüm. Beni arıyordu ve onu size getirdim."

Phineas Duge elini uzattı ve bir jeste itaat ederek sekreter ayağa kalktı ve odadan çıktı.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, efendim," dedi. "Bu arada, yeğenim yalnızca adınızı söyledi."

"Ben Mowbray Düküyüm," dedi Guy basitçe, "ve eğer Virginia'nın amcasıysanız sizinle tanıştığıma gerçekten çok sevindim. Sanırım bir hafta önce bana oldukça kötü davrandı, ancak bağışlayıcı olmaya meyilliyim," diye ekledi gözlerinde bir ışıltıyla.

"Gerçekten!" diye biraz kuru bir şekilde cevapladı Bay Duge. "Bunu duyduğuma pek memnun olduğumu söyleyemem, çünkü onu daha yeni keşfettim. "

"Hiçbir neden yok efendim," diye cevapladı Guy, "onu kaybetmeniz için."

"Daha amcamın adını bile bilmiyorsunuz," dedi Virginia gülümseyerek.

"Ben Phineas Duge'um," diye cevapladı Duge. "Sanırım beni hiç duymamışsınızdır. Görüyorsunuz ya, İngiltere'ye sık sık gelmiyorum."

"Phineas Duge!" diye soludu Guy. "Ne, yani--?"

"Ah, evet! Sadece birimiz var," diye cevapladı Duge gülümseyerek. "Şöhretimin veya belki de rezilliğimin size bile ulaştığını duyduğuma sevindim."

Guy güldü.

"Rezillikle ilgili çok fazla soru olduğunu sanmıyorum," dedi. "Sanırım
burada gerçekten çok popüler bir insan bulacaksınız."

"Hatta," diye cevapladı Phineas Duge, "yeğenimin evden kaçmasına ve buraya
çılgınca bir av peşinde gelmesine izin vermiş olsam da. Bu benim hatalarımdan biriydi, ama Virginia bunu affetti. Sanırım sana
her şeyi anlattı."

"Her şeyi," diye cevapladı Guy, "ve sen izin verdiğin
en kısa sürede evlenmek istiyoruz."

"Peki ya senin halkın?" diye sordu Duge.

Guy gülümsedi.

"Sanırım," dedi, "bu konuda hiçbir zorluk çıkmayacağını düşünüyorum."

"Siz ikiniz," dedi Phineas Duge, "birbirinizle çok alışılmadık bir şekilde karşılaşmış gibisiniz, ve yine de, sonuçta, sanki siz buradaki halkınızın en azından hoşgörüyle baktığı şeyi yapıyorsunuz. Milyonlarımı bırakabileceğim sadece iki kızım var. Avukatını yarın bana göndermelisin."

"Virginia biliyor," diye cevapladı Guy, "altı peni olmadan onu görmekten çok
memnun olacağımı."

"Ben de paraya düşkünüm," diye cevapladı Phineas Duge gülümseyerek, "ama senin yaşında olsaydım kendimi çok daha iyi hissederdim."

"Amca," dedi Virginia, "Bay Vine ve Stella'yı gördüm ve onlara mesajını ilettim. Bu akşam saat sekizde bizimle yemeğe gelecekler. Yapamaz mıydık--yapamaz mıydık--?"

Phineas Duge omuzlarını hafifçe silkerek sözünü kesti.

"Bunu bir aile partisine dönüştürecektin sanırım?" diye belirtti. "Yeğenim senin de bize katılmanı umuyor," diye ekledi ve genç adama
döndü.

* * * * *

Guy, Grosvenor Meydanı'na geri koştu. Leydi Medlincourt'u
oyun odasında briç oynarken buldu.

"Teyze," dedi, misafirlerini karşıladıktan sonra, "seni hemen görmeliyim.
Lütfen sabah odasına gel. Söyleyecek
çok
önemli bir şeyim var."

"Bu eli bitirene kadar beni rahatsız etmeye cesaret edersen,
bir daha seninle asla konuşmam," diye ilan etti. "Bu lastiği kaybedersek,
elmaslarım gitmek zorunda kalacak."

Odanın içinde dolaşıp sabırsızlığını gizlemeye çalıştı. Neyse ki
Lady Medlincourt lastiği kazandı ve kazancını topladıktan sonra
sabah odasına doğru onu takip etti.

"Peki, Guy, ne oldu?" dedi öfkeyle. "Sanırım
o çocuğu buldun?"

"Sadece onu bulmadım," diye cevapladı, "aynı zamanda onun hakkında her şeyi öğrendim. Kimin yeğeni olduğunu ve kiminle kaldığını biliyor musun?"

"Nasıl bileyim canım oğlum?" diye cevapladı.

"Amcası Phineas Duge," dedi Guy. "Evliliğimize onay verdi ve yarın avukatımı ona göndermemi söyledi."

"Tanrı çocuğu korusun, ne şans!" diye haykırdı Leydi Medlincourt. "Amerika'nın en zengin adamı."

Guy başını salladı.

"Hiç umursamıyorum," dedi, "sadece hepinizi Virginia'ya karşı daha iyi hale getirecek. Claridge'e gelin ve tanışın. Zamanımız var."

O geceki akşam yemeği partisi büyük bir başarıydı. Partinin ortasında
Leydi Medlincourt kendi kendine hafifçe güldü.

"Size bir şey söylemeliyim," dedi. "Guy'ın bu yıl Amerika'ya, çiftlikte çalışan kuzenini görmeye gittiğini biliyorsun. O kadar korkuyordu ki
insanların onun bir Amerikalı varisi bulmaya gittiğini düşünmesinden - biliyorsunuz
hepimiz utanç verici derecede fakiriz - New York'ta kaldı ve
takma bir isimle geri döndü. Aslında, New York'ta sadece iki gün kaldı,
birisinin onu bulmasından korktuğu için. Ve düşün, Guy," diye haykırdı, "sonuçta geleneksel olanı yapacaksın!"

"Sevgili hanımefendi," dedi Phineas Duge, "senin harika
ülkendeki gelenekler hafife alınacak şeyler değil. Bir şekilde kendilerini
gösterecekler. Burada yeğeniniz, onlarla hiçbir ilgisi olmayacağını dünyaya kanıtlamaya çalışıyor ve yine de kızımın çeyizi ve Virginia'nın çeyizi bana kalacak kadar benim zor kazanılmış birikimlerimin çoğunu almak onun acı dolu görevi olacak. Bu öğleden sonra Doucet'e
girinceye kadar, İngilizlerle
evlenecek genç kadınların mutlak pervasızlığını gerçekten hiç anlamadım."

Virginia yumuşakça güldü.

"İçimde ne kadar savurganlık varsa," dedi elini bir anlığına onun koluna koyarak, "sana borçluyum. Başka kim benim
halkımı buraya, benim düğünüm gibi önemsiz bir tören için gelmeleri için telgraf çekerdi ki!"

Norris Vine ev sahibinin dikkatini çekti ve kadehini kaldırdı.

"İzin verirseniz," diye sordu, "bir kadeh kaldırmamı -ya da daha doğrusu birkaç kadeh kaldırmamı- teklif edebilir miyim? Sizinle içiyorum, efendim," diye ekledi hafifçe eğilerek, "eski bir düşmanlığın
sona ermesine! Korkarım ki,
ben de bir fanatik oldum, tıpkı yüreklerine haklı bir davayı
seven herkes gibi.
Sevimli yeğeninize ve onun kocası olacak
şanlı genç beyefendiye içiyorum! Ve son olarak, büyük ülkemize içiyorum!"

"Amerika'ya ve tüm düşmanlıkların sona ermesine!" diye haykırdı Phineas Duge,
kadehini başının üstünde tutarak.

"Amerika'ya ve tüm kızlarının en tatlısına!" diye fısıldadı Guy, Virginia'nın
kulaklarına.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOVERNORS***


******* This file should be named 10537.txt or 10537.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/5/3/10537


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
