*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sea Lions (Deniz Aslanları)
Yazar: James Fenimore Cooper
Yayın Tarihi: December 30, 2003 [EBook #10545]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10545
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sea Lions, by James Fenimore Cooper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sea Lions
       The Lost Sealers

Author: James Fenimore Cooper

Release Date: December 30, 2003 [EBook #10545]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEA LIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dağıtılmış baskıncılar tarafından üretilir




[Transcriber'ın Notu: Görünüşe göre yazar _May kullandı '
ve "bu metin boyunca" dakikalar "anlamına gelirken
Geleneksel olarak, 'dakikalar ve "saniyeler anlamına gelir.
Yazarın amacı, bu karakterleri içinde olduğu gibi bıraktım
orijinal.]




Deniz aslanları;

Veya kayıp mühürleyiciler.

J. Fenimore Cooper.



  İnanç, Uyanık, Ortaya, Illume
  Korku bilinmeyen, mezarın kaosu
  Erit ve ortadan kaldırın, sen spectre bu yuvarlanmaya şüphe ediyor
  Cimmerian Karanlığı Ayrılık Ruh

  _Campbell._



_ Bir ciltte ._


1860.




Önsöz.



İnsan kalbinin sertliği ile bağlantılı herhangi bir şey şaşırtabilirse
Biz, erkeklerin yaşadığı, dalga geçtikleri kayıtsızlık olurdu
dünyevi nesneleriyle, yüce doğal fenomenlerin ortasında
hayal güçleri, sevgileri ve
yargılar. Bireyin konsantre olmasının varlığı tamamen
Kendi kendine ve öylesine bakılmaksızın, o olmadan hepsinden geliyor
sözleşmeli daire, muhtemelen ondaki bir adamın başına gelmediği,
düşüncelerinin kendi bu yoğun çalışmasından bir kenara çekildiğini
Yirmi dört saat içinde bir kez bile, acil istekler, dilekler ve planlar
İlahi Varlık'ın ihtişamını, merhametini, gerçeğini ve adaletini düşünün
Bu onu bir atom olarak, cennetin ev sahiplerinin sayısızının ortasında ve
toprak.

Evrenin fiziksel harikaları
en derin ahlaki gerçekler. Bir milyon göz geçecek
Bulutsuz bir gecede ve yüz zihin doldurulmayacak
tüm bunları yaratan korkunun gücünün doğru bir duygusu ile
Orada mı-yüz kalp, böyle bir çekiciliğin hayranlığıyla parlamıyor
Duygulara ve anlayışa doğal olarak üretmek gerekir. Bu
Kayıtsızlık, büyük ölçüde, aşinalıktan gelir; Bizim şeyler
Öyleyse sürekli olarak bizden önce, soluduğumuz havanın bir parçası olarak,
Ve çok az saygı duyuldu.

Yüce'yi göz ardı etmek için bu eğilimin sonuçlarından biri
El, etrafımızda çok açık bir şekilde görülebildiği gibi,
kendi güçlerimizi yerine yerine koymak. Dünyanın bu döneminde
Aydınlanmış ülkeler ve doğrudan putperestliğin yokluğunda, az sayıda erkek
Yüce bir varlığın varlığını ve gücünü inkar edecek kadar dayanıklı; Ama bu
Gerçek itiraf etti, ne kadar az şey onun için bu derin saygıyı
İlişkilerimizin doğası sadece talep ediyor! Bu bir anlam arzusu
alçakgönüllülük ve ne olduğumuza ve ne olduğumuza dair üzücü bir yanlış anlama
yaratılan, bu bizi kendi önemsizliğimizin tahmini olarak yanıltıyor,
Tanrı'nın ihtişamıyla karşılaştırıldığında.

Çok az erkek, ne kadar farkında olacak kadar insan bilgisine ulaşıyor
Öğrenilmeye devam ediyor ve asla edinmeyi umamayacakları.
Tanrı benzeri zihinleri ve geniş kapsamlı fakülteleri duyuyoruz
Biz var; Ve karşılaştırana kadar her şey eulogiumlarımıza layık olabilir
Kendimiz, diğer ayrıntılarda olduğu gibi, onları üreten onunla birlikte.
O zaman gerçekten, araçlarımızın mutlak önemsizliği çok belirginleşiyor
bir mağarayı kabul etmek için. Doğduğumuzu ve öldüğümüzü biliyoruz; bilim
bu iki büyük fenomenle boğuşabildi
fiziksel gerçekler, en çok malzeme hariç-bunlar
Bu bize hayatın ne olduğunu ve ölümün ne olduğunu söylemelidir. Biz bir şey
Yalanları doğalın her farklı bölümünün kökünde kavrayamaz
fenomen. Şimdiye kadar gidip gitmiyorsun, daha fazla, basılmış gibi görünüyor
Yaratılışın her büyük gerçeğinde. Her birinde elde edilen bir nokta var
İlişkilerimizin, hiçbir insan zihninin tarayamayacağı bir gizemin
Gösteri ve varsayım yeri. Bu nokta ile daha uzak olabilir
diğerlerinden daha bazı akıllar; Ama herkes için var, tutuklıyor
Herkesin indüksiyonları, hepsini gizler. İnkar edenler arasında daha fazla öğrenilenlerin
Mesih'in İlahi Vasfı, kendilerinin yazılı olarak sürdürüldüğünü varsayalım
otorite, çeviri hataları, hatalar ve
Eski metinlerde yanlış anlamalar. Yine de,
Eskisini reddeden ve yeniyi kabul edenlerin dokuz onda biri
Fikir, bunu bir güdü için yapın, bir dezavantajdan daha iyi değil,
anlayamayacakları. Aklın bu gururu en çok
Foibles'imizi ima ediyor ve en güçlü düşman olarak izlenecek.

Saygıdeğer Hıristiyan Creed ne kadar ve felsefi olarak
Kalbin tüm bu işleyişlerini kucaklayın ve değiştirin! Biz diyoruz
Felsefi olarak, çünkü zihnin bir jütle vermesi mümkün değildi
Tüm konunun St.Paul'un en kapsamlı ama kısa analizi
İnanç tanımı. Bu inanç, güçlü özelliği oluşturan
Yeryüzündeki kilise. Kapasiteleri, koşulları, araçları ve uçları eşitler,
Aynı cesareti ve en azından en çok
yarışın hediyesi; sıradan ve daha laiklerinde hediyeler saymak
bakış açısı.

Sağlık veya olağan başarı aracı bizi terk ettiğinde, biz
Eşitliğin elde edilmesi için ne kadar yetersiz olduğumuzu hissetmek için yapılmış
Kendi amaçlarımız, bizi derin gizemler için akıl yürütmeye hak kazanmak için çok daha az
Bu başlangıcı ve sonunu gizler. Sık sık söylenir
arkadaşlarının en başarılı liderleri en açık görüşlere sahipti.
kendi nesnelerine ulaşmak için kendi yetersizliği. Napolyon hiç
dedi, ona atfedildiği gibi, "_je ve je dispose_"
başarının onu kör ettiği,
kendi yetersizliği gerçeği. Hiç kimse daha derin bir güven duymadı
Fortune, kaderin kararnamelerinde harika olayların sonucunu veya daha fazlası
"Yıldızı" olarak adlandırdığı şeyin yükselmesini ve ortamını endişeyle izledi.
Bu, iyiliğe yol açabilecek bir inançtı; Ama açıkça nasıl
En cesur tasarımlar, en geniş araçlar ve en yüksek atlama
hırs, o yüce güç bilincini ve onun
Her şeye gücü aşan meyveler.

Bu kitapta tasarım, yeni bir alanda Pourtray Man için
eylem ve acı çekmeyen eline bağımlılığını sergilemek
Serçe dikkatsiz düşecek. İstihdam edilen son bilim girişimleri
Hıristiyan omleminin en büyük dört denizcilik devletinin denizcisi
kutup dairelerini çok daha tanıdık hale getiren keşifler
Bu yaş, mevcut kayıtlardan önce, bundan önceki herhangi bir şeyden daha fazla
göstermek. "Mevcut kayıtlar" diyoruz; çünkü inanmak için çok fazla neden var
Kadimlerin yarımküremiz hakkında bilgiye sahip oldukları, ancak daha az
Diyelim ki yüksek enlemlerin tehlikelerini örttükleri. Birçok
tam şu anda, "Ophir" in devam ettiğine inanmak için çok atılmış
Bu kıta; bir nedenden dolayı durumundan daha iyi olmasa da
Son zamanlarda çok altın keşifleri. Böyle savanlar bunu hatırlamalı
'Tavus kuşu' eski Ophir'den geldi. Bu gerçekte o toprakta,
İsrail'in maceracıları, o güzel kuştan vazgeçilmesine neden oldu
tüyler.

Parry, Sabine, Ross, Franklin, Wilkes, Hudson, isimler gibi isimler
Ringgold, & c., & C.
en derin saygımıza komuta edin; Hiçbir savaş veya zafer için kırılamaz
Denizcilerin kredisine, hepsinin karşılaştığı tehlikelerden daha fazlası ve
Hepsi başardıkları fetihler. Adlandırılmış olanlardan biri, kararlı ve
Deneyimli denizci, şu anda kilitlenmesi gerektiği düşünülmektedir.
Kuzey Kutup Çemberinin donları, yarım hayatı geçtikten sonra
Keşiflerini bu uzak ve dondurulmuş bölgelere itmeye çalışın. O
bunun filozoflarının en seçkinlerinin adını taşır
ülke; ve doğa özelliklerine damgalı-bu sırlardan biri
Anlama araçlarımızı en büyük gibi şaşırtan yasalar
Tüm gizemlerimizden, Tanrı'nın Oğlu'nun enkarnasyonu-bir benzerlik
Bu, kendi başına, aynı ırkta olduklarını gösterecekti. Herhangi biri
Bu imparatorlu navigatörü gören ve kime aşina olan
Sayılarda bulunan aynı adı taşıyan adamların karşılaşmaları
Kendimiz arasında, ötesinde yatan bir benzerlikle vurulmalı
En yüce gerçekler kadar gurur duyduğumuz bu nedenle kavrayış
İndüksiyon, bilim veya vahiy ile öğretildi. Partiler şu anda,
onu ve takipçilerini arayarak; Ve umulmalı
Farklı çevrelere bu kadar tekil bir şekilde uymuş olan Providence ve
dünyamızın bölgeleri, bunu yanan bir güneşin altına yerleştiriyor ve altına
kalıcı donlar, ilahi öngörüsüne yeterli bir
Bu cesur gezginlerin, zarar görmeden, arkadaşlarına geri dönmeleri için bakım
ve ülke. Aksine bir olayda, isimleri
kurban olarak gelecek nesiller,
İnsan bilgisi ve bununla birlikte, Tanrı'dan kaynaklanan ihtişamı artırmak için güveniyoruz.




Deniz aslanları.




Bölüm I.



  ---- "Bu gittiğinde
  Boşuna içecek ama tuzlu. "

  _Tempest._


Amerika'da bu yüksek cilanın daha az olmasına rağmen
Büyük dünyayla uzun ilişki, neredeyse her yerde bulunacak
Avrupa Ülkesi, daha az olumlu rustiklik de var. Orada,
Toplumun aşırılıkları, çekilmek yerine itibaren geniş bir şekilde ayrılır
birbirine göre; Aralarımızda, eğilim bir
Ortak Merkez. Böylece, Amerika'daki her şey bir
muhtemelen çok yukarıda olan bir sıradanlığın üretimi olan ortalama yasa
çoğu ülkenin ortalaması; Muhtemelen, İngiltere hariç;
ama sonuçta sadece bir sıradanlık. Bu şekilde mükemmellik
Hiçbir şey adil bir şekilde takdir edilmez ve sıklıkla tanınmaz; ve
Ulusun Seferleri, bir
ikincil sınıf. Rakamların sallanması var ve onlara direnmek imkansız
oy pusulalarındaki güçlerini inkar etmek için liyakat üzerinde karar verirken;
yalnız zaman, büyük iyileştirici etkisi ile,
kamu zihnini sağlıklı bir duruma geri getirmek ve
Pretender ve ona layık olan ona,
Tarihin sayfaları.

Amerikan yaşamının faaliyeti, ilişkinin hız ve ucuzluğu,
ve göçmen alışkanlıkları her ikisi de teşvik etti, çok az rustiklik bıraktı ve
Ülkenin herhangi bir bölümünde yerel karakter. Ayrımlar,
akut bir gözlemcinin tespit edebileceği, doğu arasında kesinlikle var olabileceği
ve Batılı adam, Kuzey ve Southerner arasında Yankee
ve Orta Devletlerin adamı; Boston, Manhattan ve Philadelphian; .
Tuckahoe ve kraker; Buckeye veya Wolverine ve Jersey Blue.
Bununla birlikte, dünya muhtemelen başka bir örneği üretemez
Çok farklı ırklardan türetilmiş ve işgal eden insanlar
Görünüşte çok homojen olan büyük bir ülke,
karakterler ve görüşler. Kurumların sahip olduğu sorusu yok
bu tekdüzeliği üretmede önemli bir etkiye sahipken
tartışmasız bir şekilde görüşün gönderildiği standardı düşürdü
kararları, birçoğuna yönlendirmek yerine, itiraz etmek yerine
Çok az, başka bir yerde olduğu gibi. Yine de, yön yukarı doğru ve olmasına rağmen
Amerika'nın sosyal sütununa zararlı ve
sahip olmak için Avrupa'nın sadece övünmesini oluşturan süs sermayesi,
Görev gerçekleştirildiğinde, iş kadar geniş bir tabanda duracak
Çağlar için dik tutumunu güvence altına almak. Kimlik ve homojenliğin genel karakterine rağmen
Amerikan toplumunun resmini şiddetle işaretler, istisnalar karşılanmalıdır
belirli bölgelerle, sadece farklı olmayan ve
Tutulmaz, ancak bir daha fazlasına layık olacak kadar tuhaf
Ulusal gümrük tanımlarımızda açıklama. Bizim hediyemiz
Amaç bizi bu tenha bölgelerden birine götürür ve iyi olabilir
Bazı derin ilginç olayların anlatısına başlamak için
Öncelikle yere atıfta bulunarak tasvir etmeye teşebbüs etmek niyetimiz
ve efsanemizdeki ana aktörlerin nerede ve kim olduğu insanlar
kökenleri.

Amerika haritasına aşina olan herkes pozisyonu bilir ve
tanınmış limanı barındıran iki adanın genel formu
Ülke Ticaretinin Büyük Emporyumu. Bu adalar elde edildi
Onlara Nassau ve Staten olarak adlandırılan Hollandalılardan isimleri; ama
İngilizce, antik eve çok az saygı duyarak
Bu temyizler türetilir ve sadece sade bir tada danışır
onları hepsinde şiirsel bir isimlendirmeye yönlendirir
Şeyler, o zamandan beri Nassau adını tamamen düşürdü,
Long Island'ın yerine onun yerine.

Long Island veya Nassau adası, Hudson'ın ağzından uzanıyor
Connecticut'un doğu hattına; Korumak için bir çeşit deniz duvarı oluşturmak
Son küçük bölgenin tüm kıyıları dalgalarına karşı
Geniş Atlantik. İsimleri olarak en eski New York ilçelerinden üçü
Krallar, Queens ve Suffolk ima eder, bu adada. Krallar
Başlangıçta Hollandalılar tarafından halkla ve hala türetilmiş birçok isme sahiptir
Hollanda'dan olduğu gibi, yakın zamanda kökenli kasabaları ise
Hesaptan alınan Queens, daha erken bir karışımdır.
Sesin diğer tarafından maceracılar tarafından istila edildi ve işgal edildi; Ancak
Neredeyse olmasa da, yüzeyin üçte ikisini içeren Suffolk
Bütün ada, türetilmiş bir insana sahip ve sahipti
Aslen New England Püritenlerinden. Bu üç ilçeden
Krallar, New York'un kendisinin yanında olsa da, en küçük olanı
eyalette kalabalık ilçe; gerçeğe bağlı bir durum
Büyük Emporium, Brooklyn ve
Williamsburg, sınırları içinde, ne olduğunun sularında duruyor
Doğu Nehri olarak adlandırılan yanlış olarak adlandırılır; bunu elde eden bir deniz kolu
temyiz, Hudson ile çelişkili olarak,
Manhattaese iyi biliniyor, sıklıkla kuzey nehri olarak adlandırılıyor,
uygun isim. Bu iki kasabanın veya New York'un banliyölerinin sonucu olarak,
Biri yaklaşık yüz bin ruh içerirken, diğeri
yirmi bine doğru çizim olmalı, Kings County her şeyi kaybetti
Hiç tuhaf veya yerel karakter vardı. Aynı şey kraliçeler için de geçerlidir,
Azalan bir derecede olsa da; Ama Suffolk hala Suffolk kalıyor ve
Mevcut efsanemizin başa çıkmamızı gerektirdiği tek başına Suffolk ile. İle ilgili
Suffolk, o zaman hazırlık yoluyla birkaç kelime söylemeyi amaçlıyoruz
açıklama.

Aslında New York'un geri kalanından daha fazla deniz kıyısı olmasına rağmen
United, Suffolk'un ancak bir deniz portu var.
İlçenin kendisinin sınırları. Bu liman da genel ticaretten biri değil,
esas olarak kargo ve erkekçe işgalinde nakliye
balina avcılığı. Balina avcılığı kasabası olarak Sag Harbor,
ve bu gibi bir şeyi önem taşıyor. Balina avcılığı
Haven balina avcılığı topluluğu olmadan hiçbir şey değildir. Son olmadan,
Başarı aramak neredeyse umutsuz. New York yapabilir ve sık sık takıldı
Deniz için balina avcıları, normal balina avcılığı limanlarında memur aradılar; Ancak
İşletmelerin bu şekilde ödüllendirilmesi nadiren
Aynı partiler tarafından ikinci bir yolculuk teşvik etmek için geri döner. Bir balina avcısının belirli bir _esprit de
Corps_, bir alay veya bir savaş gemisi olarak,
uygun ruh. Balina avcılığı topluluklarında, bu ruh bir
kapsamı ve harika olan bir dereceye kadar, biri büyük olanı hatırladığında
Bu ticaret şubesinin son içinde genişlemesi
Beş ve yirmi yıl. Biraz geç olabilir, ancak
yazdığımız zaman ya da 1820 yılı, neredeyse hiç yoktu
Bu özel SAG Limanı'ndan bu özel çağrıyı takip eden bir kişi
Gemiye Gemide genel duran liman, herkes tarafından iyi bilinmeyen
Gemi arkadaşlarına olduğu gibi, yerin kadınları ve kızları. Başarı
Balina almak, her lifinde kendini hissettiren bir şeydi
kasabanın refahı; Ve tek fikirli olması o kadar doğaldı
Suffolk'un bu kısmının nüfusu cesur ve becerikli görmeli
zırhlı veya Lancer, lehine, Belle için olduğu gibi
Gülümsemelerini genç kahramanlardan birine vermek için sulama yeri
Contreras veya Churubusco. Kürekle, mızrakla, tuhaf değeri,
veya zıpkın, sahip olabileceği balinaların sayısı
"hızlı yapmak" ya da "kan atmaya" neden olanları başardı.
Ticaretin son yirmi içindeki büyük uzantısı doğrudur.
Yıllar, uzaktan arayışlarına kadar çok fazla çekerek,
derece bu yerel ilgiyi ve yerel karakter bilgisini azalttı; Ancak
Yazmak üzere olduğumuz zaman, ikisi de onların yüksekliğindeydi ve
Nantucket'in kendisi bu "istihbarat ofisi" eğilimi yoktu veya
gerçek balina avcılığı _esprit de corps_,
Sag limanını çevreleyen ülke bölgesi.

Long Island, doğu ucunda çatallar ve iki tane olduğu söylenebilir
Ekstremiteler. Bunlardan biri, bu iki bacın en kısa.
Oluşturulur, istiridye göleti noktası adına gider; diğeri ise
Blok Adası yönünde çok daha uzağa uzanır, tanınmıştır
Cape Montauk adını verdi. Çatal içinde barınak adası yatıyor,
kapsadığı rahat rıhtım. Shelter Island ile en uzun veya
Çatalın güney çatısı, sarkma cenneti oluşturan sulardır
Liman, bir dereceye kadar bir haliç; Denizin dar ama derin bir kolu
Oyster'da sona eren bu adayı kuzey çatalından ayırır
Gölet.

İstiridye Pond Point'in adı daha önce uzun, düşük, verimli bir
ve noktadan birkaç mil uzanan arazinin hoş ulaşılması
kendisi, batıya doğru, çatalın iki çatalının bulunduğu yere doğru
Birleşik. Bu yüzyılın ilk çeyreğinde kolay değildi,
Tüm adada istiridye göletinden daha tenha bir yer bulmak için. Son
İşletmeler o zamandan beri onu bir demiryolunun sonuna dönüştürdüler; Ve
Bir zamanlar Sterling olarak adlandırılan yeşil liman, gezginler tarafından iyi bilinen bir isimdir
New York ve Boston arasında; Ama bugünün önceki bölümünde
Yüzyıl Loretto'nun _santa casa_'sinin olması muhtemel görünüyordu.
yeni bir uçuş yapın ve bu noktaya inin, çünkü
gerçekte bu yoldan çıkmış yerde yapılmış olmalıdır.
Gerçekten, bir demiryolu projektörünün keskin gözü bunu getirmek
herhangi bir şeyle bağlantılı olarak nokta; Ne de yapamazdı
Neredeyse çevrili olduğu suya başvurun. Sonuncusunu kullanmak,
doğrudur, araçların ikisi arasındaki bir satıra yerleştirildiği bulunmuştur
Ülkenin büyük Martları ve böylece tüm inzivaya son vermek,
Sadeliği, kendine özgü özellikleri ve neredeyse mutluluğu söylemiştik.

Rustik erdemleri kaba bir şekilde atılan görmek acı verici bir manzara
iyileştirmeler olarak adlandırılanların izinsiz girişi ile. Bir demiryolu
Kesinlikle gezgin için bir sermaye icadı, ancak sorgulanabilir
Eğer manevra kolaylıktan başka bir faydası varsa
geçtiği yerler. Kaç keyifli mezra, hoş
Köyler ve hatta sakin ilçe kasabaları, ilkellerini kaybediyor
Bu ateşinin geçişiyle basitlik ve memnuniyet için karakterler
trenler, onlardan sonra bir tür piç zarafeti,
iç huzurun yıkıcısı ve yaşayan herkeste huzursuz bir arzu
Yol tarafı, tüm uzunluğun ve genişliğin gizemlerini gözetlemek için
Geçiş bölge!

Rabbimiz yılını bin sekiz yüz yazıyoruz ve
On dokuz. O gün istiridye göleti, en iyi kabullerden birindeydi.
Söz, kırsal bir bölge. Sakinlerinin
iki katlıdan suya ve gemilerin görüşüne alışkın
Külleri kasabadan getiren küçük perişan görünümlü zanaatına
Suffolk'un kumlu topraklarını ortadan kaldırır. Sadece beş yıl önce, bir İngilizce
Filo'nun Gardiner's Körfezi'nde Lain vardı, burada 'Gar'ner' olarak telaffuz etti, izliyor
Ticareti kesmek amacıyla sesin yarışı veya doğu çıkışı
ve düşmanlarını rahatsız. Bu oyun sonsuza dek bitti. Düşmanca filo yok,
İngilizce, Fransızca, Hollandaca veya hepsi birleşik, bir kez daha abluka edecek
Herhangi bir ciddi süre için Amerikan limanı, genç Herkül geçiyor
Gristle'den kemiğe çok hızlı, artık antikalardan dolayı
Bu doğa beşiğinin önünde oynanacak. Ama böyle değildi
1812 Savaşı'nda Durum ve Oyster Göleti'nin İyi İnsanları
iki katlı gemilerin damalı taraflarına aşina olun ve
Üzerinde yüzdüğü gibi, eski İngiltere'nin saygıdeğer ve güzel bir sancak.

Ne de sadece bu uzak görüşler ve düşmanlıklar yoluyla değil,
İstiridye havuzundaki iyi halk gemilerle tanıştı. New York
hem pazar olarak hem de temin edilecek bir yer olarak tüm sahiller için gerekli
tedarik; ve herhangi bir türden her dere, giriş veya havza, içinde
Yüz lig, bir veya daha fazla zanaata sahip olacağından emin
favori sığınak ve söz konusu nokta arasında. Böylece
İstiridye göleti ile. Bütçe daha iyi bir liman var
Amerikan kıyılarını, Deniz'in dar kolundan ayrılanlardan daha
Shelter Adası hediyelerinden puan; Ve hatta basit zamanlarda
Yazıyoruz, Sterling'in olduğu gibi iki veya üç bardak altlığı vardı.
Ama istiridye göletinin gerçek deniz karakteri ve hepsi
Suffolk, balina avcılarından türetildi ve uygun çekirdeği karşısındaydı
Haliç, Sag Harbor'da. Bütün bölgenin gençleri
istihdam için başvurdu ve servetlerini ilerletmek ve genellikle
Kurumsal, endüstri ve cesur, ne zaman katılmaya uygun başarı
ılımlı kazançlar arayışında enerji ile egzersiz yaptı. Hiçbiri zenginleşmedi
Terimin katı anlamı, ancak birkaçı makul bir şekilde
varlıklı koşullar; Birçoğu kolayca yerleştirildi ve
Daha fazlası alçakgönüllülükle rahat hale getirildi. Amerika'daki bir çiftlik için yeterince iyi
aile desteğinin temeli, ancak nadiren tüm
Bu günlerde hoşgörü ve bu kadar zevk alma arzusunun büyüyen istekleri
eskiden tartışmasız mülkiyete bırakılanların çoğu
tartışmasız zengin. Bir çiftlik, birkaç yüze sahip bir çiftlik, _'den türetilmiş
Diğer kaynaklar, iyi bir konfor tabanını oluşturur ve yüzlerce
Binlerce'ye dönüştürüldü, çiftçiniz veya tarımcı bir adam olur
Sadece rahat değil, aynı zamanda bazı önemli bir sahibi. Çiftlikler
İstiridye göleti ne de çok genişti, ne de büyük sahipler
onları destekleyecek gelirler; Aksine, çoğu
sahiplerini desteklemek; Amerika'da bile mümkün olan bir şey
Endüstri, tutumsuzluk ve yargı. Bununla birlikte, isimlerinin
Kullanmamız gereken yerler anlaşılacaktır, iyi olabilir
Ön açıklamalarımızda biraz daha özel olun.

Okuyucu, şimdi Suffolk County, Long Island'ı yazdığımızı biliyor.
New York. Ayrıca açılış sahnemizin daha kısa olacağını veya
Doğu'yu bölen o çatalın iki çatalının kuzeyinde
Bu adanın sonu, ona iki pelerin olanı veriyor. En küçük
Kırsalda New York yasaları tarafından bilinen bölgesel bölünme
İlçeler, 'ilçe' denir. Bu ilçeler genellikle
İngiliz cemaatinden daha büyük, daha düzgün bir şekilde karşılık geliyor
Fransız kanton. Bununla birlikte, bazıları büyük ölçüde değişir, bazıları
En büyük boyut olan yüz mil kare, diğerleri
o yüzeyin onda birinden fazlasını içermez.

Kuzey çatalının veya Long Island'ın noktasının yattığı ilçe,
Southold olarak adlandırılır ve sadece uzun, düşük, darın tümünü değil
Daha sonra istiridye göleti, sterlin ve c.
Ayrıca, sesin yanı sıra uzanan birkaç ada da
Riverhead yakınlarında daha geniş bir bölge parçası. İstiridye göleti,
İlçenin 'noktada' yatan bir kısmı, ya da _was_, çünkü biz
Devletin dörtnala tarihinde uzak bir dönem yazın, sadece bir
Southold'un bir kısmı ve muhtemelen yasalarda bilinen bir isim değildi
Tümü.

Ayrıca, bu ismin düzgün bir şekilde telaffuz edilmesi gerektiğini de diliyoruz. Öyle
Oyster olarak adlandırılmamış _pond_, çünkü Denetlenmemişler onu almaya çok uygun olurdu,
Ama _oyster_ pund, son kelime
Cockney'in 'Pound', "İki Pund Two" da. Arasındaki bu tutarsızlık
Yazım ve uygun isimlerin telaffuzu bizim için uygundur
Bir insanın pedagoglar tarafından önde gelen dizelerde bulunmadığını ve
Kendi yollarında kendi yollarını kullanırlar. Ne kadar harika olduğunu hatırlıyoruz
Memnuniyetimiz bir kez, Holmes 'Hole'a girerken, bu iyi bilinen bir koy
Gençliğimizde, bir kayıkçının limana dediğini duymak için, 'Hum'ses
Gövde. ' Bir Amerikalı ile görüşmek çok nadir hale geliyor,
daha önce,
Okul-günü satın alımları, bize duymanın zevkini verdiğini kabul ettiğimiz
"Gar'ner Adası" gibi iyi, sade, eski moda İngilizce, "
Hull, "ve" Oyster Pund ".

Bu konuşmanın sadeliği, basitliğin tek kanıtı değildi
Suffolk'ta bulunacak eski günler,
yüzyıl. Long Island'ın doğu sonu, izinden çok fazla uzanıyor
Dünyanın geri kalanı, yeni demiryolunun bile fazla bir şey yapamayacağı
Domuzlarını ve kümes hayvanlarını, tereyağını ve
Yumurtalar, pazara biraz daha erken, sahne wagonları günlerinden daha erken
doğru, ama neyse ki, henüz, bunun dışında çok az geri getiriyorlar
İster demiryolu ile isterse
Kumlar, eski zahmetli modda.

Sezon, okuyucuyu almak istediğimiz anda
Biz istiridye göletine, Eylül ayının keyifli ayındaydı.
Yılın önceki vaatleri performansa geçiyor. Rağmen
Suffolk, bir bütün olarak, üretken bir ilçe olarak görülebilir,
genellikle ince, hafif bir topraktan oluşur ve hala küçük bir büyüme ile kaplıdır
Ahşap, yine de doğurganlığı aşan noktalara sahiptir. A
Çatalın kuzey çatalının önemli bir kısmı bu ikincisine sahiptir
karakter ve istiridye göleti,
etrafında hüküm süren sterilite. Düz, ama saygın konutlar,
Çok sayıda bina, meyve bahçesi ve meyve ağaçları, çitler dikkatlice
korunmuş, ağrı toplama, iyi yollar ve burada ve
"Toplantı evi", çatala kırsal ve ahlaki bir güzellik havası verdi,
Neredeyse çevrili olduğu suya yardım edilen, katkıda bulundu
Bu kadar ölü monotonluğunu bir seviye rahatlatmak büyük. İçinde yükseklikler vardı
Sığınak Adası'nda görüntüleyin ve Riverhead'e doğru blöfler, eğer
İsviçre'de çok fazla dikkat çekmezdim, hiçbir şekilde
Suffolk'ta gözden kaçan. Tek kelimeyle, hem mevsim hem de yer
Çiçeklerin çoğu zaten solmuş olsa da, büyüleyici; Ve elma ve
Armut ve şeftali, davetkar kirazın yerlerini alıyordu.
Meyve, bölgenin tuza yakın çevresine rağmen
su, denizden gelen havalar kırılıyor veya biraz temperli
güneye doğru uzanan arazi.

Emporium ve tüm
Sesin dere ve koyları ve sayısız nehirlerin
Sandy Hook ve Rockaway arasındaki suları için bir çıkış bulun. Rıhtımlar
olumlu noktalarda, _inside_ çatal ve
Bazen kamyonunu yüklerken veya taburcu etmelerinde bir sloop görüldü
Külleri veya sokak gübresi, ikincisi çok yaygın bir dönüş kargo
Long Island Coaster için. Ancak bir iskelede, şimdi bir geminin bir gemisi
farklı kalıp ve büyük boyutu olmasa da bir kalıp
Gitmeyi amaçladı _Outside_. Bu son zamanlarda olan bir gemiciydi
başlatılan ve ilk ekipmanında daha fazla ilerlemeyen
Desteği asılı olan iki ana seyrek içine alın
Direk başları, ilk kez "kurulmaya" hazır. Gün
Pazar olmak, iş askıya alındı ​​ve bu çok daha fazla, çünkü
Geminin sahibi, bir evde yaşayan belirli bir Deacon Pratt'dı
iskelenin yarım mil içinde ve aynı zamanda üçün sahibi olan
O mahallede her biri kendi kendine sahip olan birkaç parsel arazi
binalar ve kolaylıklar ve yeterince uygun şekilde onurlu
Bir çiftliğin adı. Emin olmak için, bu çiftliklerin hiçbiri çok büyük değildi,
Acres United, iki yüzden biraz daha fazla; Ama nedeniyle
durumları, toprağın doğal zenginliği ve dönme şekli
Onları hesaba katmak için Deacon Pratt'ı Suffolk için sıcak bir adam yapmışlardı.

İki büyük deacon türü vardır; çünkü hepsinin olması gerektiğini varsayalım
aynı _genera_. Bir tür rahipliğe aittir ve
rahip ve piskopos olun; Rahipler ve piskoposlar uygun olduğu için vefat
Yapmak, az ya da çok tanrısallığın tadını çıkarın. Diğer türler
Tamamen laymenler ve _sui generis_. Onlar, _EX offictio, _ en çok
bir mahalledeki dindar adamlar, bazen olduğu gibi, göründüğü gibi
ABD, _EX Offictio_, aynı zamanda en kavrayan ve paralı. İçinde olmadığımız gibi
Bu Deacons'ın ait olduğu mezheplerin sırları,
Bireyin Deaconat'a yükseltilip yükselmediğini telaffuz etmeyi varsayalım
Çünkü o müreffeh, dünyevi anlamda veya refahın
Deaconat'ın bir sonucu; Ancak, ikisinin genellikle birlikte gitmesi
Oldukça kesin: Hangi sebep ve hangi etkiyi bırakıyoruz
Wiser başlar belirlemek için.

Deacon Pratt kuralın bir istisnası değildi. Daha sıkı bir yumruklu günahkar yapmadı
İlçede, kesinlikle sadece giymekle kalmayan, aynı zamanda bu dindar ruhtan daha var
"tanrısallığın biçimi" yi giydi, o adanmış, kalp ve eli,
Dünyevi teçhizatın günlük artışı. Kimse kabul etmedi
Deacon, buna rağmen. O kadar tamamen iç içe geçmeli muydu
Kilise-'toplantı', demeliyiz-o yakınlarda, konuşan
İkafaksız bir şekilde Hıristiyanlığa saldırı gibi görünürdü. BT
doğrudur, Suffolk'ta birçoğu talihsiz bir yolcu yapıldı
kendini ne kadar yakın olduğunu hissetmek, kendini içinde bulduğunda
sıkı sıkı tutmak; Ama en acımasız gasp uygulamasını uygulamanın bir yolu var,
sadece dünyayı aldatmakla kalmaz, aynı zamanda gerçekten
gaspçinin kendisini yanılttı. İfadeler tapuların yerini alır,
Duygular gerçeklerin ve hayırsever görünümlerin yüzünü yüzünü yüz bahçeler, bu yüzden
ustaca ve o kadar acımasızca, haksızlar genellikle onlar
gerçek ne zaman
basitçe soyulduklarını göstermişlerdir.

Bununla birlikte, Deacon Pratt'ın bir soyguncu olduğu anlamına gelmiyoruz. O sadece bir
işlerinin yönetiminde sert adam; Asla hile yapmaz, doğrudan
duyu, ama nadiren cömert dürtülere ya da görevlere bir kuruş kabul ediyor
tür. O bir dul ve çocuksuz, onu işleyen koşullar
Kazanç sevgisi hala daha az affedilebilir; Kayıtsız birçok adam için
Kendi hesabına para, onlar için istihdam edecek ve tasarruf etmek için tasarruf edecek
ondan sonra gelecek. Deacon'un miras almak için sadece bir yeğeni vardı
bu derecenin ötesine adım atmayı seçmedikçe etkiler
akrabalık ve araçlarının bir kısmını kuzenlere veriyor. .
kilise-ya da daha gerçek olmak için, 'toplantı'-onun üzerinde bir göz vardı
Ancak kaynaklar; Ve fısıldadı, aslında başarılı oldu,
Kendi kendine bilinen, sıkı kavrayışından sıkmak için daha az bir meblağ
Belirli bir teolojik koleje bağış olarak yüz dolardan fazla.
Bazı kişiler tarafından bunun sadece bir başlangıcı olduğu tahmin edildi.
dini liberallik ve mükemmel ve tanrısal fikirli deacon
Mülkünün çoğunu benzer şekilde, anın ne zaman gelmesi gerektiği gibi
artık kendi başına herhangi bir kullanım olmayabilir. Bu görüş çok içerisindeydi
Deacon'un cemaatinin dalgıçları dindar kadınlarla iyilik
kendi kızları ve nadiren onların
"Eh,
_that_ davasında ve bana öyle geliyor ki her şey bu şekilde işaret ediyor, Mary
Pratt, diğer fakir adamın kızından daha fazlasını almayacak. "

İsrail Pratt'ın tek çocuğu Mary, ağabeyi çok az
Deacon, tüm bunları düşün. Onuncu yılında yetim kalmıştı,
Her iki ebeveyn birbirinden birkaç ay içinde ölüyor ve yaşadı
amcasının çatısının altında yaklaşık on yıl daha, kullanıma kadar ve doğal
sevgi ve ülkenin gelenekleri onu kesinlikle hissettirmişti
ev orada. Mary Pratt'tan daha az ilgilenen veya daha az bencil bir varlık,
asla var olmadı. Bu açıdan amcasının antipodlarıydı,
Hayır kurumları ve eylemleri için onu gizlice azarlayan
Atık olarak adlandırılmayacak komşu nezaket. Ama Mary tuttu
Yolunun tenoru bile, görünüşe göre bu tür açıklamaları duymuyor ve onu yapmak
Görev sessizce ve tüm alçakgönüllülükle.

Suffolk aslen New England'dan göçmenler tarafından yerleşti ve
Halkının karakteri, bu saate kadar değiştirilmiş New England alışkanlıkları
ve kavramlar. Şimdi, Connecticut'un belirgin özelliklerinden biri bir
_quid pro quo_ olmadan herhangi bir şeyle ayrılmak. Bu küçük
başka bir yerde ayrılan hizmetler, teklifler ve kolaylıklar
Ücret düşüncesi olmadan, düzenli olarak gün kitabına gidin ve
unutulduktan yıllar sonra bir 'yerleşim' üzerinde genellikle yeniden ortaya çıkın
iyilik alanlar. Araç tutan adam bile izin verecek
kiralamak için dışarı; ve paranın kabul edilme şekli ve hatta soruldu
Kolay koşullarda ve olabilecek şeyler için
Orta eyaletlerde bedava, genellikle hayal kırıklığına neden olur ve
bazen iğrenme. Bu özel olarak, İskoç ve İsviçre tasarrufu, her ikisi de
Kötü şöhretli ve özellikle de öyle, neredeyse yeni
İngiltere tasarrufu; daha özellikle değerinin yakın tahmininde
hizmet verilen hizmetler. Bu kadar işaretli, gerçekten, bu arama pratiği mi?
Dilin bile enfekte olduğu gereklilikleri. Böylece,
Kişi birkaç ay geçti Bir arkadaşıyla davetle, ziyareti olarak adlandırılır
'yatılı;' Tabii ki yolunu ödediği bir mesele olarak kabul ediliyor.
Gerçekten "geçme önlemi olmadan güvende olurdu
Makbuzlar "Bırakma, Birinin New England konutunda herhangi bir zaman kalması için,
Kurulu için ödeme yapmaya hazır olmadıkça. Özgür ve açık alışkanlıklar
başka yerlerde akrabalar ve arkadaşlar arasında hakim, orada neredeyse bilinmiyor,
Her hizmet fiyatına sahip. Bu gelenekler son derece iğrenç
farklı kavramlarda eğitilen herkes; Yine de onlar değiller mi
Yine de, avantajlara işaret edilebilecek olan kurtarma nitelikleri
Sınırlarımız şu anda bize izin vermeyecektir.

Mary Pratt gerçeği çok az şüpheledi; Ama alışkanlık veya covetouse veya
kızın henüz bir evlilikle sözleşme yapabileceğine dair bazı belirsiz beklentiler
tüm ilerlemelerini talep etmesini sağlayacaktı, Deacon'u asla teşvik etmişti
Eğitimine, elbisesine veya herhangi bir türden zevklere bir kuruş vermek için
paranın ona karşı düzenli olarak suçlanmadığını, o hain
"Gündüz kitabı" olarak adlandırdığı iş. Kendine saygıya gelince ve
bir beyefendinin bunlardan herhangi birini uygulamasını engelleyen kast duyguları
Esnafın hileleri, Deacon onlardan hiçbir şey bilmiyordu. Bunu ayarlardı
Bu kadar kârsız olan herhangi bir fikre ertelenen bir aptal gibi. Onunla
Sadece her _man_ değil, her _thing_ "fiyatı" ve genellikle bu
iyi bir fiyattı. Masalımızın açıldığı anda orada durdu
şüphesiz ve sevecen yeğenine karşı kitabında suçlandı,
Okul, elbise, tahta ve cep parası yolundaki eşyalar
Bin dolarlık önemli miktarda, para adil
harcanan. Deacon sadece yoğun bir şekilde kötü ve tedirgindi,
gün kadar dürüst. Bir kuruş fazla ücretlendirilmedi; Ve gerçeğe sahip olmak,
Mary onunla o kadar büyük bir favoriydi ki, suçlamalarının çoğu
_her_, aksi takdirde makul bir orandı.




Bölüm II.



  "Evlen, yeğeninin daha fazla iyilik yaptığını gördüm
  Kont'un Servis-Man'a, her zamankinden daha
  Üzerimde; Ben 'meyve bahçesi' gördüm.

  _Noelden sonraki on ikinci gece._


Söz konusu Pazar günü, Deacon Pratt her zamanki gibi toplantıya gitti,
o gün ilahi hizmetin yapıldığı bina, ikiden az duruyor
evinden kilometrelerce; Ancak, öğleden sonra kalmak yerine
Vaaz, onun olmasına olduğu gibi, tek at şezlonguna girdi, araca
O zaman orta sınıflar arasında evrensel kullanımda, şimdi çok nadiren görülse de,
ve aktif, iyi beslenen ve güçlü bir
Anahtar kuyruklu kısrak onu çekebilir; ona eşlik eden hayvan
Üç aylık varlığın bir colt ile hızlı ilerleme. Konut
Deacon'dan, dar alışkanlıklarından bir adam için alışılmadık derecede davetliydi. BT
Neredeyse bir kapı bahçesine sahip olan ince bir elma orchard'ın kenarında duruyordu
önünde iki dönüm. Bu kapı avlusu, iki kez biçilmiş
yaz, çiçeklerle güzel bir şekilde süslendi ve dört sıra ile gölgelendi
asil kiraz ağaçları. Evin kendisi oduntu, neredeyse olduğu gibi
Küçük taş bulunacağı Suffolk'ta tek tip bir durum ve
tuğla yapıların nemli olarak düşünülmeye yatkın olduğu yerlerde: ama bu bir
Önde beş pencere ve iki hikaye ile saygın yapı. .
Siding boyasız sedir shingles'ti; Ve ev olmasına rağmen
Uzun zaman önce devrime dikildiğinde, siding yenilenmişti ama
bir kez, masalımızın açılmasından yaklaşık on yıl önce ve
Bina mükemmel bir onarım durumundaydı. Deacon'un tasarrufu
onu dikkatli hale getirdi ve gerçeğinin gerçeğine iyice ikna olmuştu
Bize "zaman içinde bir dikiş dokuz tasarrufu" söyleyen tanıdık atasözü. Tüm
Evin ve çiftliğin etrafında mükemmel bir sıradaydı,
söz. Görünüme gelince, yeterince hoştu, ev
ön pencereleri görünürken, bir
sesin yönünde, diğeri ise kolun
Peconic Bay'e uygun olan deniz inanıyoruz. Bütün bu su,
bazıları puanlarda ve adalar arasında görünürdü
Gülümseyen ve verimli, dar ön planda olsa da, başarısız olamazdı
hoş bir manzara yapmak.

Bununla birlikte, Deacon Pratt'ın görüşlerini veya güzelliğini düşünmesi küçüktü.
Herhangi bir tür, kısrak kendi meskeninin açık kapısına ulaştığında. Mary
Evin eğilmesinde veya sundurmasında durmak ve endişeyle görünüyordu
amcasının geri dönmesini bekliyor. İkincisi dizginleri bir siyaha verdi,
artık bir köle değildi, ama bazılarının soyundan gelen
Pratts'ın köleleri ve bu karakterde hala şaşkınlık için rıza gösterdi
Yer hakkında, yarı fiyatına çalışıyor. Aighting'de amca
yeğenine denizcisine biraz ilgi duyarak yaklaştı.

"Şey, Mary," dedi birincisi, "şimdi nasıl devam ediyor?"

"Ah! Sevgili efendim, sanırım yaşayamıyor ve en çok yapıyorum
Dr. için limana göndermeme izin vereceğiniz ciddiyetle katılın
Adaçayı."

Liman tarafından SAG'lardı ve adlandırılan doktor haklı
Eski Suffolk'ta ünlü. Genel olarak ülke çok sağlıklı ve bu yüzden
ne avukat ne de doktorun alışkanlıkları basitti
günde olduğu gibi her mezrada bulunacaktı. İkisi de olacaktı
Riverhead'in yanı sıra Sag Harbor'da vardı; Ama eğer bir adam çağırırsa
"Squire" veya "doktor", Suffolk'un otoyollarında on altı adam
Diğer bölgelerde olduğu gibi, cevap vermek için dönün; yarısı
Bir temyiz ve ikinci yarıyı diğerine cevaplamak. .
Deacon'un yeğeninin en ciddi talebini karşılamaya iki itirazda bulundu; .
Gider, bu durumda en büyük olmasa da, bir şeydir;
Kendisine tutmasının başka bir nedeni daha vardı, ancak
Anlatımız gelir.

Birkaç hafta önce söz konusu Pazar gününe, denizde bir gemi,
içe bağlı, her zamanki bir demirleme olan Gardiner's Körfezi'nde büyüttü
Her türlü zanaat için. Yıpranmış ve hırpalanmış bir denizci karaya konmuştu
İstiridye göletinde, batıya doğru yelken açan bu gemiden bir tekne tarafından
Kısa bir süre sonra, büyük olasılıkla New York'a ilerliyor. Yabancı değildi
Hayatta sadece iyi gelişmiş, ama açıkça boşa harcıyordu
hastalık.

Bu denizci tarafından kendisi verilen hesap yeterince açıktı. O
Martha's Vineyard'da doğdu, ancak bunun erkekleriyle geleneksel olduğu gibi
ada, on ikinci yılında evden ayrılmıştı ve şimdi yoktu
doğumunun yeri yarım asırdan biraz fazla. Bilincinde
onu besleyen çürüme ve günlerinin az olduğuna tamamen ikna oldu ve
numaralandırılmış, kendisine Tom Daggett adını veren denizci, bir arzu hissetmişti
Işığa ilk açıldıkları yerde gözlerini kapat
günün. Bahsedilen zanaat komutanını getirmeye ikna etmişti.
O'ndan Batı Hint Adaları'ndan ve onu ilgili olarak karaya çıkarmak, bağ
istiridye göleti noktasının doğusunda sadece yüz mil kadar. O
Ona bunların üstesinden gelmek için gerekli fırsatı vermek için şansa güveniyor
son yüz mil.

Daggett, kabul ettiği gibi, arkadaşsız ve bilinmeyen fakirdi. O
yine de, önemli bir deniz çeliği vardı,
O günün denizcileri, tüccar gemilerinde eşit olarak kullanılır, savaş adamı
rahatlığı için kıyafetlerini çantalarda taşımaya zorlamak
Kompakt Depolama. Ancak Daggett'ın sandığı düzenli bir mahkumdu
Hankanı ve görünüşünden neredeyse çok fazla sefer yapmıştı
sahibi olarak. Sonuncusu, başarılı olduğunu söylediği duyuldu
Üç gemi en azından kaydetme. Oldukça ağırdı
Göğüs, içeriği açıldığında, çok fazla görünmüyordu
büyük bir değer.

İnişten birkaç saat sonra, bu adam orta yaşlı bir pazarlık yapmıştı
dul, çok alçakgönüllü koşullarda ve
Deacon Pratt'ın ikametgahı, onu geçici bir mahkum olarak almak; ya da kadar
"Bağ için bir şans" alabilir. İlk başta Daggett tuttu
Hakkında ve açık havadaydı. Yürüyüş yaparken tanıştı
Deacon ve tekil, nay, yeğende göründüğü gibi hesaplanamaz,
Amca yakında samimiyet dememek için bir dostluk türüne sözleşme yaptı
Bu yabancı ile. İlk olarak, Deacon biraz
özellikle zorunlu olanlar ve dul arasında inançlara sahip olmama
Beyaz kısa süre sonra, misafirinin "kırmızı bir kuruş" bile olmadığı bilinmesine izin verdi. O
Bununla birlikte, denizciler arasında bazı tahminler olan Chattels vardı; Ve
Roswell Gardiner veya "Gar'ner", çağrıldığı gibi, genç denizci _par
Mükemmellik_, sadece balina avcılığı değil, aynı zamanda sahip olan biri
Ayrıca bir sızdırmazlıktı ve o anda kimin gemisinde olan
Schooner, usta kapasitesinde, tavsiye için uygulanmıştı ve
yardım. Bay Gar'ner ajansı tarafından, genç eşin olduğu gibi
adı verilen, muhtelif avuç içi, yelken iğneleri, bir veya iki fid ve çeşitli
başka benzer makaleler, bu artık herhangi bir faydası olamazdı
Daggett, 'limana' gönderildi ve oraya atıldı
Avantaj, limanın birçok denizcisi arasında. Bunlarla yabancı
birkaç hafta boyunca, yolunu ödemeyi sağladı, her ikisi de var
fakir ve ucuz.

Gardiner ile bu ilişkiye çok daha iyi bir sonuç,
yıpranmış denizcinin acil yollarını ve araçlarını yükseltmek. Mary Pratt arasında
ve Roswell Gardiner uzun süre ayakta duran bir samimiyet vardı
yıllar ve bazı tuhaf özellikler,
Bundan sonra reklam yapma vesilesi. Mary, tüm sadaka ruhuydu
ve bu Gardiner biliyordu. Bu nedenle Daggett ne zaman
gerçekten zorunlu, paranın bile yapamayacağı konfor yolunda
dul beyazın çatısının altına komuta, genç adam gerçeğin olmasına izin ver
Hemen muhtelif lezzetler sağlayan Deacon'un yeğeni tarafından bilinir
eşit hastalık damak için kabul edilebilirdi. Amcaya gelince,
İlk başta ona konu hakkında hiçbir şey söylenmedi. Samimiyeti olmasına rağmen
Daggett artmaya devam etti ve her gün gittikçe daha fazla
Birlikte, uzun ve gizli konferansta,
Deacon, yeni arkadaşının konforuna katkıda bulunma yolunda. Sahip olmak
Gerçek, vermek bu adamın için olduğu son fikirdi
düşünceler.

Mary Pratt gözlemciydi ve bu kadar oluşturulmuş bir zihin,
Gözlemler genellikle onu güvenli ve doğru kesintilere götürdü. Büyük
Deacon Pratt'ın bildiği noktada hepsinin sürprizi
satın almış ve suya koymuştu, yeni denize giden zanaat
Southold'da spekülasyon üzerine bina. Sadece bunu yapmakla kalmadı, aynı zamanda
aslında yarı giyilen bakır satın almıştı ve
Schooner'ın alt, virajlar kadar yüksek, onu başlattı. Sırasında
Bütün mahalle, güdü üzerine varsayımlarla "kullanıldı"
bu da Deacon'u çağında gemi sahibi olmaya teşvik edebilir, Mary yaptı
bir gizli ama güçlü bir etkiye, hasta olan
Yabancı onun üzerinde almıştı. Şimdi zamanının neredeyse yarısını geçirdi
Daggett ile özel iletişim; Ve birden fazla vesileyle, ne zaman
Yeğen, kullanımı için bir miktar hafif yiyecek makalesi almıştı.
Son olarak, onu ve amcasını bir veya iki kirli ve iyi giyilen incelerken buldu
Okyanus Grafikleri. O girerken, konuşma her zaman
değişti; Bayan White'ın bunlardan birinde bulunmasına izin verilmedi
gizli konferanslar.

Schooner sadece satın almak değil, bakır ve başlatıldı ve
Ona Deniz'e uyacak şekilde yapılan hazırlıklar, ancak "Young Gar'ner"
Ona komuta et! Roswell Gardiner veya "Gar'ner"
Neredeyse bir dekorum ihlali düşündüm, Suffolk'ta, onu aramak için değil,
gizem yok. Efsanemizin açılmasından altı ve yirmi yıl önce
istiridye göletinde ve en iyi ailelerinden birinde doğdu. Aslında,
Lyon Gardiner'ın soyundan olduğu biliniyordu, bu mühendis
Lords Saye ve Seal ve Brook'un yerleşimine gönderildi.
Bir kasaba ve bir kale hazırlamak için iki yüzyıl önce Saybrook olarak adlandırıldı. Bu Lyon Gardiner, adayı Hintlileri satın almıştı
Hala adını taşıyan mahalle. Bu kuruluş
Ada 1639'da yapıldı; Ve şimdi, iki yüz dokuz aralıkta
Yıllar, dokuzuncu sahibine sahip, hepsi adı
ve orijinal patentinin kanı. Bu Amerika için büyük bir antik çağ
Hangi, daha büyük servet ve ünlü birçok aile üretirken,
ve Gardiners'ınkinden daha önem, nadiren herhangi birini üretti
daha kalıcı yerel saygınlık. Bu, toplumdaki bir özellik
Görmek için çok sevgi ve bu belirsiz ve çok fazla tehlike altında ve
İnsanların göçmen alışkanlıkları, bunu kaydetmek için bir anı duraklatıyoruz
Bir çağda ve çok hoş ve övgüye değer istikrar örneği ve
Değişim Ülkesi.

İki yüzyıldan kalma herhangi bir ailenin torunları, bir mesele olarak irade
Tabii ki, çok sayıda olun. Kesinlikle istisnalar var; Ama böyle
kural. Böylece Lyon Gardiner ve onun dölünde, şimdi
Hayatın tüm sınıflarındaki kişiler de dahil olmak üzere puanlarda numaralandırıldı, ancak
Onunla Suffolk'ta bilinmesi gereken bir kast damgası taşır
Doğrudan Old Lyon Gardiner'ın bellerinden. Roswell, o isim değilse
Bu ilk, ada David Johnson'ın tek mülkü olan ada
Mevcut mülk sahibinin selefi ve kardeşi Gardiner
Bu iddiaya sahip olmasına izin verildi, ancak şecereimizi aşacak
Bu inişin talep edildiği kesin çizgiye işaret etmek için bilgi.
Young Roswell, her iki tarafta da saygın bir kan vardı,
zekice bağlı veya zengin. Aksine, erken bir yetim bıraktı,
babasız ve annesiz, Mary Pratt'ta olduğu gibi, o
Bir ülke akademisinden alındığında, sadece on beş ve denize gönderildiğinde
Dünyada kendi yolunu yapabilir. Şimdiye kadar başarısı olmamıştı
Çok gurur verici bir karakter. Olmasına rağmen, yükselmişti
bir balina avcısı baş arkadaşı ve insanlar arasında mükemmel bir üne sahiptir
Suffolk. Sadece bir iki yıl sonra, spekülasyon aldığında
balina avcılığı işini daha büyük bir şekilde tutun,
bir gemi almakta en az zorluk. Ancak olduğu gibi, büyüktü.
Deacon Pratt onu yeni geminin ustası olarak meşgul ettiğinde zevk
zaten "deniz aslanı"-veya "deniz lyon" olarak adlandırılmıştı, bazen Roswell olarak
Eski progenitör Mühendis onuruna kelimeyi hecelemekten etkilendi.

Mary Pratt, kısmen acı çeken tüm bu işlemleri kısmen de kaydetti.
Zevk, ama her zaman büyük ilgi ile. Amcasını bulmak için acı verdi,
Hayatın düşüşünde, bildiği bir işte uğraşma
Hiçbir şey. Alışkanlıktan sevdiği birini görmek onu daha da acı çekti,
Ahlaki sempatilerden değilse, kalan birkaç saati boşa harcıyor
Malları artırma girişimlerinde son büyük değişime hazırlanmak
Bu zaten istekleri için çok fazlaydı. Bu
özellikle, derinden yaslanmış Mary Pratt; O kadar
çok dindar, maddi olarak çok hassas bir vicdanla
şu anda gösterileceği gibi mutluluğuna müdahale ederken, amcası
sadece bir Deacon'du. Deacon olmak bir şey, diğeri de olmak
Tanrı'nın sevgisine ve olduğumuz türümüzün sevgisine adanmış
Anlatım, tanrı sevgisinin sonucudur. İkisi değil
uyumsuz; Onlar da aynı değiller. Bu Mary görmek için yapılmıştı,
Belirli bir konuya saygı duyduğu gibi kör olma isteklerine rağmen
Nahoş dersi öğrenmişti. Bizim tarafından hissettiği zevk
Kahraman, bunun için Mary Pratt'ın olduğunu duyuruyoruz,
Roswell Gardiner'a tercih edildi. Birçok çarpıntısı vardı
Her zaman olduğu gibi bir denizci olarak iyi davranışını duyduğunda kalp
Ne zaman profesyonel kariyerini duydu. Bu konuda
Nokta, Roswell tüm Suffolk'un bildiği ve itiraf ettiği gibi yersizdi. Açık
İstiridye göleti, bir deniz aslanı türü olarak kabul edildi, çok sayıda
ve onun arasındaki yetenekleri ile ilgili olaylar çok heyecan verici
Balinalar ama, tüm bu ihtişamlardan önce karanlık bir bulut vardı,
Mary Pratt'ın Gözleri, iki yıl boyunca onu dinlemesi için dehşete düşürdü
Genç adamın aşk hikayesi, onu kabul etmeyi reddetmeye teşvik eden
Şimdi ona teklif edilen el, bir denizcinin zaresi ile bir denizcinin
dürüstlük ve bir denizcinin samimiyeti, en azından yirmi kez,
onu uzun süren kendi kalbiyle ciddi şekilde mücadele etmeye teşvik etti
talipinin güçlü bir müttefiki olarak bulundu. Bu bulut bir türden geldi
Amerika'da çok yaygın olan sadakatsizliğin hayır
Gizli çalışmak daha uzun, ancak başını cesurca arıyor,
açıkça toprağın sayısız mezhebinden birine ait olduğunu iddia ediyor. Mary
Roswell Gardiner'ın Mesih'in tanrısallığını reddettiğini düşünmek için bir sebep vardı,
Yukarıda çok yükselen bir adam olarak ona onurlandırmayı ve ertelemeyi iddia ederken
diğer tüm erkekler ve kanı onun kurtuluşunu satın alan biri olarak
ırk!

Bu vesileyle, efsanemizin herhangi birinde kimyasal olmadığını söylemek için alacağız.
ve tartışmalara girme niyetimiz olmadığını veya
Bu konuyla bağlantılı argümanlar, gebe kalabileceğimizlerin ötesinde
gerçek amacımız olan resmi göstermek için gerekli olmak için gerekli
Çizim-güvenilir, sevecen, nay, adanmış bir kadının kalbinden
derin bir dini görev duygusu ile çatışma.

Yine de Mary, Roswell Gardiner'ın deniz aslanına komuta edeceğine sevindi.
Bu küçük gemi, yaklaşık yüz kırk tonluk bir gemici
Ölçüm, yelken açmaktı, en ufak bir kavramı yoktu; Ama nereye git
Düşünceleri ve dualarının buna eşlik edeceğinden emin olabilirdi. Bunlar
kadının etki yaratma araçları ve bunu kimin
Sonuçları olmayan ve işe yaramazlar mı? Aksine, onlara inanıyoruz
en etkili olmak; ve üç kez mutlu olan adam,
Labirent ve dünyanın wiles, böyle dilekçeler eşlik ediyor
Nadiren yaklaşmayı düşündüğü gibi, nazik ve saf fikirli varlık evde
O'nu ve ihtiyaçlarını da düşünmeden lütuf tahtı. .
Romalılar diyorlar ve haklı olarak söyle, sadece biri inanabilirler
etkinlik, ayrılan arkadaşlar adına sundukları duaların
en sevimli doğa; Ama bunu kanıtlamak zor olurdu
Ölülerin ruhları için dilekçeler daha fazla ilgi gösterebilir veya
Partileri sevginin birliğine daha yakından bağlayın,
yaşam adına sürekli olarak sunulur.

Mary Pratt'ın Roswell'in başarısına hissettiği ilginin çok az ihtiyacı var
açıklama. Her şeyde ona en çok hoşluydu, ama birinde
yeni bahsetti. Yaşları, sosyal pozisyonları, alışkanlıkları, onların
yetim durumu, hatta önyargıları bile-ve
Dünya onlarsız, çarpışmalarıyla karşılaşanların çoğu
hala onları çok güçlü bir şekilde beslemek?-hepsi onları ilgilendirmek için birleşmiş
birbirine göre. Deacon Pratt da bağlantıya karşı değildi; üzerinde
Aksine, onu tercih etti.

İtirazlar sadece kalbi neredeyse hazır olan Mary'den geldi
Onları teşvik etmesi gerektiğinde kırın. Amca gelince,
onu kabul etmeye, lehine neyin teşvik edebileceğini söylemek kolay değil
Gerçekten de, yeğeninin ve en yakın akrabasının adresleri,
Dünyada beş yüz dolara sahip olmadığı biliniyor. Onun görüşleri gibi
Bu konu istiridye havuzundaki herkes tarafından iyi biliniyordu, bir
iyi bir spekülasyon; olduğu gibi tüm mahalleyi "egzersiz"
en azından bir şey meydana geldiğinde durum böyle olmaya çok uygun
sıradan parça. Akıl yürütmenin birkaç modu gibi bir şeydi
bunlar:--

Bazıları Deacon'un başarılı bir kariyeri öngördüğü görüşündeydi ve
Nihai Refah, genç eşin alışkanlıkları ve işletmesinde refah ve
sadece yeğenini değil, aynı zamanda onun tutmaya istekli olduğunu, aynı zamanda
Üç çiftlik, "kullanım parası" ve sahip olduğu bilinen belirli hisseler
bir balina avcısı ve en az üç bardak altlığı ve
Southold'da mağaza; Yani, hepsini tutmaya adamak
"Genç Gar'ner" kendisi öldüğünde; Kimse olacağına inanmadı
Kendi yaşamında Mary'den daha fazlası.

Diğerleri, yetimleri ellerinden çıkarmak istediğini hayal etti.
en kolay yol, tüm mülkünün bir vasıfı için
şimdi onunla birlikte çalışan teolojik kurum,
Birkaç yıl, tanınmış ajanları aracılığıyla ve zaten
Yüz dolarlık liberal bağış yaptı. İyi tespit edildi
o kurumun ajanlarının Deacon Pratt'ı almaktan açıkça bahsettiğini
Portresi için oturmak, bunlar arasında askıya alınabilmesi için
hayırseverlerinin başkalarının.

Üçüncü bir set, her ikisinden de farklı bir şekilde düşünülmüştür. "Gar'ners"
Pratts'tan daha iyi bir aileydi ve Deacon çok "
"Bu kişiler tarafından para birleştirmek için atıldığına inanılıyordu
adıyla ve böylece ailesinin düşüncesine, bir kaynaktan
tarihinde biraz romandı. Bu akılcı sınıfı oldukça
Ancak küçük ve esas olarak nadiren uzak olanlardan oluşuyordu
Oyster Göleti ve "Gar'ner Adası" ile günlerini doğrudan geçiren
gözlerinin önünde. Bu sınıfın dedikodularından birkaçı
kendi genç denizcilerinin hemen ardından arka arkaya durduğunu
Aslında sahip olan aile tükenmeli, o zaman bazıları vardı
olasılık; Ve Deacon, kurnaz adam, her şeyi biliyordu! Bunun için
Tahmin edin, okuyucuda işe yaramaz beklentileri önlemek için,
Bir kerede, ne olursa olsun, Roswell'in bağlantısı yok
Adanın sahibi ona herhangi bir şans veremeyecek kadar uzak
o mülke veya ona ait olan başka bir şeye başarılı olmak.

Dördüncü ve son bir set vardı,
Deacon'un "Genç Gar'ner" a lehine ve bunlar hayal edenlerdi
yaşlı adam kalbini genç çifte açmıştı ve
Hak eden bir gençliği ve sevgili bir yeğeni mutlu etmek için elden çıkarıldı. Bu
en küçük sınıfı; Ve biraz dikkat çekici, içeriyordu
Sadece en pervasız ve en az erdemli, istiridye üzerinde yaşayanların
Gölet. Cemaatin papazı veya genellikle adlandırıldığı gibi papaz,
İkinci kategoriye aitti, bu iyi adam
Çoğu, Deacon Pratt'ın dünyevi etkilerinin tamamı olmasa da
İncil'i yaymaya yardımcı olun.

Deacon toplantıdan döndüğünde,
Açılış bölümünde ilgili. Yeğeninin gönderme önerisiyle
Dr. Sage için liman, sadece
masraf, ama hala daha cogent bir nedenden dolayı. Gerçeği söylemek için öyleydi
herhangi birinin bir iletişime kabul edilmesine aşırı derecede güvensiz
ona açıklayan Daggett ile
büyük önem, ama hala en materyalinin anahtarını koruyan
gizem. Yine de, nezaket, neyin etkisi hakkında hiçbir şey söylememek
"Millet derdi,"
köken, yeğeninin teklifine rıza göstermesi için onu çıkardı.

"Limana gitmek için çok yuvarlak bir yol Mary,"
Bir duraklamadan sonra yavaşça itiraz etti.

"Tekneler sık ​​sık oraya gider ve birkaç saat içinde geri döner."

"Evet, evet --_ tekne_; ama
Şabat, çocuk. "

"İnanıyorum, efendim, Rab'bin Günü'nde iyilik yapmak yasal olarak kabul edildi."

"Evet, eğer bir vücut emin olsaydı, iyi bir şey yap. Emin olmak için Sage bir
Sermaye Doktoru-bu kısımlara olanlar kadar iyi-ama yarısı, yarısı,
Doktor eşyaları için ödenen para atılır. "

"Yine de, içinde bulunan bir yaratıma hizmet etmeye çalışmak bizim görevimizin
sıkıntı; Ve Daggett, korkarım, eğer gerçekten de o hafta geçmeyecek
Gece geç. "

"Öldüğüne üzüldüm!" Deacon'a bağırdı, gerçekten görünüyordu
Bu zekada sıkıntılı. "Doğru üzgünüm, ona sahip olmak için
Ölmek-tıpkı henüz. "

Son iki kelime bilinçsizce söylendi ve bir şekilde
yeğeni hiç söylendiğinden pişman olmak için. Ama gelmişlerdi
Deacon, çok açık olduğunu gördü. Hata
Şimdi düzeltilemedi ve sözlerinin üretmesine izin vermek için bayılıyordu
kendi etkileri.

"Ölmek, korkarım, amca," diye döndü Mary, kısa bir duraklamadan sonra; "Ve
Üzgünüm, teselli olduğumuzu hissetmeden buna sahip olmalıyım
Onu kurtarmak ya da ona hizmet etmek için gücümüzle yaptığımızı bilmek. "

"Liman için şimdiye kadar, bir haberciden iyi gelmeyebilir; ve
Ödenen para da atılır. "

"Roswell Gardner'ın yaratılışa yardım etmekten memnun olacağını söylemeye cesaret ediyorum.
kim acı çekiyor. _He_ herhangi bir ücret talep etmeyi düşünmezdi. "

"Evet, bu doğru. Bunu Gar'ner için söyleyeceğim, o kadar makul
Genç bir adam, tuhaf bir iş yaptığında, bildiğim herhangi biri gibi. İstihdam etmeyi seviyorum
o."

Mary bunu çok iyi anladı. Ne daha fazla ne de daha azdı
Deacon'un gençliğin tekrar tekrar sahip olduğu mükemmel bilinci
ona zamanını ve hizmetlerini minnetle verildi; Ve bu da daha fazlası
Bir kez, ne zaman uygun olacağı koşullar altında
bir ücret aramalı. Yüzü üzerinde hafif bir renk çaldı
Yeğen, bellek bu farklı durumları aklına hatırlattı. O muydu
Hassas allık, birinin zayıflığını algılaması nedeniyle
bir ebeveyn ışığında ona ve kime çalıştığı
Bir çocuğun sevgisini hissediyor musun? Bunu bir şekilde kazanamayacağız
Bu allık üreten duygunun bir kısmı endişeliydi; Ancak,
Kesin, Roswell'in kendisini zorunlu hale getirdiği düşüncesi
_her_ amca, diğerleri arasında kendini biraz canlı bir şekilde zorladı
hatırlamalar.

"Eh, efendim," yeğeni devam etti, başka bir kısa duraklamadan sonra, "
Roswell için, eğer en iyi düşünürsen ve ondan fakir adamı yapmasını isteyin bu eylem
nezaket. "

"Doktorlar sonrası elçileriniz her zaman böyle acelelerde! Demeye cesaret ediyorum
Gar'ner, Barınak Adası'ndan geçmek için bir at kiralamanın gerekli olduğunu düşünürdü,
Ve sonra belki de limana ulaşmak için bir tekne. Hiçbir tekne olmasaydı
Bulundu, Körfez'in başını dörtnala koşmak için başka bir at olabilir.
Neden, beş dolar böyle bir yarışın maliyetini karşılayacak! "

"Beş dolar gerekliyse, Roswell onları kendi başına ödeyecekti
Bir başkasından bir hayır kurumu yapmasına yardımcı olmasını istemek yerine cep.
Ancak, hiçbir at gerekmeyecek; Balina teknesi iskelede ve
her an kullanıma hazır. "

"Doğru, balina botunu unutmuştum. Eğer bu evde ise, doktor olabilir
makul bir oranda getirilsin; Özellikle Gar'ner Will
gönüllü. Daggett'ın etkilerinin faturayı katılım için ödeyeceğini söylemeye cesaret ediyorum,
Henüz dul beyazın suçlamalarını karşılamaya cevap verdikleri için. Ben
Yaşa, işte şu anda Gar'ner geliyor ve tıpkı istediğimiz gibi. "

"Körfezleri geçmeyi isteyecek başka bir şey bilmiyordum, efendim ve Roswell'e gönderildi
Geri dönmeden önce. Geri dönmemiş olsaydın, senin gibi, almalıydım
Kendime doktora gönderme görevi. "

"Bu durumda kızım, kendinizi sorumlu tutardın. Çok fazla var
Araçlarımdan dolayı dolar yayını dağıtmak için talep ediyor. Ama işte
Gar'ner ve ben her şeyin doğru yapılacağını söylemeye cesaret ediyorum. "

Gardiner şimdi bu konuşmayı düzenleyen amcaya ve yeğenine katıldı
Sundurma, aldığı anda gemiden acele etmiş
Mary'nin çağrıları. Nazik bir görünüm ve dostça bir sarsıntı ile ödüllendirildi
el, her biri ihtiyatlı olanlardan biraz daha samimi ve
Düşünceli genç kadın ona vermeye alışıktı. Mary'yi gördü
onun tarzında biraz ciddiydi ve meraklı görünüyordu ve
Neden çağrıldığını öğrenmek için ilgileniyor. Pazar öyle tutuldu
Deacon'un katı bir şekilde, genç adam evi ziyaret etmeye cesaret edemedi
Güneş batışa kadar; New England'ın başlamasının uygulaması
Bir Cumartesi akşamı Şabat ve onu sona erdirmek
Suffolk halkının çoğu arasında hüküm süren gün batımı,
Piskoposluklar, kullanım için neredeyse tüm istisnaları oluşturur. Pazar
Sonuç olarak akşam, ziyaret için büyük talep görüyordu,
sadece kesin olmadıkları için gençlerin buluşması için favori zaman
işsiz olmak, ama en iyisi olmak. Roswell Gardiner
Pazar akşamları Mary Pratt'ı ziyaret etme uygulaması; Ama neredeyse
Yakında Deacon'un girmeyi düşündüğü gibi bir kiliseyi kutlamayı düşünün
Gün batımına kadar, Sabbath'ta veya "Sun_down_", kullanmak için
Günün bu saatine yaygın olarak uygulanan tanıdık Amerikancılık.
Burada, şimdi merak ediyordu ve neden olduğunu öğrenmek için endişeliydi
için gönderildi.

"Roswell," dedi Mary, ciddiyetle, konuşurken biraz renklendiriyor,
"Sormak için büyük bir iyiliğimiz var. Olmuş olan fakir yaşlı denizciyi biliyorsun,
Bu ay ya da daha fazla dul kaldığında-şimdi çok düşük; Bu yüzden
Düşük, Oyster'da bulunabileceğinden daha iyi tavsiye alması gerektiğini düşünüyoruz
Gölet ve Dr. Sage'i limandan devralmak istiyoruz. Nasıl yapılır
Seni düşündüğümde soru oldu. Balina teknesini alabilirsen
Ve geçin, fakir adam doktorun tavsiyesinden faydalanabilir
Birkaç saat boyunca. "

"Evet," amcaya koy, "ve
bot; Böylece, eğer _You_ Gönüllü, Gar'ner, çok fazla bırakacak
Yerleşim günü gelirken adamın hesaplarını çözmek. "

Roswell Gardiner hem amcayı hem de yeğenini mükemmel bir şekilde anladı. Yoğun
Birincisinin bencilliği onun için tümden daha fazla bir sır değildi
sonuncunun ilgisizliği. Bir an, ateşli hayranlıkla baktı,
Mary'de; Sonra Deacon'a döndü ve hazır olduğunu iddia etti
"gönüllü." Adamı çok iyi tanımak, ifade etmek için belirgin bir şekilde dikkat etti
Kelime, Mammon'un bu adetinin zihnini rahatlatmak için.

"Gar'ner _volunteer_, o zaman" amcaya yeniden katıldı "ve ben
Teknenin kullanımı için hiçbir şey yok. Bu 'yapacağımız gibi yapmak'
Ve Daggett'ın hasta ve yabancılar arasında olduğunu düşünürsek, sorun değil.
Rüzgar adil ya da neredeyse adil, gidip geri dönmek için ve yapacaksın
kısa bir yolculuk. Evet, hiçbir maliyeti olmayacak ve fakir adamı yapabilir
iyi."

"Şimdi, hemen git, Roswell," dedi Mary, katılımcı bir şekilde; "Ve göster
Yarışı kazandığınız gün yaptığınız tekneyi yönetmede aynı beceri
liman küreklerine karşı. "

"Bir erkeğin yapabileceğini, sizi zorunlu kılmak için ve hizmet etmek için yapacağım
hasta. Dr. Sage evde olmamalısa, başka bir tane arayacağım
Doktor, Bay Pratt? "

"SAGE _Must_ Evde Olun-Biz başka hiçbir kullanamayız. Eski,
köklü hekimler uygulamayı nasıl değerlendireceklerini anlar ve
Hatalar yapın-yolla, Gar'nner, _my_ adından bahsetmeme gerek yok
iş, hiç. Sadece dul beyazlarındaki hasta bir adamın ihtiyaç duyduğunu söyle
onun hizmetleri ve onu almak için _volunteed_ vardı. _O_
Onu getirecek-adamı tanıyorum. "

Gardiner yine Deacon'un ne anlama geldiğini anladı. O kadar arzu oldu
Elçiye ödeme yapmaması nedeniyle doktora ödeme yapmamak. Mary
onu da anladı ve bir yüzle hala endişeden daha üzücü
Daha önce yapmıştı, amcasını ve sevgilisini bırakarak eve girdi
sundurma. Birincisinden birkaç tedbir daha sonra,
İhtiyatlı önlem, ikincisi ayrıldı, su tarafına acele etti,
Tekneye gitmek için.




Bölüm III.



  "Tüm bu gözlükler altın değil,
  Genellikle bunu duydunuz mu?
  Birçoğu hayatı sattı
  Ama dışarım görmem. "

  _ Venedik ofer._


Deacon Pratt yalnız kalmadı, mütevazı olana acele etti
dul beyazın konutu. Daggett hastalığı genel bir bozuldu
Buna çok fazla acı çekmedi. Şimdi sade bir şekilde oturuyordu
koltuk ve sohbet edebildi. Gerçekten de gerçekin farkında değildi
Davası tehlikesi ve hala uzun yıllar hayatta kalma umutları vardı. .
Deacon kapıdan geldi, tıpkı dulun içinden geçtiği gibi
Sert yaşayan ve kim olduğu başka bir kronu ziyaret etme yolu
sürekli danışmanlık alışkanlığı. Deacon'u görmüştü
mesafe ve bu vesileyle yol boyunca koşmak için bir çeşit
iki adam olduğunda varlığının gerekli olmadığı konusunda içgüdüsel bir fikir
birlikte verildi. Sık sık özelliğinin konusu neydi
İletişim, dul beyaz tam olarak bilmiyordu; Ama o
hayal edilen, kısmen komşusu ile söyleminde görünecek,
Dul taş.

"İşte Deacon, Ag'in!" Dul Beyaz ağladı, aceleyle cıvatalanırken
arkadaşının varlığına. "Bu, üçüncü kez _my_
dün sabahtan beri ev. Ne demek istedi? "

"Oh! Diyelim ki, Betsy, hastayı ziyaret etmekten daha fazlası demek istemiyor, çünkü
Birçok ziyaretinin nedeni gibi davranıyor. "

"Sabba olduğunu unutuyorsun!" Vurgu ile dul beyaz eklendi.

"Daha iyi gün, daha iyi iş, Betsy."

"Bunu biliyorum; ama bir _Man_ hastalığını ziyaret etmek sık sık korkunç.
Yirmi dört saat içinde zamanlar! "

"Evet; bir kadın için daha nat'ral olurdu, bir vücudun sahip olması gerekiyordu,"
dul taşını geri döndürdü, biraz drine. "Deacon bir kadın olsaydı, ben
Cesaret, Betsy, ziyaretlerinin çok fazla düşünmezdin. "

"Onlardan hiçbir şey düşünmemeliyim," diye tekrarladı kardeş dul eşi
Masum bir şekilde. "Ama bir _Man_ 'nın ziyaret etmesi korkunç bir garip
Hasta arasında çok-ve toplantının bir deacon! "

"Evet, özellikle decons arasında olabildiğince yaygın değil. Ama,
İçeri gel Betsy ve ben size bakanın vaaz ettiği metni göstereceğim
Bu sabah. Katılmaya değer, çünkü bizim için dokunuyor
"Bunun üzerine, iki randevu bir iç odaya girdi, burada
Birçok kişi tarafından kesintiye uğrayan vaazın esasını tartışmak için onları bırakın
"Korkunç" ile ilgili olarak dul beyaz tarafındaki protestolar
Deacon Pratt'ın _her_ cottage, "Sabba 'Days" adlı birçok ziyaretinin karakteri
ve hafta günleri.

Bu arada, Deacon, kendisi ve hasta arasındaki röportaj
Mariner, kursu vardı. İlk selamlardan sonra ve olağan
Sorular, ziyaretçi, bazı geçit törenleriyle,
Bir doktora diğerinin yararına gönderdiğini.

"Kendi başımdan yaptım," diye ekledi Deacon; "Ya da söyleyebilirim,
Kendi kalbim. Acı çekmeden, acılarınıza tanık olmak benim için tatsızdı
onları hafifletmek için bir şeyler yapmak. Üzüntüyü ve acıyı hafifletmek ve
Vicdan Throes, tüm Hıristiyanların en hoşlarından biridir
ofisler. Evet, Young Gar'ner'ı koylara, limana gönderdim;
Ve üç ya da dört saat, Dr. Sage ile onu geri arayabiliriz.
Teknesi. "

"Umarım tüm bu masrafları ödemek için araçlara sahip olurum ve
Sorun, Deacon, "Daggett'ı bir tür şüphe yoluyla geri döndürdü,
an, arkadaşını son derece rahatsız etti. "Git, biliyorum yapmalıyım
er ya da geç; Ama sadece bağa ulaşmak için yaşayabilir miyim?
Eski çiftlik evinden payımın tüm isteklerimi telafi edeceğini buldum. BEN
_May_ Diğer işin sonunu görmek için yaşa. "

Daggett'ın diğer masalları arasında, henüz hiç olmadığını söyleyen bir
babasının mülkünden payını aldı; Doğru bir hesap
Yeterince, gerçeğin yaşlı adamın ayrıldığını göstermiş olabilir
Bölmeye değer bir şey yok. Oğul gibi ortak bir denizci olmuştu ve
arkasında ortak bir denizcinin mülkü bırakmıştı. Deacon bir anı düşündü,
Ve sonra şimdi olan konuya reklam yapmak için bir fırsat aldı
tutma alışkanlığından beri düşüncelerinin en üstünde
Hasta adamla gizli konferanslar. Bu konu ne oldu, görünecek
Ortaya çıkan konuşma sırasında.

"Grafiği düşündün mü, Daggett," diye sordu Deacon'a "ve
O dergiye göz? "

"Her ikisi de efendim. Bana karşı nezaketin o kadar harikaydı ki, ben bir adam değilim
unutmak için. "

"Keşke bana, kendinize, grafikteki kesin yerleri gösterseydin,
Onların adaları bulunur. Bir şey görmek gibi bir şey yok
kendi gözleriyle. "

"Yeminimi unutuyorsun, Deacon Pratt. Bizimdeki her adam İncil yemini almadı
1820 yılına kadar adaların pozisyonunu belirtmek için. Sonra,
Bizim üzerimizde her şey istediği gibi yapma özgürlüğünde. Ama grafik içinde
Göğsüm ve sadece adalar değil, anahtar da çok açık bir şekilde belirlendi
Herhangi bir Mariner onları bulabilir. Ancak o göğüs ile ayrılamıyorum
Yaşadığım sürece. Beni iyi al ve deniz aslanında yelken açacağım ve söyleyeceğim
Kaptan Gar'ner bilmesi gereken her şey. Adamın serveti
Her ikisine de ilk önce gelen yapılacak. "

"Evet, bunu yeterince kolay, hesaplarınızdan Daggett-ama
Başka bir geminin başlamayacağından nasıl emin olacağım
Ben?"

"Çünkü sır şimdi kendim. Bizde yedi tane vardı,
Brig, hepsi anlattı. Yedi, dördü ateşin adalarında öldü,
Homeward bağlı; ve diğer üçünden kaptan boğuldu
Squall, denize takıldığında sana söyledim. Bu sadece Jack'i bıraktı
Thompson ve ben; Ve Jack, sanırım, ölümüm olan adam olmalı
Bkz. O zamandan beri altı ay, sahte bankalardaki bir balina tarafından öldürüldü. "

"Jack Thompson çok yaygın bir isim, bir beden asla bilmiyor. Ayrıca, eğer öyleyse
Bu balina tarafından öldürüldü, sırrını bir düzineden önce anlatmış olabilir.
kaza."

"Onun yemini var. Jack, hepimizin yanı sıra yemin etti ve o
yemin ettiği şeyin yanında olması muhtemel bir adamdı. Bu senin hiçbiri
Bir adamın bir düzine sabah alabileceği özel ev yeminleri ve
Hepsi yanlış olmalı; Ama onuruna bir denizci koyan bir yemindi,
İyi bir fantezi meselesi olduğu için, her yönden. "

Deacon Pratt, Thompson'ın iyi olabileceği _tell_ deggett yapmadı
yeminini kendisi olduğu gibi göz ardı etmenin nedenleri; Ama o _thought_.
Bunlar bu tür durumlarda hiçbir bilge insanın bulunmadığı şeylerdir; Ve bu
Bu yemin yükümlülüğünün eşitliğine dokunan görüş
onlara.

"Jack üzerinde başka bir bekletme var," diye devam etti Daggrett,
an. "Asla enlem ve boylam yumruk yapamazdı,
Ve hiçbir dergi tutmadı. Şimdi, yanlış anlarsa, o ve arkadaşları
Her ikisini de bulmadan bir yıl avlanabilir. "

"Korsanın bu anahtarın açıklamasında bir hata olmadığını düşünüyorsunuz ve
gömülü hazinenin? "Diye sordu Deacon, endişeyle.

"_He_ söylediklerinin gerçeğine yemin ederim, sanki görmüştü.
kutu kendim. Durdurabileceğiniz gibi gerekliydi, ya da asla
çok fazla altın bırakırdı, Sich'te ıssız bir yerdi; Ama bırak
Ölmekte olan bir adamın sözünü yaptılar. "

"Ölüyor mu?-Korsan demek istiyorsun, sanırım?"

"Yaptığımdan emin olmak için. Aynı hapishanede kapattık ve konuştuk
En az yirmi kez, sallanmadan önce. Onlar ne zaman
Korsanlarla hiçbir ilgim olmadığı memnun oldum, temizlendim; Ve ben
bağ yolunda, biraz zanaat ya da başka bir şey almak, bunlara gitmek için
İki hazine (biri için bir hazine de)
Buraya karaya koy. Zanaatın yola çıkıp çıkmadığı benim için çok aynı
İstiridye göleti veya bağdan. "

"Tabii ki. Seni zorunlu kılmak ve zihninizi dinlenecek kadar çok
Başka bir şey, bu deniz aslanını aldım ve genç Roswell ile nişanlandım
Gar'ner efendisi olarak dışarı çıkacak. Yelken açmaya hazır olacak
İki hafta, ve eğer dediğin gibi işler ortaya çıkarsa, iyi bir yolculuk o
yapmak. Onunla ilgilenen herkesin sevinmek için bir nedeni olacaktır. Anlıyorum ama bir
Şimdi ihtiyaç duyulan şey ve bu bana tabloyu vermelisin
Bir zamanlar, geminin yelken açmasından önce iyi çalışabilmem için. "

"Vuy'ge'yi kendin yapmak mı istiyorsun, Deacon?" diye sordu Daggett, bazılarında
sürpriz.

"Şahsen değil, kesinlikle," diye cevap verdi. "Biraz çok yaşlanıyorum
çok uzun süre evden ayrılmak; ve görünürde doğup büyüyse de
Tuzlu sudan, onu York'a bir gezinin ötesinde veya birine hiç denemedim
Boston. Yine de macerada mülkümü alacağım ve bu nat'ral
_that_ üzerinde bir göz kulak olmak için. Şimdi, daha önce iyi incelenen grafik
çok daha kullanışlı, bana öyle geliyor ki, olabildiğince,
geç saat. "

"Yüzbaşı Gar'nner'ın grafiğini iyi elden geçirmesi için yeterli zaman olacak,
Bir ikisinden birine ulaştı, "Denizciye geri döndü.
"Onunla yelken açarsam, sanırım ben _must_, hiçbir şey daha kolay olmayacak
Tüm kursları ve mesafeleri vermem için. "

Bu cevap uzun ve düşünceli bir sessizlik yarattı. Bu zamana kadar, okuyucu
Tartışılan sırrın doğası hakkında bir ipucu alacak
Bu iki adam arasında çok ve sık sık. Daggett, kendini hasta bulmak,
fakir ve arkadaşsız, yabancılar arasında,
Ona hizmet edebileceklerle ilgilenmek için araçlar. Yakında vardı
Deacon Pratt karakterine dair bir fikir edin, geçişten
amcaya ima etmeye teşvik edilen dul beyazın sözleri
yeğeninin hayırsever ziyaretlerinin sonucu. Bir gün, önemli olduğunda
onunla çok düşük bir ebb'de görünüyordu ve kısa bir süre sonra
Karaya çıkın, hasta denizci Deacon ile röportaj istedi
kendisi. Talep isteksizce verilmişti; Ancak, ziyaret sırasında,
Daggett, ziyaretinin kazancı iştahını uyandırmak için o kadar iyi başardı,
Bundan böyle Deacon'un şirketini tedarik etmede hiçbir sorun yoktu. Biraz
Little tarafından Daggett gerçeklerini bırakmıştı, her zaman yedekte yeterince
Yeni tanıdıklarını alana kadar kendini gerekli kılmak için
En yüksek ateşli heyecan durumu. Schooner satın alındı ​​ve hepsi
Kıyafet için gerekli düzenlemeler,
İhtiyat hiç izin vermezdi. Grafik ve enlem ve boylam,
Daggett'ın kontrolü koruduğu koşullardı. Bunlar o
Kendine tuttu, ancak grafiklere koyduğunu önledi
göğsünde olan iki önemli nokta
iletişiminin konuları.

Bu adam vahiyleri yapmakta ve seçmiş olmasına rağmen
Dikkatli ve sagasit ile sırdaşını, ilgili olanların çoğu
Doğru. Çok yüksek bir güneyde bulunan bir mühürleyiciye aitti
çok önemli keşifler yaptığı enlem,
Aramasının nesnelerini oluşturan hayvanlar. Doldurmak mümkün oldu
birkaç hafta içinde bu adalarda gemi; ve mühürleyicinin efendisi,
Daggett onun arkadaşı oldu, tüm halkını onlara yemin ettirmişti
"İncil yeminleri", reçete edilen dışında gerçekleri açıklamayacak
durumlar. Keşifler yaparken kendi gemisi doluydu, ama
Kendisi olana kadar evine bağlı pasajında ​​talihsizlik onu
Batı Hint Adaları'nda tamamen kayboldu ve okyanusun bir bölümünde
Olmak için hiçbir iş yoktu.

Bu birkaç felaketin sonucunda Daggett ve bir adam daha
Önemli bilgilerin tek yaşam mevduatları. Bu adamlar
Ayrılmış ve belirtildiği gibi, Daggett'ın eski olduğunu düşünmek için bir nedeni vardı
Shipmate yakın zamanda bir balina tarafından öldürülmüştü. Bir hayat ve hareketler
Denizci genellikle bir kuyruklu yıldızın kariyeri kadar eksantriktir. Kayıptan sonra
Sızdırmazlık gemisinden Daggett, Batı Hint Adaları'nda kaldı ve
Bir süredir İspanyol Main, kötü şirkete düşene kadar
Korsanlık suçlamasıyla hapsedildi, daha iyi hak eden biriyle birlikte
impütasyon. Aynı hücrede iken, korsan bir ilişki kurmuştu
Çok olaylı bir yaşamın tüm olaylarının daggett'ı. Diğer şeylerin yanı sıra
Belli bir vesileyle, o ve diğer iki kişinin
bir anahtara çok önemli miktarda hazine yatırdı
çok daha az açıklandı ve şimdi Daggett'a bazı olarak bahşedildi
şimdiki düşmemiş acıları için tazminat, arkadaşları
Her ikisi de geri dönüşte teknelerinin üzülmesiyle boğuldu.
söz konusu anahtar. Daha sonra, bu korsan idam edildi ve Daggett
özgür. Arkadaş edinmeden anahtara ulaşamadı ve
Kime güvenebileceği sırdaşlar ve aslında en iyisini yapıyordu
Oyster'a karaya koyulduğunda Martha'nın bağına bu niyetle yol
Gölet. Bu adamın Deacon ile ilişkili olduğu çoğunda, bu nedenle,
Gerçeği söylemişti, ancak bu kadar uygun olduğu gibi gerçeği süsledi
kaba zihin adamları için böyle olmak. O tarafından yanıltılmış olabilir
Korsanın anlatısı, ama onun olmadığı kendi görüşüydü.
Adam bir Scot, ihtiyatlı, temkinli ve sagikti; Ve vahiylerde
Kendi kursunun olduğuna dair bir inançla yönetildiğini gösterdi.
koş, sırrının onunla ölmemesi en iyisiydi. Daggett
ona da belirli hizmetler vermişti ve minnettarlığın biraz
etkilemek.

"Aklım bu Gizli Altın meselesi ile çok fazla egzersiz yaptı."
Daha önce bahsedilen uzun duraklamadan sonra Deacon'a devam etti. "Olacaksın
Bu paranın yasal sahipleri olabileceğini unutmayın, Gar'ner
Hatta bulmayı başardı. "

"McGosh'un söylediği şey, iddialarını kanıtlaması zor olurdu.
Ben doğruydum. Hesabına göre, altın hepsinden geldi
Yanlar-Starboard ve Larboard, bir vücudun söyleyebileceği gibi-ve karışıktı
birlikte ve o kadar karışık, genç bir kız sevgilisinin seçemedi
Diğer parçaların arasından hatıra. Üç yıllık Arnin'di
Söylediğini anladığım gibi cruisin '; Ve şeylerin çoğu
Özellikle özel ev memurlarını ve King's'i almak için limanda değiştirildi
Memurlar sonrasında. Aralarında kralın memurları kanlı
İspanyollar, Deacon Pratt, hepsi İngilizler arasında olduğu gibi. "

"Dilinizde ılıman olun, dostum; kaba bir konuşma görünmez,
özellikle Rab'bin gününden. "

Daggett tütünü dilinin üzerine yuvarladı ve gözleri bir
Bir tür Leer, bu da adamın biraz mizah olmadığını belirtti.
Bununla birlikte, azarlamaya sabırla gönderdi, hiçbir şekilde herhangi bir açıklama yapmadı
resepsiyonuna karşı.

"Hayır, hayır," diye ekledi şu anda, "diyorlar bir Starn Chase uzun bir kovalamaca;
Ve onların sahipleri, eğer sahipleri artık arayabilirlerse,
Bundan çok önce gözden uzak ol. McGosh'a Aksine, Altın'dan bazıları
R'Aally yakalanan ellerinden geri göndermişti.
deniz ve kendi çocuklarını tanımıyorlardı! "

"Parayı tanımlamak kesinlikle zor ve cesur bir adam olurdu.
ayağa kalkmalı, açık mahkemede ve sahip olduğu için yemin etmeli
bir kez tutulur. Aynı altının amaçlarını cevapladığını duydum
Yirmi banka, bir parça diğeri gibi. "

"Ay, ay, efendim, altın altın; ve herhangi biri benim için yeterince iyi
Doubloons benim favour_ites_. Bir adamın yarım düzine çiftine sahip olduğunda
Kaburgalarının yanında, ev sahibine gözün dolu bakabilir; Ve hayır
Biri Sich'e, 'Nakliye düşünmenin zamanı geldi
Ag'in. '"

Bu söylemin doğasından, okuyucunun
Daggett'ın gerçek durumunu hayal edin. Şu anda öyleydi
paranın sohbet etmesi ve tesadüfen beklentilerini tezahür ettirme
Yelkenli seferde eşlik eden Roswell Gardiner,
Adamın aslında dört ve yirmi saatlik bir yaşamı yoktu. Mary Pratt
gerçek durumunu öngörmüştü, alıştırmış olduğu için alışmıştı
ölmek istemek; Ama başka kimse bunun farkında değildi, hatta
Deacon. Adamın, olabildiğince konuştuğu doğruydu.
sadece boğaz ve sesinin içi boş olduğunu ve bazen bir
fısıltı; ama bunu kendisi, sahip olduğu duruma atfetti
üşüttü. Deacon'un bu hesaba inanıp inanmadığı,
Söylemesi zor; Ama tam kredi vermiş gibi görünüyordu. Belki de zihni
Daggett ile yaptığı tartışmaların konusuyla çok meşguldü,
Adamın gerçek durumuna yeterince reklam yapmadığını.

İki kez, o öğleden sonra, Deacon Pratt'ın kulübesi arasında gitti
Dul beyaz ve kendi konutu. Çoğu zaman röle geçti
Onu dul taşa, zenginlerin sıklığında ifade etmenin yolu
adamın ziyaretleri. Geldiği ikinci kez balina teknesini gördüğü zamandı
Shelter Adası'nın sonunu yuvarlayarak ve onun yoluyla algıladı
Cam, Dr. Sage'nin içinde olduğunu. Bu bakışta Deacon acele etti
Daggett'a artık söyleyecek bir şeyleri olan yazlık yine
gecikmeli.

"Balina teknesi yakında olacak," diye gözlemledi,
koltuk, "ve kısa süre içinde doktora sahip olacağız. Bu genç Gar'ner
Her zaman, her zaman, bir pislik ile yapması gereken! Böyle bir acele yoktu, ama o
Acele gibi görünüyor! "

"Bir kerede yapılacak olanı yapın ve sonra yalan söyleyin, denizcinin kuralıdır,
Deacon, "Mariner'a yeniden katıldı."
Brailin 've aşağı iner, denizcinin boş zamanlarını beklemez. _Onun_
İş hemen yapılmalıdır, yoksa hiç yapılmayacaktır. Benden uzak durmadım
doktorun; Öyleyse istediği anda gelmesine izin ver. Tıp incinemez
Bir beden, eğer almazsa. "

"Dr. Sage gelmeden önce sana söylemek istediğim bir şey var Daggett
içinde. Çok fazla konuşmak sizi heyecanlandırabilir, özellikle de konulardan bahsetmek
ilgi çekicidir; Ve ona eyaletiniz hakkında yanlış bir izlenim verebilirsiniz,
Nabzı yukarı kaldırmalı ve yanak aşırı konuşarak kızardır. "

"Seni anlıyorum, Deacon. Sırrım sırrım ve hiçbir doktor almayacak
Ne dediğimi bildiğim sürece benden. Onlarla o kadar arkadaş canlısı değilim
Doktorlar arasında danışmanlık aramak için. "

"O zaman Rab'bin Günü," diye ekledi Pharisee, "
Dünyevi çıkarlarda, Şabat üzerinde çok fazla yaşıyor. "

Bir acemi, geçenlerden sonra şaşırmış olabilir.
Deacon'un bu duyguyu söylediği serinliği aşmak. Daggett
Ancak en azından öyle değildi; Çünkü yeni onun ölçüsünü almıştı
sırdaşın vicdanı ve ne kadar belirgin olduğunu bilecek kadar uzun yaşamıştı
Meslekler ve uygulama arasındaki fark. Gerçekten hiçbir şey daha fazlası
başkalarında kınayanlarla tanışmaktan daha yaygın olan
kendileriyle sürekli oluşum; Ve bu tür mengene kim raylı
kendi ahlaki varlıklarıyla iç içe, integral kısımları oluşturmak için
onların varlığı. Deacon'a gelince, gerçekten olacağını düşündü
Daggett'ın Dr. Adaçayı,
Bu çiftlere dokunmak, Rab'bin Günü:
Onları uzun bir tema haline getirmek için kısa bir saat önce kendisi
ve kendi kişisinde ilginç bir tartışma. Bizi geri ödemeyebilir
Sorun, layık adamın kendi başına uygulandığı selam aramak için
görünür çelişkiyi uzlaştırarak vicdan; olsa da
Muhtemelen kendi adına hayal edilmiş ve özel bir görevle bağlantılıydı
hasta adamın sırlarına bakmak. Hastalık, iyi biliniyor, formlar
Birçok hata için özür, hem ihmal hem de komisyon.

Sage şimdi geldi; kurnaz, gözlemci, zeki bir adam,
Eskiden Kongre'de yaşadığı bölgeyi temsil ediyordu. O öyleydi
mesleğinde becerikli ve kısa süre sonra devletle ilgili aklını verdi
Hastanın. Deacon bir an için onu hiç terk etmediği için, önce ona
ziyaretten sonra, ikisi geri döndüğünde görüşünü iletti
Pratts'ın tanınmış konutu.

"Bu fakir adam bir düşüşün son aşamalarında," dedi doktor
serin bir şekilde, "ve ilaç ona iyi yapamaz. Bir ay yaşıyor; yine de
Bir saat içinde ölümünü duymam beni şaşırtmaz. "

"Sizce zamanının çok kısa!" Deacon'u haykırdı. "Umudum
Deniz aslanı sönene kadar sürebilir ve bir yolculuk yardımcı olabilir
onu kur. "

"Hiçbir şey onu bir daha ayarlamayacak, Deacon, buna güvenebilirsin, buna. Hayır
Deniz geçişi ona herhangi bir iyilik yapacak; Ve devam etmesi daha iyi
Kıyı, alacağı daha büyük konforlar nedeniyle. O ait mi
Oyster Göleti? "

"Doğu bir yerden geliyor," diye cevapladı Deacon, izin vermemeye dikkat et
Doktor, yabancının geldiği yeri biliyor, ancak çok az
şu anda görüleceği gibi amaç. "Ne arkadaşı ne
tanıdık, burada; Etkilerinin buluşmak için yeterli olduğunu düşünmeliyim
tüm suçlamalar. "

"Olmazlarsa, ziyaretime hoş geldiniz," diye yanıtladı doktora,
derhal; Çünkü Deacon'un sözü yapma nedenini iyi anladı.
"Young Gar'ner ile koylarda hoş bir yelkenden keyif aldım.
Beni tekrar geri götürmeye söz verdi. Tekneyi severim ve her zaman daha iyiyim
Bu yelkenli gezilerden biri için. Hastalarımı yanında taşıyabilir miyim
Bunlardan saf hava ve egzersizden faydalanacaktı. "

"Mizaçınızdan biriyle tanışmak minnettar bir şey, ama
Daggett-- "

"Bu adam Daggett adında mı?" doktoru kesintiye uğrattı.

"Ben _Believe_ Kendine dediği şey budur, ancak bir beden asla kesin olmasa da
böyle insanların söylediklerinden. "

"Bu doğru, Deacon; başıboş, evsiz denizci genellikle harika
Yalancı-en azından onu her zaman buldum. Günlük kitaplarının çoğu
okumak için yapmayın; Ya da, bu nedenle, tam olarak yazılacak. Ama eğer
Bu adamın adı gerçekten Daggett, bağdan gelmeli. Orada
orada skorlarda deggetts var; Evet, bir bağ adamı olmalı. "

"Connecticut'ta bildiğim gibi bir kesinlik var-"

"Hepimiz biliyoruz, çünkü orada bir ağırlık adı; ama bağ
cinsin beşiği. Adamın da ona baktığı bir bağ var. BEN
Cesaret, şimdi, bir gün boyunca evde değil. "

Deacon acı çekiyordu. İçinde bulunduğu şeyle tehdit edildi
Saplama umudu veya hasta adamın konusu hakkında bir tartışma
Önceki yaşam. Doktor çok mercurial ve endişe duyuyordu,
Bu, bir kez kokuya girdikten sonra, çıkaracağından neredeyse emindi
Hastadan her şey. Deacon'un temel sebebi buydu
onun için göndermek istemedi; masraf, ciddi bir itiraz olsa da
Birinden çok, çok fazla çift ikincil dikkate var
tehlikede idi. Bununla birlikte, herhangi bir
Tereddüt görünümü, doktorun güvensizliğini heyecanlandırabilir. Cevaplar,
Bu nedenle, anında geldi.

"Dediğin gibi olabilir, Doktor," diye döndü Deacon; "Onlar için bağ
Millet (Anglice Folk) harika gezginler. "

"Onlar. Oradan bir gün geçme fırsatım vardı, birkaç yıl sonra,
Boston'a giden yolum ve adada bir adama beş kadın buldum. Gerekir
oradan bir hafta geçebilen özellikle vicdanlı bir insan olun ve
Bigamy suçunu işleyen kaçış. Lisanslarına gelince, duydum
Kendini şanssız bir şekilde bulamayan bu açıklamanın kötü bir sefilini
Orada karaya, aynı sabah üç kez evlendi. "

Doktor biraz wag olduğu için, Deacon Pratt bunu görmedi
Şimdi ondan kaçanların hepsine inanmak için dini olarak gerekli; Ama memnundu
onu tekrar almasını önlemek için onu bu şekilde tutmak için
Daggett'ın Erken Yaşamı İzi. Cihaz başarılı oldu, Martha's Vineyard
Dünyanın o çeyreğinde herkes için ayakta bir şaka olmak
bayanlar.

Mary amcasını ve doktorunu almak için verandaydı. Oldu
Konuşması için herhangi bir soru sorması gereksiz
bir cevap almak için gerekli olan her şeyi söyledi.

"O kötü bir şekilde, kesinlikle, genç bayan," diye gözlemledi Doktor
banklardan birine otur, "ve umut veremem. Ne kadar süre yaşayabilir,
başka bir mesele. Görmek istediği arkadaşları varsa veya varsa
yerleşecek herhangi bir iş, gerçek ona bir kerede söylenmeli ve zaman yok
kayıp."

"Arkadaşlarından hiçbir şey bilmiyor," diye kesintiye uğradı Deacon, oldukça atıldı
Koruması kendi hevesiyle ve şu anda bilinçsizce
bilgisi konusunda kendini taahhüt ettiği gibi
Hasta adamın doğum yeri, "bağda değil veya duyulmamış
Oradan, ilk evden ayrıldığından beri, o zamandan beri elli yıl. "

Doktor çelişkiyi gördü ve onu düşündürdü ve
Kabul etmek, ama kendine ihanet etmek için çok gizlidi. Bir Açıklama
Muhtemelen vardı ve onu tespit etmek için zamana güvendi.

"Kaptan Gar'ner ne oldu?" diye sordu, merakla bakarak,
Sanki onu yeğeninin önlük teline bağlı bulmayı bekliyormuş gibi.

Mary kızardı, ama gerçek bir karışıklığa ihanet etmek için çok masumdu.

"Tekneyi hazırlamak için gemiye geri döndü.
Dönüşün. "

"Ve bu dönüş gerçekleşmeli, genç bayan, iki sarhoş olur olmaz
Çayının fincanları. Limanda henüz ziyaret edilmesi gereken hastalarım var
Bu akşam ve rüzgar güneşle batıyor. Zavallı adam alsın
Onun için bıraktığım taslaklar-onu yatıştıracaklar ve ona yardım edecekler
Nefes alıyor-bundan daha fazla becerim onun için hiçbir şey yapamaz. Deacon, sen
Bu ziyaretten hiçbir şey söylemem gerek-havaya yeterince geri ödeniyorum,
yelken ve Bayan Mary'nin hoş geldiniz. Beni görmekten memnun olduğunu algılıyorum ve
Bu, çok genç bir kadın ve çok yaşlı bir erkek arasında bir şey. Ve şimdi
İki fincan çay. "

Çay sarhoştu ve doktor ayrıldı, başını sallayarak
yeğenine tekrarlanan, tıp biliminin için hiçbir şey yapamayacağı
hasta adam.

"Arkadaşlarının durumunu hemen bildirin, Deacon," dedi, onlar
Balina teknesinin bir başlangıç ​​için hazır olduğu iskeleye doğru yürüdü.
"Kaybedecek bir saat yok. Şimdi düşünüyorum, flaş, kaptan
Smith, Boston'a bir kargo petrol almak ve yarına yelken açmaktır. Yapabilirim
Onun tarafından bir çizgi yazın, ondan bire bir deliğe girecek. Tüm
Zanaatımız o deliğe veya girişimden önce brandaya girer.
Shoals karşısında; ve isminin herhangi bir kişisine hitap eden bir mektup
Daggett doğru adamı bulabilir. Bu akşam yazacağım. "

Bu niyetin duyurusu deacon'u soğuk yuvaya attı, ancak
Buna karşı söylemenin ihtiyatlı olduğunu düşünmüyordu. Denizi satın almıştı
Aslan, Roswell Gardiner ile nişanlandı ve aksi takdirde büyük miktarda harcadı
Para, bu çiftleri ele alma beklentisinde, hiçbir şey söylememek
kürkler; Ve işte tüm hesaplamalarının yenilmesi şansı
Kesintisiz ve açgözlü akrabaların müdahalesi! Çözüm yoktu
Ama sabır, ve bu Deacon egzersiz yapmaya çalıştı. Deacon Pratt, doktora kendi sınırlarının ötesinde eşlik etmedi
meyve bahçesi. Toplantının bir üyesinin görülmesi gibi görünmüyordu
Şabatta yürürken, bu sezonun önlenmesi için hatırlandı
Komşu yorumlar. Bu doğrudur, _doctor_ bir özür sağlayabilir;
Ancak, kesinlikle dindar insanlarınız, diğerlerinin bakımını üstlendiklerinde
İnsanların vicdanları, genellikle bu ayrıntılara inmez.

Gardiner ve doktor Deacon'dan daha sonra yeniden yerleşmedi
Dul beyaz yazlık döndü. Burada uzun bir süre vardı ve
Hasta Mariner ile Söylem Arama. Zavallı Daggett,
konu; Ancak Dr. Sage'nin erken fesihinin öngörülmesi
dava ve akrabaların
'Bağ', uzun süredir devam eden insanın ne olduğunu öğrenmek için
mülkiyet, ona keskin teşvikler olarak hareket etti. En çok malzemeyi öğrenerek
Gerçekler Şimdi, Deniz Aslanı tüm rakiplerden çok ileri gidebilir.
Ödülleri güvence altına alın, hatta Daggett başkalarının sırrına girmesine izin vermeli ve
Aynı keşifte başka bir gemi başlatın. Kendi gemisi neredeyse
denize hazırken, bir bütün yapmak için zamana ihtiyaç duyulur
kıyafet.

Ancak Daggett,
şimdiye kadar. Keşifin anlatımını aştı
Sızdırmazlık-ASLAND ve sayı ve uysal bir grafik hesabı verdi
Sık sık olan hayvanların durumu. Bir adam onların içinde yürüyebilir
en küçük alarmı vermeden ortasında. Tek kelimeyle, bir çetenin hepsi
İyi eller yapmak zorunda kalacak, öldürmek ve ciltler ve güvence altına almak olurdu
yağ. Bir deniz ağacında dolar almak gibi olurdu. Ne yazık ki! Ne yazık ki!
Gerçekten de, Deacon'un Cupidliği bu hesaptan heyecanlıydı; Canlı bir resim
Balinaların veya mühürlerin, gerçek bir hayal gücü üzerinde böyle bir etkisi olan
Suffolk İlçesi Adamı veya daha düzgün bir Doğu Girişinde,
Riverhead'in ötesinde yaşayanlar, bir kırın parlayan bir açıklaması olarak adlandırılır
Buğdayla kaplı bir Wolverine veya kova gözü vardır; veya bir
Yüz yüzyılın numaralandırılması. bir duvar caddesi komisyoncunun duyguları var.
Deacon Pratt daha önce hiç bu kadar çok "egzersiz" yapmamıştı
Mammon. Korsanın hikayesi, aynı zamanda çok gusto ile yeniden özetlendi,
Kıtlık onu Daggett'ın sayının parlayan hesabı kadar heyecanlandırdı,
Mühürlerin durumu ve boyutu.

Enlem ve boylamlardan başka hiçbir şey saklanmadı. Sanatı yok
Deacon's, ve birçok pratik yaptı, bu en çok bu Mariner'dan zorlayabilir
Maddi gerçekler, geri kalan her şey işe yaramazdı; Ve yaşlı adam
Kendini neredeyse yakında gelen kadar yüksek bir ateşe çalıştı
Daggett, bu gerçeklere gelme çabasında-ama hepsi boşuna.

O saatte hasta adamın nabzı genellikle hızlandı; Ama bunun üzerine
Bu vesileyle, oldukça çarptı. Kendini ve onu heyecanlandırmıştı
dinleyici; ve her ikisinin de verdiği düşüncesiz bir şekilde
Bu cazip servet görüntülerine enerjiler, büyük ölçüde katkıda bulundu
kötülüğü artır. Uzun zaman, bitkinlik olay yerine son verdi,
ki bu da dramatik ve isyan ediyordu.

O kadar bilinçli ki, o akşam eve döndüğünde, zihninin
Rab'bin üzerinde tutmak için ona göre böyle bir durumda değildi
Gün, dindarının sakin gözüyle karşılaşmaktan korktuğu ve
tek fikirli yeğen. Ona katılmak ve hizmetlerde birleştirmek yerine
o saatte alışılmıştı, bitişik meyve bahçesinde yürüdü
Saat dokuzuna yakın. Mammon tanrının yerine en üst düzeydi ve
alışkanlık, olduğu gibi getirmesine izin vermek için çok güçlü bir engel teklif etti.
yanlış Tanrı açıkça gerçekin varlığına.




Bölüm IV.



  "Oh! Onlar için değil, kederleri o'er,
  Ah! Onlar için değil, artık ağlamıyorlar;
  Derin, uykusu, soğuk ve sert olsa da
  Yastıkları eski Kirk-Yard'da olabilir. "

  Bayly. Sonraki sabahın başlarında, Deacon Pratt'ın tüm hanesi,
Kendisi dahil, hazır ve yapıyordu. Güneş ortaya çıktı
Mary ve amcasının sundurmada tanıştığı sular, sanki her birini selamlamak için
diğer.

"Yonder dul beyaz geliyor ve görünüşe göre büyük bir acele ediyor" dedi
yeğeni, endişeyle; "Korkarım hastası daha kötü!"

"Geçen akşam onu ​​terk ettiğimde daha iyi görünüyordu, ancak biraz yorgun
konuşuyor, "amcaya geri döndü." Adam _would_ konuş, yapabileceğim her şeyi
onu durdur. Ondan iki veya üç kelime almak istedim ve bir
Bin, birkaçını kullanmadan en çok duymayı diledim. Konuşan Bir Adam
Bu Daggett, sana söyleyebilirim, Mary! "

"Asla Ag'in konuşmayacak, Deacon!" Dul Beyaz'ı haykırdı,
Son konuşmacının sonuç kelimelerini duyacak kadar yakın-"Asla
İyi ya da kötü deyin! "

Deacon suskun olacak kadar şaşkındı. Mary'ye gelince, o
çağrıların çok ani olması gerektiğine dair derin pişmanlıklarını ifade etti,
ve önceki hazırlığın çok küçük olduğunu; ona uzağa veren önemli
diğer tüm düşüncelerden daha fazla endişe. Uzun süredir kalmadılar
varsayımlar, Vollu Dul yakında sahip olan tüm gerçekleri sağlar
olmuş. Daggett'ın gece öldüğü ortaya çıktı, dul eş
Birkaç dakika önce yatak tarafını ziyaret ederken onu sert ve soğuk buldu.
En azından zamanla ilgili olarak bu biraz beklenmedik olayın hızlandığını
Bahsedilen konuşmanın heyecanıyla, az olabilir
Şüphe, durum hakkında hiçbir yorum yapılmamıştır. Acil neden
ölümün etkilerinden boğuldu, sık sık
hızlı tüketimde meydana gelir.

Deacon Pratt'ı gerçekte olduğundan daha kötü bir adam olarak temsil eder,
Bu ani ölümün duyguları üzerinde hiçbir etkisi olmadığını söylemek. Kısa bir süre için
onu kendi yaşı ve durumu duygusuna geri getirme zamanı ve
Beklentiler. Yarım saat boyunca bu düşünceler onu rahatsız etti, ama
Mammon'un gücü yavaş yavaş sallanmasına ve hoş olmayan görüntülere devam etti
Başkalarında yavaşça kayboldu, daha hoş buldu. Sonra başladı
Ciddi olarak onu yapılması gereken koşulların ne yapması gerektiğine dair.

Daggett'ın ölümünde olağandışı bir şey olmadığı için soruşturmalar
Coroner gerekli değildi. Açıkça doğaldı, ancak bir
ani ölüm. Bu nedenle, sadece
cenaze ve etkilerinin güvenli tutulmasına dikkat etmek
merhum. Deacon, her şeyin sorumluluğunu üstlenme görevini üstlendi. .
Daggett sandığı güvenli tutma için evine kaldırıldı, anahtar
yeleğinin cebinden alındı ​​ve gerekli siparişler
Vücudun son eğilimi için verilir.

Deacon'un ilk kez daha ciddi ve hatta acı verici bir şekilde vardı.
cesede baktı. Orada yatıyordu, anlamsız bir kabuk, terk edilmiş
ölümsüz kiracı ve bu konunun tamamen bilinçsiz
Son zamanlarda ve ikisini de yoğun bir şekilde ilgilendirdi. Sanki
Kısa bir süre, hepsinin tam değersizliği duygusunu ifade etti
dünyevi zenginlik ve mutluluk şemaları. Sonsuzluk üzerine damgalanmış gibi görünüyordu
sıkışmış ve batık özellikler; Ezilmez anlamda sonsuzluk değil
Madde, ama insanın kaderi anlamında. Tüm altına sahipti
Indies onun ulaşamayacağı şekilde, Daggett'ın kolu şimdi güçsüzdü
dokun. Gözü artık hazineye ya da herhangi bir kısmını tutamazdı
Maddi Sistem Kâr Alanı. Daha çarpıcı bir yorum
İnsan dileklerinin kibiri, tam o zaman,
Deacon'un dikkate alınması. Ahlaki varlığı çok garipti
oluşturuldu. Erken çocukluktan itibaren cant'a alışmıştı
din; Ve birçok durumda, üzerine izlenimler yapılmıştı
üretilen etkiler
Dindarlık ortaya çıkıyor. Bu, sıklıkla bir durumda bulduğumuz bir sonuçtur.
Gerçekliğin yerini almak için görünüşlerin yapıldığı toplum. Ne
Dahası, formalistler arasında eşit olarak arayabilmemiz bir sonuç
yerleşik mezheplerin ve bir zamanlar terk edenlerin torunları arasında
Babalarının evleri
Tanrısallık maddesinin kötüye kullanılması. Durumunda
İkincisi, görünüşler zihni Tanrı'nın sevgisinden daha fazla işgal ediyor
Günahtan iyileştirici bir duruma insan dönüşümünün tek büyük testi
O kutsallık, bize hiç kimsenin yaratıcısını görmeyeceği söylenir;
ki, gerçekten, hiç kimse bu dehşet varlığına bakmak için dayanamazdı
yüz yüze.

Deacon, püriten mükemmellikte tüm tanrısallık biçimlerine sahipti. O
bir süresi boyunca asla "tanrısının adını boşuna" almamıştı
uzun ömür; Ancak, bu isyan eden ve zahmetli günahtan kaçınmıştı,
Dahası, gençliğinin öğretilerinin bir parçasıydı ve bunu yapmak ve
Çünkü komşular komisyonunda şok olurdu
Çünkü üreticisi için derin saygıyı hissetti, ki
Önemsiz varlık, elinin eğlendirmek için işi olan; ve hangisi
Kendi başına, en etkili şekilde onun herhangi bir ahlaksız kullanımını önleyecekti
Kutsal isim, komşuların bu konuda olabilecekleri gibi hissetmesine veya düşünmesine izin verin.
Bu şekilde Deacon Pratt'ın çoğuna saygı duyduğu söylenebilir.
dekalogun komutları; Ancak değil, çünkü Tanrı'nın Ruhu
onu sevgi yoluyla, saygı duymaya ve itaat etmeye itti, ama o olduğu için
görünüşte olduğu düşünülen ülkenin bir bölümünde büyüdü ve
Ahlaki olma hakkı, duyulara, en azından her şeyi gören göze olmasa da
üstünde. Bu şekilde Deacon, tercihine ulaşmıştı.
toplantı. Sonunda tüm olağan mezhepsel terimleri vardı
dil; Asla dikkatsiz bir ifade söylemedi; toplantıda düzenliydi;
Görünüşe göre, kilisesinin istediği tüm görevleri yerine getirdi.
profesörler, sadece dini gözlemler yolunda; Yine de o kadar uzak mıydı
St.Paul'un özlü bir şekilde "
Mesih'te yaşamak ve ölmek, "sanki bir paganmış gibi.
Ruhunda aktif olan Tanrı'nın sevgisi değil, benlik sevgisi idi;
ve tutkusunu bu kısıtlanmış ve
Aldatıcı formlar, sadece bir eyalette doğduğu ve eğitildiği için
Varlığın ayrılmaz bir parçasını oluşturdukları toplumun. Açgözlülük
Deacon'un kuşatma günahı mıydı; Ve güzel olabilecek bir mengene olduğu için
İyi gizlenmiş, görünüşlere biraz dikkat ederek, daha azdı
Onu neredeyse diğer günahlardan daha fazla yoruma maruz bırakma olasılığı vardır. Bu doğru,
mahalle bazen onu 'yakın' ya da onlar
ifade etti, "cluss" ve erkekler kendi çıkarlarına keskin bir şekilde bakmalılar
onunla olan ilişkilerinde; Ama genel olarak, belki de daha fazlası vardı
Böyle bir toplulukta, çok iyi bir örneğin
İnsan otorite olarak kabul edilmelidir, eylemlerinin onu etkilemesi gerekir
karakter ya da onun duruşunu tehlikeye atıyor.

Yeğenin durumu, duyguları ve nedenleri çok farklıydı. O
dindar bir şekilde Tanrı'yı ​​sevdi ve sonuç olarak sahip olduğu herkes
yarattı ve etrafına yerleştirildi. Onun uysal ve nazik ruhu onu
samimiyet ve hakikatte ibadet; Ve düşündüğü her şey dedi ve yaptı,
bu tür güdülerin en iyisi olabilir ilkelerin düzeltilmesi altındaydı
üretmek. Kadının Roswell Gardiner'a olan sevgisi, yalnız başına beni rahatsız etti
Aksi takdirde mutlu ve huzurlu varlık. Bu gerçekten ona daha fazla neden olmuştu
Yolda duracak bir kereden daha; Ama zayıflık ile mücadele etti ve
Üstesinden gelebilme konusunda güçlü umutları vardı. Başka bir adamı kabul etmek
Bir koca olarak, gözlerinde imkansızdı; Duygularla
ona karşı eğlendirmenin tamamen bilincinde, ikisi de olurdu
Söz konusu ve haksız: ama _him_ kabul etmek için,
Kurtarıcı sadece insan olarak, saf ve yüce olsa da,
Kendini isteyerek ya da kasten, onun büyük düşmanının eline
kurtuluş. Sık sık ve çoğu zaman sevgilisi için dua etmişti, daha da fazla
dindar bir şekilde ve daha sıcak gözyaşlarıyla, kendisi için dua ettiğinden;
Ancak, görünür meyveler olmadan keşfedebileceği kadarıyla. Onun
Görüşler değişmeden kaldı ve açık doğası onu
durumlarını Mary'den gizlemek. Bu şekilde mutsuzluktu
aksi takdirde,
çok memnun ve kutsanmıştı. Biraz tuhaf bir özellik oluşturdu
amcası amcasının talipinin görüşlerini tercih ettiğini. Bu işlendi
yeğeninin denemeleri o kadar şiddetli, başka bir şey olmadığı için
Bununla birlikte, onu kendisinden daha fazla sürdürme kararı, bununla birlikte,
Doğru bilinci ve o büyük gücün desteği
Asla sadık olanı terk etmez.

Bazı baş aktörlerimiz arasında duygu durumuydu.
Masal, Daggett'ın ani ölümü meydana geldiğinde. Vücut kaldırılmadı
Dul Beyaz'ın evinden, ancak ertesi sabah aktarıldı
"Mezar bahçesi"-'kilise avlusu' çok piskoposluk geliyordu-ve
Oneureure ve bilinmeyenlere verilen bir köşeye müdahale etti. BT
O zaman, Deacon'un onun tek mevduatının olduğuna inanıyordu.
Önemli sırlar. Elinde grafikler vardı ve artık
Vahiyler Daggett'ın dudaklarını geçebilir. Arkadaşları
Vefat eden denizci ölümünü duyar ve etkisine bakmaya gelir,
aralarında bir şey bulma olasılığı çok azdı
Yeni sızdırmazlık alanına veya gömülü hazineye bir ipucu verin
korsan. Güvence altına alınabilmek için biraz ötesine geçti.
Normal önlemler, aslında ölenlerin tüm borçluluğunu deşarj ediyor
Kendi cebinden dul beyazına, ona on toplamı vererek
dolar. Bu onun yanı sıra gözlerinde de yakışıklı tazminattı ve
Şüpheleri çok büyük ve olağandışı bir liberallik eylemi susturdu
"Arkadaşlara bakar ya da onlar
geri dönüşleri için onu etkilerden başarısızlığa uğrattı; çünkü daha iyiydi
Yabancı tarafından, yalnız bir duldan daha fazla kaybet. "Ayrıca tabut için para ödedi,
Mezarın kazılması ve müdahalenin diğer ışık masrafları. Bir
Word, Deacon başvurarak tüm belirsiz soruları susturmaya çalıştı
Gümüşün Talonu, gerektiği her yerde.

Göğüs, iletilen büyük, hafif bir dolaba çıkarılmıştı
Deacon'un kendi odasıyla. Tüm hesapları çözüldüğünde, o
onarıldı, ona çok fazla hazine ortaya çıkaracak anahtarla donatılmış
özlemli gözler. Kendini kilitledikten sonra bazı hafif nitelikler ortaya çıktı.
Oda, göğsünü açmasının uygunluğuna dokunuyor. O onun değildi
kesinlikle; Ama vahiylerin doğasına böyle bir yapı koydu
Daggett'ın, yargılamada onu tam olarak haklı çıkaracağını düşündüğü gibi. O vardı
Mühürler ve
hazine. Bunu Daggett'ın bilgisi ve tanışmasıyla yapmıştı; ne
Kendi haklarının denizci tarafından azaltıldığını düşündü mü?
ölün. Kendisine gelince, Deacon Martha'nın
Vineyard adam keşif gezisine eşlik edebilir, böylece varlığı veya
Devamsızlık kendi hakları üzerinde hiçbir etkisi olmayabilir. Bu doğru, Deacon
Grafiklerin doğrudan yasal aktarımına sahip değildi; Ama hepsini çıkardı
Önceki koşullar ona onu haklı çıkarmak için yeterli iddiada bulundu.
En azından, içeriğine bakarak.

İlk zaman Deacon için bir ciddi ve endişeli bir andı
göğsünün kapağını kaldırdı. Ciddi, çünkü unutmak mümkün değildi
geç sahibinin son ölümü; ve endişeli, yokken
Grafiklerde bile bulması gerektiğine dair kesinlik
enlemleri ve boylamları aradı. Kesinlikle, hazine gibi bir şey yok
Daggett'ın arkasında bıraktığı tüm gözlerine kendini gözlerine sundu
Görünüm için açıkta yatıyor. Ortak bir denizcinin sandığı genellikle
Uzun bir ve geri dönmesinden hemen sonra olmayabilir ve
iyi ücretli yolculuk ve satın alımlarına geri dönecek zamanı olmadan önce
Kişisel memnuniyet için isteklerini sağlamak için bir fon olarak.
Daggett'ın bu kural için bir istisna oluşturmadı. Birkaç kıyafet
içerilen en hafif çeşitliydi, sıcakta temin edildi
Buna ek olarak iklimler ve iyi yıpranmıştı. Avuç içi, iğneler ve kabuklar,
ve balina kemiğinde oyma, hepsi satılmıştı, sahibinin isteklerini karşılamak için,
Ve bu tür hiçbir şey kalmadı. İki yaşlı, kirli ve düzensizdi
grafikler ve bunlarda Deacon, şahin gibi ellerini koydu.
Swoop, avına iniyor. Ancak yaptığı gibi, onun üzerinden bir titreme geldi,
Bu aslında onu bir sandalyeye atmaya ve dinlenmeye zorladı
bir an.

Grafiklerin ilki açıldı, Deacon bir bakışta gördü.
Antarktika Çemberi. Orada, elbette, üç veya
Lat ile adalar için dört leke. -deg.,-"ve uzun.-deg.,-", yazılı
yanında. Rakamları verme yükümlülükleri altındayız
grafiğin üzerinde durun, çünkü keşifler önemli kabul edilir,
sırrı, şimdiki saate bile sahip olan. Özgürlükteyiz
Bu istisna dışında tüm hikayeyi anlatın; Ve yapmaya devam edeceğiz
Dolayısıyla, tesislerde yapılan taahhütlere uygun bir şekilde.

Deacon, önemli gerçeği güvence altına aldığı için neredeyse nefes aldı
Daha önce bahsedildi ve elleri oldukça neden olacak bir dereceye kadar titredi
Çırpma grafiğinin kağıdı. Sonra bir uygun olana başvurdu
Bu adamın kesinlikle karakteristiğiydi. Enlem yazdı ve
Kişisini sürdürdüğü bir muhtıra kitabında boylam; bundan sonra
Yine oturdu ve büyük özenle adayı ve yazıyı sildi
Grafikten, bir penkife noktasıyla. Bu yaptı, zihni hissetti
sonsuz rahatladı. Hepsi de bu değildi. Schooner için satın alınan grafikler
kendi odasında bir masanın üzerinde yatıyordu ve bunlardan birini öngördü
Becerisinin izin vereceği gibi, az önce kaldırdığı sızdırmazlık-adalar
Daggett tarafından bırakılan grafikten. Orada da kalemle yazdı.
Açıklamamamız emredilen önemli rakamlar.

İkinci grafik daha sonra açıldı. Batı Hint Adaları'ndaydı ve
özellikle bazı anahtarlar. Bunlardan biri bir şekilde işaret edildi
Korsan tarafından belirtilen anahtar için olduğu konusunda şüphe bırakmak.
Aynı yasak, bu anahtarla ilgili olarak var olan bu anahtarla
Sızdırmazlık-ada, daha açık olamayız. Bu anahtarın yakınındaki yazı
Kurşun kalemde olmak, Hindistan-kauçuk vasıtasıyla etkili bir şekilde çıkarıldı. Ne zaman
Bu yapıldı, Deacon önlemi bazı malzemeleri ovmak için kullandı.
Bıçağı tarafından, diğer grafikte, göze çarpmadığına inanmadığı zaman temiz yer
az önce ne yapıldığını tespit edebilirdi. Uygun anahtarı işaretledik
Batı Hint Adaları'nın kendi tablosu, Daggett'ın tablolarını değiştirdi.
göğüs ve tekrar kilitlendi. Hasta denizcinin sözlü hesapları
zaten kağıda transfer olmuştu ve şimdi kendisini güvence altına aldı
onu en zengin adamı haline getirmek için gerekli tüm bilgiler
Suffolk!

Bir sonraki tanıştıklarında Mary amcasının şiirine şaşırdı ve
Bir cenaze töreninden kısa bir süre sonra. Ancak hafif bir kalbi vardı; sonra
satın alacak kadar ileri gidene kadar onu adım adım yönlendirin ve
Daggett, Giriş Yapmayı Reddedmişti
şimdi bile yasaklanmış olan o dakika ayrıntıları ve
Bu, önceki harcamalarını işe yaramaz hale getirecekti.
Ancak ölüm perdeyi kaldırmıştı ve Deacon şimdi kendine inanıyordu
onun bilgisinde güvende.

Bir iki saat sonra, Deacon Pratt ve yeğeni, şirkette oturmuşlardı
Diğer iki kişi ile, akşam yemeği masasında. Ücret basit, ama iyi. Balık
büyük ölçüde yakınlarda yaşayan herkesin iç tüketimine girer
Ülkenin o bölgesinde su; Ve o vesileyle,
Amca, kalbinin hafifliğinde, onun için ne gibi şımardı.
bir savurganlık parçasıydı. Bu tür bölgelerde parçalanma var,
Balık alarak yaşayan yaşlı adamlar. Likör genellikle onların harika oldu
düşman ve hepsi aynı jenerik tembellik karakterine sahiptir, vardiyasız ve
kötü düzenlenmiş eforlar, ardından çok tembellik ve
Sonunda genellikle ölümlerine neden olan intemance. Böyle bir adam
istiridye göleti ve barınak adası arasında avlanan, herkes tarafından biliniyor
Baiting Joe'nun tanıdık temyiziyle ritmi içinde yaşıyor.

Grafiklerdeki enlemlerin ve boylamların keşfinden kısa bir süre sonra,
Deacon, Roswell'in Nasıl
Gardiner deniz aslanına geçti. Genç adam, el çetesi ile,
işte zordu ve çok önemli bir fark gözlemlenecekti
açılışımızda tarif edildiği geminin durumu
Bölüm. Tıkmasının hepsi kurulmuştu, her spar yerindeydi ve
Tamamen hazırlık ve bütünlük gördü. Onun suyu
bir ülke vagonu veya bir öküz arabası almak ve zaman zaman teslim edilen
mağazalarına ait makalelerin yanı sıra. Kargo, uygun, vardı
hiçbiri ya da hiçbirinin yanında; Tuz dışında çok az taşıyan bir mühürleyici ve onun
mağazalar. Tek kelimeyle, çalışma hızla ilerliyordu ve "Kaptan Gar'ner"
Sabırsız sahibine zanaatın denize koymaya hazır olacağını söyledi
Tüm o hafta.

"İstediğim ilk subayı etkilemeyi başardım," diye ekledi genç
Dostum, "ve şimdi Stonington'da ellerini araştırmak ve sevkiyatla meşgul.
Main'de yarım düzine güvenilir erkek almalıyız ve sonra alabiliriz
Buradaki bazı komşularımız, yeni başlayanlar olarak, onları memnun etmek için. "

"Evet; çok sayıda yeşil el gönder," dedi Deacon, gayretle.
"Ucuz 'lays' ile çalışıyorlar ve sahiplerine daha büyük kar bırakıyorlar.
Peki, Kaptan Gar'ner, işler senin ellerinde iyi gidiyor gibi görünüyor,
Ve seni terk edeceğim. Akşam yemeğinden yaklaşık iki saat sonra,
Sizinle özel olarak söz edin ve sadece adım attığınız için teşekkür ederim
beni bulacağından emin olacağın ev. Yem Joe var gibi görünüyor
'Arnest'te bir şey bağladı.

"O var! Bunun sonunda bir koyun şekli olduğunu cevaplayacağım
Sekiz veya on kilo ağırlığında olan çizgisi. "

Gardiner'ın sözleri doğru oldu, çünkü Joe aslında bir balığı çekti
Az önce bahsettiği açıklama ve ağırlık. Bu manzaraydı,
Kalbinin hafifliğinde, Deacon'u biraz cazip
savurganlık. Joe'ya karaya deniyordu ve çok fazla şaftadan sonra,
Deacon ödülü yarım dolar satın aldı. Mary kutlandığı gibi
Bu özel balığı hazırlama becerisi, Deacon'dan ayrılmadan önce
iskeleye, koyun derisi bir elden asılı, oldukça davet edildi
"Yüzbaşı Gar'nner", evine ziyaretini zamanında,
şölen.

Hepsi de bu değildi. Deacon Joe ile yerleşmeden önce, Rev. Bay
Whittle iskeleye geldi, itiraf eden bir şey yemeye çalıştı. .
Bu İlahi Olan'ın düzenli meslekleri vaazlar, vaazlar yazıyordu,
Konferanslar düzenleme, evlenme, vaftiz ve gömme ve avlanma
"Yiyecek bir şey. "Değerli zamanının yaklaşık yarısı tüketildi
Bu arayışların sonuncusu. Bu din adamını şu şekilde temsil etmek istemiyoruz
gereksiz bir gastronomik eğilime sahip olmak; Ancak, bir vadesi var ve
onun döşenmesini engellemek için çok kötü ödenen maaş
Larder veya mahzen, önceden bahsetmeye değer herhangi bir şey var. Şimdi o
un kısa; Sonra patates dışarı çıktı; Sonra, domuz eti tüketildi;
Ve her zaman büyük bir yiyecek kıtlığı ve diğer ihtiyaçlar vardı
o doğanın. Bu ihmal, cemaatçilerle birlikte
Papazınkinde belirli bir iyileştirme, din adamlarının ailesini terk etti
tamamen "
elden ağız "durumu" ve sonuç olarak çok büyük bir
İyi adamın "sağlama" zamanının bir kısmı.

Deacon Pratt, Rev. ile karşılaşırken biraz bilinçli ve garip hissetti.
Bay Whittle. İlk endişeye neden olan balık değildi. Elli
Times, papaz tarafından tanıştı ve gitti, şaşırmış bir
ve kendi elleri, şezlongları veya vagonu olduğunda aç bir bakış
İlahi aileyi mutlu edecek kadar içerebilir ve
bir hafta memnun. Bu tür bir kompliken hiçbir komponksiyonu sorunsuz
Deacon'un göğsü. Ama öğleden sonra son toplantısını kaçırmıştı
Sabbath, muhasebede gariplik hissettiği bir suçluluk,
gerekliliğini görürken. Selamlar her zamanki gibi geçti, tek taraf
hizmetten yoksunluk ve diğeri üzerinde dikkatle düşünmek
koyun. Şimdi, papazını davet etmek için Deacon'a mutlu bir şekilde meydana geldi
Ayrıca balığın katılması için. Herkes için yeterli vardı; Ve kimse olmasa da
İstiridye Göleti, akşam yemeğinde eğlenme alışkanlığındaydı,
Parishioners'ın papazlarını bir konuk için almaları için alışılmadık bir durum yok.
Bu şanslı davet, partileri işgal etti ve hiçbir şey söylenmedi
Deacon'un "buluşma" nın yokluğu kadar çok sıra dışı bir olay
"Son Sabba" öğleden sonra. "

Bu basit, masadaki parti Deacon'un kendisinden oluşuyordu,
Mary, Roswell Gardiner ve Rev. Bay Whittle. Balık mükemmeldi
çok taze ve ustaca hazırlıklı olmak; Ve Mary son derece iltifat edildi
Eğlencedeki payı için onu yiyen herkes tarafından. Ama Mary Pratt
Üzücü görünüyordu. Henüz melankolik duygulardan kurtulmamıştı
son ölüm ve cenaze tarafından uyandı; Ve sonra düşünceleri tekrarladı
az sayıda kesinti ile, Roswell'in uzun yolculuğuna ve özellikle
bunu üstleneceği mutsuz dini inanç durumuna
Tehlikeli bir keşif. Birkaç kez din adamına onu ima etmişti
'Roswell ile konuşacağını' arzu ediyor; Ama yine de iyi adam
İyi eğimli, gerçekten 'sağlama' da yapacak çok şey vardı,
Dövülmüş pistin ötesine geçmesi için çok kolay bir konu değil
belirli bireylerin vicdanlarını araştırın. Oldukça vaat etti, ama
Her zaman performans göstermeyi unuttum; Ve bu konuda örnek seti yakından taklit etti
kendi maaşına göre cemaatleri tarafından.

Bu nedenle Roswell Gardiner inançsızlığında kaldı; ya da neydi
çatışan bir dizi görüşün etkisi altında
Havariler zamanından beri kilisenin öğrettiği her şeyle-
En azından Mary'yi düşündüm ve biz düşünün.

Aksine, Papaz ve Deacon özellikle eşcinseldi, erkekler için
alışkanlıkları. Bunlar gün olmasa da
Temperance, _par Excellence_, Konukların hiçbiri ne olabilir
ılımlı bir içici bile olarak adlandırıldı. Bir denizcideki bir yenilik için Roswell
Gardiner nadiren sudan başka bir şeye dokunurken, diğer ikisi de
rom ve su; Ama ılımlıydı, çünkü Tanrı'nın tüm hediyeleri olmalı
kullanılmış. Herhangi birine katılmayı günah yapan inatçı ağlamaya gelince
Likör, ihtiyatlı bir şekilde, o zaman karada hiç duyulmadı. Üzerinde
Bütün, tüm mezheplerin din adamları
Brendi ve su erkekleri, birkaçı zaman zaman prensiplerini yürütüyor
abartı. Ama Rev. Bay Whittle ayık bir adamdı ve görmesine rağmen
Kalbini canlandırmak ve ruhlarını brendi ile tezahürat etmede büyük bir zarar yok
Küçük miktarlarda alındığında, asla daha kötü olduğu bilinmiyordu.
özgürlükler. Deacon için de aynıydı, ancak _he_ içti
Rum-ve Sol; Ve başka bir içecek yok, Mary's Frenkant-Wine ve
Elma şarabı hariç, masasında hiç görüldü.

Bir şey, lehine olsun ya da olmasın, likör hakkında söylenebilir; BT
Genellikle bir erkekte yüzlü olan her şeyi ortaya çıkarır, onu
konuşulabilir ve hoş; Şimdilik, en azından. Bu olmaya yatkındı
Rev. Bay Whittle ve Deacons ile tuhaf bir şekilde. Onların
Yaratılışlarıyla sıradan ilişki, bu iyi insanlar vardı
Dini olabilmek için, onların saygınlıklarının
kasvetli olun ve bu bakım ve kaygı yüzlerine damgalanmalıdır,
Tıpkı kurtuluşun etkinliğine güvenmediler. Bir kaç,
Gerçekten de, barış içinde yaşayarak mesleklerini doğrulayanlar mı?
Tanrı ve insan! Oyster Pond'da,
Daha fazla kişi _his_ gerçeklerinden etkilendi ve eklem
_her_, kayıp durumla, o kadar çok parti oldu
alaycı ve tümün geri yönlüleri üzerinde gözetlemek ve yorum yapmak
toplum. Ancak bu zayıflık,
Papaz veya Deacon, her biri mesleklerini çok fazla gören
bunlara inmek için düzenli bir "ticari işlemin" ışığı
Küçük istismarlar. Mary'ye gelince, iyi yaratık, alçakgönüllülüğü o kadar derindi
En zayıf ve en az tercih edilenler arasında kendisine inanmasına neden olmak
Toplantıya ait olan herkes.

"Connecticut'a geç yolculuğumun görmemi engellediği için üzgünüm.
aniden dul beyaz evinden uzaklaştırılan zavallı adam, "
Rev. Bay Whittle'ı gözlemledi, onu yaptıktan biraz sonra
Koyun içine orijinal saldırı. "Bana bunun umutsuz bir durum olduğunu söylüyorlar
Birincisinden mi? "

"Dr. Sage bunu düşündü," diye yanıtladı Deacon. "Kaptan Gar'nner
_my_ botunda doktora gitmek için gönüllü oldu-- "
iyelik zamirine vurgu-"ve ona bakması için
hasta. Ancak, tuzlu su _be_ tüketici insanlar için iyiyse, bazıları gibi
taklit et, bence akciğerleri denizciler için genellikle çok az umut var
bir kez yol ver. "

"Zavallı adam bir denizciydi, o muydu?
Aksine bir koca olduğu izlenimini edindi. O ait mi
Oyster Göleti? "

"Hayır; burada bir kabile olan Daggett adının hiçbiri yok
Bağ. Daggetts'ın çoğu denizcilik millet (folk, _anglice_) ve
Bu adam o sınıftan biriydi, _i inanıyor_; Ondan hiçbir şey bilmiyor olmama rağmen
ya da bir kelime dışında, burada ve orada düştü
Söylem. "

Deacon, bu küçük kalkıştan kurtulmak için kendini güvende düşündü
gerçek gerçek gerçek, kimse mevcut olmadığı gibi, ya da o _thought_ hayır
Birisi ölenlerle birlikte birçok gizli konferansında bulunmuştu
denizci. Ancak, dul kadının karakterini çok az anladı
Beyaz, eğer çatısının altında herhangi bir söylem tutarak kendini gururlandırırsa,
konusuna katılmayacaktı. Bundan çok uzak
Durum buysa, iyi kadın sadece bir değil
Dinleme yeri, ama bir gözetleme deliği, hem duyduğu hem de gördüğü bir delik
Konuğu ve Deacon arasında geçen şey. Onun güçleri vardı
Anlama onun iradesine eşitti ya da onun zihni olmamıştı
Deacon _Must_'nin kendisinin peşinde olduğu fikriyle hazırlandı, eski
Suffolk, bu şekilde ortaya çıkan harikalarla basardı. Sadece değil
Bilinmeyen bir sızdırmazlık-ada doğu uçlarından önce atılmış olur mu, ama
her biri daha fazla içeren yirmi ada ve numarası olmayan anahtarlar
'Gar'ner Adası'ndan Gizli Hazine, Oyster Göleti, Plumb ve
Fisher ve sesin tüm kıyıları bir araya getirdi; her biri gibi zenginleştirilmiş
ve tüm bu yerlerin gizli depozitleri tarafından olduğu düşünülüyordu.
Kidd.

Bir kazadan başka hiçbir şey bu söylentilerin dolaşmasını engellemedi.
Sadece bir kez Daggett'ın açık ve bağlı olduğu oldu
anlatısında. Diğer zamanlarda söylemi kırıldı,
Daha önce söylenenlere yönelik imalarda doğrudan ve
açık vahiyler. Dul, en maalesef onun araçları için
bilgi, bağlı anlatı olduğunda "komşu taş" ile birlikteydi
ve bildiği her şey ayrık, belirsiz ve biraz
çelişkili. Yine de, düşüncesini yoğun bir şekilde ayarlamak yeterliydi ve
Gelecekteki servetler üzerinde önemli bir etki yaratmak için yeterli
Deniz aslanı, devam filminde görüneceği gibi.

"Bir insanın ayrılmasını uzaklaştırmak her zaman bir talihsizliktir
Evden ve arkadaşlardan, "Rev. Bay Whittle'ı gözlemledi." İşte bir
Ölümsüz ruh, son büyük uçuşunu almak için ayrıldı, desteklenmemiş, söylemeye cesaret ediyorum,
Birkaç dindar komşunun duaları hariç. Olduğum için pişmanım
burada olduğu süre boyunca yok. Sadece bir Cuma'nın eve döndüğümde
Cumartesi günü Şabat için hazırlıklara ayırmaya zorlandı; Ve
Sabbath-gece, anladığım gibi ayrıldı. "

"Hepimiz İlahi Providence'ın elindeyiz," dedi Deacon,
Ayık Mien, "ve göndermek bizim görevimiz. Düşünceme göre istiridye göleti
Yoksullar ve muhtaçlardaki payını daha fazla yakalar,
Doğu ve batıdan geçen gemiler ve Burthens'imize önemli ölçüde katıyorlar. "

Bu, İlahi Providence tarafından tercih edilen bir yer için söylendi.
çok, çok gelişmiş Amerika'da olduğu gibi bolluk. Sekiz veya on
Bir yabancının inişi gibi olaylar son
yarım yüzyıl, ve her ikisinin de sahip olduğu tek örnek buydu
Deacon bir kuruşa mal oldu. Ama çok az alışmıştı ve çok az
Bu tür tehdit altında bir tehlike bile var mıydı?
gözlerinde neredeyse bir kayıptı.

"Şey," diye bağırdı gerçek Roswell Gardiner, "sanırım Deacon, biz
Şikayet etmek için harika bir nedeniniz yok. Southold, Shelter Adası ve tüm
Buradaki adalar, bu konuda, fakirler için oldukça iyi ve
Destekleri için ödeme yapmamız yeterince az. "

"Bu, vergi topcularını hiç görmeyen genç bir adam fikri,"
Deacon'u iade etti. "Ancak adalar var, Kaptan Gar'ner,
hala daha iyi ve umarım onları bulmak için yaşarsın. "

"Genç dostumuz böyle bir arayışta deniz aslanında yelken açacak mı?"
Papaz, biraz merakla sordu.

Deacon şimdi onu ima etti. Ama kalbi ısındı
Konu ile ve rom ve su bazı koğuşlarının kilidini açmıştı. Bu yüzden
Bununla birlikte, çekingen ve gergin olmuştu, ancak en ufak bir gösterge
Sırlarının bilindiği bir şüphe gibi bir şey onu bir
ter.

"Hiç değil-hiç değil-kaptan tanınmış ve dövülüyor
Zemin-Sam, şimdi ne istiyor? "

"İşte Joe'nun iskeleden geldiği, ustayı görmek isteyen Baiting,"
daha önce köle olan ve şimdi
desteği için hizmet veren yer hakkında yaşadı.

"Joe'yu yemiş! O koyun derisinin peşinde değil, umarım-eğer öyleyse, o
günün biraz geç. "

"Ay, ay," diye koy genç denizciye koy, gülerek-"Sam'e, küçük olmadığını söyle
Bunun bir kısmı, çizgiyi geçmek için güneye doğru anlamına bağlı
Şirket ve yakında bu. "

"Joe'ya yarım dolar ödedim, kesinlikle --_ sen_ bana ödedim, kaptan
Gar'ner. "

"Bunun herhangi bir şey olduğunu sanmıyorum, usta. Joe ile bir yabancı var
Shelter Island'ın karşısına geçtiğini ve _he's_ '
İskele de. Evet-bu, usta. "

Bir yabancı! Kim olabilir? Onu kabul etmek için bir komut verildi ve hayır
Mary, sessizce ortaya çıktığından daha erken bir kişiyi gördü
Balıktan payını da alabilmesi için bir tabak tedarik edin.




Bölüm V.



  "Yabancı! Kederin evinden kaçtım,
  Connoeht Moran'ın mezarı düşmesi;
  Şefimin kaskını buldum,
  Yay hala duvarımızda asılı. "

  Campbell.


"Amfibi!" diye bağırdı Roswell Gardiner, Mary'nin bir kenarı olarak
Stranger, Joe'nun liderliğini yemenin ardından odaya girdi. Sadece son
Rum-water bardağı için geldi, bu da
Negro, elinin arkasını ağzına geçti, peçete moda,
"İyi gün" başını salladı ve geri çekildi. Yabancı gelince, Roswell
Gardiner'ın terimi özellikle önemlidir, bir
kısa açıklama.

"Amfibi" kelimesi veya daha doğrusu _was_, birçoğuna iyi uygulanmıştır.
Long Island'ın doğu ucunda yaşayan denizciler, balina avcıları ve mühürleyiciler
veya bağ Stonington çevresinde ve belki de ekleyebiliriz,
New Bedford civarında. Nantucket adamları yeterince dayanmamıştı
Terra firma, kategori içinde düzgün gelmek. Sınıf
Kesinlikle uygulanan açıklama, denizci olmayan denizcilerdi,
terimin şiddetli anlamı. Her şeyi yapabiliyorlarken
gemilerine bakmak için vazgeçilmez bir şekilde gerekli,
Girişimde başka denizci, cesur ve sertlik, biliyorlardı
"Kabloları taçlandırma", "Carrick-Bends" ve tüm gizemleri hakkında çok az
"Düğüm," "Graffing" ve "ekleme". Düzenli bir Delaware-Bay Seaman
Burnunu birçok yolda aşağılayarak ortaya çıkarırdı ve
gerçek cehaletlerinin çoğu; Ancak, sürüklemeye geldiğinde veya
kürek ya da kötü havalarda veya daha erkeksi bir
işin nitelikleri, saygısını vereceğinden emin olurdu
Başlangıçta gülme eğilimi olanlar. Olabilir
Bu adamları en iyi şekilde tanımlamak için en iyi şekilde tanımlayın.
Gönüllü normal askere taşırken kapsamlı bir katran.

Tabii ki, yabancı
masa. Bunu birçok ifade kullanmadan yaptı; Ve Mary'nin bir nedeni vardı
İştahı ile mutfak becerisini iyi düşündüğüne inanıyor.
Bu zaman çok az koyun derisi kaldı, sonuncusu
Saldırgan, tabağını geri itti, daha fazla yapamayacağı sinyali. O
Sonra bir bardak rom ve su bitirdi ve iyi görünüyordu
onu oraya getiren işi işlemenin durumu. Buna kadar
Anı, ziyaretinin nedenine ima etmemişti,
Deacon varsayımlarla dolu.

"Peconic ve Gar'ner'ın balığı bildiğim kadar iyi," serin bir şekilde
kesinlikle bir miktar iddiada bulunduktan sonra bu değerli gözlemledi
Konu hakkında bir fikir verin. "Kendimizi oldukça iyi düşünüyoruz
Bu saygı, bağda-- "

"Bağ üzerinde!" ne duymayı beklemeden deacon'u kesintiye uğrattı
takip etmekti.

"Evet, efendim, Martha'nın bağında-çünkü buradan geldiğim yer.
Kendimi biraz daha tanıtmalıydım-geliyorum
Martha'nın bağı ve benim adım Daggett. "

Deacon, biraz yaydığı bıçağa oldukça izin verdi
Tereyağı, tabağına düşmek için. "Daggett" ve "bağ" geliyordu
uğursuzca. Dr. Sage şimdiye kadar bir mesaj almayı başardı,
çok kısa bir zamanda; ve komşunun bu amfibi sakinleri vardı
Ada zaten hazinesini soymak için mi geliyor? Algıları
Deacon, ilk başta açık olmaktan çok uzaktı; Ve hatta tüm olduğunu hayal etti
denizde harcamıştı aslan atıldı ve o bile olabilir
bir tür hesap mahkemesinde bir tür hesap vermeye çağırdı.
ölenlerden elde edilen bilgiler. Ancak küçük bir yansıma,
Bu zayıflıktan daha iyisini elde etmek için yeterli ve bir sivil yaptı
Başının eğilimi, yabancıya söyleyecek kadar, buna rağmen
İkamet yeri ve yeri, hoş geldiniz. Tabii ki kimse ama
Deacon, onu rahatsız eden düşünceleri biliyordu ve bir
Çok kısa bir gecikme, konuk nesnenin açıklamalarına devam etti
ziyaretinin.

"Daggetts bağda oldukça çok sayıda" diye devam etti
Yabancı, "ve bunlardan birini adlandırdığınızda söylemek her zaman kolay değildir
Hangi aileye ait. Bardak altlıklarımızdan biri gövdeye geldi
(Holmes'un deliği kastedildi) o zamandan beri birkaç hafta ve bir
New Haven dışında içe bağlı brig, insanın
Bu zanaat karaya koymuştu, ait olan istiridye göletine aitti.
bağa ve kim eve bağlı olan, elli yıllık bir yokluk,
ve adı Thomas Daggett. Kelime adadan geçti ve
Tüm ABD Daggetts arasında yapılan büyük bir karıştırma. Bol bağımız var
'Arth hakkında dolaşan insanlar ve bazen de
Ada, sadece ölmek için. Geri dönen birçoğu gibi bir şey getir
Onları, gen'ler olarak gelişlerini duymak için iyi bir işaret düşündü. Sonrasında
tüm eski insanlarla ilgili olarak yayınlamak ve konuşmak, sonuçlandı
Bu Thomas Daggett'ın denize giden babamın kardeşi olması gerektiğini
O zamandan beri yaklaşık elli yıl ve o zamandan beri hiç görülmedi veya duyulmadı. O
İsmin hesaplayamadığımız tek kişi ve ailenin
Onu aramak için karşılaşmamı sağladı. "

"Üzgünüm, Bay Daggett, çok geç kaldın," diye yanıtladı Deacon,
Yavaşça, sanki acı vermek istemiyormuş gibi. "Geçen hafta gelseydin
ilişkinizi gördüm ve konuştum; Yoksa bu erken geldin
Sadece sabah, cenaze törenine katılmış olabilirsiniz. Aramıza geldi
Yabancı ve iyi Samaritan'ın davranışını taklit etmeye çalıştık.
Oyster Pond'un verebileceği tüm konforlara sahip olduğuna inanıyorum; Ve,
Kesinlikle, en iyi tavsiyeye sahipti. Sag Harbor'dan Dr. Sage ona katıldı
Son hastalığında-DR. Sage, Limanın: Şüphesiz duyduğunuz
_him_ bahsetti mi? "

"Onu itibarla tanıyorum ve hiç şüphe et, her şey yapıldı
Tamamlandı. Bir süre brig tarafından Lay tarafından adlandırdığım yama gibi, sakin bir şekilde, ikisi
Kaptanlar birlikte uzun bir konuşma yaptı; Ve bizimki bizi duymaya hazırlamıştı
Kinsman'ın hızlı çözünmesi. İnerken düşüşteydi ve biz
Diyelim ki hiçbir insan becerisi onu kurtaramayabilir. Çok yetenekli olduğu gibi
Doktor ve şimdiye kadar gelen biri, sanırım amcamın ayrılmalı
mülk?"

Bu bir eve itme oldu; Ama neyse ki Deacon için zaten vardı
kendini bir cevapla hazırladı.

"Puanlara ve pelerinlere inen, içe bağlı olan deniz gezen adamlar
Gemiler, dünyevi mallarla aşırı yüklenmeye çok yatkın değiller "dedi.
gülümseyen. "Bir adam bu çağrıda ilerlediğinde, genellikle karaya çıkıyor
bir iskele, büyük bir yerde ve koçuna girer, bazılarına binmek
Grand Tavern! Papaz, deniz parlayan erkeklerin rahatlıkları sevdiğini belirttim
ve serbest yaşam, hesapta adil bir şans elde edebildikleri zaman. "

"Bu doğal, deacon-Quite doğal; ve doğal olan çok
Muhtemelen olması. Doğal adam her türlü hoşgörü sever ve
Bunlar diğerleri arasında. "

Türler hakkındaki bu sıradan yorumları kazanan bir kazanç olmadığı için,
cevapsız geçmesine izin verildi. "Umarım akrabalarım istiridye göletinde bir burthen olmamıştır mı?" dedi
yeğeni, merakla.

"Olduğunu söyleyemem," diye döndü Deacon. "Küçük bir maliyetti,
ilk başta, sahip olduğu birkaç garip şey satarak anlaştı. Gibi
Providence onu fakir bir dulun konutuna koymuştu, düşündüm
Arkadaşlar için hoş olabilir-ve her insanın _Some_ arkadaşları var
Diyelim ki-_her_ ile yerleşmek. Bunu yaptım, bu sabah, onu alıyorum
Gördüğünüz gibi tam olarak makbuz, "Kağıdın yabancıya geçmesi."
Gelişmelerim için bir tür güvenlik, ölen kişinin göğsünü kaldırdım
Bu eve; Ve şimdi yukarı merdivenler, incelenmeye hazır. Hissediyor
Işık ve içinde çok fazla gümüş veya altın bulunacağını düşünmüyorum. "

Gerçeğe sahip olmak için, bağ denizcisi biraz hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Oldu
O kadar doğal ki elli yılı olmayan bir adam geri getirmeli
emeğinin meyveleri,
Bu özel formda verilmek için şimdi aldığı sorun. Bu,
Ancak, bizim gibi görüneceği gibi, ziyaretinin belirli nesnesi değildi
ilerlemek. Gerçek nedenini göz önünde bulundurarak, yeğeni devam etti
Sorular, sorularını her zaman biraz dolaylı olarak koyar ve
kendi sorguları kadar kaçınıcı ve temkinli cevaplar. Tüm
Bu, her ikisinin de yayıldığı,
nadiren, bir iş mesleğinde, tüm
Söylediklerinin olası yapıları. Bazılarının bir söyleminden sonra
Göğüs tarihinin ana hatlarında olduğu on beş dakika
tam olarak verildi ve yabancının yazılı kanıtı ürettiği
müdahale etme hakkı, bir envanter yapmaya kararlıydı,
Daggett tarafından bırakılan mülkün spotu, olabilecek herkesin yararına
onunla ilgileniyor. Buna göre, Mary dahil tüm parti
Kısa süre sonra Deacon'un kendi odasında toplandı, deniz çeliği yerleştirildi
Merkezde davetkar. Tüm gözler kapakta, meraklı
İçeriğin beklentileri; çünkü Deacon hariç, hepsi bunu varsaydı
Bu içerik derin bir sırdı. Beyaz dul söyleyebilirdi
Onları daha iyi, o göğsü en azından bir düzine kez fırlattı, en azından,
Bir pimi bile soyutlamadan. Merak onun kararıydı
Güdü, Cupity'den çok daha fazlası. Bu doğru, iyi kadının ihtiyatlı bir
kendi ilgi alanlarına göre ve beklentileri öğrenmek için biraz endişe hissettim
Tahta için öngörülen fiyatı alması-sadece haftada 1.50 $-ama
İğnelerin ve avuç içlerinin ve oyulmuş balina kemiğinin satışları
Hesapları makul bir şekilde kare, bu özel ilgiyle ilgili isteği
Yükseklikte değil. Hayır: Merak, saf kadın merakı, biraz hızlandırılmış
Bir mülkiyeti ile kaba olanlar arasında ortaya çıkan tutku ile
Hafif bir eğitim derecesi, gerçekten araştırmalarının altındaydı.
Sadece göğsündeki her makaleyi ele almakla kalmadı, aynı zamanda okumuştu ve
Yeniden oku, içerdiği her kağıt, yarım düzine harf dahil ve yapılmış
Kendi doğası hakkında tahmin ediyor. Yine de iyi kadın çok küçüktü
Soruları için daha akıllıca. Kesinlikle bildiği büyük sır
Birçok dinlemesinde toplanan kırık ipuçları, hiçbir şey yapamazsa
çok düşünülecek. Ama burada cehaleti sona erdi. Bir gömlekdeki her delik,
Bir çift pantolondaki her yama ve bir çoraptaki her lanet olası
incelenen ve bunun giyimin değeri üzerindeki olası etkisi
tahmini. İncelemesinden kaçan tek şey küçük bir şeydi.
Kilitliydi. Buna bakamadı ve ne zaman anlar vardı
Ovullamak için bir parmakla ayrılırdı.

"Bu ceket bir dolar için satabilir", dul beyaz hesaplanmıştı,
"Ama dirsekteki delik için; ve bu iyi yamalı,
yetmiş beş sent. Trowsers'ın iki dolara mal olması gerekiyor, ancak
Şimdi yarı fiyatına değmez. Pee-ceket, en iyi makale
göğüs ve limana gönderilen, gemilerin gittiği zaman
Dışarıda, Daggett'ı ayda sürdürmek için yeterince getirecekti! "

Dul kadının göğsüne yaptığı ziyaretlerin karakteri olmuştu,
Kimse keşiflerinden hiçbir şey bilmese de, onun bile
Kardeşi, komşu Stone.

"İşte anahtar," dedi Deacon, o enstrümanı üreten
bir masanın çekmecesi, sanki böyle bir kısmı için dikkatlice bir kenara bırakmış gibi
An, "Uygun bulunacağını söylemeye cesaret ediyorum, çünkü görmeyi hatırlıyorum
Daggett bunu bir veya iki kez kendim kullanın. "

Roswell Gardiner, en genç adam olarak ve emekli olan
Oar düşmeli, şimdi anahtarı aldı, kilidi uyguladı, çevirdi
zorluk çekmeden ve sonra kapağı kaldırdı. Hayal kırıklığı ortaya çıktı
Deacon'un her yüzü, daha önce yetersiz beklentiyle
şirket. Sadece göğüs yarısından fazla değil, aynı zamanda makaleler de
Mussu, en kaba malzemelerden oluşuyordu; iyi yıpranmış deniz kıyafetleri
en iyi günlerini gördüm ve kaba ortaktan daha fazla olmamıştı
Foremast el kıyafetleri.

"Burada bağdan geçmesi için bir adama ödeyecek çok az şey var,"
Roswell Gardiner'ı gözlemledi, biraz drilly; çünkü yarısı gibi değildi
yeğenin gecikmesi için parlayan kupürün görünümü
amcanın kaderi. "Son yolculuk müreffeh değildi, korkuyorum
Ya da gemi içeri girmeden önce sahipler başarısız oldu! Herkesle ne yapılmalı
Bu dunnage, Deacon? "

"İçeriğin çıkarılması en iyisi olurdu, makalenin makalesine göre," diye yanıtladı
diğeri, "ve her şeyi inceleyin. Şimdi bir başlangıç ​​yaptık
Envanter ile onunla geçmek en iyisidir. "

Genç adam, her bir elbise makalesinin adını çağırmaya itaat etti.
onu yuvasından kaldırdı ve orada duran ona aktardı
bir tür mirasçı karakterinde. Sonuncusu her giysiyi verdi
keskin bir bakış ve ihtiyatlı bir şekilde elini her cebine koydu
Makaleyi yere koymadan önce boş olduğundan emin olun.
Küçük bir anahtar bulunana kadar bir süre hiçbir şey keşfedilmedi.
Bir çift eski 'go-ise' pantaloons. Till'ye kadar olduğu gibi
daha önce bahsedilen göğüs ve mirasçıya kadar bir kilit,
Anahtar, varlığına dokunan hiçbir şey söylemiyor.

"Ölen kişi bundan pek etkilenmiş gibi görünmüyor
dünyanın zenginliği, "dedi Rev. Bay Whittle, beklentileri,
Gerçek, biraz hayal kırıklığına uğramıştı. "Bu daha iyi olabilirdi
Onun için, kalkış anı yaklaştığında. "

"Burthen'i neşeyle doğuracağını söylemeye cesaret ediyorum,"
Gardiner, "Biraz daha rahat olmak. Bir insanı hiç tanımadım,
Seaman veya Landsman, işlerin rahat olması için daha kötü olan
O, ve tezahüratının daha iyi ucuna tutunmak için,
olabilir. "

"Sonuna yaklaşırken insan için en iyi olanı _Your_ Notion,
Kaptan Gar'ner, en onaylanmış doğada olması muhtemel değildir. Deniz
Çok çok ortodoks ilahi üretmiyor. "

Genç denizci renklendirdi, dudağını ısırdı, Mary'ye bir bakış attı ve
Neredeyse duyulmaz düdük. Bir anda sahip olduğu azaltmayı unuttu
Alındı ​​ve envanterle gülünç bir şekilde devam etti.

"Şey," diye bağırdı, "bu Jack'in uygun olduğundan daha fakir bir kıyafet
taşımak! _in_fit, sanırım çağrılmalı, zavallı adam
Oyster Göleti'ne geldiğinde içe bağlıydı. Sen
Bu dunnajı alması için, kaptan Daggett'ın değerinde olması neredeyse hiç değer değil
bağa. "

"Arkadaşlar ve ilişkiler bir
Yabancıların olmadığı değer. Orada birkaç grafik görüyorum-
Onları bu şekilde veriyorsun, lütfen? Bir değere sahip olabilirler
Deniz Kalan Adam, yaşlı denizciler bazen değeri olan notlar alırken
grafiklerin kendileri kadar. "

Bu çok doğal ve basit bir şekilde söylendi; Ama Deacon'a iyi verdi
endişe. Bu duygu da ciddi tarafından azaltılmadı, değil
şimdi bu üyeyi arayacağımız gibi, istekli, nasıl Daggett
aile, grafiği yatağa yaydı ve
Kayıtlar. İlk olarak bu şekilde açılan belirli grafik,
Antarktika çemberi dahil ve elbette,
Deacon, sızdırmazlık-adaları silmek için çok acı çekiyordu,
Vefat eden Mariner çok büyük bir hassasiyet ve bakım ile yatıştı. Oldu
Martha's Vineyard-Man'ın onun
Bulamadı ve hayal kırıklığı hissetti. Bakmak yerine
Grafik, gerçekten de, tüm deliklerine baktığı söylenebilir.
ve birkaçı olmayan crannies, yırtıkların sonucu olarak
kağıdın durumu. Soruşturmayı birkaç dakika geçti
feshedildi, yabancı, tüm o zamanlar, ilgisiz hissetmemek için
ilişkisinin gardırobunun geri kalanı.

"Bu eski bir grafik ve 1802 tarihinde," diye gözlemledi Daggett,
Kendisi dik, uzun zamandır bükülmüş bir adam olarak creaks'i çıkarır
geri. "Günümüzde çok az faydalı olacak çok eski bir grafik. Mühürleyicilerimiz
iki pelerin güneyine kadar çok fazla yer
Şimdi bundan çok daha iyisini yapabilmek. "

"Amcan eski moda bir denizcinin görünüşü vardı,"
Deacon'u gözlemledi; "Ve en çok eski moda sevdiği olabilir
grafikler. "

"Eğer böyle olsaydı, bağını oldukça iyi unutmuş olmalı
Okul. Orada en sonun bilmeyen bir kadın yok
Grafik genellikle en iyisidir. Biraz kayboldum; için
Sloop'un efendisi bana efendisinden duyduğunu anlamamı verdi
brig, eskide bazı değerli bilgiler bulunacak
Beyefendinin çizelgeleri. "

Deacon başladı, çünkü ölen kişinin konuştuğunun bir göstergesi
bilgisinin başkalarına olduğu kadar kendine de! Bir için çok doğaldı
Daggett'ı grafiklerinin değeri olan şeyle övünmek için
Bu kaynaktan bir zorluğun ortaya çıkabileceği aşırı olasılık. Oldu
Ancak onun ipucu sessiz kalmak ve gerçeğin kendini geliştirmesine izin vermek
zaman. Dikkatinin gömlekler tarafından bir kenara çekilmesi muhtemel değildi
ve eski kıyafetler, çünkü yabancı ikinci kez başladı.
grafik ve daha fazlası, yüksek enlemlerde çok uzakta olmayan
Sızdırmazlık-adaların yerleştirildiği ve
Çok dikkatli bir şekilde silinmişlerdi.

"Bir erkeğin böyle bir grafik giymesi gerekmez ve
Üzerinde çok az not bırakın! "Dedi bağ adamı, şikayet ettiği gibi
bir suçluluk. "İşte okyanusun ortasında belirtilen beyaz su,
Başka beyaz suların görülmediğini, ancak
balık ve herhangi bir adada hiçbir şey söylenmez. Bunun hakkında ne düşünüyorsun
Kaptan Gar'ner? "Parmağını Deacon'un bulunduğu kesin noktaya koyuyor
o kadar uzun süredir işteydi ki sabah adaları siliyor. "Bu
İyi parmaklı görünüyor, başka bir şey yoksa, ha? "

Roswell Gardiner, "Bu, kir içine yerleştirilmiş bir shoal," diye cevapladı Roswell Gardiner
Gülme-"Bakalım; bu Lat.-Deg.-" ve uzun. - Deg. --". Orada
Kaptan Cook bile başarılı olmadığı için bilinen bir arazi olamaz
Uzak güneye gidiyor. Kaptanı için favori bir yerdi
Grafiğini ele geçiriyor. O eski moda ahbaplardan birini biliyorum
elini bir grafikte, bu şekilde ve asla tutma zeminini kaçırmayın
Üç yıl bir streç. Mighty-rule insanlar bizimkilerden bazıları
Özellikle balina avcıları
Bir zıpkın hızlı olmasına izin veremeyecek kadar kurnaz olan yaşlı balıklardan bazıları
'EM. "

"Sık sık denizlerinde bulundun, bazılarının Kaptan Gar'ner?" dedi
Diğer, merakla.

"İşe büyüdüm ve henüz bir özlemim var,"
Açıkçası genç adama geri döndü. "Grafikler için de çok fazla umursamıyorum. Onlar
bir gemi yolunda olduğunda yeterince iyi; Ancak, balinalar veya mühürlere gelince,
Bu zamanlarda da bulmak isteyen adam onları aramak zorunda,
Söylediğim gibi sahibime. Raporlara göre, zaman bir zanaat
Sadece koymaya değer bir şeyle düşmek için bir off almalıydım
bir zıpkın; Ama o günler gitti, Kaptan Daggett; Ve balinalar
Karaya bakılacak, denizde bakılacak, karaya bakılacak
Burada."

"İskelede gördüğüm zanaat bir balina avcısı için uygun mu?"

"Şans peşinden gidiyor ve ne olursa olsun kabul edecek
açmak."

"Balina avcılığı işi için oldukça küçük, ancak bu gemiler
Boyutu _Have_ kendi sahilimize yaklaşarak iyi iş çıkardı. "

"Denendikten sonra ne yapacağını daha iyi bileceğiz,"
Gardiner, kaçamaklı. "Bankaları için onun hakkında ne düşünüyorsun?
Newfoundland?"

Martha's Vineyard-Man kardeşi TAR'ı hızlı, sabırsız bir bakış verdi,
ki bu açık bir şekilde, "Bunu Deniz Piyadelerine söyle" dedi.
henüz ihmal edilmiş olan ikinci grafik.

"Tabii ki," diye mırıldandı, düşük bir tonda, duyulacak kadar yüksek sesle
Keskin özenli Deacon tarafından; "İşte-Batı Hint Adaları'nın bir grafiği,
Ve tüm anahtarların! "

Bu gündelik, kendiliğinden salgın, olabildiğince, Deacon
Yabancının bilgisine başka bir ipucu, ona arttı
tedirginlik. Şimdi, brig ustaları aracılığıyla ikna olmuştu
ve yamaç, bu tür bilgiler Daggett'ın akrabalarına gönderilmişti
Onları hazırladığı gibi,
Kendi servetini kurmak. Bu vahiyler ne ölçüde
Tabii ki sadece tahmin edebildi; Ama iyi olmalı
İstiridye için gelen bireyi teşvik etmek için özel bir anlaşma
Gölet, iki grafiğe çok yakından bakmak için. Koşullar altında,
Bu nedenle, çok erken aldığı önlem üzerine kendini yakaladı
kağıttan önemli gösterimleri silmek için.

"Yüzbaşı Gar'ner, gözlerin benimkinden daha genç," dedi bağ adamı,
Grafiği ışığa tutarak-"Bakacak kadar iyi olacak mısın
Burada?-Sanki bu anahtar not edilmiş gibi görünmüyor ve kelimeler
grafiğin ovuşturulması mı? "

Bu, Deacon'un Roswell Gardiner'ın omzuna bakmasına neden oldu ve mutlu
Yabancının parmağını bir
birkaç yüz mil uzakta olması gereken anahtar
Korsanların gömülü hazinesini tutun. Bir silme gibi bir şey yaptı
belirtilen noktada görünür; Ama grafik çok eski ve kirliydi,
İncelenerek çok az memnuniyet elde edilebilirdi. Sorgulayıcı mı
Açıkça gözünde olduğu anahtara yerleşin, her şey yolunda olurdu,
çünkü o noktadan yeterince uzak olduğu için gerçekten not edildi.

"Çok yaşlı bir denizcilik adamının bir grafik giymesi garip ve
Bu konuda hiçbir gözlem yapmayın!
Bir kayıpta ne varsayılacak. "Tüm grafiklerim üzerine yazılmış ve işaretlenmiş
Kapalı, tıpkı kendim için bir baskı almak istiyordum. "

Roswell Gardiner, "Erkekler zevkleri ve alışkanlıklarında farklılık gösteriyor," diye yanıtladı Roswell Gardiner
dikkatsizce. "Bazı gezginler sonsuza dek kaya ve beyaz su bulmak içindir,
ve geri döndüklerinde çizelgelerinde veya gazetelerde karalama;
Ama hiç iyi geldiğini hiç bilmiyordum. Grafikleri yapan erkekler en çok
güvenilir. Benim açımdan, bir not için altı pens vermem
Bir fırtınada veya bir gale içinde bir sürü ya da kaya geçen bir adam. "

"Bir ada bırakması gereken bir mühürleyicinin notuna ne söylerdiniz?
Mühürlerin bir kalemde domuzlar gibi sahilde yattığı yer,
kendileri? Bir hazine not ettiğini bir grafik çağırmaz mıydınız? "

"Bu, davayı değiştirecek, elbette," diye döndü Gardiner, gülerek;
"Bu sandığa böyle zenginlikler için bakmayı düşünmemeliyim.
Üstatlarımızın çoğu, grafiklerini yapmak için çok fazla rastgele geziniyor
herhangi bir büyük değer. Kendileri için aradıkları yerleri bulabilirler, ama
Diğer insanlara yolu nasıl anlatacağınızı bilmiyorum. Yaşlılarımı biliyordum
Adam gördüğü bir shoal bıraktı.
yol. Şimdi böyle bir not, iyi olmaktan daha fazla zarar verecektir. Yapabilir
Adil bir rüzgarın rüzgarı ve bir adamın devam etmesine veya eşya gemisine neden olur,
Dünyada bir şey yapmak için en az fırsat olmadığında
tür. "

"Ay, ay; bu, her zaman gördüklerini düşünen gergin erkekler için yapacak
önde tehlike; Ama bir zanaatın aslında
ziyaret etti. Çok fazla kullanım görmüyorum, Deacon Pratt, kendinize herhangi bir
daha fazla sorun. Amcam çok zengin bir adam değildi, algılıyorum ve yapmalıyım
Zaten sahip olduğumdan daha fazlasını dilersem işe git ve kendi servetimi yap.
Ölenlere karşı herhangi bir talep varsa, onu taburcu etmeye hazırım. "

Bu, Deacon'un ne yapacağını pek bilmediği noktaya kadar geliyordu
yap. Kendi on dolarını hatırladı ve
Şimdiye kadarki eğilimi, onu teşvik etmek için ihtiyatlılığından daha iyi oldu.
Durumdan bahsedin.

"Dr. Sage'nin bir suçlaması olabilir-şüphe yok, yerleşmesi gereken bir kişi yok,
Ama amcan esas olarak devam ederken yolunu ödedi. Dul diye düşündüm kim
Onunla ilgilenen bir şey ekstra bir şey hakkına sahipti ve ben de ona verdim
Bu sabah dolar, bana geri ödenebilir ya da olmayabilirsin, tıpkı senin gibi
Lütfen."

Kaptan Daggett cüzdanını çekti ve yükümlülüğü yerine getirdi.
leke. Daha sonra çizelgeleri değiştirdi ve
Göğüs, kapağı kapattı, kilitledi ve anahtarı cebine koydu,
Bütünün kaldırılmasına neden olacağını, sanki hissettiği gibi
Bir görevin deaconunu rahatlatmak için endişeli. Bu bitti, diye sordu
Widow Beyaz'ın konutunun yönü,
Converse, noktadan ayrıldı.

"Aldığımda cevap verecek çok fazla kuzenin soruları olacak
ev, "dedi, gülümseyerek"
Benimle alabileceğim tüm konuşmayı alıyorum. Gösterecek kadar nazik olacaksan
Yol benim, Kaptan Gar'ner, senin için çok şey yapacağıma söz vereceğim
Bağdaki bazı eski ilişkilerin sızıntılarını avlamaya geliyorsun. "

Roswell Gardiner çok neşeyle uyuyordu, görünümünü gözlemleyerek
Sahibinin isteği dinlediği memnuniyetsizlik. İkisi uzakta
O zaman gitti ve yakında dulun kapısındaydı. Burada genç adam onu ​​terk etti
Refakatçi, deniz aslanına katılmakla yükümlü. Dul beyaz
Misafirini canlı ilgi ile aldı, en büyüklerinden birini oluşturdu
Zeka vermek ve almak için varlığının zevkleri.

"Amcamın eşlik edilebilir bir adam bulduğunu söylemeye cesaret ediyorum," diye gözlemledi Kaptan,
Taraflar arasında dostça ilişkiler kurulur kurulmaz
Bir tarafta ve diğer tarafta birkaç gurur verici söz. "
Bağ millet genellikle oldukça konuşulabilir. "

"O, Kaptan Daggett; ve Deacon bitmediğinde
Onu şaşırtın ve onun içindeki dünyevi ruhu uyandır, o da öyleydi
Beklediğim herhangi bir hasta olarak hazırlanmaya eğilimli. Emin olmak için
Deacon'un ziyaretlerinden birini ödediği farklı arter. "

"Deacon Pratt, hasta ile okumaya ve dua etmeye gelme alışkanlığında mıydı?"

"Dua et! Tek bir cümleden geçtiğine inanmıyorum
Tüm ziyaretlerinde bir dua. Whull konuşmaları adalar ve mühürler hakkındaydı,
kendi başlarına olduklarında. "

"Aslında!" yeğeni bağırdı ve yeni bir ilgi gösterdi
söylem. "Peki bu tür konularda ne söyleyebilirlerdi? Adalar ve
Mühürler ölmekte olan bir adam için garip bir konuydu! "

"Biliyorum"-dul kadına keskin bir şekilde cevap verdi. "O zaman biliyorum; ama
Yalnız bir kadın onları doğru ayarlamak için ne yapabilirdi; Ve o bir deacon
Whull zamanı mı? Eğer dünyevi şeylerden bahsediyorlarsa
Zamanlar, benim gibi biri için onları düzeltmesi değildi. "

"O zaman bu söylem, varlığınızda açıkça tutuldu-yüzünüzden önce,
Olabildiğince, hanımefendi? "

"Bunun sadece öyle olduğunu söyleyemem, ne de sırtım ne zaman
döndü. Konuştular ve söylenenleri duydum,
Beden hakkında, biliyorsun. "

Yabancı, ne olabileceğini ortaya çıkaran noktaya basmadı
Neredeyse dinleyici ülkesi olarak adlandırılmalıdır. Çok fazla kesilmiş bir ada
dünyanın geri kalanıyla iletişim ve hangi üçte ikisi
Erkeklerin periyodik olarak olmamalı, ulaşma olasılığı yüksektir
Dinleyicininkini içeren dedikodu sanatında mükemmellik.

"Evet," diye cevapladı, "biri iyi bir anlaşma alıyor, nasıl olduğunu bilmiyor. Yani
Adalar ve mühürlerden mi bahsettiler? "

Böylece sorgulanan dul, neşeyle bilgi mağazalarını açtı. Gibi
Deacon arasındaki gizli konferansları açıkladı.
Pratt ve geç mahkum, gayreti hızlandı ve atladı
şimdiye kadar duyduğu hiçbir şey, büyük bir şey de dahil olmak üzere
duymamıştı. Ama arkadaşı bu tür anlatılara alışıktı ve
Nasıl ödenek yapacağınızı oldukça iyi biliyordu. Dinledi
Söylediklerinin yarısından fazlasına inanmamaya kararlılık ve dint ile
Uzun deneyime göre, güvenilir kısımlarını ayırmayı başardı.
Kadının neredeyse nefessiz hesapları, olması gerekenlerden
İnanılmaz olarak kabul edilir, şaşırtıcı derecede başarı ile. En büyük
Dul Beyaz'ın raporunu anlamada zorluk ortaya çıktı
Ön ve çoğunu tamamen kaçırdığı gerçeğinden
Açık Konferans. Bu anlaşılacak ve çıkarılacak çok şey bıraktı,
Bu, eksiklikleri sağlama çabalarında, çok şey yaptı
ifadelerde karışıklık. Kaptan Daggett,
Deacon en azından sızdırmazlık-adanın varlığını biliyordu; O da
ona getirilen söylentinin
gömülü hazine, bu kişiye de verilmişti. Satın alma ve
Dulun hesabıyla bağlantılı olarak alınan deniz aslanının ekipmanı,
deneyimlerinden birini ikna etmek için kendilerinden yeterliydi ve
öngörü, daha sonra mühürden sonra bir keşif gezisi,
ölen akrabasından türetilen bilgiler. Bu kadar çok şey yoktu
şüphe; Ama kendini çok tatmin edici bir şekilde temin edemedi,
Anahtar bu arada bakılacaktı.

Yüzbaşı Daggett ve dul beyaz arasındaki röportaj,
bir saat. O zaman birincisi tüm bilgileri topladı
İkincisi verebilir ve dünyanın en iyi terimlerine ayrıldılar. Öyle
Kaptanın dul kadına hiçbir şey vermediği doğru-onu beraat ettirmişti
Bu skorda vicdan, sonuncusu parayı yeniden ödeyerek
gelişmiş-ama en örnek bir şekilde dinledi.
söylemek; Ve belirli bir şiddetli konuşmacı sınıfı ile en çok tercih edilen
Dünyada olmak iyi dinleyicinizdir. Faiz yabancıya vermişti
büyük bir ilgi havası ve mutlu kadın onu dökmüştü
Kelimelerin en yüksek derecede memnun olan bir şekilde torrent
bilgi vermek için yoğun arzu. Ayrıldıklarında
Aynı ilginç konudaki mektupların bir anlayışıyla,
aralarından geçmeli.

O öğleden sonra, kaptan Daggett, sandığı onun göğsünü çıkarmanın yolları buldu.
Geç akrabalar, koyların karşısında, Sag Harbor'a,
Kendisi aynı nakil ile. Orada, yaparken bir iki saat geçti
ekipman durumuna dokunan soruşturmalar ve olası zaman
Deniz aslanının ayrılması. Bu geminin uyumu neden oldu
tüm bu bölgede ve Martha'nın
Vineyard-Man sayısız varsayımlar duydu, ancak çok az doğru
bilgi. Ancak genel olarak,
Deniz aslanı önümüzdeki on gün içinde yelken açacaktı; onun yolculuğu olacaktı
mesafe; yokluğunun on iki tanesi aşması bekleniyordu; Ve bu
Buna ek olarak, başka bir şeması olduğu düşünülüyordu.
Sızdırmazlık. O gece, bu Hardy Mariner-Half Tarımcı Olduğu gibi-GOT
Balina teknesine ve bağ için yelken açtı, hepsi yalnız,
onunla göğüs. Ancak bu hiçbir şey değildi; Oldukça sık, daha önce, o
denizde, teknesinde, yalnız, içe bağlı gemilere bakıyor
Pilot için.




Bölüm VI.



  "Kabuğunu başlat, Mariner!
    Hıristiyan, Tanrı seni hızlandırın!
  Dümen bantlarını gevşetin,
    İyi melekler seni yönetir!
  Yelkenlerini dikkatli bir şekilde ayarla
    Tumpestler gelecek;
  Kursunu istikrarlı bir şekilde yönlendirin,
    Christian, eve dön! "

  Bayan Southey.


Kaptan Daggett'ın ziyareti, sahip olduğu her şeyle bağlantılı olarak alındı
istiridye göletinde ve Sag Harbor'dayken, etkisi oldu
Deniz aslanının ekipmanlarını hızlandırmak için. Deacon Pratt biliyordu
Adanın denizcilerinin karakterleri çok iyi, bir konuda önemsememek için
çok an. Bağak halkına ne kadar söylendi,
Büyük sırları bilmiyordu; Ama bildiklerinden emin oldu
yeterli ve bu ziyarette tüm arzularını hızlandırmak için yeterince öğrenmişti
Zenginlikler için ve onları Antarktika Çemberine doğru harekete geçirmek. İle
Böyle bir insanlar, mesafe ve zorluklar hesaba katılmaz; Sahip olan bir adam
Yulaf, günümüzde, kendi emekli tarlalarında,
hırs ve değişim sevgisinin asla nüfuz edemeyeceğini düşünün
Marlingspike'ı olduğu gibi varsayarak yirmi dört saatlik bir farkla evden çıkmak için
Çatayı bir kenara bırakır ve en çok sınırlı sınırlar için
Dünya, bir başkası kadar az tereddüt ile evini bırakabilir
bir haftalık sıradan yolculuk. Deacon iyi biliyor muydu,
şimdi uğraşması gerekenlerin karakteri ve
En dikkatli, azim, gayret ve aktivitenin gerekliliği.

Roswell Gardiner tarafından bahsedilen eş olan Philip Hazard,
Zaman kaybetmeyin; Ve yolculuk için nişanlanan adamlar yakında geçmeye başladı.
Ses ve geminin gemisinde görünmek için. Gelince
Kendini zanaatla, kapakların altındaki istekleri için gerekli olan her şeye sahipti;
Ve Deacon, ikisinin ortaya çıkması için biraz sabırsızlık göstermeye başladı.
veya Phil Hazard'ın görevde olduğu özel mükemmelliğe sahip üç adam,
ve Kaptan Gardiner'ın bunu bir noktaya getirdiği kimin alınması gerekir. Biraz
Değerli sahibi, bağ insanların kurcaladığından şüpheleniyor mu?
bu eller ve onları terimlere gelmelerini önlemek,
şimdi hazırladıkları ikinci bir deniz aslanına sığabilirler
bir ay için; onu New Bedford'da satın almış,
onlara ulaşan kusurlu bilgilerden kâr
Brig ve SLOOP Üstatları. İsimdeki kimlik kazara,
veya daha iyi olabilir, doğal olarak yeterince önerilmişti
işletmenin ortak doğası; Ancak, bir kez var olduktan sonra, araçlar
Vineyard şirketine gemileri karıştırmanın bir planı önermek,
bunlardan biraz fayda sağlamayı umuyorlardı, ama
Şimdi tam olarak devlete erken.

Birkaç günlük bir gecikmeden sonra, Stonington'dan bir adamla Tehlike Gönderildi
Birinci sınıf bir mühürleyici olma üne sahip olan Watson'ın adı.
Bu katılım son derece değerlidir; Ve eşlerinin yokluğunda, her ikisi de
eller arıyordu, Roswell Gardiner, komuta kimin
Hala yeni, bu deneyimli ve yetenekli denizci ile özgürce danıştı.
Gençliğini terk ettiği Deacon'un planları için şanslıydı
İki büyük sırlarına saygı duyduğu gibi hala karanlıkta usta. Bahçe
geminin mühür, deniz aslanı, sonra gideceğini anladı,
Deniz-ayaklar ve cinsin tüm hayvanları _phoca; _ ama ona söylendi
Daggett'ın vahiyleri veya gerçek nedenlerle ilgili hiçbir şey
onu her zamanki kursundan uzaklaşmaya teşvik etmişti, arayışında
kazanmak. Deacon'un bu kadar dikkatli olmasının şanslı olduğunu söylüyoruz; Watson için
istiridye göletinden çıkacağına dair bir niyetim yoktu, aslında
rakip deniz aslanının ikinci memuru olarak
New Bedford'dan satın alındı ​​ve daha sonra aktif bir ileriye dönük durumdaydı
Ekipmanlarında, hala olan zanaatla rekabet etmek amacıyla
Deacon Pratt'ın iskelesinin yanında çok sessiz ve bilinçsizce yatıyor. Bir
Watson, hepsini tespit etmek için bağ adamları tarafından gönderilen bir casustu
Schooner sahibinin niyetleri, kendisini solucan
Gardiner'ın güveni ve zaman zaman durumunu bildirmek
Genel olarak, doğu uçlarının başlamaması için
gerçek işverenleri. Amerikalıların ortak bir övünmesi
Ülkelerindeki casuslar. Bu, her günün anlamı için geçerli olabilir
Terim, diğerlerinde çok yanlış olmasına rağmen. Muhtemelen bu
Diğer insanların içine bakıyorsa
Endişeler kastediliyor. Kapsamlı ve tanınmış _ressionge_ var
tüccarlar arasında; Ve basınla bağlantılı hemen hemen her erkeğin
kendisini siyasetin çıkarlarına bir tür casus olarak seçti-birçoğu,
Diğer endişelerden de. Bu nedenle okuyucu kaçmak değil
Kıt Bear Bear olacak genel iddialar altında oluşan izlenimlerle
soruşturma ve çizilen resimlerin gerçeğini inkar
Daguerreotype sadakati, çünkü
gün. Kısmen denizde dışarı çıkmak için nişanlanan adam Watson
Aslan, Kaptan Roswell Gardiner, sadece bir casus değil, aynı zamanda bir casus gönderildi
en kötü güdülerle ve
Koşulların doğası kadar düşmanca niyetler izin verecektir.

İstiridye göletindeki şeylerin durumu bir hafta sonra
Yeğen, ölen amcanın etkilerine bakmaktı. .
Schooner şimdi deniz için oldukça hazırdı ve efendisi konuşmaya başladı
iskeleden uzaklaşıyor. Bu doğru, çok belirgin bir neden yoktu
Neden bu adım, yelken için ön, o limanda atılmalıdır.
Halkının aşırılıklara girmesi için çok az fırsat vardı;
Ama gemi şekli geliyordu ve Kaptan Gardiner'ın ifade ettiği duyulmuştu
Bu etki niyetinde bir niyet. Adamlar geldi ama yavaş yavaş ana ve
Sabırsızlık gibi bir şey, genç komutan tarafından ortaya çıktı.
çok önce tüm yeşil ellerini veya mahalleden gençleri almadan
ve yavaş yavaş onları bir geminin yollarına kırıyordu. Aslında,
'taşıma' için kendisine verebilmesinin en iyi nedeni
Bu bayanlara küreklerle verebileceği pratik yapın.

"Tehlike ve Yeşil'in ne hakkında olduğunu bilmiyorum"-Roswell'e çağırıldı
Gardiner sahibine, birincisi denizin çeyrek güvertesinde
Aslan ve rıhtımda sonuncusu Watson meşguldü
ana rigging; "Bir düzine mürettebat gönderecek kadar uzun zamandır
Bu büyüklükteki bir zanaat için ve biz hala kısa iki eliz, bu olsa bile
Adam henüz yapmadığı kağıtları imzalar. Bu arada Watson,
El yazmasını gördüğümüz zaman. "

"Ben zavallı bir bilginim, Kaptan Gar'ner," kurnaz denizciyi geri verdi "ve
Benim adım kadar küçük bir mesele bile yapmam zaman alıyor. "

"Ay, ay; sen ihtiyatlı bir adamsın ve seni bunun için daha iyi seviyorum.
Ama aklınızı telafi etmek için eğlence ve bol miktarda var.
Schooner'ı bu zamana kadar onun omurgasından tanımalısınız ve
Şimdi şansın onun içindeki şansını almaya istekli olduğunuzu söyleyebilir. "

"Ay, ay, efendim; zanaat söz konusu olduğunda, hepsi yeterince doğru. Eğer
Bu bir Batı Hindistan vuy'ge idi, imzalamakla ilgili bir dakikaya dayanmam
makaleler; Zanaat yeterince büyük olup olmadığı da çok fazla soru yapmamalıyım
ortak bir balina için vuy'ge için; Ancak, Sealin 'farklı bir iş ve bir
Kâr amacı gütmeyen el, birçok kâr amacı gütmeyen bir meslek haline getirebilir. "

"Bütün bunlar yeterince doğru; ama kârsız almayı düşünmüyoruz
eller ya da kârsız laylara sahip olmak için beni biliyorsun-- "

"Ah! Her şey _you_ gibi olsaydı, Kaptan Gar'ner, silmek için bile durmazdım
kalem. _Your_ Teation güneye doğru yapıldı ve hiç kimse yapamaz
becerinize itiraz edin. "

"Şey, her iki arkadaş da işte eski eller ve hepsini
'Ables' kendin kadar iyi adamlar olacak. "

"Bu _needs_ iyi adamlar, efendim, bazıları arasında operatin olmak
Deniz elikleri! Deniz Köpekleri; Deniz köpekleri için benim sayım. Mühürleri anlatıyorlar
Scurce almak; Ama diyorum ki, her şey işini biliyor-'var
Genç Kaptan Gar'ner, 'diyor ben,' Bu bir golikçiyi dışarı atıyor
Dünyanın bilinen kısmı 'diyor,' Belki Güney Kutbu için,
Ti-bilinçli veya bazı SICH yol dışı delikler için; Şimdi geri dönecek
_full_, ya da ben iş hakim değilim, 'diyor I. "

"Şey, eğer bu senin düşünme tarzınızsa, sadece adını çırpmalısın
Makaleler ve Lay Your Lay. "

"Ay, ay, efendim; gemi arkadaşlarımı tohumladığımda.
o kadar çok ihtiyaç duyan güneş, her erkeğin doğru olması gerektiği gibi
Deniz-Elefant Ticareti. Daha küçük hayvanlar, narvous ile birlikte olabilir
Mürettebat, belki de; Ama Raal Old Bulls veya Boğa Köpekleri söz konusu olduğunda
Vücut daha iyi diyebilir, bana şişman kalpler ve şişman eller verebilir. "

'Şey, şimdi, benim fikrim Watson, bir
Deniz-ayak normal bir eski boğa balonuna takılmaktan ziyade,
İçinde yarım düzine ütü vardı. "

"Evet efendim, _that's_ bazen kayak gibi çalışıyor; öyle düşünmüyorum
Bir deniz metninden ya da bir deniz aslanı gibi bir balinanın çoğu. 'Bana bildirin
Gemi arkadaşlarım, 'Ben' Sealin 'seferinde' diyorum. '

"Yüzbaşı Gar'ner," dedi Deacon, bunu mutlaka kulak misafiri olan
Söylem, "Bu adamın içeri girip girmeyeceğini bir kerede bilmelisin
Schooner ya da değil. Arkadaşlar onun olduğuna inanıyor ve karşıya gelebilir
Bizi terk etmesi durumunda yerini almak için el olmadan ana. Şey olmalı
hemen yerleşecek. "

"Bu dakikadabiklere gelmeye hazırım," diye döndü Watson, cesurca
Eğer mükemmel bir şekilde samimi olsaydı; "Sadece ne yaptığımı anlamama izin ver.
Schooner'ın hangi adalara bağlı olduğunu bilseydim,
Yargımdaki fark. "

Bu, casusların iyi saptanmış bir sorusuydu, ancak başarısız olmasına rağmen
etkisi, Deacon'un henüz sahip olmadığı konusunda büyük uyarısının sonucu
Sırrını, zanaatının efendisine bile anlattı. Gardiner biliyor muydu
Tam olarak nereye gitmek üzere olduğu, bir eli değerli olarak güvence altına alma arzusu
Watson ondan bir alçakgönüllü vahiy çekmiş olabilir; Ama bilmek
Kendisi hiçbir şey, yapabileceği en iyi cevabı yapmak zorunda kaldı.

"Gidiyor," dedi; "Neden, mühürlerin peşinden gidiyoruz, emin olmak için; ve
Onlara en çok bulundukları yerleri arayın. Deneyimli bir el gibi
Kendiniz bunun nerede olduğunu bilmeliyiz. "

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı dostu, gülüyor-"Ne burada ne de
Orada-hepsi bu. "

"Kaptan Gar'ner," Deacon'u ara verdi, ciddiyetle, "bu önemsiz,
Ve bu adamla anlaşmaya gelmeliyiz veya Bay Hazard'a katılmalıyız
onun yerine başka bir şey. Karaya gel, efendim; Seninle işim var
ev."

Bunun söylendiği ciddi yol, hem kaptanı hem de
Adam biraz şaşkınlıkla. Birincisine gelince, onu gizlemek için aşağıya indi.
Siyah bir mendilin altında iyi görünümlü bir boğaz, takip etmeden önce
Mary ile buluşması en muhtemel olduğu Deacon. O iken
Böylece işgal edilen Watson, ana rigging'den indi ve
Horak. Genç kaptan hızla konuta doğru yürürken
Deacon Pratt'tan Watson tekrar güverteye geldi ve Joe'yu Baiting'i selamladı.
iskeleden büyük bir mesafede balık tutuyordu. Birkaç dakika içinde Watson
Joe'nun teknesinde, çantasında ve her şeyden-gemiye bir sandık getirmemişti-ve
liman için devam ediyordu. Limandan aynı yelken açtı
Akşam, ona hazır tutulan bir balina teknesinde
Oyster Pond'un Deniz Aslanı'nın Holmes Deliğine Haberler
Kesinlikle sonraki hafta kadar erken çıkmaya hazır olun. Rağmen
Watson böylece görünüşe göre görevini terk etti, mükemmeldi
gerçek işverenleriyle anlama. Yapmak için birkaç gün ihtiyacı vardı
41. kuzey enlem derecesini terk etmeden önce kendi hazırlıkları
Bir geminin ilerleyebileceği kadar güneye gidin. Ancak onu bırakmadı
Tamamen boş gönderin. Deacon Pratt'ın komşularından biri,
olayların ilerlemesinin bilinmesine izin vermek ve haberlerin
Her fırsattan gönderilen, geminin hareketlerini bildiren ve
Denize gitmesi beklentileri. Bunlar sonuncusu değildi
Roswell Gardiner'ın umduğu ve inandığı gibi,
Vineyard Company, tehlikenin en iyisinden ikisini uzaklaştırmayı başardı
erkekler; ve güvenilir mühürleyiciler çakıl taşları kadar kolay alınmayacaktı
Bir plajda, bu yeni yönetimin neden olduğu gecikme
ciddi ol. Bunca zaman Holmes 'Hole'dan Deniz Aslanı öne geçiyordu
yorucu endüstri ile ve onun için hazır olma ihtimali vardı
Rakipleri çıkmaz dışarı çık. Ancak, istiridye göletine dönmek için.

Deacon Pratt sundurmasında Roswell Gardiner onu geçti. Orada
Deacon, genç arkadaşına özel işi olduğunu anlamasını verdi.
an ve aynı anda kendi dairesine yönlendirdi,
Ofis, yatak odası ve dolap amaçları; alışkın olan iyi adam
Dilekçesini orada merhamet tahtına koyun ve tüm
onun zamansal işleri. Kapıyı kapatma ve anahtarı çevirme, biraz değil
Roswell'in sürprizine göre, yaşlı adam arkadaşıyla en ciddiyetle karşılaştı
Ve ciddi bir bakış, ona bir kerede onu açmak üzere olduğunu söyledi
Son endişe konusunda ona dikkat edin. Kıt genç denizci biliyordu
Hepsi hakkında ne düşünmeli; Ama Mary'nin bir şekilde olduğunu umuyordu.
Sonuç ile bağlantılı.

"İlk olarak, Kaptan Gar'ner," diye devam etti Deacon, "sormalıyım
yemin etmelisin. "

"Bir yemin, Deacon!-Bu sızdırmazlık işi için oldukça yeni-
Sam Amca'nın halkı olarak tören. "

"Evet efendim, yemin ve en dini olarak tutulması gereken bir yemin ve
Bu İncil. Yemin olmadan, tüm bağlantımız düşmelidir,
Kaptan Gar'nner. "

"Bunun olması yerine, Deacon, neşeyle iki yemin edeceğim;
biri diğerini sıkmak için. "

"İyi. Sana soruyorum Roswell Gar'ner, bu kutsal kitaba yemin etmesini
Şimdi size açıklayacağım sırlar başkalarına söylenmeyecek,
Kendi kendime reçete edilen bir şekilde; başka hiçbir erkeğin istihdamında
Onlar tarafından kâr edecek misin ve bağlantılı her şeyde olacaksın
Bana ve bana olan nişanlarınıza ve
İlgi alanları-yani sana yardım et! "

Roswell Gardiner kitabı çok merak ederken öptü ve ölüyordu
ne olacağını bilmek için merakla. Bu büyük nokta güvence altına alındı
Deacon kutsal hacmi bir kenara bıraktı, bir çekmece açtı ve ikisini üretti
Daggett notlarını aktardığı çok önemli grafikler.

"Yüzbaşı Gar'ner," diye devam etti Deacon'a devam ederek grafiğini yayarak
Yatakta Antarktika Deniz, "Beni ve Yeterince Uzun Yollarımı Tanıymalısınız
Beni bulma konusunda biraz sürpriz hissetmek, hayatımda, önce giriyor
nakliye endişesine. "

"Eğer bir sürpriz hissettim, Deacon, zevkinizdeki bir adam ve
Yargı, tek istihdamdan o kadar uzun süre uzak tutulmalıydı ki
Gerçek enerji ve karaktere sahip bir adam için uygun düşünün. "

"Ay, bu senin bir denizci olarak kendin olarak söylemen için yeterince iyi;
Kıyıda yaşayanların çoğunu sizin içine ikna etmekte zorlanacak
kendi düşünme biçimleri. "

"Çünkü insanların karaya çıkarıldığı gibi düşünüp hareket ettikleri için
yapmak. Şimdi, sadece o grafiğe bakın, Deacon; Ne kadarının su olduğunu görün
Ve ne kadar az kara. Bakan Whittle bize sadece son
Sabbath, bir tasarım olmadan hiçbir şeyin yaratılmadığını ve bilge
İlahi İhtiyat Dağıtımının tüm eserlerinde görülecekti.
doğa. Şimdi, arazi suyun öncülük etmesi amaçlanmış olsaydı,
İlkinden çok daha fazlası oldu, Deacon? O
Bakanın sözlerini duyduğumda aklıma gelen fikirdi; Ve
Mary olmasaydı-- "

"Mary ne?" Deacon'u istedi, genç adamın durduğunu algıladı.

"Söylediğin şeyin, Deacon'un biraz olabileceğini umuyordum
onunla bağlantı. "

"Söylemem gereken şey, elli Mary'den daha iyi duymaya değer. Benim için
Yeğen, Gar'ner, eğer sana sahip olacaksa ona hoş geldiniz; ve neden o
Benim için hesaplanamaz. Ama görüyorsunuz ki bu grafik-ona iyi bak,
Ve bu konuda yeni veya dikkat çekici bir şey bulursanız söyle. "

"Eski zamanlara benziyor, Deacon ve işte sahip olduğum birçok yer var
Ziyaret ve biliyor. Burada ne var? Adalar kalemle yerleştirildi,
Rakamlarda enlem ve boylam! Kara olduğunu kim söylüyor, bu,
Deacon Pratt, eğer soruyu soracak kadar özgür olabilirsem? "

"Yapıyorum-ve sermaye iyi arazi, bir sızdırmazlık gemisinin yanına geçmesi
ile ilgili. Onları adalar, Gar'ner, servetinizi ve benimkini yapabilir. HAYIR
orada olduklarını nasıl bildiğim önemli-bunu bilmem yeterli ve
Deniz aslanını o noktaya taşımanı dilerim,
gidebilirsin; Onu filin petrolü, fildişi ve derileriyle doldur ve getir
tekrar seyahat edebileceği kadar hızlı sırtını. "

"O enlem ve boylamda adalar!" dedi Roswell Gardiner
Grafik, gerçekten çok ince bir baskıya sahipmiş gibi yakından-"Asla
Daha önce böyle bir toprak duydum! "

"Bu orada, buna rağmen; ve uzak denizlerdeki tüm topraklar gibi
sık sık sorunsuz değil, ne ödeyecek olanla bolca süslenmemiş
Mariner ziyareti için iyi. "

"Bunun çok az şüphem var, aslında orada herhangi bir arazi olması gerekiyorsa.
Bazı arkadaşların kalın havalarda gördüğü bir pelerin uçuşu olabilir. .
Okyanus böyle adalarla dolu! "

"Bu hiçbiri değil. Bony Fidy 'Arth,
Trod. İyi bakmalısın, Gar'ner ve gemiyi çalıştırmamalısınız
"-buna küçük alışkın olan bir adam gibi küçük bir kıkırdama gülüşü ile
Hoşgörü türleri, yüksek iyi humourdayken kullanır. "Zengin değilim
Onları atmanız için deniz aslanları satın almak ve takmak için yeterli. "

"Bu, bir zanaatın içine taşımak için yüksek bir enlem, deacon. Cook, kendisi,
_that_ 'in yetersiz kaldı, biraz! "

"Aşçaya aldırma-o bir kralın gezginiydi-adamım bir Amerikalı
mühürleyici; Ve bir zamanlar gördüğü şey, tekrar nerede bulacağını biliyordu. Var
Adalar-üç sayı ve orada, hayvanlarla birlikte bulacaksınız.
South Plajı'nda istiridye kabukları kadar bol. "

"Umarım öyle olabilir. Eğer arazi oradaysa ve gemiyi riske atacaksın,
Ona bir göz atmaya çalışacağım. Siyaha indirmeni isteyeceğim ve
Ancak beyaz, bu kadar yükseğe çıkacağım. "

"Bir erkeğin sorabileceği herhangi bir yetkiniz olacak. Bu noktada hayır olamaz
Ben ve sen arasındaki zorluk. Geminin riski benim olmalı
kurs; Ama bir erkeğin yapabileceği kadar ona iyi bakmanız için sana güveniyorum. Gitmek
Ardından, doğrudan, o noktaya kadar, gemiyi doldurun. Ama Gar'ner, benim
İşletme ile bitmiyor! Schooner dolu olur olmaz
güneye doğru gel ve onu kadar hızlı buz gibi her şeyden uzak tut
olası."

"Yapmam gerektiğinde, Deacon, ancak hiçbir şey söylememiş olman
konu hakkında. "

"Evet, tüm hesaplara göre fırtınalı denizler ve bir vücut ne kadar erken kapatılırsa
onlardan daha iyi. Ve şimdi, Gar'ner, sana tekrar yemin etmeliyim. Bende
Size söyleyecek başka bir sır ve her biriyle yemin etmeli. Bunu öp
kutsal cilt bir kez daha ve bana asla başka bir şey açıklamamaya yemin etmeme yemin et
bir hukuk mahkemesinde olmazsa, size açıklamak üzereyim ve
Adaletin emrinde, Tanrı'ya yardım edin. "

"Ne, ikinci bir yemin, Deacon!-
Sizi tüm yapışmalara götürün ve yaptığınızda sana inanmayın. Elbette ben
zaten yemin etti. "

"Kitabı öp ve sana ne koyduğuma yemin et," dedi Deacon,
sert bir şekilde, "ya da asla bir zanaatla denize gitme. Asla ne olduğunu açıklamama
Şimdi size, adalet tarafından zorlanmadıkça, Tanrı'ya yardım et! "

Böylece köşeye sıkıştırıldı, Roswell Gardiner artık tereddüt etmedi, ama
Gerekli, kitabı ağır ve saygılı öpmek. Bu gençti
insanın ilk komutası ve o kadar da kaybetmeyecekti
Küçük bir mesele sahibinin sırlarını korumak için küfür. Elde etmiş
Rehin, Deacon şimdi ikinci grafiği üretti.
Diğerinin yerini yatağa götürün.

"Orada!" diye bağırdı, bir tür zaferle-"bu gerçek nesne bu
Yolculuğunuz! "

"Bu anahtar! Neden, Deacon, yani Kuzey Latitude -Deg. -" ve sen
Gerçekten, bana kadar güneye gitmemi söylediğinde, Deg. -",
Ulaşmak için. "

"Bir vücudun yayına iki ipin olması iyi. Ne duyduğunuzda
o anahtardan getirmek için, neden sizi güneye gönderdiğimi anlayacaksınız,
Sen buraya kargerinizi tamamlamak için gelmeden önce. "

"O zaman kaplumbağa ile olmalı," dedi Roswell Gardiner gülerek. "Hiç bir şey
Bu anahtarlarda büyür, ancak birkaç bodur çalı ve hiçbir şey olmayacak
Onlarda ama kaplumbağa bulundu. Arada bir bir adam birkaçını alabilir
Kaplumbağa, eğer doğru anahtarı vurursa. "

"Gar'ner," Deacon'a tekrar katıldı, hala daha ciddiyetle-"o ada, alçak ve
olduğu gibi önemsiz, hazine içerir. Korsanlar mevduatını yaptı
burada uzun zaman önce ve bu gerçeğin bilgisi şimdi
kendim."

Genç adam, Deacon'a sanki bazı şüpheleri gibi baktı
Yaşlı adam doğru zihnindeydi. Onun zayıflığını biliyordu
karakter iyi ve etkisini takdir etmekte zorluk çekmedi
Duyguları hakkında daha yeni ifade ettiği inanç; Ama o
O kadar imkansız görünüyordu ki, istiridye göletinde yaşıyor, öğrenmeli
başkalarından gizlenmiş olan bu nitelikte bir gerçeği, ilk başta o
Sahibinin görüntüleri onu yapana kadar para hayal ettiğini hayal etti
kızgın. Sonra ölen Mariner'ı hatırladı, Deacon'un birçok
onunla konferanslar, her zaman almış gibi göründüğü ilgi
adam ve aniden ve zamanının satın alınması
Schooner; Ve bir keresinde tüm meseleye bir ipucu aldı.

"Daggett sana bunu söyledi, Deacon Pratt"-dedi Gardiner,
yol. "Ve o da sana bu sızdırmazlık-adalardan bahseden adam mı?"

"Öyle olduğunu itiraf ediyorum, neden Daggett ve başka bir adam olmasın?"

"Kesinlikle, ne dediğini bilseydi-ama
Denizci genellikle müjde için alınmaz. "

"Daggett sonuna yakındı ve boş konuşanlarla sınıflandırılamaz
sağlık ve güçlerinin gururunda-her zaman hazır olan erkekler
Deyin-'Tush, Tanrı unuttu.' '

"Adamın doğal arkadaşları ve akrabaları olduğunda neden size söylendi
Bağ üzerinde düzine tarafından mı? "

"Bağından uzaktaydı ve elli yıl akrabalarından uzaktı;
Bir vücudun duygularını önemli ölçüde zayıflatan sürenin uzunluğu. Seni götür
Mary'den o zamanın sadece dördüncü bir kısmı ve
Gözleri mavi veya siyah ve tamamen nasıl göründüğü. "

"Eğer yapmalıysam, en sefil ve aşağılayıcı bir köpek hesaba katmalıyım
kendim! Hayır, Deacon, elli yıl iki kez gözleri unutmamı ya da
Mary'nin görünüşü! "

"Ay, böylece tüm gençler düşünüyor, hissediyor ve konuşuyorlar. Ama
dünya ve yakında kendi aptallıklarını öğrenecekler. Ama Daggett yaptı
Bana sırdaşımı çünkü Providence beni yoluna koydu ve çünkü
gemiye girecek kadar iyi olmaya ve
kendi adına bazı hesaplara keşif. "

"Adamın bir korsan olduğunu itiraf etme ihtimali vardı ve
Bu anahtara hazineye gömülmeye yardımcı oldu mu? "

"Bu, hiçbir şekilde onun tarihi değil. Daggett asla bir korsan değildi
kendisi, ama kaza onu aynı hapishaneye ve aynı odaya koydu
gerçek bir korsanın sınırlandırıldığı. Orada erkekler arkadaş oldu ve
Mahkemen mahkum, çünkü sonunda olduğu için bu sırrı verdi
Daggett onu yapabileceği son hizmet olarak. "

"Umarım, Deacon, bundan kâr yolunda fazla bir şey beklemiyorsun
Yolculuğun bir parçası mı? "

"Ondan en çok bekliyorum, Gar'ner, sen de geldiğinizde
tüm hikayeyi duy. "

Deacon daha sonra tarafından yapılan vahiylerin tüm ayrıntılarına girdi.
Daggett tarafından verildiği gibi, korsan arkadaşına korsan
kendine. Genç adam ilk başta bu hesabı dinledi
İnanılmazlık, o zaman ilgi ile; ve son olarak indüklenen bir duygu ile
Anlatıda sahip olduğundan daha fazla gerçek olabileceğine inanması
Başlangıçta mümkün olması gerekiyordu. Bu değişiklik ciddi tarafından üretildi
Deacon'un tarzının kendisi kadar; O olmuştu
Onunla bir usta olan güçlü dürtülerin altındaki grafik
tutku. Çok derin yaşlı adamın zihninde yapılan izlenim olmuştu
Daggett'ın hesabına göre ve bu nedenle o kadar yoğun olan beklentiler uyandı,
Hiçbir şey atlamaması, en çok doğruluğunu gözlemledi.
detaylar ve dinleyicisine olduğu gibi farklı izlenimler aktardı
hikaye ilk söylendiğinde kendine aktarıldı.

"Bu en ekstr'or'nary hesabı, bunu yapacağınız her türlü üzerine al!"
diye bağırdı Roswell Gardiner, Deacon'un hikayesinde bir duraklama yapmaz
başka bir kelime koymasını sağladı. "Şimdiye kadarki en ekstr'or'nary masalı
dinledim! Nasıl bu kadar altın ve gümüş bu kadar uzun süre terk edilecek
Bir zaman? "

"Onlara üç subay, kendi mürettebatına güvenmekten korkarak orada sakladı
gemilerinde. Onların iddiası kaplumbağa için durmaktı, tıpkı sen olması gerektiği gibi
Yap: Eller kaplumbağalarken, kaptan ve arkadaşları yürüdü
Anahtar ve o delikte mevduatını yapmak için fırsat buldu.
Coral Rock, söylediğimi duyduğunuz gibi. Ah! OLMAMAK İÇİN ÇOK DOĞALLI
Doğru! "

Roswell Gardiner, yaşlı adamın umutlarının çok heyecanlı olduğunu gördü
kolayca soğutulun ve gizli görünüşü iyice
uyanmış. Fakir insan doğasının köle olduğu tüm tutkuların
Altın sevgisi, en uzun süren ve genellikle tam anlamıyla
bizimle mezarın eşiğine taşındı. Gerçekten de, bu kadar oluşturulmuş zihninde
Başlangıçta gereksiz bir para sevgisine boyun eğmek için tutku
diğerleri gençliğe, güce ve işletmeye daha bağımlı olarak artırmak,
ve hırs, yavaş yavaş azalan güç haline gelir, yavaş ama emin adımlarla
bir zamanlar birçok kişiye tabi olan bir varlık üzerindeki tüm sallanmayı gasp etmek
ustalar. Böylece Deacon ile birlikte olmuştu. Neredeyse tüm tutkuları şimdi
Bu konuda merkezli. Ancak artık siyasette tercih etmeyi umursamıyor
Suffolk'u temsil etmek için güçlü bir arzunun kaynağı oldu
Albany; Toplantı ve onurları bile,
akıl; Kindrası dahil olan adamları onun tarafından onun tarafından kabul edildi
Pek çok rakipten veya araçtan biraz daha fazlası.

"Çok doğal görünmek için bir yalan yapılabilir," diye yanıtladı Roswell Gardiner, "
düğümlemeyi ve eklenmeyi anlayan biri tarafından bir araya getirildi
Bu tür konular. Bu Daggett, sandığı toplamın miktarını mı adlandırdı?
Korsanlar bu anahtarda kalmış olabilir mi? "

"Yaptı," diye döndü Deacon, dar ve özlem ruhunun tamamı
Yanıt verirken iki batık gözünde parlıyor gibi görünüyor. "
korsanın hesabı, otuzdan az olamazdı
Bin dolar ve neredeyse hepsi madeni paranın iyi çiftlerinde
Krallar-on altı pound'a kadar tam olarak ağırlayacak olan doubloons-ay,
Ve yedeklemek için! "

"Deniz aslanının kargo, iyi seçilmiş ve iyi istiflenmiş, bunu iki katına çıkaracaktı
Deacon, eğer doğru hayvanlar sadece bulunabilirse. "

"Olabilir-ama, sadece düşün, Gardner-bu iyi parlak coured olacak
altın!"

"Ama orada olduğunu itiraf ederek, o altına ne doğru olabiliriz.
ve bulunabilir mi? "

"Sağ!" Deacon'a bakarak baktı. "İlahi olanı değil
Providence insanı kendi başına mı? "

"Aynı kuralla, ilahi Providence bunu
Korsanlar. Sadece bu paranın yasal sahipleri olmalı, eğer sadece biri olabilirse
onları bul. "

"Ay, eğer sadece onları bulabilirse. Harkee, Gar'ner;
Son zamanlarda şilin mi yoksa çeyrek mi? "

"Her ikisinin de birçoğu, Deacon," diye cevapladı genç adam
Kalbinin hafifliği bir kahkaha ile. "Keşke tasarrufunuzdan daha fazlasına sahip olsaydım
Öfke ve zengin olabilirim. Evet, o zamandan beri sadece iki saat çeyrek geçirdim,
Kabin için balık satın alırken, eski yemlik Joe. "

"Şey, bana o çeyreğin izlenimini söyle. Bir kafa vardı ya da sadece
sütunlar? Tarihi neydi ve kimin saltanatına çarptı? Belki öyleydi
Philadelphia'daki Nane'den-eğer öyleyse, eski kartal veya yeni miydi? İçinde
Bir kelime, o çeyreğe yemin edebilir misin, Gar'ner veya herhangi bir çeyreğe
Hiç hayatında harcadın mı? "

"Belki de, Deacon. Bir adam benzerlikleri almak için oturmaz,
Biraz gümüş veya altın alıyor. "

"Ne de herhangi birinin söyleyebilmesi çok muhtemel değil-'bu benim çiftim.' '

"Hala bu paranın her bir parçasına yasal bir sahip olmalı, eğer varsa
Böyle para orada olsun, "diye döndü Roswell Gardiner, biraz olumlu.
"Bu konuda Mary, Deacon ile hiç konuştunuz mu?"

"Bir kadınla böyle bir konudan bahsediyorum! Kızdığımı mı düşünüyorsun Gar'ner?
Ateşin üzerinden geçerken, eski Suffolk'tan gizli koşmak istedim.
İlkbaharda tuz çayırları, böyle bir şey düşünebilirim: ama
olmadan. Ben olduğum zanaatın efendisinden başka kimseyle konuşmadım
Bu altını arayarak ve arayışında göndermek üzere
Sızdırmazlık-ASLAND'lar size gösterdim. Görünümde _one_ nesne olmuş olsaydı,
Çok fazla girişimde bulunmamış olabilirim; Ama gözlerimin önünde _two_ ile
çok büyük bir ihmal etmek için ilahi ihtiyat karşısında uçmak gibi görünüyor
fırsat!"

Roswell Gardiner, argümanların bir barizliğe karşı hiçbir şeyden yararlanamayacağını gördü
çok uyanık. Bu nedenle, daha fazlasını çağırmaktan kaçındı.
Kendilerini zihnine öneren itirazlar, ama her şeyi duydu
Deacon ona söylemek zorundaydı, duyduğunu duyduğunu tam olarak not ederek
Daggett, yönlerinde yeterince açıktı.
Gizli hazine, her zaman korsanın sırdaşı olduğu için
Onunla temiz ve bir gizemlemeye düşmüyordu. .
Sonun olasılığı, Deacon'dan birine kendini önermişti
Pratt'ın temkinli mizacı; Ancak Daggett,
Arkadaşının samimiyetinin zorlu ifadeleriyle izlenim. Oradaydı
Martha'nın bağının inancının samimiyetinden çok az şüphe
Mariner, Deacon'un kendisi olduğu gibi.

Bu konferansı başaran gün, deniz aslanı
iskele ve onunla tüm iletişim şimdi sadece
Tekneler. Watson'ın ani ortadan kaybolması buna katkıda bulunmuş olabilir
değişim, erkekler demirlemelerde bir zanaatla daha fazla kontrol altında olanlar
Bir iskeleye hızlıca. Üç gün sonra gemici çapasını kaldırdı ve
Hafif bir hava ile yelken. Dar ama derin kanaldan geçti
barınak adasını istiridye havuzundan ayırarak,
Tamamen peconic. Onun hakkında bir kalkış havası yoktu
Buna rağmen. Deacon pek endişe duymadı; Ve bazı Roswell
Gardiner'ın kıyafetleri hala yıkıcı kadınınındaydı,
tam olarak açıklandı, geminin Gardiner'ın
Bay, bunun tüm limanları ve cennetleri için bir dış yolu
bölge.




Bölüm VII.



 "Işıkta yürü! Öyleyse biliyorsun
    O aşk dostluğu,
  Ruhu sadece bahşiş verebilir
    Yukarıdaki ışıkta hüküm süren.
  Işık içinde yürüyün! ve günah, abhorr'd,
    Tekrar defile edemez;
  İsa Mesih'in kanı, Rab,
    Her lekeden temizleyecek. "

  Bernard Barton.


Deniz aslanından yaklaşık bir saat sonra istiridye göleti, çapasını bırakmıştı
Gardiner's Körfezi, batıya doğru geliyor, ona yaklaştı.
Gemilerin Long Island Sound'a girdiği veya bıraktığı iki pasaj var,
doğu fesihinde. Ana kanal Erik ve Fisher'ın
Adalar ve akımlarının hızından, adıyla bilinir.
yarış. Diğer pasaj çok daha az sıklıkta, dışında
Sound Sound Sound Craft için doğrudan yelken hattı. Yalan
Yarışın güneyinde, Plum Adası ve Oyster Göleti Noktası Arasında ve
Erik bağırsağının Anglo-Sakson temyiziyle çağrıldı. Coaster sadece
Bahsedilen bu son pasajdan gelmişti; Ve bu izlenimdi
onu gemiden görenlerin
Peconic veya Sag Harbor suları. İkisinde yer almak yerine
Ancak onu bu yerlere taşıyacak kanalların
Gardiner Körfezi'ni geçerek,
Schooner. Rüzgar oldukça hafif, aşağıdakiler için zaman vardı
Bu coaster'ın kaptanı arasında kısa bir diyalog ve
Roswell Gardiner, yamacın ulaşamayacağı kadar geçmeden önce
ses.

"Bu deniz aslanı, istiridye göleti mi?" Kaptanı cesurca istedi.

"Ay, ay," diye cevapladı Roswell Gardiner,
denizci.

"Martha'nın bağından bir Watson var mı?

"Bir hafta buradaydı, ama bizi aniden terk etti.
Makaleler, koştuğunu söyleyemem. "

"O zaman fikrini değiştirdi," diğerini geri döndürdü, biri hafifçe ifade etti
Onun için yeni olanı duymada sürpriz derecesi. "Watson uygun
Bir zamanlar ona sabitleyebilirseniz, bir ana arkadaş olmasına rağmen,
Onu mavi suya sok. Schooner'ınız yarın çıkıyor mu, Kaptan
Gar'ner? "

"Ertesi güne kadar değil, sanırım," dedi Roswell Gardiner, açıklığıyla
doğası, en ufak bir şüphe yok
rakiplerin çıkarları için biriyle iletişim kurmak. "Arkadaşlarım henüz
Bana katıldı ve tamamlayıcımdan iki iyi el ile yetersizim. O vardı
Watson benim tarafımdan sıkışmıştı, ona suya bakardım
Kurşun hiç ses çıktı. "

"Ay, ay; o bir kokulu, ama deniz metninde iyi bir adam. O zaman düşünüyorsun
Yarın bir gün yelken açacak mısın? "

"Eğer arkadaşlarım ana'den gelirse. Dün bana yazdılar
elleri almıştı ve sonra alacak bir şey arıyorlardı
buraya onlar için hazır olmak ve onları almak için buraya geldim,
Limana kadar gitmeleri gerekmiyor. "

"Bu iyi bir travers ve uzun bir çekim tasarruf edecek. Belki de
_that_ tekne. "

Bir tekneye olan bu ima sırasında Roswell Gardiner, ana arma armağına fırladı,
ve bir teknenin doğrudan doğru çekildiğini yeterince gördüm
Schooner, ana ve sadece kısa bir yarım mil uzakta geliyor. A
Cam ona verildi ve kısa süre sonra neşeyle duyurdu.
Adamları, "Bay Hazard ve ikinci subay teknede,
iki denizci, "ve _NOW_ tamamlayıcıları olması gerektiğini varsaydı.
Bütün bunlar, her birini yakalayan yamaç kaptanı tarafından kulak misafiri oldu
En hevesli dikkatle hece. "Yakında güneye seyahat edeceksin, düşünüyorum, Kaptan Gar'ner?" isminde
Bu layık, yine, bir tür ağırlaştırıcı bir şekilde-"Onlar senin ahbaplar,
Ve seni kuracaklar. "

"Umarım, tüm kalbimle, çünkü
Biri gezmeye hazır olduğunda bekliyor. Sahibim olmaya başlıyor
Sabırsız ve dolar karşılığında bazı deriler görmek istiyor. "

"AY, ay, onlar senin ahbaplar ve yarın için gün dışında olacaksın
en son. Sana iyi bir zaman, Kaptan Gar'ner ve bol miktarda
cilt. Seyahat etmek için uzun bir yol, özellikle bir zanaat gitmesi gerektiğinde
Seninki bağlı olduğu için çok güney! "

"Nasıl biliyorsun dostum, nereye bağlı olsaydım? Benden beni istemedin
Sızdırmazlık alanı, ne de işimizde her zamanki gibi değil,
Ülkede. "

"Yeterince doğru olan her şey, ama buna rağmen bir fikrim var. Şimdi,
Çok yakında çıkacaksın ve seni bir daha görmeyeceğim gibi, bir süre
En azından sana bir tavsiye vereceğim. Eğer bir konsors ile düşerseniz,
Onunla birlikte düşme ve uzak bir vuy'ge yapmak için bir seyir yapın
düşman, ama tanrılara gelin ve şirkette çalışın: Lay için Lay; Ve adil
yardım edilemeyeceklerin hava durumu. "

Gemideki adamlar bu konuşmaya gülürken, gemideki kişiler
Schooner merak etti. Roswell Gardiner ve Halkına imalar
bir gizemdi ve birincisi yabancının hakkında bir şeyler mırıldandı
bir dunce olmak, arıtmadan inerken ve bazı emirler verdi
Tekneyi almaya hazırlanın.

"Chap deliğe ait," diye tekrarladı geminin efendisine katıldı "ve
Hepsi bağ arkadaşları kendilerini mavi caçlardan daha iyi
Geri kalanı insanlığın: Sanırım adaları daha ileride olduğu için olmalı
Montauk'un içinde sahip olduğumuz her şeyden daha denize. "

Böylece yabancı ile iletişimi sona erdirdi. Yavru parladı
Hafif bir güney rüzgarından önce ve bir ebb gelgit tarafından tercih edilen, yakında
Ankrajı barındıran kum tükürmek; Ve doğuya doğru hareket etmek,
Holmes'un deliğine doğru yola çıktı. Kaptan bir akrabasıydı
rakip deniz aslanını takmak isteyenlerin yarısı ve
yanında aldığı bilgileri almak için gönüllü olmuştu,
Evdekiler için ne kadar kabul edilebilir olurdu. Söylemesi rahat, derin ama dikkatli
bağda heyecan hüküm sürdü, sadece
Sızdırmazlık-adalar, aynı zamanda gömülü hazine ile ilgili olarak. .
Aslında ölen denizcinin ilişkilerine sahip olan bilgiler
ne çok dolu ne de çok açıktı. Esas olarak sözlerden oluşuyordu
Daggett'ın evine bağlı pasajı sırasında söylendi ve
Konferanslar sırasında Brig'in Yağkı için ustası
İki gemi uzanırken, uzun bir yaz öğleden sonra giydi
Birbirlerinin yüz kulpları içinde. Ancak bu sözler
sık ve anlaşılır. Tüm erkekler onları yapanla uğraşmayı sever
önemli; ve sırlarının bulundurulması sadece etkisi vardı
Daggett'ın onu övünmek için gerekli olan zihni. Böyle
İhtiyatlar dilini çok korunmamıştı; Ve gerçekler sızdı, hangisi
Yerli adasına aktarıldığında, yarım düzine ortamdan
diller ve çok fazla fanche olarak,
Martha'nın bağından çok daha donanımlı bir insanın hayal gücü.
Bu tür keşifleri düşünmeye ve düşünmeye alışkın, şaşırtıcı değil
Raporları ilk duyanların en girişimcilerinden birkaçı
Şimdi elinde olan macerayı birleştirip planlamalı. Ne zaman
Oyster Pond'da neler olup bittiğinin zekası onlara ulaştı,
Tereddüt veya şüphe gibi her şey kayboldu; Ve andan itibaren
yeğeni amcasının varlıklarının arayışına dönüşü,
"Humses 'Hull" zanaat kredi alacak şekilde bastırılmıştı
bir devlet kruvazörüne. Henry Eckford bile, çok iyi bilinir
Ağaçları kesmeyi taahhüt etmiş ve ontario iki sularına koymak
çift ​​banka fırkateynleri, eğer fırkateynler olarak adlandırılabilirse, her biri
Yüz silahını altmış günün kısa alanına monte etmek için,
sözleşmesini gerçekleştirmede daha fazla enerji gösterdi, bunlardan daha fazla
Rustik Adalılar zanaatlarını hazırlarken hazırlarken
şimdi akrabalarının sahip olduğu yerden yelken açmak üzereydim
sonunu nefes aldı.

Ancak bu keskin ve ruhlu adalılar,
açıklanamayan hesaplarımız gibi karanlık, okuyucuya neden olabilir
sanmak. Göğsün till olduğu unutulacak
Deacon tarafından incelenmemişti. Bu eski bir sakatlanmış olana kadar
Dergi, sonuncusu değil, daha önceki yolculuklardan bir veya iki
merhum; Açıkça atıfta bulunan girişleri ayırmış olsa da
farklı ve uzak zaman dönemleri. Dint of Incher ile ve
Birlikte ilk bakışta olması gerekmeyen muhtelif girişler
Birbirleriyle herhangi bir bağlantı, o göğsün şimdiki sahipliği
amcasının ikisine çok yeterli ipucu olarak gördüğü şeyi elde etti
Harika sırlar. Ayrıca göğsünde birkaç gevşek kağıt parçası vardı,
tüm adaların çizelgelerini yapmak için kaba girişimler vardı ve
söz konusu anahtarlar, saygı duydukları gibi göreceli pozisyonlarını verir
yakın komşular, ancak hiçbir durumda enlemleri ve
boylamlar. Raporların bu önemli kanıtlarına ek olarak
iki ustanın içinden getirilen bir temel yoktu,
ölenler tarafından yazılmış ve bir tür olarak ele alınan bitmemiş bir mektup
Miras, "Daggett adından herhangi birine veya Martha'nın bağının tümü."
Bu adres, muhtemelen yüzlerce kişi de dahil olmak üzere yeterince genişti.
Kişiler: Aslında bir klan; Ama aynı zamanda yeterince önemliydi. .
ellerine ilk düştüğü, isminde olan birey
Birincisi, elbette, dikkatlice katladığında ve yerleştirildiğinde
Kendi başına taşıma alışkanlığında olduğu bir cep kitabında
cep. Bu mektup hangi prensipte, bitmemiş ve imzasız,
gerçekten hiçbir şey olmadan, genel ve kapsamlı adresi
Bu nedenle, kökeninin yanı sıra,
Tek bir bireyin amaçları, sormayı bırakmayacağız. Böyleydi
Ancak gerçeği ve hiçbiri deniz aslanının ekipmanı ile bağlantılı,
Holmes'un deliği, bu belgenin varlığını biliyordu,
Mevcut Sahibi hariç. Ara sıra baktı ve
Tüm koşullar altında, trifling ithalatından aktardığı bilgiler
davanın.

Bir açılış hesabı verdiğimiz her iki işletme de
içinde bulundukları toplumun devletinin mükemmel bir özelliği
var. Deacon Pratt, eğer düzenli bir arayışı varsa,
Düzgün bir koca, ancak para sevgisi onu yatırım yapmaya teşvik etmişti
Çevresindeki neredeyse her endişedeki parası, ödenmesi sözü verdi
iade. Holmes 'Hole'ın deniz aslanının başlıca sahipleri
kocası da; Kelimenin tam anlamıyla dünyayı döşeyen halk, kendilerini kucakladı
yulaf ve çavdar ve kendi çayırlarını biçti. Buna rağmen, hiçbiri
Bu adamlar, Vineyard'ın istiridye göletinden daha fazla
araçlarının bir deniz seferine yatırım yapmaktan çekinmiş
Hepsi sendikanın en büyük limanının düzenli gemi sahipleri olsaydı.
Böyle erkeklerle, sadece bir fuarla bir hesap sergilemek gerekir.
büyük kar olasılığı ve girmeye hazırlar,
Macera, kalp, el ve cep. Geçen sezon, bakmak olabilir
Japonya kıyılarındaki balinalar için; ondan önceki sezon, aramak için
Mühürler tarafından sık sık yapılan adalar; Bu sezon, muhtemelen bir partiyi taşımak için
Deveoparlar için avlamak için, genç aslanlar için ağlar ayarlamak ve
Afrika ovalarında gergedanların çeyreği: bir sonraki iken
buz taşıma uzun göletten Kalküta ve Kingston'a taşıyor olabilir-
Londra'nın kendisine söyle. Bu tür malzemelerden soyunanlar
Püritenler oluşturdu; iyi ve kötülük karışımı; dinin
Geçmişe yapışır, duygudan ziyade hatırlamada, bir
neredeyse tecavüze uğrayan dünyevi fikirli; hepsi gizlenmiş ve
Görevlere geleneksel bir saygı ile ve saygın ve
Yararlı, tutumlu, işletme ve yorulmayan etkinliklerle.

Roswell Gardiner, teknedeki kişilerin kişilerini karıştırmamıştı. Onlar
İlk subayı Phil Hazard olduğunu kanıtladı; Tim Green, ikinci eş;
ve elde etmek için çok fazla zaman ve yaratıcılığa mal olan iki mühürleyici.
Eşlerin hiçbiri gerçeği bile şüpheliyse bile, daha erken olmasa da
ajanları tarafından tahrif edildiğinden daha doğru bir insanla uğraştı
Martha'nın bağ kaygısı ve daha cazip bir şekilde ruhunu kırdı
Makaleleri imzalayacak kadar ileri gitmeden önce teklifler. Biri
Watson'ı Oyster Göleti'ne göndermenin nedenleri indüklemekti
Yüzbaşı Gardiner, bu kadar yetenekli bir elle nişanlandığına inanmak için
Sonunda
an, bir isteği için denize koyamayabilir
tamamlayıcı. Balina avcılığı veya sızdırmazlık yolculuğu, geminin
Onunla özel nesnesi için gerekli elleri çıkarın,
ancak, son yıllarda, denizciler alışkanlık içinde çok şey var
'Koşmak', özellikle Pasifik'te, bu sadece zanaat
Kesinlikle, balina avcılığı toplulukları olarak adlandırılabilecek, getiren
Onlarla birlikte gerçekleştirdikleri insanlar, her zaman değil.

Ama burada Roswell Gardiner'ın tamamlayıcısı tam ve neredeyse her şey vardı
denize hazır. Sadece limana gitmesi ve onu alması gerekiyordu
izin, sahibiyle kısa bir röportaj, Mary ile daha uzun ve
Antarktika çemberi için kapalı olun, eğer gerçekten buz almasına izin verirse
uzak güney. Şimdi deniz aslanında on altı ruh vardı, çok
Yelkenli olduğu yolculuk için yeterli sayı. .
Mürettebatın eğilimi veya derecesi aşağıdaki gibidir, yani.

   1. Roswell Gardiner, usta.
   2. Philip Hazard, Şef dostum.
   3. Timothy Green, ikinci yap.
   4. David Weeks, marangoz.
   5. Nathan Thompson, denizci.
   6. Sylvester Havens, yap.
   7. Marcus Todd, yap.
   8. Hiram Flint, yap.
   9. Joshua kısa, denizci.
  10. Stephen Stimson, yap.
  11. Bartlett Davidson, yap.
  12. Peter Mount, Landsman.
  13. Arcularius Mott, yap.
  14. Robert Smith, yap.
  15. Cato Livingston, Cook.
  16. Primus Floyd, oğlum.

Bu iyi bir ekip olarak kabul edildi. Her insan yerliydi
Amerikalı ve çoğu eski Suffolk'a aitti. Thompson ve Flint,
Ve kısa ve Stimson, onların yolunda dört başkent arkadaşı,
ana; Sonuncusu, Kennebunk kadar Doğu'dan. Önemi yok;
Hepsi makul derecede gençti, hale, aktif arkadaşlar, söz vererek
Her erkek hakkında mükemmel hizmet. Livingston ve Floyd
iki saygın ailenin isimlerini taşıyan renkli kişiler
hangi onlar veya onların progenitörleri daha önce kölelerdi. Haftalardı
denize alışmış ve kayıtsız bir şekilde derecelendirilmiş olabilir
marangoz veya denizci olarak. Dağı ve Mott, Landsmen olarak gönderilse de,
her ikisine de geçtikten sonra suya alışmıştı
bardak altındaki mevsimler, hiçbiri henüz gerçekten _outside_ veya
Mavi su gördüm. Deniz aslanına daha verimli bir ekip vermek kolay olmazdı;
Yine de ona ait gerçek bir denizci vardı-
bir fırkateyn veya bir geminin gemisinde bir kaptan yapıldı
astar. Hatta Gardiner bile, neredeyse her bir küçük zanaatındaki en iyi adam
Saygı, kapsamlı deniz köpeğini işaretleyen birçok kazançta yetersizdi.
Kişisel faaliyet, cesaret için herhangi bir yerde dikkat çekici olurdu,
Bir insanı yararlı hale getiren hazırlık, sertlik ve tüm bu nitelikler
uygun şekilde ait olduğu iş; Ama pek adlandırılamazdı
becerikli bir lider, çağrısının incelikini çok az biliyordu ve
alışkanlığı bir içgüdüye dönüştüren bu ve inin üremesinde istemek,
ve kapsamlı denizcinin doğru olanı yapmasına, yüksek üflemesine veya darbeye neden olur
Düşük, doğru şekilde ve doğru anda. Tüm bu açılardan,
Ancak, gemideki en iyi adamdı; Ve o çok daha üstündü
Tüm saygılarını komuta etmek için tamamen dinlenin. Stimson muhtemelen bir sonraki oldu
Üstattan sonra en iyi denizci.

Deniz aslanının geri kalanını aldığı gün
Halkı Roswell Gardiner, Deacon ile tanıştığı limana gitti
Pratt, randevu ile. Nesne, gemiyi temizlemekti.
sadece o yerde yapılabilir. Mary amcasına eşlik etti, işlem yapmak için
Bazı küçük yerli işlerinden bazıları; ve daha sonra arasında düzenlendi
Deacon'un gemisine son ziyaretini yapması gereken taraflar
Roswell Gardiner Mary'yi almalı
Onu ve amcasını getiren balina teknesinde istiridye göletine geri dön
üzerinde. Joe'yu her zamanki gibi feribot olarak hareket ettirirken,
Mary ile yalnız kalmak isteyen genç denizci ondan kurtulun. Bu
Bir çeyrek doların bir hediyesi ile kolayca etkileniyor. Tekne
İki bagaj yelkenine sahip olmak ve rüzgar güneybatıda hafif ve sabittir,
Roswell Gardiner'ın istekleriyle çatışacak hiçbir şey yoktu.

Genç denizci iskeleyi Sag Harbor'da yaklaşık on dakika sonra bıraktı.
Deacon, gemiye giderken ondan önce gelmişti. Rüzgar öyle olduğu için
Hafif ve çok adil, yakında çarşafları içeri girdi ve tekne kayar
kolay bir oranda, neredeyse tüm dikkatini vermesine izin verdi
büyüleyici arkadaşı. Roswell Gardiner bu olayı aradı,
Kalbini Mary'ye bir kez daha açabilir ve sonuna kadar davasını teşvik edebilir
Zaman, daha önce çok uzun bir yokluk. Bu erkekçe açık bir şekilde yaptı,
bu, nazik dinleyicisi için tatsız olmaktan çok uzaktı,
Eğilimler, birkaç dakika boyunca onu zaten kararlara kör etti
prensipte yapıldı. O kadar acil, onun talipi, gerçekten de
Yumuşak bir yanılsama geldiğine dair inancına karşı ciddiyetle itiraz etti
Meryem kadar sevecen kişinin zihninde ve
Önceki kararlılığının haksız ve obducat olduğuna inanıyorum. Ama
Yüksek ilkelerinden birinin başkanı ve net görev görüşleri
Uzun süredir kalbi tarafından aldatılacak ve o kendi kendini kazandı
şimdiye kadar tüm eski denemelerinde onu sürdürdü, bununla bağlantılı olarak
ders.

"Belki daha iyi olurdu Roswell," dedi, "ayrılsaydım
limanda ve benim ağrı riskine maruz kalmadım
Öngörüyü Şimdiki söylemimizde hem vereceğim hem de taşıyacağım. Bende
senden hiçbir şey gizlemedi; Muhtemelen daha samimi oldum
Prudence yaptırım olurdu. Birliğimiz için tek engel olduğunu biliyorsunuz;
Ama bu güçte artıyor gibi görünüyor, senden ne kadar çok düşünmenizi isterim
-kaldırmaya çalışmak. "

"Beni ne yapardın, Mary! Elbette, ikiyüzlü oynamak için değil ve
Kesinlikle yapmadığım ve sonuçta benim
Sorular, ben _cannot_ inanıyorum. "

"Üzgünüm, her hesapta," diye döndü Mary, alçak ve
üzücü ton. "Üzgünüm, o kadar açık, ustaca bir zihin bulmalı
Babalarının inancını kabul etmek imkansız ve üzgünüm
Aramızda, sonsuza dek çok geçilmez bir uçurum bırakın. "

"Hayır, Mary; bu asla olamaz! Ölümden başka bir şey bizi bu şekilde ayıramaz
Uzun zaman! Biz tanışırken, en azından arkadaş olacağız; Ve arkadaşlar seviyor
buluşmak ve birbirlerini sık sık görmek. "

"Bir anda böyle görünebilir, Roswell, ama gerçekte
Çok tersi, eğer burada birbirimizle tanışmamamız gerektiğini söylersem,
Gelecekteki bir dünyaya yönelik kendi ayrı yollarımızı takip etmeye eğildi. Tanrım
Tanrınız değil; Ve bir ailede, ikisi ne zaman ne olabilir?
Kafalar farklı tanrılara ibadet ediyor mu? Korkarım düşünmüyorsun
bu şeylerin doğası yeterince.

"Sana bu kadar iliberal olmana inanmadım, Mary! Deacon şöyle dedi.
Çok, şaşırmamış olabilirim; Ama senin gibi bana söyleyecek
Tanrım senin Tanrın değil, dardır! "

"Öyle değil mi Roswell? Ve eğer öyleyse neden parlamaya çalışmalıyız
Hakikat aldatıcı kelimelerle? Kurtarıcıya inananım, oğul olarak
Tanrı'nın; Kutsal Üçlü Birlikten biri olarak; Sen ona sadece bir
Adam-doğru ve adil, günahsız bir adam, eğer istersen, ama sadece bir adam olarak.
Şimdi, bu inançlardaki fark muazzam değil mi? Gerçekte değil mi
Sadece Tanrı ve insan arasındaki fark? Kurtarıcıma ibadet ediyorum; Onu gör
Baba'nın eşit olması-ilahi varlığın bir parçası olarak; Sen bakarken
Sadece günahsız bir adam olarak-Adam gibi bir adam gibi
sonbahardan önce. "

"Bu konulardan yeterince biliyor muyuz, Mary, onlara izin vermemizi haklı çıkarmak için
Mutluluğumuza müdahale etmek mi? "

"Bize mutluluğumuza çok ihtiyaç duydukları söyleniyor-
Demek isteyebilirsin, Roswell, ama çok daha yüksek ithalattan birinde-ve biz
cezayı ödemeden onları ihmal edemez. "

"Sanırım bu kavramları çok ileri taşıyorsun, sevgili Mary ve
en yürekten birbirlerini sevmek ve
Dine tam olarak benzer düşünceleri olmadan birbirlerine mutlu. Nasıl
çok iyi ve dindar kadın görüyorsunuz, memnun ve müreffeh
eşler ve anneler, toplantı üyesi olan, ancak kocası yapan
Hiçbir meslek yok! "

"Bu doğru olabilir ya da olmayabilir. Herhangi bir şeyi yargılama hakkı için hiçbir iddiada bulunmadım
başkalarının görevleri veya ne yapmaları gerektiği görme şekli. Binlerce
Kızlar, profesörlük yaptıkları yükümlülükler olmadan evlenir
saygı; Ve hayattan sonra, daha derin mahkumiyetler geldiğinde,
Eğer daha önce oluşturdukları bağlantıları bir kenara bırakırlarsa; Ve
Muhtemelen yapamazlarsa. Bu bir gençten farklı bir şey
Kurtarıcısına ne borçlu olduğu konusunda derin bir anlayışı olan kadın,
kasıtlı olarak ve ne yaptığına dair tam bir hisle, birinin karısı
Tanrı'yı ​​sadece bir erkek olarak gören-bunu nasıl nitelendirdiğinizi önemsemiyorum
Saf ve günahsız bir adam söyleyerek görüş; Hala adam olacak. .
Tanrı ve insan arasındaki fark, herhangi bir kişi tarafından kırılacak çok muazzamdır.
Bu tür nitelikler "

"Ama, inandığın her şeye inanmak _impossible_ bulursam, Mary, elbette
Sana gerçeği söyleyecek samimiyete sahip olduğum için beni cezalandırmazsın,
Ve bütün gerçek. "

"Hayır, gerçekten Roswell," diye cevapladı dürüst kız, nazikçe, söylememek
şefkatle. "Hiçbir şey bana prensipleriniz hakkında daha iyi bir fikir vermedi,
Roswell-dik ve açık karakteriniz hakkında daha yüksek bir kavram
benim adaletini kabul ettiğiniz erkekçe yoldan
İnançtan şüpheler-inançtan, inancın tek başına yapabileceğini düşündüğüm gibi
var olmak. Bu adil anlaşma beni onurlandırdı ve sana saygı duydu
Gizlemek istemediğim daha kızlı bağlılığa ek olarak
En azından çok uzun zamandır hissettim. "

"Kutsanmış Mary!" diye bağırdı Roswell Gardiner, neredeyse düşmeye hazır
dizleri ve yanında oturan güzel meraklısına ibadet
refahına yoğun ilginin ikisinden ışıldığı
Bir gençliğe büküldüğü en yumuşak ve en tatlı mavi gözlerden
mütevazı hassasiyet, Tanrı'yı ​​kabul etmek için ne olursa olsun ne olursa olsun
Tanrısı olarak. "Diğer tüm açılardan nasıl bu kadar nazik olabilir, bu kadar acımasız olabilir?
Bu özel! "

"Çünkü bu bir belirli, sen olarak adlandırıldığı gibi, Roswell,
O, "diye cevapladı kız, şimdi duygu ile kızarmış bir yüzle." Ben
Joshua'nın eski İsraillilere söylediği gibi sana cevap vermelisiniz-'Seç, bu
Hizmet edeceğiniz gün; babalarınızın hizmet ettiği tanrılar
selin diğer tarafındaydı ya da Amoritlerin tanrıları
Land Ye Durwwell: _But Ben ve evime gelince, Lord'a hizmet edeceğiz. '' "

"Beni putperestler ve Filistin Paganları ile sınıflandırıyor musun?" istenen
Gardiner, kederli bir şekilde.

"Söyledin, Roswell. Ben değil, ama kendin,
seni sınıflandırdı. Sebebine tapıyorsun, gerçek ve yaşayan tek yerine
Tanrı. Bu en kötü karakterin putperestliğidir, çünkü idol asla görülmez
Adanan tarafından ve varlığını bilmiyor. "

"O zaman, sahip olduğu hediyeleri kullanması için putperestlik
Makerından alındı ​​ve tüm konuların en önemlilerini tedavi etmek için,
Rasyonel bir varlık olarak, körü körüne ve olmadan bir inanç almak yerine
düşünce?"

"Düşünce dediğin konuyu daha iyi hale getirebilirse; yeterli olsaydı
Bu konuyu anlamak ve ustalaşmak için,
söylemek. Ama sonuçta bu övünen sebep nedir? Yeterli değil
Binlerce olmasına rağmen yaratılışın tek bir gizemini açıklayın. BEN
olduğunu bilin, hayır orada _must_ olmak, bunlar arasında çeşitli görüşler
Vahiy doktrini kabul etmek yerine nedenlerine bakın,
Mesih'in karakteri için; Ama inanıyorum ki, açık infidels değil,
Ölümünün kefaretinin kurtuluşu için yeterli olduğunu kabul edin
Erkekler: Şimdi, dinimiz teorisinin bu bölümünü artık açıklayabilir misiniz?
Kurtarıcının ilahi doğasını açıklayabilirsiniz? Yapabilir misin _reason_
Kefaretin kendisine dokunmaktan daha akıllıca sonbaharda dokunmak var mı? BEN
Bu derin doğadaki meseleleri ele almaya uygun olmadığımı biliyorum, "diye devam etti
Mary, mütevazı bir şekilde, büyük ciddiyet ve güzellik ile; "Ancak,
Bana göre, anlık koşulların bizi ötesine götürdüğü çok açık görünüyor
Anlama araçlarımızın sınırları, biz _believe_ in yapacağız, değil
Akıl etmek için vahiy. Hıristiyanlığın tüm tarihi bunu öğretir.
İlk bakanları eğitimsiz erkeklerdi; Tamamen cahil olan erkekler
inançlarıyla aydınlanana kadar; Ve öğrettiği tüm dersler
Kurtarıcıya inanç ve inanç, diğer tüm kazanımların üstünde,
birbirlerini içeren ve renklendiren tek büyük satın alma olarak. Ne zaman
Gerçek şu ki, kalp her şeyden tökezleyen bir blok yapmaz
Kafanın anlayamadığını. "

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı Roswell Gardiner, yine de etkiledi.
ikna olmamış; "Ama bu konuda seninle konuştuğumda Mary, yapamam
görüşlerime adalet ya da bunlara neden olduğum şekilde
erkek arkadaşlar ve tanıdık. İtiraf ediyorum bana mantıksız görünüyor
mantıksız-ne demek istediğimi nasıl belirleyeceğimi biliyorum-ama
imkansız, Tanrı'nın kendisine ya da oğluna acı çekmesi gerektiği
kendisinin yarattığı veya herhangi bir şey için bir zorunluluk hissetmesi gereken varlıklar
Böyle bir kurs, kendisini getirdiği varlıkları kurtarmak için
varoluş."

"Sonunda herhangi bir tartışma varsa, Roswell, bu bir argüman
Bir erkeğin çarmıha gerilmesine karşı,
Trinity'nin kendisi. İsa'nın böyle bir varlığının
Nasıra vardı; kurtuluşumuz için çarmıha gerildiğini; Ve bu
Kefaret kabul edildi ve Baba Tanrı'nın önünde kabul edildi. Şimdi, öyle mi
Bunun nasıl veya neden olması gerektiği kadar zor değil,
Hıristiyanların ortak inancı mı anlıyor? "

"Elbette, bir çarmıha gerilmesi arasında büyük bir fark var.
alt varlık ve bir parçası olan birinin çarmıha gerilmesi
Godhead'in kendisi Mary! Birincisini hayal edebiliyorum, ancak taklit edemeyeceğim
Sebeplerini veya neden gerekli olduğunu anlayın; Ama ben
Dediğimde nedenimi karıştırmayacağın kesin, hayal bile edemiyorum
diğer."

"Benim için özür dileme yap, Roswell; daha ziyade bakan bu dehşete bak
Öğretiler, seçilen bakanlar aracılığıyla göz ardı edersiniz. Söylediklerine gelince, ben
gerçeğini tam olarak hissedebilir. Neden böyle bir
Fedakarlık gerekli olmalı, ama ben _Believe_ It, _Feel_ it; Ve
inanmak ve hissetmek, oğluna tapmak ve tapıyorum
Cenneti yeryüzüne gelmesini bıraktı ve sahip olabileceğimiz acı çekti
ebedi yaşam. Yaratılışın kendisi gibi benim için hepsi benim için hepsi
varoluş, Tanrı'nın kendisi ve zihnimin çok sınırlı olduğu her şey
Anlayın. Ama Roswell, eğer öğretilerinin bir kısmına inanırsam
Hıristiyan Kilisesi, hepsine inanmalıyım. Çağrılan elçiler
Mesih Şahsen, onun huzurunda yaşayan, dışında hiçbir şey bilmeyen
Kutsal Ruh'un sorduğu gibi, ona Tanrı'nın Oğlu olarak ibadet etti,
Tanrı ile eşit olmanın soygun olmadığını düşündü; ' Ve ben cahil ve
Üstün olmayan, muhalefette zayıf akıl yürütme araçlarımı kuruyormuş gibi yap
Yazılı talimatlarına! "

"Yine de her birimiz sahip olduğu araçlarla durmalı veya düşmeliyiz ve
Onları yapıyor. "

"Bu oldukça doğru, Roswell; ve kendinize koyduğunuz kullanımı sor
Kendi fakülteleriniz. Sebebimizi kullanacağımızı inkar etmiyorum, ama
Egzersizi için belirlenen sınırlar içindedir. Kanıtları inceleyebiliriz
Hıristiyanlığın ve kendimiz için ne kadar desteklendiğini kendimiz belirleyin
makul ve yeterli kanıtlar; Bunun ötesinde gitmemiz beklenemez,
Aksi takdirde kendi varoluşumuzun gizemini anlamamız istenebilir,
bu da diğer anlayışımızı aşıyor. Bize söyleniyor
Bu adam yaratıcısının görüntüsünde yaratıldı, yani orada
onun ölümsüz ve ruhsal bir parçası
Maddi yaratık, en azından geçici olarak yok olur-bir uzuv olabilir
vücuttan kopar ve vücut hayatta kalırken bile yok olur; Ama öyle
tanrının görüntüsünde yaratılmış olanla öyle değil. Yani
Bir süre içinde yaşamaya mahkum olmasa da, bozulamaz, ölümsüz, manevi
Kil kirası. Şimdi, Saf'a inanmak neden daha zor?
İlahi Vasf, bir adamın kişisine girmiş olabilir, _Believe_,
_FEEL_, Tanrı'nın imajının insanlara girdiğini
Çok sayıda insan mı? Sadece tüm bunları gözden kaçırmakla kalmaz, Roswell, ama sen
bana açıklanamaz, bir gizemin bir parçası inanma hatası,
Her şeye inanmaktan çekinirken. Değerlerini inkar edecek miydin
Kefaret tamamen, konumunuz olduğundan çok daha güçlü olurdu
ne yaptığına inanıyorum. Ama Roswell, anı zahmet edemeyeceğiz
Şimdi bu konuda daha fazla konuşarak ayrılma. Başka şeyler var
Sana söyle, ama onları söylemek için çok az zaman. Sorduğunuz söz
Geri dönene kadar bekar kalmam, en özgürce yaparım. Bana maliyeti
Size _this_ rehin verecek bir şey yok, çünkü kıt bir olasılık var
Şimdiye kadar bir başkasıyla evleniyorum. "

Mary bu kelimeleri ya da daha doğrusu bu fikri Roswell'e tekrarladı
Gardiner'ın büyük bir zevk; Ve tekrar tekrar yapabileceğini ilan etti
Şimdi buzlu denizlere hafif bir kalple nüfuz edin, bulması gerektiğinden emin
Dönüşünde, ayrıldı ve umduğu gibi,
Onu o zaman olduğu gibi ilgiyle gör. Yine de Gardiner
Mary'nin niyetleri konusunda kendini aldatın. Onu ve ilkelerini biliyordu
Çok iyi, kararının azalması çok olası olmaktan hoşlanıyor.
Birbirleriyle ilgili uzun ve samimi bilgilerine rağmen, hayır
Zamanı, zirvesini zayıflatmaya söz veren bir zayıflığa ihanet etmişti
görev duygusu; Ve zaman arttıkça, bunları değerlendirme araçlarını
Görevler, onlara sunulması daha güçlü ve daha güçlü görünüyordu.
Mary'nin tezahür tarzında sert veya itici bir şey olmuş olsaydı
Roswell Gardiner'ın
Mizaç, etkisini ortadan kaldırmaya çok yatkın olurdu; Ama yani
Bu durumdan uzakta, onunla tanıştı ve ondan ayrıldı
refahına ve bazen de çok
Kadın hassasiyet. Her gün onun için dua ettiğini biliyordu.
Kendisi için dua etti; Ve bu bile, hayatta kalmaya hizmet edeceğini umuyordu
yokluğu sırasında ona olan ilgisi. Bu bakımdan genç denizcimiz
insan doğasını kötü anlamayı göstermedi, hiçbir şey daha olası değil
Bu tür bir etkiyi koruyun, kendimiz için
Sevgili kişinin mutluluğuna veya çıkarlarına bağlıdır.




Bölüm VIII.



   "Ve seni sevdim, okyanus! Ve sevinçim
    Genç sporların göğsündeydi
    Borne, kabarcıklarınız gibi, ileri; Bir çocuktan
    Senin kırıcılarla istiyorum-bana göre
    Bir zevkti; Ve eğer tazelenen deniz
    Onları bir terör yaptı-'Twas hoş bir korku;
    Çünkü ben olduğu gibi, senin bir çocuğum,
  Ve çok ve yakın olan dalgalarınıza güvenilir,
  Ve burada benim yaptığım gibi elimi yele koydu. "

  Byron.


Roswell Gardiner'ın gemisine ulaştığı günün başını geçti,
Dikkatli bir şekilde ve erkek gibi ilgilendikten sonra
Mary'yi evine gördü ve son izini aldı. Bu
Ayrılık biz söyleyeceğiz ama çok az. Dokunucu ve sıcak kalpliydi ve
Mary Pratt'ın sevgilisinin eline koyduğu için biraz ciddi hale getirildi
bir cep-İncil, unutmayacağı ciddi bir isteği ile
Sayfalarına danışın. Aynı zamanda dikkatlice olduğunu ekledi
en çok çalışmak ve üzerinde düşünmek istediği pasajları işaretledi.
Kitap, sunulduğu ruhla kabul edildi ve dikkatlice
Yaklaşık yüz cilt içeren küçük bir durumda
farklı işler.

Çapayı kaldırmak için saat yaklaştıkça,
Deacon, geminin komutanında çok belirginleşti. Her birinde
Birincisi ikincisinin dirseğindeydi, biraz daha ilginç hale getiriyor
öneri veya tedirgin ve huzursuz olana ihanet eden bir soru sormak
Aklının durumu. Gerçekten son anda yaşlı adam gibi görünüyordu
mülküyle ayrılmak ya da ona güvenmek için kalbi yoktu
görünüş. Bütün bunlar rahatsız olan Roswell Gardiner
anında, herhangi bir şekilde ile ilgili olan her kişiyi ve şeyi değerlendirmek için
Mary Pratt, hoşgörü ve lehine.

"Onlar hakkında özellikle adalar, Kaptan Gar'ner ve almayacaksınız
Schooner karaya, "dedi Deacon, en azından onuncu kez."
Bana gelgitin yüksek enlemlerde bir at gibi koştuğunu ve o denizcileri söyle
nerede olduklarını bilmeden önce onlar tarafından mahsur kalırlar. "

"Ay, ay, efendim; aklıma gelip aklımda tutacağım," diye cevapladı Gardiner,
çok az olanı hatırlamak için o kadar sık ​​ithal edilmek
unutma olasılığı; "Ben o denizlerde eski bir kruvazörüm, Deacon,
Ve gelgitler hakkında her şeyi bilin. Bay Hazard, haberleri nedir?
çapa? "

"Kısa, efendim ve sadece siparişlerin devam etmesini ve
zemin. "

"Gezi, aynı anda, efendim; ve Amerika'ya veda-ya da bu ucuna,
en az."

"O zaman anahtarlar bana söylüyorlar, tehlikeli navigasyon, Gar'ner ve
Vücut ihtiyaçları onun hakkında tüm gözleri var. "

"Tüm yerlerin uykulu navigatörünüz için tehlikeleri var, ama
Gözlerini açık tutan adamın korkacak çok az şey var. Bize verdin mi
kronometre, olma riskinin yarısı olmazdı
biri olmadan. "

Bu, deniz aslanı efendisi arasında bir tartışma kemiği olmuştu ve
sahibi. Kronometreler, hiçbir şekilde, genel kullanım olarak
Masalımızın bugün olduğu gibi; Ve Deacon masrafı kısalttı
böyle bir makalenin onu koyacağı. Bir tane var olabilir mi
Geleneksel fiyatın dördüncüsü cazip olabileceği; Ama hayır oluşturdu
Atıkları tahmin etmek ve önlemek için tasarruf ilkelerinin bir parçası
liberallik.

Yemden serbest bırakılan geminin yelkenlerinden daha kısa sürede
doldurulmuş ve daha önce bahsedilen düşük kum tükürüğü ile gitti,
Hafif Güney-Batı esintisi hala lehine üfleme ve bir ebb gelgit.
Her şey elverişli görünüyordu ve muhtemelen hiçbir gemi evden ayrılmadı
Daha iyi alametler altında. Deacon, Joe'yu yemeye kadar gemide kaldı.
kayıkçısı olarak hareket etmekti, ona mesafe ve
Esintinin tamamen güneşle düşme olasılığı. Onun gibi
oldu, rüzgar ve gelgitle mücadele etmek zorunda kaldılar ve tüm onun
Balina teknesini istiridye göletine götürmek için girdaplar hakkında kendi bilgisi
makul zaman gibi bir şey. Böylece uyarıldı, sahibi kendini yırttı
Sevgili zanaatından uzakta, "genç Gar'ner" ı çok 'son kelime' veriyor
sanki idam edilmek üzereymiş gibi. Roswell'in kendi adına son bir sözü vardı,
Ancak, Mary'ye bir mesaj şeklinde.

"Mary'ye söyle, Deacon," dedi genç denizci, "
onun sözü ve onu düşüneceğim, altında olsun
Çizginin yanan güneşi veya Antarktika'nın buzu arasında. "

"Evet, evet; olması gerektiği gibi," diye cevapladı Deacon, yürekten. "BEN
Azim gibi, Gar'ner ve umarım gal henüz gelecek ve
Seni bir yeğen için alacağım. Kadınları alan hiçbir şey yok
Zihinler para gibi. Schooner'ı derilerle ve Ile ile doldurun ve geri getirin
Bu hazine ve bir eş için Mary'den sanki papaz gibi
senin üzerindeki Benediction'u söylemişti. "

Deacon Pratt'ın yeğeni ve kadın cinsiyeti kavramı buydu.
Aylarca bu konuşmayı _coup de maitre_ olarak görürken Roswell
Gardiner bunu yarım saat içinde unuttu; amcadan çok daha iyi
Sevgili yeğenin karakterini kavrayın.

İstiridye göletinin deniz aslanı, şimdi son ligamentini atmıştı.
onu toprağa bağladı. Onun pilotu yoktu, hiçbiri gerekli değil veya
olağan, bu sularda; Bir geminin uzun süre vermek için yapması gereken her şey
Ada Doğu uçuşunu yuvarlamada yeterli bir rıhtım. Tekne
Yakında Gardiner's Adası tarafından kapandı ve bundan sonra hiçbir şey kalmadı ama
Bu cesur maceracıları yerli olarak bağlamak için duygu bağları
ülke. Connecticut'un ve daha sonra Rhode Island'ın
Yine de bir yandan görülebilir ve diğer yandan New York'un küçük bir kısmı; Ancak
Karanlık sahneyi kapatmaya geldikçe, bu iletişim araçları bile
Yakında neredeyse kesildi. Montauk'taki ışık, saatlerce
Gece yarısı hakkında yuvarlanan bu cesur denizciler için işaret, adil
Geniş Atlantik'in uzun, yuvarlanan şişmesini karşılamak. Sonra zanaat
İlk kez denizde olduğu söylenebilir.

Deniz aslanının iyi performans gösterdiği bulundu. O bir
Gözün yanı sıra yelken için de göz atın ve bu orana sahipti
Onu bir ördek gibi dalgaların yüzeyine taşıyan gövdesinde.
Bu kalite, küçük bir gemiye göre daha önemlidir, çünkü
Momentum isteği, "gömme" olarak adlandırılan şeyi çok ölümcül hale getirir
Hafif bir zanaat işleme. Bu çok önemli özel Roswell
Yakında gemi-wright'ın görevini yaptığından memnun.

Rüzgar hala güneybatıda dururken, gemici bir
Kolay Bowline, Montauk Light Windward'a ölü olur olmaz. Bu yeni
kurs onu denize taşıdı, güney-güney-doğu, biraz yönlendirdi
doğu, çizecek her şeyin altında. Görünen hava yerleşti,
Ve bir değişiklik belirtisi yok, Gardiner şimdi aşağıya indi ve döndü
Geminin bakımını saatin uygun memuruna bırakarak,
onu güneşin doğuşunda arama emri ile. Yorgunluk yakında gücünü ileri sürdü ve
Genç adam kısa bir süre sonra sanki sadece değil gibi derin bir uykudaydı
Neredeyse iki yıl yokluğa ibadet ettiği bir metresi bıraktı ve
Muhtemelen onu daha fazla riske maruz bırakacak bir yolculuğa çıkmak ve
Diğer tüm girişimlerden daha sonra denizaşırı erkekler tarafından denendi. Bizim
Genç denizci sonuncuyu hiç düşünmedi, ama rüya görerek uyuyakaldı
Mary.

İstiridye Göleti'nin deniz aslanının efendisi tam olarak saatte deniyordu
adını vermişti. Onu bulduğu güverteye getirmek için beş dakika yetersiz kaldı
Schooner'ın kendisi hariç, bıraktığı her şey onu bıraktı.
Aşağıda olduğu altı saat içinde, gemisi pozisyonunu dışladı
Yaklaşık kırk mil. Şimdi hiçbir arazi görülmedi, Amerikan Kıyısı
En saf vatansever olarak göze çok uysal ve icili olmayan olmak
Dünyanın diğer yerlerinden herhangi bir şeyi bilmek, kısıtlanmalı
itiraf etmek. Uzakta neredeyse görülmeyen düşük, monoton bir sahil
Beş ligden, kesinlikle aynı nefeste adlandırılmamalıdır
Örneğin, Akdeniz'in bu görkemli kıyıları
Muhteşem olanı birleştirmek için kendini tüketmiş gibi görünüyordu
büyüleyici. Bu kıtada ya da en azından kendi bölümümüzde biz
Yararlı olandan memnun olmalı ve güzel olana büyük bir iddiada bulunmamalıdır;
Nehirler ve koylar bize takdire şayan bir tazminat veriyor
Ticari tesisler, benzerlik için, tamlık dememek,
görüntüler. Bunlardan geçerken, olmayan bir insan olarak
uluslar ölçeğinde göreceli konumunu anlayın, biraz uygun
karakterine katkıda bulunmayan hatalara düşmek veya
saygınlık; daha özellikle kurulan bir kendini sevme sergilediklerinde
tamamen cehaletle ilgili ve liberal olarak övgü ile beslendi.

Bir denizcinin güvertede gelmesinde ilk şey, kısa bir devamsızlıktan sonra
rüzgarın nasıl durduğunu görmek için rüzgara bakmak ve
Hava Beklentileri. Sonra ne olduğunu tespit etmek için gözlerini havaya çeviriyor
Canvass yayılmış ve nasıl çizildiği. Bazen, bunların sırası
Gözlemler değişti, ilk bakış bazen verilen ilk bakış
Yelken, ikincisi bulutlarda. Ancak Roswell Gardiner,
Bu sabah güneye ve batıya doğru ilk bakış ve
esintinin istikrarlı olacağına söz verdiğini algıladı. Yukarı bakarken, o
Her şeyin çizdiği yoldan çok memnun; Sonra döndü
Saati olan ikinci eş, neşeyle hitap ettiği ve
denizciler arasında her zaman gözlemlenmeyen bir nezaket.

"İyi bir sabah efendim," dedi Roswell Gardiner ve Amerika'ya güle güle.
Seyahat etmek için uzun bir yolumuz var, Bay Green, ama bunu yapmak için hızlı bir teknemiz var.
İşte ellerimize hazır bir boşluk. Görünürde hiçbir şey
batıya doğru; Bir coaster kadar değil! İçin çok erken
Son ebb'nin dışa bağlı zanaat ve yelken açanlar için çok geç
daha önce gelgit. Canvass'ın kıyısının bu bight'ını hiç görmedim. "

"Ay, ay, efendim; boş görünüyor.
Bizimle yelken oranını denemeye meyilli görünen Leeward. İşte o
Efendim, ışın çok az abaft; Ve onu çıkarabildiğim kadar yakın,
O, kendi boyutlarımızla ilgili bir ön-tawsail gemisidir; Eğer sen sadece
Ona bu camdan bak, Kaptan Gardner, olmadığını göreceksin
Sadece teçhizatımız, ama kanvas setimiz. "

"Yeterince haklısın, Bay Green," diye döndü Roswell, aldıktan sonra onun
Bakmak. "O, tonajımız hakkında bir gemici ve tam olarak bizim
Canvass. Şimdiye kadar olduğu gibi adam ne kadar zamandır? "

"Birkaç saat o zamandan beri Blok Adası'nın altından çıktı ve onu yaptık
Ay ışığı. Benimle soru, bu adam nereden geldi? A
Stunnin'ton adamı doğal olarak Windward of Blok Adası'na geçerdi;
Ve bir Newport veya Providence Üyesi şimdiye kadar ortaya çıkmazdı
bilerek bir veya iki gerginlik yapmadan rüzgar. O geminin var
Gün ışığından beri beni rahatsız etti; çünkü onu olduğu yere yerleştiremiyorum
Herhangi bir travers ile benim fakir parnin 'işe yarayabilir! "

"Yoldan çıkmış gibi görünüyor. Muhtemelen döven bir gemici
Kanca için ve kendini çok yakın bulmak için,
Tekrar bir off almak için güneye doğru. "

"O değil efendim. Blok'un arkasından çıktı ve büyüklüğünün bir zanaat
batıya doğru gitmek istedim ve kendini çok yakın bulan,
Tufan'ın birincisini aldı ve bir atış gibi yarıştan geçti.
Hayır, hayır, Kaptan Gar'ner; Bu adam güneye ve kendimize bağlı,
ve nasıl olduğu yerde olması gerektiği oldukça açıktır-bu kadar uzak
Windward ya da şimdiye kadar bir vücudun söyleyebileceği gibi. Güney-Güney-Doğu
Tabii, Point Judith'in arkasındaki herhangi bir yerden onu yakından çıkarırdı
Hiçbir adamın toprakları ve işte neredeyse Blok Adası ile bir çizgide! "

"Belki de New London'dan ya da ana limanların dışında ve
Batı Hint Adaları'na bağlı olmak, biraz dikkatsizdi
adayı havalandırıyor. Sonuçta bu büyük bir mesele değil. "

"Bu böyle bir mesele, Kaptan Garner, bir buluşma yolunda-'biz'
Ar'n'd'iniz önündeki kapıda olduğunda. Ama böyle bir zanaat yoktu
Stunnin'tun'da veya New London'da, her iki yerde de bildiğim gibi
son sekiz ve kır saat içinde. "

"Beni bu adam hakkında merak etmeye başlıyorsun
Kendiniz efendim. Ve şimdi sanırım mesele her yerde, biraz
Ekstr'or'nary tam olduğu yerde olmalı. Ancak, çok kolay
Ona daha yakından bakmak için bir şey ve bu bizim için harika bir mesele değil,
Cape de Verde'den adaları yapmak için yaptığımız gibi, eğer yaparsak
Weatherly pozisyonumuzdan biraz kaybet-gemiyi bir noktaya kadar tut,
Ve hava parantezlerinizi küçük bir çekiş yapın-ona da küçük bir sayfa sağlayın,
Ön ve kıç, efendim. Yani, bu-onu istikrarlı tutun-güney-doğu
ve güney tarafından. İki saat içinde bunu kolayca konuşacağız
joker."

Her komuta itaat edildiğinden, deniz aslanı yakında serbest kalıyordu, onu
Bowlins gevşek ve tüm onun bir rap dolu. Onundaki değişiklik
yelken çizgisi kuraklık, kirişinin biraz ileriye dönük olarak leeward'a kuraktı;
Ancak en özgür rüzgarı yapan geminin hareketi sonuç olarak
en hızlı. Yarım saat boyunca yabancı yine bir
Işın azdır ve ilk görüldüğünden maddi olarak daha yakındı.
Şimdi atılmış gibi görünen yabancı rotasında hiçbir değişiklik yapılmadı
Denize öne çıkmak, rüzgarla olduğu gibi, kolay bir bowline'da,
Görünürde yelkene dikkat etmek.

Öğleden sonra iki gemici birbirlerinin selamına girdi. İle ilgili
Tabii ki, daha yakın ve yaklaştıkça, gemide olanlar için mümkün oldu
her birinin görünüşünü, ekipmanlarını ve diğer özelliklerini not etmek için
komşu. Boyut olarak, gemiler arasında belirgin bir fark yoktu,
Ve detaylarda biraz dikkat çekici bir benzerlik vardı.

"Bu adam Batı Hindistan Drogger değil," dedi Roswell Gardiner
Yabancıdan bir milden daha. "Bizim gibi güvertede bir tekne taşıyor ve
Her çeyrekte de bir tane var. Sonra bağlı olması mümkün olabilir mi
Mühürler, kendimiz olduğumuz gibi! "

"Haklı olduğuna inanıyorum efendim," diye cevapladı Tehlike, baş arkadaşı
Şimdi güvertede. "Kendimi biliyorsam, beyefendi hakkında bir sızdırmazlık bakışı var
ten. Yeterince tuhaf, Yüzbaşı Gar'ner, ikimizin gelmemiz gerektiği
Birlikte, burada dışarıya doğru ve ikimiz de diğer ucuna bağlıyız
'Arth! "

"_That_'de çok dikkat çekici bir şey yok, Bay Tehlike, biz
Olmak isteyenler için başlangıcın uygun şekilde zamanlanması gerektiğini unutmayın.
Yaz sezonunda Cape Horn off. İkimiz de oraya çok fazla ulaşmayacağız
Aralık ayından önce ve sanırım senin ustası bunu bilir
Kendim yaptığım kadar. Bu zanaatın konumu beni çok daha fazla şaşırtıyor
onun hakkında başka bir şey. Hangi limandan bir gemi gelebilir,
Sadece burada olun, rüzgar güneybatıda mı? "

"AY, efendim," Gözlükler hakkında hareket eden, sarmal ipler ve
Bir şeyleri temizlemek, "Şef arkadaşına söylediğim şey bu. Nerede olabilir
zanaat, sadece burada olmak için, bu rüzgarla, eğer gelmezse
Stunnin'tun. Stunnin'tun'dan bile onun yolundan çıkacaktı; Ama böyle yok
Bu altı hafta boyunca gemi o limanda. Burada, sen uyarın,
Bu şekilde biraz gel. Bana bir şey söylemedin mi
New Bedford'daki Schooner, bu bizim yapımız ve Burthen'le ilgiliydi ve
Bir mühürleyici için satın alındığını anladınız mı? "

"Ay, ay, efendim" diye cevapladı Stimson, Bluff gibi eski bir deniz köpeği gibi düzleştirildi
Bir jib sayfasında, "Ve bu benim bir düşünce gibi, Bay Green.
bir figür başı için bir hayvan vardı ve bu zanaatın bir hayvanı olduğu kadar
Bu mesafede yargılayabilirim. "

"Orada yeterince haklısın Stephen," diye bağırdı Roswell Gardiner "
Hayvan bir mühürdür. Bu bizim altında taşıdığımız deniz aslanının ikiz kardeşi
kendi bowsprit. Bunda bir kanıt var, tatlar bazen aynı fikirde olsa bile
Genel olarak farklıdırlar. Gördüğün gemiye ne oldu? "

"Duydum efendim, bazı bağ adamları tarafından satın alındığını ve alındığını duydum
Hum'ses Hull'a. Bazen orada bir zanaat sığdırırlar.
Ana. Ne olduklarını görmek için kendimi geçmeliydim ama ben
Bay Green'e düştü ve buraya gemiye gönderildi. "

"Umarım, umarım, ezik olmayacaksın, doyurucu,"
Kaptanda. "Ve sence yeni olarak inşa edilen zanaat
Bedford ve bağa mı takıldı? "

"Sardain, efendim; çünkü figür başını biliyorum ve onun yapısı hakkında her şeyi."

"Bana trompeti ver, Bay Green; yakında bir dolu için yeterince yakın olacağız,
Ve gerçeği öğrenmek kolay olacak. "

Roswell Gardiner, iki geminin kapanması için birkaç dakika bekledi ve
normalde trompet uygulama eylemindeydi
Yabancıdan gelen su boyunca selam gönderildi. Sırasında
Şimdi gerçekleşen konuşma, gemiler yavaş yavaş yaklaştı
her iki taraf da trompetlerini bir kenara bırakana ve devam edene kadar birbirleriyle
yardımsız sesle söylem.

"Schooner, Ahoy!" Yabancının selamlanması ve basit bir "Hiloa!"
cevap.

"Bu ne kulübe, dua?"

"Deniz Aslanı, Oyster Pond, Long Island; güneye bağlı, sonra
Seal, sanırım kıyafetimizle bildiğin gibi. "

"Oyster göletini ne zaman terk ettiniz-ve sahibinizden nasıl ayrıldınız,
İyi Deacon Pratt? "

"Dün öğleden sonra, Ebb'nin ilkinde ve Deacon'da yelken açtık
Çapa tartırken bizi bıraktı. O iyiydi ve şansımız için umut doluydu.
Dua eden bu nedir, dua? "

"Deniz aslanı, Hum'ses Hull; Seals'tan sonra güneye bağlı,
Muhtemelen _our_ kıyafetiyle biliyordunuz. O Schooner'a kim komuta ediyor? "

"Yüzbaşı Roswell Gar'ner-sana kim emrediyor, dua et?"

"Kaptan Jason Daggett", kendisini daha açık bir şekilde göstererek,
ana rigging çizgisi. "Seni iken görmekten zevk aldım
P'INT'de, amcamın dunna'sına bakarak, hatırlayabilirsin, kaptan
Gar'ner. Geçen günden başka bir şeydi ve sahip olmanız muhtemel değil
ziyaretimi unuttum. "

"Hiç değil, hiç değil, Kaptan Daggett; hiçbir fikrim olmasa da, _then_,
Çok yakında güneye doğru bir yolculuk yapmayı amaçladığınızı. Ne zaman yaptın
Deliği terk et efendim? "

"Dün, öğleden sonra.
saat. "

"Rüzgar nasılsın efendim?"

"Sou'-West ve Sou''-West ve Güney tarafından. Çok az değişiklik oldu
Bu üç gün. "

Roswell Gardiner kendine bir şeyler mırıldandı; Ama düşünmedi
Düşünceleri söylemek için ihtiyatlı, o zaman o zaman onun içinden geçen
Zihin, yüksek sesle.

"Ay, ay," diye cevapladı, bir an durduktan sonra, "rüzgar orada durdu
bütün hafta; Ama bence kısaca bir değişiklik alacağız. Bir
Havada doğu hissi. "

"Waal, olsun gelsin. Bu yolla Hatteras'ı temizleyebiliriz
güneyde daha kötü olmayan herhangi bir şey. Southerly set var
Burada, kıyıda, iki ya da üç yüz mil. "

"Ağır bir güneyde, burada, Shoals arasında, bir şekilde bizi sıkıştırır
Çok fazla zevk almamalıyım efendim. Her zaman doğuya doğru gitmeyi seviyorum
Akarsu, elimden geldiğince, karadan kaçarken. "

"Çok doğru, Kaptan Gar'ner-çok doğru, efendim. Dışarı çıkmak en iyisi
Akarsu, eğer bir gövde _can_. Bir kez orada, denizde zanaat diyorum.
Bu rüzgarın sekiz ve kır saati daha fazlası bizi orada taşıyacaktı.
Waal, efendim, aynı türden vuy'ge'ye bağlı olduğumuz için sahip olduğum için mutluyum
sana düştü; Ve komşu olmamamız için hiçbir neden görmüyorum,
Ve biraz daha iyi bir şeyimiz olmadığında biraz 'gam'. bunu sevdim
Schooner'ınız o kadar iyi ki, neredeyse kendim gibi göründüm
ona olabildiğince benziyor. Boyamızın tamamen aynı olduğunu görüyorsunuz. "

"Bunu gözlemledim, Kaptan Daggett;
şekil başları. "

"Ay, ay; P'INT'in üzerindeyken bana adını söylediler.
Boston'da, mührünü kesen Carver ve ben de bana ikiz kesmek için ona gönderdim.
Bir gemi bahçesinde yatıyorlarsa, yan yana, söyleyebileceğini sanmıyorum
biri diğerinden. "

"Öyleyse, efendim. Dua et, orada bir adam yok değilsin
Watson? "

"Ay, ay-benim ikinci arkadaşım. Ne demek istediğini biliyorum, Kaptan Gar'ner--
Yeterince haklısın, bu elle aynı el; Ama isteyen
İkinci bir subay, ona rıhtımı teklif ettim ve bunu daha iyi düşündü
Bir öngörü almak zanaatına yatıyordu. "

Bu açıklama muhtemelen duyan herkesi tatmin etti, ancak gerçek
Yarısından fazla değil. Aslında, Watson Daggett'ın
İkinci dost _Before_ Roswell Gardiner'a hiç göz atmıştı ve
istiridye göletindeki çalışmanın ilerlemesini izlemek için gönderildi
daha önce belirtilmişti. Bir erkek için doğal olayların sırasıyla çok fazlaydı
Ancak teklif edildiğinde tercih etmeyi kabul etmek, Gardiner'ın kendisi bile
daha önce olduğundan çok daha az firardan suçluyu suçladı
Tamamlandı. Bu arada konuşma devam etti.

"Bize o geminin uydurmasına sahip olduğunuzdan hiçbir şey söylemedin,
Bu konuda, "düşünceleri tam o sırada gözlemledi
Bu özel gerçeğin reklamına oldu.

"Aklım fakir amcamın işlerine hemen hemen ele geçirildi, ben
Diyelim ki, Kaptan Gar'ner. Ölüm her birimizi bir kez ziyaret etmelidir; yine de,
Arkadaşlar arasına geldiğinde hepimizi melankolik yapar. "

Şimdi, Roswell Gardiner en az duygusal değildi, ne de
Sıradan olaylardan ahlaki çıkarımlara şımartmaya yönelik en küçük dönüş;
Ancak, bu cevap o kadar uygun görünüyordu ki, zihninde hiçbir itiraz bulamadı.
Yine de, genç adamın ekipman konusu konusunda şüpheleri vardı.
diğer gemici ve şimdi aktif ve keskin olan şüpheler ve
bu da onu doğrudan Daggett'ın da bir ipucuna sahip olduğu için süslemeye yönlendirdi.
Kendisinin peşinde olduğu çok nesneler. İlk başta göründüğü gibi tekil,
Deacon Pratt'ın çıkarları bu beklenmedikten olumlu etkilendi
Holmes Hole deniz aslanı ile buluşma. İlkinden Roswell
Gardiner,
Merhum Mariner, hesabının küçük bir kısmını eser için atamıyor,
kendini önemli hale getirme arzusu ile uyarıldı. Ama şimdi bulduğuna göre
Bu adamın ailesinden biri, kendisine benzer bir işletmeye başladı.
Uygunluğunun görüşleri mantıklı bir şekilde değiştirildi. Mükemmel bir şekilde aşina
her ilginin o bölümünde düzenlendiği dikkatli ekonomi
Dünya, Martha'nın bağ adamlarından oluşan bir şirketin risk alacağına inanmadı
inanmak için iyi nedenleri olmadığı bir girişimde paraları
başarılı olurdu. Tam olarak takdir etme araçlarını aşmasına rağmen
Bağ Halkının sahip olduğu bilgiler ve sevecenlik
Bu konudaki fakültelerini hızlandırın, çünkü
Deacon, ya aklını tatmin edecek kadar görebiliyordu
Sızdırmazlık-adalar ya da korsanların veya her ikisinin ganimetinin bir gerçeği vardı
Onları da paralarını riske atmaya teşvik eden başkalarının yargıları
bilgilerini hesaba çevirirken. Bu mahkumiyetin etkisi
çok doğal. Roswell'i grafikleri göz önünde bulundurmaya teşvik etti ve
talimatlar ve hepsi onun yolculuğuyla bağlantılı, çok daha ciddi
Başlangıçta yapmaya meyilli olduğundan daha önemli. Şimdiye kadar vardı
Deacon'un fantezerine sahip olmasına izin verecek kadar iyi düşündüm,
Sızdırmayı ziyaret ederek gemiye kargo elde etme yeteneği kendi yeteneği
daha önce bulunduğu istasyonlar; Ama şimdi,
Bir zamanlar Daggett'ın Adaları için, kendisi ve sahibi araziyi adlandırdığı gibi
onları ve orada neler yapılabileceğini tespit edin. Muhtemel olduğunu düşündü
Diğer deniz aslanı onu şirket tutmak isteyebilir; Ama mesafe böyleydi
Harika, onun elinden geldiğinde yüzlerce olması gerektiği
Böyle bir eşi sallamak için, gerekli görürse.

Birkaç saat boyunca iki gemici şirkette durdu, sadece
uzak mesafeden uzaklaşmadan ve neredeyse aynı şekilde yelken açmadan
Hangi zanaatın en iyisine sahip olduğunu söylemek zor. Hiçbir şey yoktu
Aynı ticaret için inşa edilen iki geminin
birbirine yakın bir genel benzerlik var; Ama yaygın değildi
Onları o kadar kalıplanmış, istiflenmiş, uzak ve işlenmiş, oranlarını
Yelken neredeyse aynı olmalıdır. Herhangi bir fark varsa,
Biraz Deniz Aslanı'nın lehine, daha çok çeken
Consort'un önünde, diğer deniz aslanı olarak adlandırılabilirse,
Öğleden sonra.

Birçoğunun spekülasyonlar olduğunu söylemek neredeyse hiç gerekli değildir.
Bu rakip gemilerde yapıldı-şimdi en yaygın olanlar için rekabetçiler
arayışlarının ihtişamları ve onların nihai nesnelerinde
ilgili yolculuklar. Roswell Gardiner ve iki arkadaşı,
Özellikle, tekillik hakkında yorum yapmadılar.
bağın deniz aslanının çok uzakta olması gereken durum
Doğrudan yelken hattı.

"Sow-West'te rüzgar almış olsak da" (_sow_-west her zaman
İngiltere'nin Lord Yüksek Amiralinden her denizci tarafından telaffuz edilir,
Gemideki en yeşil elin aşağısına kadar böyle bir işlev var
en yeşil mühürleyici) "Bu son birkaç gün için" dedi Hazard, "Herkes yapabilir
Bakın yakında doğu havasına sahip olacağız. Bir doğu hissi var
Hava ve dün gece suyun bu konuda bir doğu parıltısı vardı. Şimdi,
Neden bağ sesinden çıkan ve yapacak hiçbir şeyi olmayan bir adam
Ama sadece kendi adasının batı ucunu temizlemek ve sonra rotasını bırakmak için
güneye ve doğuya doğru, klişe taşımalı (Anglice,
kapatın) Blok'un altında ve denize geriliyor, sanki sanki
biraz düşmüş bir stunnin'tun adamı veya yeni bir lunnoner
Leeward, anlayabildiğimden daha fazlası, Kaptan Gar'ner! Buna bağlı,
Efendim, bir sebep var. Erkekler gemileri suya koymaz,
şimdi günlerde ve onlara üç balina teknesi ile pahalı kıyafetler verin ve
Sealin 'Bolca Dişli, sadece süslü geçişler yapmanın eğlencesi için,
Ya da bir sahil dışında, yat nazik gibi, ne olacağını asla bilmeyen
ve asla konuşmaya değmez. "

"Tüm bunları aklımda çeviriyorum, Bay Tehlike, "cevapladı
şu anda kendini küçük bir şekilde çığlık atmakla eğlendiren genç usta
blok, gemiye bir bakış atarken, o kadar yakın olan
Lee'nin altında yelkeniyle birleştirildiği gibi. "Bunun bir nedeni var,
Sen diyorsun; Ama çok geldiği gerçeğinden başka bir şey bulamıyorum
Yoldan, _us ile düşmek için; _
Belirli bir zamanda Montauk'a gelin. "

"Şey, efendim, bu onun oyunu olabilir!
İyi bir şirkete düşmek, yolculuğun daha kısa görünmesini sağlamak,
Çok memnun. "

"Bu arkadaşlar asla iki geminin görüşte kalacağını varsayamazlar.
Kırk bir dereceden kuzeyden yetmiş güneye kadar ya da
Belki daha da güney! Haftada birbirimize yakın kalırsak,
oldukça ortak yoldan çıkın. "

"Bunu bilmiyorum, efendim. Bir zamanlar bir mühürleyiciydim, elinden geleni yap,
Meraklı bir komşu kapanamadı. Mühürler az olduğunda ve
Usta nereden arayacağınızı bilmiyorum, genellikle içine düşmekten mutluluk duyar
Bazı gemilerin uyanışı, eğer sadece onun salonunu almaksa. "

"Kıyafetler böyle şanslar için yapılmıyor. Bu bağ insanlar biliyor
Kendimizi bildiğimiz kadar iyi nereye gidiyorlar; Belki daha iyi. "

"Burada, Üstat, Kaptan Gar'ner'da büyük bir güven var.
Bu sabah erkenden konuyu konuşurken saatin kulak misafiri oldu; Ve orada
_them_ arasında bir fikirdi, size söyleyebilirim, efendim. "

"Hangi görüştü, Bay Hazard ----"

"Bu zanaatın gemisinde yatıyordu,
Tüm Amerika'dan Diğer Schooner! Denizciler kısmen beceri üzerine gidiyor ve kısmen
şanslı. En iyi ustalarla gönderilmeyecek elleri bildim
Şanslı olduklarını düşünmemişlerse, bir gemiye yelken açtı
ustaca. "

"Ay, ay, hepsi _Luck_! Bu arkadaşlar çok az düşünüyor mu?
_Providence _-- veya _deserving_ veya _undeserving_. Umarım
Schooner onları hayal kırıklığına uğratmayacak-ya da efendisi de. Ama balina avı ve
Sızdırmazlık ve okyanusun şansına güvenmek ve en gurur verici
sonuçta bizi yanıltabilir. "

"Ay, ay, efendim; yine de, Kaptan Gar'ner _has_ bir isim ve erkekler
Güven! "

Genç efendimiz, bu konuda gurur duyamadı, bu da
Yarışmanın uyandırdığı kararları sürdürmek için uygun an
Rakip Schooner ile. Açıkçası rakipler ve bir
Ticaret meselesi, her şeyden önce erkekler yapmaya yatkın olan ilgi
Aksiyom bunu atsa da, dar görüşlü ve birbirlerine düşmanca
_doctors üzerinde özel bir sitem, _ İkisinin görünür bir işaret yoktu
Gemiler en dostane ilişkileri sürdürmedi. Gün ilerledikçe
Rüzgar düştü ve denizcilik iltifatlarının birçok pasajından sonra,
sinyaller ve trompet, Roswell Gardiner bir tekneyi oldukça indirdi
su ve bir "oyun" olarak adlandırıldığı gibi, diğer tarafta
Schooner.

Bu küçük gemilerin her biri teknelerle iyi bir şekilde sağlandı ve
Balina avcıları arasında ortak kullanım. Bir balina teknesi,
Sıradan Jolly-Boat, Launch veya Yawl-Konular, Mavnalar, Dalis, & c. &C.,
sadece savaş gemilerinin hizmeti için olmak-aşağıdakiler
Ayrıntılar: yani.-Her iki uçta da keskin, geri dönebilmesi için
kapalı, 've' çek; bir kürekle, bir kürekle yönlendirir
dümen, yayların tehlikeden kaçınmak için etrafında atılabilmesi için
hareket halinde değil; Yüzdürücüdür ve dalgaların şokuna dayanmak için yapılmıştır.
her iki uç; ve güçlü olsa da hafif ve sığ
tesisle çekildi. Bu küçüklerden birinin olduğu unutulduğunda
Yumurta kabukları-gemiler olarak daha düşük olsa da, tekne olarak iyi boyutta-çoğu zaman
Sorunlu sularda on veya on iki deniz mili hızında sürüklendi ve
Sık sık daha hızlı bir harekette, ne kadar
Formuna, yüzdürme ve gücüne bağlıdır. Denizciler arasında yaygın olarak
Bir balina teknesinin, erkeklerin yapabileceği en güvenli zanaat olduğunu düşündüm
Kaba suda kendilerine güvenin.

Kaptan Daggett, misafirini işaretli bir medeniyetle aldı, ancak
Sessiz, Doğu Yolu. Rom ve su üretildi ve dostça bir bardak
birbiri ardına alındı. İki Üstat birbirlerine içti
başarı ve aralarında birçok geleneksel açıklama yapıldı
deniz aslanları, deniz-ayaklar ve böyle yakalama modları
hayvanlar. Watson bile, olduğu gibi yarı deserter,
el ve şüpheli davranışı gözden kaçtı. Okyanusun birçoğu var
Sonsuzluğun yönleri ve genellikle denizcileri göz önünde bulundurmaları için elden çıkarır
Ortaklarına uygun hissetmenin genişliğine sahip yaratıklar
durumlar. Genişliği, onlara hiçbir zamanı hatırlatıyor
Başlangıç ​​ne de sonu; Düzensiz hareketi, hiç yorucu olmayan dürtülerin
insan tutkusu; ve onun kazaları ve tehlikeleri,
herkesi korur ve bu da tek başına terk edilmemizi önler
şansın hakimiyeti.

Roswell Gardiner, iyi kalpli bir adamdı ve
Dostlarını hassas bir şekilde yargılayın. Böylece onun "iyi akşamları"
Watson'a ayrılmak, tıpkı verdiği kadar açık ve samimi idi.
Kaptan Daggett'ın kendisi.




Bölüm IX.



  "Yuvarla, derin ve koyu mavi okyanus-yuvarlan!
  On bin filo seni boşuna süpürüyor;
  İnsan dünyayı harabe ile işaretler-kontrolü
  Kıyı ile durur;-sulu ovada
  Enkazların hepsi senin tapunuz, ne de kalıyor
  Bir insanın yıkımının bir gölgesi, kendisini kurtar,
  Bir an için, bir damla yağmur gibi,
  Köpüren inilti ile derinliklerine batıyor,
  Mezar olmadan, unknell'd, Unfoffin'd ve bilinmiyor. "

  Byron.


O akşam güneş bulutlar içinde battı, ancak doğu ufku
nispeten net. Bununla birlikte, nesnelere doğal olmayan bir taslak vardı,
boyutlarının arttığı ve bir dereceye kadar işlendiği
belirsiz. Doğu'daki rüzgarın neden üretmesi gerektiğini bilmiyoruz
Bu fenomenler, ne de herhangi bir girişimde bulunmayı hatırlamıyoruz
çözüm; Ancak, yıllarca gözlemle eminiz. İçinde
'doğu havası' olarak adlandırılan nesneler,
açık bir kuzey-batıda tamamen bilinmeyen bir kırılma; tepeler
denizlerin
kez; Ve okyanusun yüzü, gece yarısı, genellikle bir
Bulutlu gün. Sinirler de doğu rüzgarlarının bu gücüne cevap verir.
İçinde rüzgarın doğuda ne zaman doğduğunu söyleyebilecek bir barometrimiz var.
Yurtdışına bakmak ve asla hata yapmayan biri. İmaların olduğu doğrudur
Genellikle bu özelliklere göre yapılır, ancak nerede arayacağız
açıklama? Amerika sahilinde deniz-sarsıntı yükselenden geliyor
Güneş, Avrupa'nın üzerindeyken topraktan patlar; Ama fark yok
Etkisinin bu işaretleri, bunun nedeniyle keşfedebilir miyiz
işaretli ayrım.

Roswell Gardiner, güverteye geldiğinde sahnenin büyük ölçüde değiştiğini buldu
ertesi sabah. Bu kadar uzun süren fırtına sonunda gelmişti,
Ve rüzgar güneydoğudan küçük bir gale esiyordu. Çeyrek
Hava gelen saatin memurunu çekmeye zorladı
Larboard Tack, ya da geminin başı güneye doğru ve
batıya doğru; Birkaç gün boyunca yapabilecek bir kurs, patlamaması şartıyla
çok ağır. Diğer çiviler,
doğuya doğru önemli bir mesafeye kadar uzandı. Tehlike almıştı
Uçan jibinde ve kaputları öngörü ve jibinden almıştı.
zanaatın gömülmesini önleyin. Ayrıca ana ana röportajı ve
Foretopsail. Bağın deniz aslanı, her hareketi taklit etti ve
tam olarak eşi ile aynı kanvaya indirildi ve
Aynı çakmak. O anda iki gemi bir kablonun uzunluğu değildi
Azaltın, istiridye uyanıkları biraz Leeward. Onların gemisi,
Ancak, taze patladığında yelken açmada önemsiz bir avantajı vardı ve
Su pürüzlü; Hangi avantaj şimdi kendini belirgin hale getiriyordu,
Sorunlu unsur boyunca iki zanaat mücadele etti.

"Keşke doğuya iki yüz mil olsaydık," diye gözlemledi
Gözü bütünü çeker çekmez ilk memuruna ustalaştı
görüş. "Korkarım Cape Hatteras'a sıkışacağız. Burası
her zaman güneydoğudaki rüzgar ve bir gemi
güneye doğru. Muhtemelen kirli bir zamanımız olacak, Bay Hazard. "

"Ay, ay, efendim, yeterince kirli," dikkatsiz bir cevaptı. "Onları tanıyorum
Bu geri dönüp Fort Pond Körfezi'ne, hatta Gardiner'ın, hatta demirleyecek,
Bu güneyde bu kadar kendini patlatana kadar. "

"Bunu düşünemedim! Montauk'un yüz mil güneydoğusuyuz,
Ve zanaatı herhangi bir yere götürürsem, Charleston'a girer veya
O kıyı boyunca bazı adalar. Ayrıca, her zaman eşleşebiliriz
karaya ve kendimize güneye doğru bir günlük koşuyu yerleştirin ve
Ardından, Shoals'a diğer yapışta geniş bir rıhtım verin. Eğer olsaydık
Long Island ve Jersey arasındaki sahilin Bight, 'T başka bir şey olurdu
konu; Ama burada, nerede olduğumuzu, bakmaya utanmalıyım
Tutmadıysam yüzünde Deacon. "

"Bir şey söyleyerek sadece söz verdim, Kaptan Gar'ner.
Güneye doğru gitmek, kendi sahilimizle yaklaşmak için bilmiyorum
şimdiye kadar ayakta durmak isteyen bir zanaat için çok faydalı olacağını
doğuya doğru, esnaf rüzgarla iyi karşılanması gerektiğinden veya
hiç karşılanmaman iyi olur. Benim açımdan, en kısa sürede şansım olur
Cape de verds veya mahallelerine bir pasaj yapmak, kaldırarak
Gardiner's Bay'den çapam, üç gün, dolayısıyla, bir sonraki ile buluşarak
Rüzgarın güneye, Charleston veya Tybee'den aşağı kayması. "

"Windward'a sadece beş yüz mil olmalıyız, ikinci durumda
Rüzgar, yılın bu sezonunda olduğu gibi güney-batıdan geliyor
yapması çok muhtemeldir. Ancak, bu bir sonuç yoktur; Erkekler nereye bağlı
Gitmek zorunda, rüzgar her çıktığında limana koşmamalısın
faul. Benim kadar iyi biliyorsunuz, Bay Hazard, güneyde aşağı doğru, yonder,
Bir adam, temiz su getirmesi koşuluyla bir rüzgarın bir rahat olduğunu düşünüyor
onunla. Adalar arasında bir hafta geçirmeyi tercih ederim, aralarında tek bir gün
buzdağları. Kişi nerede toprak bulacağını bilir, çünkü bunun asla hareket etmemesi; Ama senin
Yüzen dağlar, günümüzde ve yarın orada. "

"Oldukça doğru, efendim," geri döndü tehlike "ve uzanan erkekler
Mühürleyiciler, fırtınalardan başka bir şey beklemiyorlar. Ben tutmaya hazırım
Komşumuz Yonder; Sanki içine giriyor gibi görünüyor
İlerlemek için Raal Earnest. "

Bu yeterince doğruydu. Bağın deniz aslanı en iyisini yapıyordu, hepsi
bu sefer; Ve istasyonunu eşinin havasında tutamasa da
Bow, sabahın çoğunda olduğu yerde çok fazla düştü
Değişikliği neredeyse algılanamaz hale getirecek şekilde yavaşça. Şimdi,
Bu iki zanaatın memurları ve ekipleri, "davranışlarını" izlediler.
Teknik olarak, en yakın uyanıklık ve en derin ilgiyle. Onlar
İstiridye Gemisi gemisinde,
Bir top odasındaki bir Belle, kardeş Belles tarafından üretilen etkiyi gözlemler
onun etrafında; veya bir rakip doktor bir operasyonun ilerlemesini not eder,
yeni defne eklemek veya eskilerinin solmasına neden olmaktır. Şimdi, Lurch
yorum yaptı; Sonra, sahanın çok ağır olduğu düşünülüyordu; Ve Yeşil
Yakında, rakiplerinin sparlarında kolay olmadığı düşüncesi
kendi gemileri. Kısacası, bu deneyim her karşılaştırma, kıskançlık
veya beceri önerebilir, serbestçe yapıldı; ve bir mesele kadar
Kurs, kendi gemileri lehine. Gemide yapılan
Oyster Göleti Deniz Aslanı, gemide olanlar tarafından çok özgürce taklit edildi
Bağın adı. _Their_ karşılaştırmaları yaptılar ve oluştılar
_Their_ Sonuçlar, benlik saygısına aynı saygı ile ve aynı
rakipleri arasında olduğu gibi, umuda boyun eğme. Olurdu
erkeklerin kendilerini düzleştirmesi gereken bir doğa yasası gibi görünüyor ve
Mote'u komşularının gözünde algılarken,
kendi kaçışları.

Tarafsız bir yargıç mevcut olsaydı,
Her iki eleştirmen seti. Böyle bir kişi bunlardan birini görürdü
Schooners bu kalitede mükemmelleşirken, diğerinin eşit avantajı vardı
bir başkasında. Bu şekilde, mülkler listesinden geçerek
bir gemide arzu edilir, büyük olasılıkla,
iki gemi arasında seçim yapılacak çok şey olmadığı sonucu; Ancak,
her biri akıllıca bir şekilde inşa edilmişti
istihdam edilmek üzere olduğu özel hizmet ve her ikisi de
Bunun zanaatına nasıl bakılacağını mükemmel bir şekilde bilen erkekler tarafından ele alındı
Tanım.

Rüzgar yavaş yavaş güç arttı ve yelken kısaltıldı
Schooners, her biri nihayet yakın röportajlı bir öngörülere indirilinceye kadar.
Bu, gemileri, tutulmasalardı
Onları sudan zorlamak için çok az. Yalan söylemek, içinde
Mükemmellik, bazıları-sail sonrası gerekebilir; Ama hiçbir usta
Henüz sabit kalan sabit bir zorunluluk gördü. Daha iyi düşünülüyordu
Hiçbir şeyle atış yapmak ve zorlamaktan ziyade iki düğüm boyunca wade
ama bir sürüklenme veya leeward seti. Bunda, her iki usta muhtemelen haklıydı,
ve gemilerini sonunda rüzgarlara daha uzakta bulduklarından daha uzakta buldu
yalan söyleyerek kendilerine sahip olmaya çalıştı. Sahip oldukları büyük zorluk
Biraz uzaklaşmak için mücadele etmek, denizlerin tehlikesi oldu.
pano; Ancak, henüz, okyanus bunu yapmak için yeterince uyandırılmadı
Çok tehlikeli ve gerçek yükleri olmayan her iki gemici de hafif ve
Yüzdürücü ve kuru yüzer. Deniz ile karşılaşmışlardı,
Tam yüklerdeki tam yükler, bunları ortaya çıkarmak zorunlu olabilir
Güverte süpürülme şansı için bile. Su gemiye geliyor
küçük gemilerin, neredeyse istisnasız, baş rüzgarlarda ve denizlerde;
Modern deniz mimarisinin çelişkileri sağlasa da
Tüccar gemilerini şimdi, sonsuza kadar daha rahat hale getiren savunmalar
Bu saygı, yazdığımız dönemde olduğundan.

Üç günün sonunda, Roswell Gardiner'ın kendisi hakkında
Cape Henry'nin enlemi ve yaklaşık otuz veya kırk lig
kara. Sonu hesaplamak, bunlardan birincisinden çok daha kolaydı
maddi gerçekler. Tabii ki, hiçbir gözlemi yoktu. Güneş olmamıştı
Fırtına başladığından beri ve neredeyse yarısı,
Geçen gün, iki gemi birbirinden sisler ve
küçük yağmur. Fırtınalarda yaptığından daha fazla patladı ve akraba
Gemicilerin pozisyonları durumdan az çok etkilendi.
Bazen, Windward ve ileride olurdu; O zaman diğeri
benzer bir avantaj elde edin. Bir veya iki kez ayrılmak üzere görünüyorlardı,
Aralarındaki mesafe, görünüşe göre, bu kadar dikkate değer hale geliyor.
Şirkette tutmayı imkansız hale getirmek; Sonra zanaat değişecekti
Yerler, yavaş bir süreçle, tekrar birbirine yaklaşıyor. Hiç kimse
Şu anda tam olarak bu varyasyonların neden meydana geldiğini söyleyebilirdi; Yine de
Sebepler genellikle, onlar tarafından herkes tarafından iyi anlaşılmıştır.
Fırtınalar, dikkatsiz direksiyon, akımlar, girdaplar ve tüm kazalar
Okyanus, bu boşanma hareketlerini yaratmaya katkıda bulunur, bu da sık sık
eşit hızda ve aynı kanvas altında iki geminin
çok farklı niteliklere sahip olmak. Geceleri, değişiklikler en büyüktü,
Genellikle gemicilerin liglerini yerleştirme ve görünüşte onları ayırma
tamamen. Ancak Roswell Gardiner, Kaptan Daggett'ın memnun kaldı
onun tarafından kasıtlı olarak sıkışmıştı; Tüm bu durumlarda _his_ schooner
Yoldan çıktı, tekrar kapanmayı başardı, tehlike
Ayrılmanın üstesinden gelinemeyecek kadar büyük hale geldi.

Denizcilerimiz, kurşunla topraktan uzaklıklarını değerlendirdi.
Amerikan kıyısı yüce ve pitoresk istiyorsa ve her
Gezgin kusurlarını her ikisinde de itiraf etmelidir, bunun temel avantajı vardır
mezun olan sondajlar. Suyun tırmanması ve böylece
Dikkatli bir şekilde, temkinli bir navigatörün
Daima kıyıya doğru ilerlediğini ve gemisini asla yerleştirmemesi gerekmez
Plaj, sık sık yapıldığı gibi, en azından onun hakkında olduğunu bilmeden
bunu yapmak. Erkekler sıklıkla tekrarlanan başarı ile maceracı olurlar; ve
Rekabet mücadeleleri, ulusal karakterin öne çıkması ve
Derin suda ses çıkardığı sorun, hepsi dökümlere katkıda bulunur
Bu konuda ve diğer kıyılarda pervasız ve kesik navigatör,
Ve bu kendi büyük sürprizine; Ama ne zaman böyle bir şey _does_
Hava stresi durumunda, okuyucu emin olabilirsiniz.
Çünkü mahsur olan gemilerin sorumluluğu olanlar
Sesi ihmal etti. Bir otoyoldaki mil taşları daha doğru değil
neredeyse tüm Amerikalıların öne geçtiği mesafelere dikkat edin
sahil. Böylece Roswell Gardiner kendini yaklaşık otuz iki ya da
three marine leagues from the land, on the evening of the third day of
o rüzgar gale. Gemiyi Cape Henry'nin enlemine yerleştirdi.
daha az belirli veriler, ancak onu sandığı enlemdi
Olmak, ölü hesaplama ile.

"Keşke Daggett'ın kendini nereden çıkardığını bilseydim," dedi genç usta.
Tıpkı günün en fırtınalı ve kirli görünümlü bir gecede kapandığı gibi. "Yapmıyorum
Yarısı havanın görünümü gibi; Ama hazırlık yapmak istemiyorum
arazi, o adam önde ve tehlikeye daha yakın, varsa
Biz kendimizden daha fazla. "

Burada Roswell Gardiner, dibinde yatan bir zayıflık gösterdi.
yarısı gaflarımız. Bir rakip tarafından, hatta
Hataları. Holmes'un Deniz Deniz Aslanı tutabilirse, bu çakışma üzerinde,
Neden Oyster Pond'un deniz aslanı aynı şeyi yapmayabilir? Buna göre
Erkeklerin birbirlerini yanlış ve çılgınca sürdürdüğü insan kibir süreci
Sebep olmasa da sayıların yaptırımını elde eder. Bu uygulamada
Kitlelerin nedenlerinden birinin yanıltıldığını görüyoruz ve bu nadiren
baskıcı hale gelmeden olur.

Ancak Roswell Gardiner, liderliği ihmal etmedi. Schooner vardı
sadece rüzgara yakın olan Luff'a ve uygun bir durumdaydılar
ses. Bu gece, o gece ve çok mantıklı bir şekilde yaptılar
suyun derinliğinde azalma. Schooner'ın
Sahilde oldukça yaklaşan rüzgar neredeyse güneyden çıkıyor,
fırtınalarda. Komutanı tuttu, çünkü gösterge olduğunu düşündü
bir değişimin ve hala rakibi olduğu sürece hala eşya etmeyi sevmiyordu
Vineyard Larboard Tack üzerinde tutuldu. Bu şekilde, her biri teşvik ediyor
Diğer pervasızlıkta, bu iki zanaat neredeyse aslanın çenesine girdi mi?
Olabileceği gibi; çünkü gün yeniden ortaya çıktığında, rüzgar etrafına döndü
doğuya, biraz kuzeyden, zanaatın doğrudan bir
Lee-Shore, o zamanlar bir öngörü resifini yapmak için çok üfleme
Sadece bir bez kadar, küçük gemilerin iyi taşıyabileceğinden daha fazla kanvas. Gün geri döndükçe ve çiseleme biraz temizlenirken, topraklar görüldü
Leeward, hem önde hem de astern'e hafifçe denize doğru uzanıyor! Açık
Grafiklerine danışıyor ve sahile oldukça iyi baktıktan sonra
Roswell Gardiner, Currituck'ın dışında olduğundan memnun oldu,
onu altı dereceye yakın bir yere koydu.
kalkış ve yaklaşık dördü batıya doğru. Genç adamımız şimdi derinden hissetti
aptalca bir rekabet onu bir hataya götürdü ve pişman oldu
bir önceki akşam giymemişti
araziyi temizleyerek her iki yönde de durmasını sağlayacaktı. Gibi
bir şeyler öyleydi, hiçbir şekilde yapması gereken dersin kesin değildi
izlemek.

Gardiner, Daggett'ın bu şekilde durmasının nedeninin çok az şey hayal etti.
sadece onu şirket tutma arzusuydu; çünkü o kişi, sonuç olarak
Gardiner'ın kıyıya doğru çok yakın koşması,
İstiridye göletinin deniz aslanının batıdan geçmesi gerektiği fikri
Hazine içerdiği düşünülen anahtarı ziyaret eden indies ve
Altın için tüm susuzluğunu uyandıran bazı hesapları vardı.
onu elde etmek için gerekli ipucunu vermeden. Böylece bir
Bir tarafta yanlış dikkat ve diğer tarafta yanlış bir gurur vardı
Bu iki gemiyi olabildiğince tehlikeli bir konuma getirdi
onları aşırı tehlikeye sokma girişimi ile onlar için elde edildi.

Yaklaşık on, Gale yüksekliğindeydi, rüzgar hala doğuya asılıyor,
küçük kuzey. Sabah boyunca, her ikisinde de memurlar
Damaralar ve açık anlar tarafından kazanç sağlayan gemiler, çok fazla görüşe sahipti
kendi durumlarının tam olarak farkında olmak için Aloft'tan gelen topraklar.
Tüm rekabet ve dikkat düşünceleri artık yok olmuştu. Her gemi
sadece güvenliğine bir referansla yönetildi; Ve olabileceği gibi
Gerçek denizciler her ikisini de ele aldığında öngörülür, aynı şeye başvurdular
kendilerini kurtarmak için uygunluklar. Her iki el sanatının anailleri kuruldu,
denge regled ve gövdeler rüzgar ve denize bastırıldı,
artan ivme ile öne sürülürken.

"Bu ana direk balina kemiği kırbaç gibi yaylar, efendim," dedi Hazard,
Bu yeni deney yaklaşık on dakika veya daha fazla denendiğinde. "O
Bir denizden diğerine atlar, aceleyle bir kurbağa gibi bir kurbağa gibi
su birikintisi! "

"O dayanmalı ya da karaya gitmeli," diye cevapladı Gardiner, serin bir şekilde,
Sır derin endişeliydi. "Deacon Pratt beni affetti mi?
Gemiyi kaybet, kendimi asla affedemedim! "

"Gemiyi kaybetmeli miyiz, Kaptan Gar'ner, birkaçımız kaçarız
boğulmak, pişmanlık veya neşe hissetmek. O sahile bak, efendim-açık
Şimdi ve bir vücut iyi görebilir-asla daha az göze koymadım
yabancıların yapması için umut verici kara düşüşü. "

Roswell Gardiner istendiği gibi göründü ve tehlike ile tam olarak kabul etti
fikir. Önde ve astern, toprak denize yöneldi,
sahil eğrisindeki gemiciler veya hangi denizcinin bir bight terimi, render
Gemilerin her ikisinden de geçmesi oldukça imkansız
Görünürde kafa arazileri. Bütün sahil düşüktü ve sonsuz çizgiler
Kesiciler, bırakan aydınlık tepelerle yanıp sönerek görünürdü
Karakterlerinden veya bu kadar açık oldukları tehlikelerden şüphe yok
belirtildi. Bazen, su sütunları, muazzam gibi havaya uçar
Jets ve sprey kilometrelerce iç kısımda taşındı. O zaman o kasvetti
doğayı tam olarak anlayan denizcilerin kaşlarının etrafında toplandı
bu kadar açıkça belirtilen tehlike. Yeşil eller
en az endişe duyan, "hiçbir şey bilmek ve hiçbir şeyden korkmak", daha yaşlı
Denizciler, bu kayıtsızlık duygusunu ifade etmeye yatkındır.
Çocuklar ve Landsmanlar.

Deniz aslanında bulunanların hesaplamalarına göre, istiridye
Gölet, içinde olmaları gerekmeden önce yaklaşık iki mil sürüklenmeleri vardı
Breakers. Tüm görünümlere en iyi yapıştılar ve bu
eski olan veya onları bight'a taşıyan aynı bacak. Eşya
Şimdi, gerçekten, çok tehlikeli bir adım olurdu, çünkü her inç oda
Önemli. Gardiner'ın Gizli Umutu, girişi bulabilmeleriydi
Bu, o zaman açıktı, ancak olduğuna inanmamıza rağmen
O zamandan beri, kısmen veya kısmen, kumlar tarafından. Bu sıklıkla olur
Amerikan sahilinde, bu yıl çok tolere edilebilir pasajlar
Kesinlikle kapatılacak ve
Birkaç yıl sonra görünür plaja dönüştürüldü. İrade içindeki sular
Sonra kafa kazanın ve patlak vererek, kendilerini bir kanal keserek
Bir dizi galer, üzerlerinden kumlar sürene kadar açık
dışarıda bir kez daha.

Gardiner, tüm Amerikalıların en tehlikeli kısmında olduğunu biliyordu
Sahil, en azından bir anlamda. Kendilerini yayan geniş sesler
Uzun kum plajlarında neredeyse navigasyon
kuzeye doğru herhangi bir sürü; Yine de memnuniyetle bir tane içinde olur muydu
Dışarıdaki kırıcıları pençelemeyi tercih ediyor. İkisi arasında olduğu gibi
Schooners, bağ adamları en iyisine sahipti,
Kablonun uzunluğu rüzgar ve daha fazla yıkımdan uzaklaştı.
Ancak, gale olması durumunda fark büyük bir hesaba sahip değildi
Devam eden, kaçış her iki durumda da tamamen imkansız. Bu yüzden
Her iki zanaatın gerçekten de ne olmasının durumuydu.
şimdi tuttuğu tek bir zeminin bir kulunu vermeyi göze alabiliyordu.

Tüm gözler yakında girişi arıyordu,
Deniz aslanını, istiridye göletini, bunun için uzak tutun, görünürse
Leeward, ona ulaşmasına izin verecek koşullar altında. .
Breakers hattı artık çok belirgin bir şekilde görülebiliyordu ve her dakika yaptı
Sadece görünmekle kalmıyor, aynı zamanda daha yakın ve daha yakındı. Çapalar
temizlendi ve aşırı hauled kablo aralıkları,
bir denizcinin daha önce gitmeye bağlı olduğunu hissettiği uygun
Karaya, çok az zemin alımları umudu olurdu
tutma.

Gemici Hazard tarafından denize 'atlamak' olarak tanımlanmıştı. Bu
İfade, kısa denizlerde küçük gemilere uygulandığı gibi kötü bir ifade değildir.
Ve özellikle bu vesileyle uyguntu. İle inşa edilmiş olmasına rağmen
Yüzdürme konusunda ileriye dönük büyük bir özen, bu gemi dalgalara daldırıldı
Neredeyse onu gömdü; Ve bir veya iki kez, şoklar öyle
Harika, gemide olanlar zorlukla kendilerini ikna edebilir
dibe vurmamışlardı. Yine de kurşun hala su verdi
Hızlı ve en uğursuz bir
düzenlilik. Schooner bir tane yaptığında gerçek durumun gerçek durumu buydu
deli daldı ve onu kontrol eden bir güçle karşılandı
Bir kaya çarpmış gibi etkili bir şekilde ileriye dönük hareket. Ana direk
bazı açılardan iyi bir spardı, ama ahşap istedi. Bir veya iki inç daha
Çapı kurtarmış olabilir; Ama Deacon onu satın almaya teşvik edilmişti
parasını kurtarmak için, o zamanla yeniden inşa edilmiş olsa da. Şimdi bu Spar
Güverten birkaç metre uzakta ikiye çekildi ve Leeward'a düştü,
Deniz aslanını bırakarak, istiridye başının başından sonra sürüklendi
Gölet, aslında daha kötü bir durumda, tam o anda,
Hiç seyrek yok.

Roswell Gardiner şimdi yeni bir karakterle ortaya çıktı. Şimdiye kadar öyleydi
Sessiz, ama gözlemci: Emirlerini erkekleri heyecanlandırmamak için bir şekilde yayınlamak,
ve gerçekten de çoğunu yanıltma etkisi olan bir ilgisizlik havasıyla
Onları bulundukları tehlike tahmini konusunda.
Ancak gizleme artık mümkün değildi ve genç ustamız geldi
En başta her eforda gerektiğinde aktif olan ve
Gale trompet dilinde emirlerini veriyor. Onun tarzı, çok dolu
animasyon, çözüm ve efor, muhtemelen umutsuzluğun
o önemli anda yükselişi elde etmek. O asil olarak sürdürüldü
Her iki arkadaşı da: ve yaşlı denizcilerin üç veya dördü şimdi
kendileri sonuna güvenecekler.

İlk adım demirlemekti. Neyse ki, Gardiner'ın öngörü vardı
Her şey bu vazgeçilmez önlem için hazır. Demirlemeden, on
Dakikalar muhtemelen gemiyi doğrudan aşağı taşırdı
Breakers, gemide herhangi birinin hayatı için umut bırakmıyor ve kırılıyor
onu cips içine. Her iki bowers da aynı anda bırakıldı ve uzun aralıklar
Kablo verildi. Schooner hiçbir şey ayırmadan snubat edildi ve
Hemen başını denize getirdi. Bu onu hemen rahatlattı ve vardı
Halkının hayal ettiği bir an,
sadece enkazdan uzaklaşabilirlerdi. Eksenler, balta ve bıçaklar
serbestçe kullanıldı ve Roswell Gardiner, seyrek ve arma kütlesini gördü
Gizlemek istemediği bir zevkle ondan uzaklaştı. Onun gibi
Leeward'a gitti, aslında alkışladı. Bir kurşun anında düştü
yanında, çapaların tutulup tutulmadığını tespit etmek için. Bu yanılmaz
Ancak test, Melankolik Kesinlikle Geminin hala
uzunluğunu iki dakikadan daha az bir sürede sürüklemek.

Şimdi tek umut, çapaların parşömenlerinin daha iyi yakalanabileceğiydi
henüz karşılaştıklarından daha fazla tutma. Altta sert kum vardı
Ancak, bir zanaat asla çamurdan alma şansı vermez. İle
Roswell Gardiner'ın hesaplamaları, bir saat, en fazla onları taşıyacaktı
kesicilere; Muhtemelen daha az zaman. Holmes'un deliğinden deniz aslanı
Bu kaza eşliğinde bir kablonun uzunluğunu sarmak için,
ve güneye yaklaşık yarım mil. Tam o anda kırıcılar
Seward, o geminin önünde, onu vazgeçilmez hale getiriyor
onu eşya. Bu başını güneye doğru getirdi ve şimdi
Doğrudan onun eşliğine doğru mücadele etti. Savaşın operasyonu
onu Leaward'a getirecek kadar zemini kaybetmesine neden olmuştu
demiryolu zanaat ve tehlikeye daha yakın.

Roswell Gardiner kendi çeyrek güvertesinde durdu, endişeyle izledi
Diğer geminin sürüklenmesi, çalışkan yolunda yaklaşırken,
Neredeyse kırıcılar kadar beyaz olan dalgalarla ileriye doğru mücadele etmek
Bu onları Leeward'a yıkımla canlandırdı. Demirlenmiş gemi,
Sürüklenmesine rağmen, o kadar yavaş bir hareket vardı ki sabiti işaretlemeye hizmet etti
ve belirli kaderine doğru hızlı bir set. İlk başta görünüyordu
Gardiner'a Daggett'ın hemen önüne geçeceği ve titredi.
Bazen suyun üzerinde görünen kabloları çubuklar gibi uzanmış
Demir, otuz veya kırk çiftlik mesafesi için. Ama leeward seti
Yoldaki geminin ona getirme şansı veremeyecek kadar hızlıydı
Bu yeni tehlike onun eşi. Bir kablo uzunluğu uzak olduğunda, deniz
Bağdan Aslan, _Did_ sanki eşini havalandırabilirmiş gibi görünüyor;
Ancak, bu kısa alan geçti, düştüğü tespit edildi
Çok hızlı, onun sürüklenmesi yoluyla, onu kıçından oldukça uzak tutmak için.
Bir el ile kalıcı bir nesneye tutarak iki usta
kendilerini sabitlemek için ve her biri brandasını sıkıca bastırıyor
Diğerine kafa, gemiciler olduğunda bir dakika sohbet etti
Birlikte en yakın.

"Çapalarınız tutuyor mu?" ilk konuşan Daggett'ı istedi ve
Kendi kaderinin cevaba bağlı olduğunu düşünüyormuş gibi soruyu kim koydu.

"Yapmadıklarını söylediğim için üzgünüm. Uzunluğumuzu yaklaşık iki dakika içinde sürüklüyoruz."

"Bu, kötü anı bir iki saat erteleyecek. Bak ne uyanma _we_
Yapıyorlar! "

Tabii ki, bu uyandırma korkutucuydu! Deniz başı en kısa sürede
Aslan, bağdan, deniz aslanının kıçıyla, istiridye
Gardiner, çapraz olarak gittiğini algıladı ve oldukça hareket ettirdi
Devam ederken Leeward'a hızlı. Bu çok açıktı ki bir çizgi
Roswell'in zanaatının çeyreğinden çeyrek yönde çizilmiş,
Neredeyse diğer gemiyi o andan itibaren menzilinde tutacaktı
Yayının çok geçmesi.

"Tanrı seni korusun!-Tanrı seni korusun!" diye bağırdı Roswell Gardiner, elini sallayarak
Adieu'da, kendisinin ve bağ ustasının asla yapmadıklarına sıkı sıkıya ikna etti
Bu dünyada tekrar buluş. "Hayatta kalanların kayıpların kaderinin olmasına izin vermeli
bilinen. Tuzakta, eğer yapabilirsem tekneleri dışarı çıkaracağım. "

Diğeri cevap vermedi. Gerçekten denemek işe yaramaz olurdu
BT; çünkü hiçbir insan sesinin kendisini böyle bir
Gale, şimdi aşılması gereken mesafe.

"Bu gemici yarım saat içinde kırıcılarda olacak," dedi Hazard
Young Gardiner'ın yanında durdu. "Neden demirlemiyor! Güç yok
İlahi Providence onu kurtarabilir. "

"Ve İlahi Providence bunu yapacak-onun için Yüce Tanrı'ya teşekkürler
İyilik! "Diye bağırdı Roswell Gardiner." Bunu algıladın mı, Bay Hazard? "

Genç Mariner'imizin '_that_', gerçekte en önemli bir alametti.
Rüzgar aniden o kadar durmuştu ki, diğerinin
Schooner gerçekten çırpıldı. İlk başta denizcilerimiz olduğunu düşündü
şişme tarafından canlandırıldı; Ama kendileriyle ilgili değişim de
Herhangi bir hatayı kabul etmek açıktır. Bir dakika boyunca korkunç bir şekilde patladı;
Sonra başka bir durgunluk vardı. Gardiner, görmek için kurşun hattına fırladı
kendi gemisi üzerindeki etkisi. Artık çapasını sürüklemedi!

"Tanrı bizimle!" diye bağırdı genç ustayı-"
Kutsal İsim. "

"Ve onun tek ve _true_ oğlu,"
dirsek.

Acil duruma rağmen ve bu ani tarafından üretilen heyecan
Değişim, Roswell Gardiner bu uyarının kimin geldiğini görmek için döndü.
Stimson, Kennebunk adamı olan ve
Schooner'ın sürüklenmesini izlemek için oraya yerleştirildi, bu olağandışı dile getirmişti
kelimeler. Konuştuğu ateşte daha fazla izlenim yarattı
kelimelerin kendisinden daha genç usta; Birincisi çok sıradışı
Deniz parlayan erkekler arasında, dil o kadar da öyle değildi.
Daha sonra Gardiner, o küçük olayı hatırladı, ki
sonuçları olmadan.

"İnanıyorum efendim," diye bağırdı tehlike, "
Kendi sahilimizde, güney-önerin aniden döndüğü ve
Dışarı çık. Umarım bu kurtarmak için çok geç olmaz
Vineyard Chap, en korkutucu bir şekilde kırıcılar üzerine kayıyor olsa da
oran."

"Yine onun öngörüsü var-ve burada başka bir durgunluk var!" yeniden katıldı
Gardiner. "Sana söylüyorum, Bay Hazard, rüzgar kayması yapacağız-hiçbir şey
Bunlardan kısacası ikimizi bu kesicilerden kurtarabilir. "

"Yüce Tanrı'nın Marcy'sinden gelen şefizle
tek oğlu! "diye ekledi Stimson, aynı şekilde ateşle, o da
çok düşük bir ses tonuyla konuştu.

Roswell Gardiner yine şaşırdı ve başka bir an için unuttu.
Gale ve tehlikeleri. Gale artık değildi, ancak durgunluk şimdi
karar verdi ve geminin iki kablosu sadece
Denizlerin rulosu ona geldi. Dalgaların bu yıkanması hala tehdit edildi
Diğer gemici, onu kesicilere doğru sürükle, daha az olsa da
Hızlı bir eskisinden.

"Neden çapa değil!" diye bağırdı Gardiner, endişesinde hepsi
şimdi bitmiş olmasına bak. "Demirmedikçe, henüz girecek
Beyaz su ve kaybolacak! "

"Bunu o kadar az düşünüyor ki, resiflerini ortaya çıkarıyor,"
Tehlike cevaplandı. "Bak! Topsail'i gevşeten bir el var-ve
Zaten bir bütün bir ana alana çıkıyor! "

Tabii ki, Daggett, kanvasına güvenmek için daha fazla görevlendirildi,
onun yerle. Çok kısa bir sürede zanaatını altında tuttu
tüm yelken ve puflarda karadan fırlatmak için mücadele ediyordu.
Şu anda, rüzgar tamamen durdu, kanvas
Yarım mil mesafede Gardiner ve arkadaşlarına duyulabilir.
Sonra bez ters yönde şişmiş ve rüzgar geldi
karadan. Geminin başı anında denizlerle buluşmaya getirildi,
Ve onun yanına düşen kurşun sağda hareket ettiğini gösterdi
yön. Bu ani değişiklikler, bazen yıkıcı ve bazen
Merhamet eylemleri olarak, her zaman güçlü hava akımlarını getirin
trenlerinde.

"Şimdi sahip olacağız!" dedi tehlike-"gerçek bir norwester ve popo-ucu
En başta! "

Bu görüş, bunu takip edenleri çok doğru bir şekilde tanımladı. On dakika içinde
ağır bir şekilde üflüyordu,
rüzgarın önceki akımı oldu. Tabii ki, deniz aslanı
bağdan topraktan çıktı, toplantıda yürürler
Bu hala geniş Atlantik'ten geldi; deniz aslanı
İstiridye göleti yeni hava akımlarına yöneldi ve olabileceği gibi,
iki karşıt güç arasında askıya alındı, üzerinde çok az zorla veya hiç zorlanmadı
kablolar. Gardiner'ın eşinin denize açıldığını görmesi ve bir
Offing; Ama bunun yerine, Kaptan Daggett gemisini oldukça getirdi
Engelli geminin yakınında ve demirlenmiş. Bu komşu eylemi
Nezaket, açıklama gerektiremeyecek kadar açıktı. Niyet buydu
bağ adamlarının rahatlanıncaya kadar eşleri tarafından yalan söyleyecekleri
tüm tehlike endişeleri. 'Nor'-wester'ın' popo ucu 'de
ertesi sabaha kadar ilişkiyi kabul etmek için büyük
Küçük bir gale iyi bir istikrarlı bir esintiye düşmüştü ve denizler gitmişti
Aşağı, kıyı boyunca nispeten pürüzsüz su bırakarak. Çizgisi
Breakers'ı işaretleyen beyaz su oradaydı ve oldukça görünür; Ama o
Artık heyecanlı bir endişe yok. Engelli zanaattaki jüri direkleri
kalktı ve çok uygun olan, tam o anda enkaz
teknelerin yapmasını sağlamak için ona yaklaştı, ona yakın geldi
Tüm yelkenleri ve armatların çoğunu güvence altına alın. Ana boom da bir
Mükemmel spar, yanına çekildi ve kurtarıldı.




Bölüm X.



  "Kaşınızdaki gölge eriyecek,
  Gerginliğinden üzüntü;
  Ama dünyevi gülümsemenin yaşadığı yerde,
  Kalplerimiz boşuna susuz kalacak. "

  Bayan Hemans.


Teknelerini suya koyar veya gün ışığında bir sonraki
Sabah, Kaptan Daggett eşinin yanına geldi. O kabul edildi
Bir denizcinin karşılamasıyla ve hizmet teklifleri, tıpkı
Açıkçası, ters koşullar altında olduğu gibi, yapılırlardı. İçinde
Bütün bunlar komşunun garip ve karakteristik bir katkısı vardı
ve Hıristiyan nezaketi, ana şansa dikkatle harmanlandı. Eğer
Eski görevler Puritans'ın torunları tarafından nadiren ihmal edilir,
Eşit gerçekle, ikincisinin asla görünmediği söylenebilir.
Spekülasyon ve kâr,
insanın görevi; Ve eski İngiltere akrabalarımız bir idol kurduğu için
İbadet, aristokrasi şeklinde, New England akrabalarımız da öder
Altın Buzağı'na saygı. Aslında, Daggett'ın çifte güdüsü vardı
Şimdi hizmetlerini Gardiner'a sunuyor; taburcu olan
ahlaki yükümlülükleri ve diğeri deniz aslanının yakınında kalma arzusu
istiridye göletinin, anahtarı ziyaret etmesi için çok fazla
ilginç muhtıralar, yeri bulamadıkça yeterince bulmadan
Orada daha iyi bilgilendirilmiş olanlar tarafından yönetilenler tarafından önderlik etmek
kendisinden daha yer. Daggett tekneleri, enkazın yanında ve
yelkenleri ve armatları güvence altına almak. Sonra halkı uymaya yardım etti
jüri direkleri; Ve öğlene kadar, her iki gemi de devam etti ve
Sahil, güneye ve batıya doğru. Hatteras artık korkunç değildi
Rüzgar hala kuzeybatıda duruyordu ve bunlar göz önüne alındılar
sadece bir gün önce,
Her iki geminin de bir daha asla görmediğinden emin olmak için. O gece geçtiler
müthiş pelerin, denize doğru ilerleyen ve hangi
alçak bir plajda ve hiçbir ana arazide değil. Bu açı etrafında bir kez
Sahilde, güneybatıda bir Lee vardı. Rüzgârla
Abeam, günün geri kalanında durdular ve bir pilot aldılar. Sonraki
Gece iki katına çıktılar Cape bak, gidiyorlar için çok iyi bir dönüm noktası
kuzey, fırtınalı ve batık Hatteras'ın bir hatırlatıcısı olarak, görünmek için,
ve tıpkı güneş doğarken Beaufort Limanı'ndan geldi,
Geçen sabah. Bu zamana kadar Kuzey-Batı bitti ve her ikisi de
Schooners Beaufort'a girdiler, hafif bir güney esintiyle, var
Onları alacak kadar su. Bütün bunlarda tek yer burası
Gitmenin amaçlarına cevap vereceği sahil; Ve öyleydi
Belki de en uygun olan diğerlerinin limanı
Roswell Gardiner'ın hediyesi. Çam kereste ve her türlü spar,
o bölgede bolca; ve pilot olarak hareket eden "bankacı"
Bir saat içinde ihtiyaç duyduğu çubukları alabileceği genç usta
Cennete girdikten sonra. Bu "bankacı" terimi bir
Uzun süredir devam eden enkaz ve balıkçıların saçılma nüfusu
Bu kısmın tamamı boyunca uzanan düşük, dar plajlar
Cape korkusundan Cape Henry'nin yakınına ulaşan sahil, biraz uzak
Yüz elli mil. Yalan içinde zaten geniş sesler
Albemarle ve Pimlico da dahil olmak üzere ve sulu olan
Tüm Kuzey Carolina'nın deniz kıyılarına portallar. Pekala, son başlık
o bölgeden, ama gemilerin ikiye katlanmadığı, Cape
Korku. Bu tarafta, tehlikeli kısmının başlaması
sahil ve denizciyi temyiziyle korumasına koyar,
temkinli ve ihtiyatlı olması için onu uyarmak.

Beaufort'un girişinden, çok mükemmel ve güzel bir cennet, eğer
daha fazla su derinliğine sahipti, gemiler hove-to,
biraz yükselmek için gelgit; Ve Roswell Gardiner o vesileyle devam etti
Kardeş zanaat kurun ve Daggett'a yükümlülükler duygusunu ifade edin
Diğerinin verdiği hizmetleri hissetti.

"Elbette içeri girmeyi düşünmeyeceksin, Kaptan Daggett," diye devam etti
Kahramanımız, konuyla ilgili dururken, "Kendinizi koyduktan sonra, zaten,
çok gereksiz bir sorun için. Bankacının konuştuğu sparları bulursam,
Sekiz ve kır saat içinde tekrar çıkacak ve birkaç ay buluşabiliriz
Bu yüzden Cape Horn'dan. "

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Gar'ner," diye döndü Vineyard Mariner,
Rom'u kardeşi efendisine doğru itiyor, "Ben sade bir adamım,
Ve bir şey yaptığımda fazla konuşma yapmayın, ama iyi bir şekilde hoşlanıyorum. Biz
İkimiz de gitmeye yaklaştı-eskisinden daha az olan ve kaçış
Wrackin '; Ama kaçış yaptık-ve erkekler bu tür denemelerden geçtiğinde
Şirket, hepinizi görene kadar döküm kavramını sevmiyorum
Ag'in ve kendimi taşıdığım kadar çok bacak ve kolla. Bu sadece benim
Hissediyorum, Gar'ner ve bunun doğru bir his mi yoksa söylemeyeceğim mi?
Kendini yardım ettirmeyin. "

"Bu doğru bir duygu, sen ve benim aramda, kaptan Daggett, yapabildiğim gibi
Cevap. Kalbim bana haklı olduğunu söylüyor ve ondan teşekkür ederim
Bu dostluk izleri. Ancak, böyle insanlar olduğunu unutmamalısınız
Sahipler olarak, bu dünyada. Elimde yeterince sorun yaşayacağım, benim
Sahibi ve ben sizinkiyle sorun yaşamanı istemiyorum. İşte güzel
Seni tekrar denize çıkarmak için küçük bir esinti; Ve geçerek
Bermuda'nın güneyinde, kısa bir kesim yapabilir ve esnafı çok fazla vurabilirsiniz
Tüm amaçlarınızı cevaplamak için rüzgar için yeterli. "

"Thankee, Thankee, Gar'ner-Yolu biliyorum ve olduğum yerleri bulabilirim
Büyük bir navigatör olmasa da gidiyor. Şimdi. Hayatımda hiç ay almadım
Ve bir kronometre ile hiçbir şey yapamaz; Ama yolu bulmaya gelince
Martha's Vineyard ve Cape Horn arasında sırtımı döndüreceğim
Gemici Yaşam. "

"Korkarım, Kaptan Daggett, ikimizin de sırtımızı açmamız
Gerçek kursumuz, buradan sıkışmak için kendimize maruz kaldığımızda,
Hatteras'ta. Neden, yeri daha önce hiç görmedim ve asla görmek istemedim
Tekrar! Jüpiter olduğu kadar bir balina avcısı veya mühürleyicinin izinin dışında
Mars ya da Venüs'ün pistinden. "

"Ah, orada hiçbir şey bilmediğim ve hiçbir şey umursamadığım Lunars'a gidin.
Sana söyle Gar'ner, iyi bir yargıya sahip bir adam, aynı zamanda koşabilir
'Arth, lunarlarla tanışmadan olabildiğince. Daha sonra,
Mühürlemcinizin akademik navigasyon-sortunuzun yarısı kadar gerekmiyor,
başka bir adam olarak. Aramamızın yarısından fazlası şans; Ve en iyisi
şimdiye kadar duyduğum sızdırmazlık istasyonları, bazı adamlar tarafından yayıldı.
yolunu kaybetti. Eğer gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa lunarları hor görüyorum; Yine de beğendim
Doğrudan varış limanıma gitmek için. Seninle biraz şeker al
Rum-and-Water-Tatlandırma gibi bağ millet. "

"Hangi amaç için veya doğrudan limanınıza gitme, kaptan
Daggett, Pasifik'e giderken buraya geldin; veya yaklaşık beş
Yoldan yüz mil! "

"Buraya şirket için geldim, Gar'ner. Çok fazla seçeneğimiz yoktu, izin vermelisin,
Çünkü Shoals'ı diğer yapışta yıpratamazdık. Hayır görüyorum
Konumlarımızda büyük bir zarar, eğer sökülmemiş olsaydınız. Bu iki ya da
üç yüz dolarlık iş ve sahibinizi biraz homurdanabilir, ancak
Öldürücü bir mesele değil. Sana yapışacağım ve Deacon'a söyleyebilirsin
Mektupta, içeri girdiğimizde ona yazacaksın. "

"Görünüşe göre _Your_ sahiplerine ve benimkine kendi adaletsizlik yapmak gibi görünüyor,
Seni burada tutarak, Kaptan Daggett, "Roswell'i masum bir şekilde geri döndü, çünkü
tüm bu görünür olan gerçek güdünün en küçük şüphesi yoktu
İyi bir fantezi, "Ve gerçekten beni bıraksaydın."

"Bunu düşünemedim Gar'ner."
Vineyard, ben böyle bir şey yapmak gibiydim. 'Eşiniz tarafından yapışın'
Onbirinci Emir, adamızda. "

"Sanırım orada bu kadar çok eski hizmetçi olmasının nedeni bu,
Daggett, "diye bağırdı Roswell Gardiner, gülerek."
nezaket ve fırsatınız olduğunda bunu hatırlamaya çalışacak
biraz geri dönüyor. Ancak, gelgit yapmalı ve zaman kaybetmemeliyiz,
gereksiz yere. İşte ikimiz için de şanslı bir yolculuk, Kaptan Daggett ve
Sevgililere ve eşlere mutlu bir dönüş. "

Daggett bardağını bu tosta attı ve ikisi güverteye gitti.
Roswell Gardiner bir daha nazik geminin şirketinin hiç yelken açmadığını düşündü
Holmes Delikinin Deniz Aslanı'nın bundan daha; olmasına rağmen
Gemideki her insanın ilgisi kendi getirilerine bağlıydı
Yolculuk, her biri onun ve zanaatına bağlı kalmaya istekli görünüyordu
Herhangi bir hizmetin olma olasılığı olduğu sürece.

Balina avcıları ve mühürleyiciler, mürettebatlarını para için ücret karşılığında göndermez
Çoğu gemiyle. Bu kadar çok şey, bunlardaki insanların eforlarına bağlı
her insana doğrudan ilgi göstermenin uygulama olduğunu yolculuklar
sonuç. Sonuç olarak, gemideki hepsi bir tazminat için
Dönüş kargasının bir bölümünden türetilmiştir. Bir partinin olduğu şartlar
Egzersizleri onun "lay" denir; Ve yüzün çok kısmını alıyor,
İstasyon, deneyim ve niteliklere göre. Sahibi ödenir
Risk ve masrafları aynı şekilde, gemi ve kıyafetler genellikle
Memurlar ve mürettebatın tamamının yaklaşık üçte ikisini alarak
diğerini al. Bu koşullar, balina avcılığı gelirleri olarak biraz değişir
ve sızdırmazlık artışı veya piyasada düşme ve ayrıca maliyete referans olarak
Ekipmanlar. Kaptan Daggett ve mürettebatının aslında
zaman kaybettiklerinde ellerini kendi ceplerine koymak
sakat zanaatla kalıyor. Bu Gardiner biliyordu ve ona neden oldu
Nezaketlerini mümkün olduğundan çok daha yüksek bir oranda takdir etmek
Aksi takdirde yaptı.

İlk bakışta, tüm bu olağandışı nezaket
gereksiz ve boşuna. Ancak bu gerçekten böyle değildi,
İkinci geminin mürettebatı çok gerçek hizmete sahip olduğundan
Engelli geminin ekipmanının iletilmesi. Beaufort'un mükemmel
İki mühürleyicimiz gibi hafif bir su taslağının gemileri için liman; Ancak
Kasaba önemsiz ve ekstra işçiler, özellikle de
Böyle bir işe uygun zeka, sahip olması çok zor. Altta,
Bu nedenle, Roswell Gardiner dostu asistanlarını çok gerçek buldu
avantajı, iki ekip, işi onlarla birlikte itiyor
Bir denizcinin sabırsızlığı bile uygun şekilde. Mürettebatının yardımı
Gardiner, onarımlarıyla hızlı bir şekilde devam etti ve öğleden sonra
Beaufort'a girdikten sonraki ikinci gün, bir kez yelken açmaya hazırdı
Daha; Gemisi muhtemelen hizmet için günden daha iyi bir durumda
Sol istiridye göleti.

Yıldırım çizgisi yazdığımız dönemde mevcut değildi. BT
Seçkinlerin samimi bir tanıdık olması için iyi şansımız
Bu harika hediyeyi kendi ülkesinde vermiş olan vatandaş-
Adını Fulton'un yan yana yan yana gelecek nesillere iletin. İçinde
dava, son adlandırılan mucitte olduğu gibi,
Onu onur ve çok ustaca kârlarından eşit olarak soyun
buluş. Sonuna saygı duydukça, her saatin
herhangi bir Amerikalı için haklarını korumak için daha az mümkün
sayılar. Bu büyük cumhuriyetin hükümetinin
iyi düşünülmüş ve dik ilkelerden biri olması amaçlanmıştır.
Bazı sorular periyodik olarak çoğunluklara yönlendirilmelidir,
En akıllı ve en doğal, aynı zamanda en tek elden çıkarma şekli
onlara. İyi yönetilen ve doğru bir hükümet böyle bir hükümet
yönetim ilkelerine uymak, muhtemelen en iyisi olurdu
İnsan sakatlığı erkeklerin yönetmesine izin verecektir; Ama sermaye hatası ne zaman
sadece sayıların her şeyi kontrol etmek için olduğunu varsayarsak,
Devletin benimsediği büyük temel yasalardan bağımsız olarak
Kendi kısıtlaması, çok gevşek ve kaprisli olup olmadığı sorgulanabilir ve
Bencil bir sistem, en kötü plan olma tehlikesi içinde değil
bu barbeğin harekete geçtiği politikanın. Eğilim-_spirit_ değil
Kurumlardan iki şey her birinin antipodlarıdır
Diğer, ortak zihinler onları karıştırmaya çok uygun olsa da-
Bu ülkenin kurumları, _spirit_'lerine karşı çirkin muhalefette
veya eğilimi kısıtlamak için açıkça tasarlanmış _intentions_
inovasyon yapacak erkeklerin, bu büyük istismarı teşvik etmek için tüm söz konusu değil ve
İlkeler ciddiyetle bile sayıları ilkelerin üstüne yerleştirmek
bir sesin kontrolü altına alınan sayıları açıkça kabul etti
Temel Hukuk. Sayıların bu etkisi, bu korkunç hatanın
Özgürlüğün doğası, erkekleri ve tutkularını büyüklerin üzerine koyarak
Doğrudan Tanrı'nın kendisinden gelen hak yasaları, yürürlüğe giriyor,
ve iyi saptayan tüm şeyleri boşa çıkarabilecek sonuçları tehdit ediyor
Devletin güvenliği için son neslin planları ve
o insanların mutluluğu, asla güvenliği ya da hatta asla bilemeyen
bir düşünmeden kendilerini göndermeyi öğrenene kadar barış
Direniş, gerçekte _spirit_
kurumlarının ve sadece çok sık olduğu gibi
kendi dürtüleri ve nedenleri.

Keşif tarihleri ​​konusunda hiçbir bilgi sahibi değiliz.
Sanat ve bilimler, ama ciddiyeti ve
değerli bir arkadaşımızla övgüye değer bir amaca tek fikirli bağlılık
ilk olarak bize elektriği kullanma konusunda fikirlerini iletti
Bir telgraf yoluyla kıvılcım. Paris'teydi ve kış aylarında
1831-2 ve sonraki bahar, günlük olarak birlikte olduğumuz bir zaman; Ve
Bu tarihi kaydetmede bir memnuniyetimiz var, başkalarının kanıtlayabileceği
Yapabilirlerse daha iyi iddialar. Morse büyük icadını yürüyerek ayarlamıştı
Otuz yıl önce, Roswell Gardiner onunla iletişim kurmuş olabilir.
sahibi ve bir cevap aldı, tekrar yelken açtı, olduğu gibi
aralarındaki mesafe. O zamanlar olduğu gibi,
Yaklaşık bir hafta sonra Deacon'un eline konan bir mektup yazma
Yeğeni tarafından, kısa bir yolculuktan kendi dönüşünde yazıldı.
Southold, gecikmiş bir iddiayı yerine getirmek ve taburcu etmek için
gemisine karşı.

"İşte senin için bir mektup, amca," dedi Mary Pratt, komuta etmek için mücadele ediyor
Duyguları, kendi bilinciyle kızarsa da
Missive "Dikkatli" Limandan geldi, bir hatayla;
Joe'yu evden ayrıldıktan hemen sonra getiriyor. "

"Marka sonrası bir mektup-'Beaufort, N.C.'-Natur'da '
Mektuptan mı?-Bir mektubu şarj etmek için ne bir posta ücreti! Elli sent! "

"Bu bir kanıt, efendim, Beaufort'un uzun bir yol olması gerektiği. Ayrıca,
Mektup çift. Bence el yazısı Roswell'in. "

Yeğeni amcasının kulaklarının altına altı librelik bir ateş etmiş olsaydı,
nadiren daha şaşırmıştı. Hatta solgunlaştı ve yerine
Yapmak üzereyken gofret kırmak, aslında küçüldü
Yasayı gerçekleştirmek, devam etmekten korkan biri gibi.

"Bu ne anlama gelebilir?" dedi Deacon, onu kurtarmak için biraz zaman alarak
ses. "Gar'ner'in el yazımı! Öyleyse, beyan ediyorum.
Genç adam gemimi kaybetti, bu dünyada onu asla affetmeyeceğim,
Bir vücut ne olursa olsun _forced_ bir sonraki yapmak! "

"Bu kadar kötü bir şeye inanmak gerekli değil, Amca. Mektuplar
genellikle denizde yazılır ve karşılanan gemiler tarafından gönderilir. Cesaretime cesaret ediyorum
Roswell sadece bunu yaptı. "

"O değil-o değil-dikkatsiz adam! O gemiyi kaybetti ve hepsini
Benim mülküm, birçok sıçandan daha kötü olan Wrackers'ın elinde
bir larder. 'Beaufort, N.C.' Evet, bu Bahamalardan biri olmalı ve
N.C. yeni Providence'ı temsil ediyor-ah benim! Ah ben! "

"Ama N.C. _Not_ yeni Providence'ı temsil ediyor-N.P.
dava, amca. "

"N.C. veya N.P.
düşünmek! Mektubu al ve aç. Ah! Ne kadar büyük-bir
Protesto ya da başka bir maliyetli şey kapalı. "

Mary mektubu aldı ve titreyen ellerle açtı.
Kapsam yakında ortaya çıktı ve gözünün ilk bakışına ona
kendine hitap eden bir mektuptu.

"Nedir, Mary?-Nedir, çocuğum? Bana söylemekten korkma,"
dedi Deacon, alçak bir sesle. "Umarım nasıl tanışacağımı biliyorum
Hıristiyan Fortitude ile talihsizlikler. Onlardan biri korkunç görünüyordu
Noter kamularının para istediklerinde kullandığı mühürler mi? "

Mary pembe-kırmızı kızardı ve o anda çok çekici görünüyordu,
Her zamanki gibi kararlı olsa da, sadece 'tanrısı olan bir gençliğe
onun tanrısı olmalı. '

"Bu bana bir mektup, efendim-başka hiçbir şey, seni temin ederim, amca. Roswell
Bildiğiniz gibi genellikle bana yazar; Mektuplarından birini kapladı
Buna size. "

"Evet, evet-daha kötü olmamasına sevindim. Peki, mektubu nerede yazıldı?
Enlem ve boylamdan bahsediyor mu? Biraz rahatlık olacak
Güneye ve doğuya doğru iyi olduğunu öğrenin. "

Mary'nin rengi kayboldu ve koşarken yüzünün üzerinden bir solukluk geldi
Mektubun birkaç ilk satırı boyunca. Sonra hepsini çağırdı
ve amcasına gerçekleri söylemeyi başardı.

"Bir talihsizlik fakir Roswell'e düştü," dedi sesi titriyor
duygu ile, "olabileceği kadar kötü görünmese de
oldu. Mektup, Kuzey Carolina'da Beaufort'ta yazılmıştır, burada
Schooner yeni direkler almak için koydu,
Cape Hatteras'tan bir rüzgarda yelken açtı. "

"Hatteras!" Deacon'u kesintiye uğrattı, inliyor-"Natur'da ne"
Orada yapmak için gemi mi? "

"Eminim bilmiyorum efendim-ama size içeriğini okumam iyi olur
Roswell'in mektubu ve sonra tüm hikayeyi duyacaksınız. "

Mary şimdi yüksek sesle okumaya başladı. Gardiner açık, açık bir hesap verdi
Sahibiyle ayrıldığından beri olan her şeyden
hiçbir şey ve hatasını incitmeye bile çalışmıyor. Deniz aslanı
Holmes'un deliğinden, kaptanın görüşünü vererek
Daggett gerçekten bir ipucuna sahipti-bilmiyordu-varlığa
Sızdırmazlık adalarının
kesin konumları hakkında doğru bir şekilde bilgilendirildi. Anahtar saygı duyulduğu gibi,
Roswell sessizdi, çünkü Daggett'ın bildiği hiç de ortaya çıkmadı
Kendi görevinin bu kısmından herhangi bir şey. Bu görüşün sonucunda,
Bağ-Man'ın nedeninin en az şüphesi değil,
Kendisini Gardiner'ın zihnine sundu; Ve konuyla ilgili hiçbir şey
mektupta iletişim kurdu. Aksine, genç efendimiz oldukça
Daggett ve mürettebatına minnettarlığını ifade etmede,
yardım gönüllü olmuşlardı ve onsuz olamazdı
Bir haftadan daha kısa bir sürede tekrar denize gitmeye hazır. Olduğu gibi, mektup
Kısmen geminin çubuğu yeniden geçtiği ve karaya gönderildiği gibi yazılmıştır.
Pilot postalanacak. Bu gerçek, bir Postscript'te tam olarak belirtilmiştir.

"Gönüllü!" Deacon'u yüksek sesle inledi. "Sanki bir adam gönüllü olarak
Ücretsiz çalış! "

"Roswell bize Kaptan Daggett'ın yaptığı, amcanın" diye cevapladığını söylüyor Mary "ve
aralarında anlaşıldığını, onun gitmesi için hiçbir ücret almaması gerektiğini
Beaufort'a ya da oradayken yaptığı her şey için. Gemiler genellikle her birine yardımcı olur
Diğer bu şekilde, Hıristiyan hayır kurumu uğruna, ummalıyım,
Sayın."

"Kurtarma olmadan değil, kurtarmadan değil! Hayırseverlik iyi bir şey ve
bunu tüm vesilelerle kullanma görevimizdir; Ama kurtarma geliyor
hayırseverlik diğer ilgilerle aynı şekilde. Bu gemici mahvolacak
Ben, korkuyorum ve beni kasaba tarafından desteklenmem için yaşlılığımda bırak! "

"Bu zor olmayabilir, amca, onun için hiçbir şey borçlu olmadığın ve var
Çiftlikleriniz ve diğer tüm mülkünüz numaralandırılmamış. Kolay değil
Geminin seni nasıl mahvedebileceğini görün. "

"Evet, geri döndüm"-Deacon'u geri döndürdü, zemini ayağıyla dövdü,
Sinir ajitasyonunda-"Roswell Gar'ner'ın babası kadar geri döndü
ve istiridye göleti arasındaki en zengin adam olabilir ve
Riverhead, spekülasyon yolundan uzak dursaydı. Onu çok hatırlıyorum
Ben kendimden daha iyi ve öldü ama bir dilenciden biraz daha fazlası.
Evet, evet; Nasıl olduğunu görüyorum; Bu gemici beni geri aldı! "

"Ama Roswell, ödediği her şeyi hesaba katar ve bir fatura çizer
Ödemesi için size. Tüm miktarın tamamı yüz on altı
Dolar ve yetmiş iki sent. "

"Bu kurtarma için değil. Bir sonraki şey kurtarma talebi olacak
Humses'in Hull Deniz Aslanı Sahipleri ve Ekibi adına! Nasıl olduğunu biliyorum
Olacak, çocuk: Bunun nasıl olacağını biliyorum! Gar'ner beni geri aldı ve ben
Babasının zaten yaptığı gibi mezarıma bir dilenciye girecek. "

"Eğer öyleyse, amca, kimse ama ben de acı çekerdim ve ben
kayıplarınızı üzmemeye çalışacak. Ama işte bir kağıt
Roswell, yanlışlıkla bana mektubuna dahil edildi. Bakın efendim;
Kaptan Daggett ve tüm mürettebatı tarafından imzalanan bir onay.
Roswell ile Beaufort'a iyi bir duygudan çıktıklarını itiraf ederek,
ve kurtarma iddiaları olmadığına izin vermek. İşte, efendim; yapabilirsiniz
Kendiniz için okuyun. "

Deacon sadece okumakla kalmadı, aynı zamanda neredeyse yuttu, ki
Mary, mektubuna yanlışlıkla dahil edilmesini önerdi. Rahatlama
Bu belge tarafından şimdiye kadar üretilen amcayı besteledi, sadece okumakla kalmadı
Gardiner'ın mektubu, içeriğine çok dikkat ederek,
Ama aslında Beaufort'ta ortaya çıkan onarımların maliyetini affetti.
Bu değişimdeki sevincinin zirvesindeyken
Şeyler, yeğeni kendi odasına çaldı.
tek başına almıştı.

Mary Pratt'ın Roswell'in mektubuna bolca döktüğü gözyaşları
tatlı ve acı. Ona olan sevgisinin tezahürleri
Manly ve Frank, gözlerinden hassasiyet gözyaşları getirdi; iken
onları ayıran uçurumun genişliğinin hatırlanması, etkisi oldu
Bu sevgi kanıtlarını imha etmek. Çoğu dişi duyguyu kaybedecekti
bu şiddetli denemede kahramanımızı sürdüren görev ve
Kalbinin adamını kabul etmek, zamana ve kendi başına güvenirdi
değişimi sağlamak için ilahi olanın merhameti
istedi; Ama Mary Pratt bu yüzden kendini kendi zirvesine kör edemedi
yükümlülükler. Haklı olarak en çok gördüğü karı koca kravat
Alabileceğimiz tüm yükümlülüklerden ciddi ve olamaz --_
'Tanrısı onun Tanrısı olmayan' hiçbir insana yemin etmiyor.

Hala bu az sayıda mektupta çok tatlı teselli vardı
Roswell'den. Her zaman olduğu gibi, basit ve doğal olarak yazdı ve
gizleme denemedi. Bu onun eylemleri için de doğruydu,
Bir talip karakterinde olduğu gibi geminin ustası. Mary'ye o
Zayıflığının tüm hikayesini anlatarak, aptalca bir ruhun
onun bir yargılamayı terk etmesine izin vermeyecek gurur
İki geminin nitelikleri, onu üzerinde durmaya teşvik etmişti.
batıya doğru aksi takdirde yapması gerekenden daha uzun ve akımlar
Tehlikeyi artırmaya yardımcı olmak için gelin. Daggett'a gelince, onu sanıyordu
benzer şekilde etkilenmiş; Her ne kadar onu saklamamasına rağmen
Bu denizcinin sahip olduğu cömertçe için minnettarlık ifadeleri
ona sonuna kadar yapıştı.

Yorgun aylardır Mary Pratt, hazinesinden tatlı teselli mi alıyordu?
bir mektup. Belki de insan doğasından veya kadının doğasından daha fazlası değildi
En azından, bu zamanla, en çok bu pasajları dikkate aldı
kendi kalbinin özlemlerine cevap verdi; Ve sonunda geldi
Bir dereceye kadar unutkan, bir kişi tarafından yazıldığını oku
kasıtlı olarak ve bir inanç meselesi olarak,
Kurtarıcı, terimin Katolik duygusu olarak adlandırılabilecek şey değildi,
Tanrı'nın Oğlu. Makaleler, 'İkiz Deniz'in gelişini açıkladı
Aslanlar, 'makale onları Beaufort limanında şekillendirdi
zararlar; ve yakında tekrar yelken açtılar. Bu paragraf
Gözüyle karşılaştığı dergiyi kesti ve içine girdi
Roswell'in son mektubu, sonraki yılda bir gün yoktu.
Her ikisi de elinde değildi ve yüzüncü kez veya daha fazlası için okudu. Bunlar
Bununla birlikte, hassasiyet kanıtları,
prensibin azaltılması veya yargısına izin vermek için bir eğilim işareti olarak
ve görev onun sevgisine boyun eğdiriyor. Bundan çok uzakta, kararı büyüdü
yansıma ile ve zihni bir amaçla daha yerleşti
Kutsal olarak kabul edildi, konuya ne kadar uzun süre yansıdı. Ama onun duaları
Yok olan sevgilisi adına daha sık ve çok daha ateşli büyüdü.

Bu arada, İkiz Aslanlar yelken açtı. Beaufort'tan ayrıldıktan sonra koştular
Güney-Batı'dan akıllı bir esinti ile sahil dışında, önde gelen bir rüzgar yapıyor
onun. Daggett ve
Gardiner, yönlendirmeleri gereken kursa dokunarak. Sonuncusu içindi
daha yükseğe çıkmak ve Bermuda'nın güneyine geçmek; iken
İlk olarak neredeyse doğuya doğru durmak ve kuzeye gitmek için öne çıktı
Bu adaların. Gardiner, gafını onarmak ve yapmak için sabırsız hissetti
Yapabileceği en kısa kesim; oysa Daggett daha havalı ve aldı
Hesabın içine rüzgarlar, ana sonuçları göz önünde bulundurarak
Yolculuk. Belki de sonuncusu eşini tümden uzak tutmak istedi
Anahtarlar, rotasını terk edecek şekilde değiştirmeye zorlanana kadar
Hiç şüphe yok. Bir şeyden sonuncusu şimdi kesindi; biliyordu
Oyster Göleti Deniz Aslanının çok kolay çalışamadığı uzun bir deneme ile
Holmes'un deliğinin deniz aslanından uzakta ve o tam olarak çözüldü
gece veya fırtınalarda ondan kaçmamalı. Roswell'e gelince
Gardiner, anahtarını aramaya en küçük fikre sahip değil,
kuzeye geldi, Antarktika çemberini ziyaret ettikten sonra hiçbir fikri yoktu
diğerinin ona bu kadar yakından yapışmasının nedeni; Ve en azından,
Neden Batı Hint Adaları'ndan uzak tutmak istedi, yapmaya hazır olana kadar
El Dorado'ya iniş.

Beaufort, dört yüzün kuzeyinde yaklaşık iki derece yatıyor
Bermudalar olarak bilinen kayalar, adacıklar ve küçük adalar; BİR
rakip bir ticari güce ait gelişmiş deniz istasyonu ve
bu iktidar tarafından sadece bu cumhuriyet üzerinde bir kontrol olarak işgal edilen
savaş olayı. Amerika'da gerçek devlet adamlarının görüşleri hüküm sürmüş olsaydı,
Sadece politikacılar yerine, bu cumhuriyetin tüm enerjisi
uzun zamandan beri kendi yerine geçme nesnesine yönelirdi
Bu adalarda İngiltere'nin bayrağı. Her şey olduğu gibi, orada onlar
var olmak; Düşman filolar için bir istasyon, ödüller için bir yuva ve bir depo
Savaş mühimmatları için, doğa tarafından açıkça tasarlanmış gibi
Komuta tüm Amerikan sahil. Harika isimleri olan küçük adamlar
Güneybatı satın alımları ve kuzeydoğu sınırları hakkında sıkıntı,
Cumhuriyetin büyümesi ve gücü için gerçek bir anı olmayan, bunlar
Adalar, bu asla Amerikan devlet adamının aklında olmamalı,
henüz hesaba girmemiş; Belli bir kanıt ne kadar az
Olayları etkileyen veya etkileyen zihinler gerçekten
İş yapmak için devredildikleri iş. Askeri seferlerin iki kez var
Bu ülkeden Kanada'ya gönderildi, her iki kanada da değil
gerçek güvenliğinin ve bağımsızlığının yarısı yarısı
Ülke-(Hiçbir ulus, tümünün kontrolünü elinde tutana kadar bağımsız değildir.
kendi elleriyle daha fazla ilgi)-Bermudalar olarak. İngiltere sorduğunda
Kuşkusuz Amerikan Bölgesi, çünkü gölgede kaldığı için
Quebec, bu sade teklifle karşılanmış olmalıydı-"Bize ver
Bermudas ve sizinle alışveriş yapacağız. Bu adaları bir çek olarak tutuyorsun
gücümüzde ve sizinkini kontrol etmek için Maine açısını tutacağız,
Adil ve karşılıklı bir transfer yapmayı kabul etmezseniz. Yapmayacağız
Bermudaların bulundurulması için sana saldır, çünkü biz sadece
İlke böyle bir katılımdan daha da önemlidir; Ama bize sorduğunuzda
Sıkmak için, karşılığında bir eşdeğer almak için ellerimizi tutuyoruz. Politika
Bu ulusun testere loglarından değil, bu tezahürden etkilenmelidir,
önemli ve ön çıkarlar. Maine diliyorsanız, bize Bermuda'yı verin
Değişim veya isteklerinizle gidip gelin.
erkeklerden daha güçlüdür; Ve gün uzak değil,
Koşullar, gerçeklerin ne olduğunu görmek için diplomasinin küçük kızartmasını zorlayacak
Cumhuriyet talebinin çıkarları ve haysiyeti, bu büyüke referansla
politikasının özelliği.

Roswell Gardiner ve Daggett'ın tarzına dokunan birkaç tartışma vardı
o adaları geçmeleri gerekir. Yaklaşık dört derece vardı
esnaf ve Bermudalar arasında boşaltmak; Ve birincisi
Bu açılıştan geçebilecekleri ve daha düz hale getirebilecekleri görüşü
Uyan, kuzeye gitmekten daha çok. Bu istişareler yer aldı
İki gemici serbest kaldıkça çeyrek güverte çeyrek güverte
doğrudan adalar için, ikisi arasında bir tür uzlaşma olarak
görüşler. Ana ile Bermudas'a olan mesafe yaklaşık olarak hesaplanır
altı yüz mil, tartışması için yeterli boş zaman verdi
tüm rulmanlarına tabi. Sohbetler dostane ve
Hava hafifçe devam ediyor ve rüzgar ayakta, her biri yenilendi
öğleden sonra, gemiler kapandığında, açıkça kabul etmek gibi
diyalog. Tüm bu süre boyunca, beş gün tamamen daha uzağa
İkiz Aslanlar arasında yelken açma farkının
Denizciler şimdi iki gemiyi aramaya başladılar, zar zor algılanabilirdi. Eğer
Her şey, bağ zanaatının lehine, orada olsa da
Yine de,
duruşma. Kurs ile ilgili bu belirsizlik hüküm sürerken, alçak arazi
Daggett, onu iletmeyi kabul ettiğinde doğrudan öne çıktı
Güneye doğru, kümeyi görünürde tutmak, istikrarlı bir şekilde gittikleri için
güneye ve doğuya doğru.




Bölüm XI.



  "Parlak bir cilt ve damlayan yele ile,
    Ve uzuvları sarmak ve kanat,
  Vahşi Steed'in Sinewy Sinirleri hala zorlanıyor
    İtici bankaya. "

  Mazeppa.



Roswell Gardiner, koştuklarında daha özgürce nefes alabilirmiş gibi hissetti
Summers grubu oldukça gözden uzak ve son hummock batmıştı
Batı'nın dalgaları. Şimdi Amerika'dan oldukça çıktı ve görmeyi umuyordu
daha fazla, o yolu gösteren tanınmış kayanı yapana kadar
Dünyanın tüm cennetlerinin en muhteşem olan Rio De Körfezi
Janeiro. Gezginler, Palm'un buna verilmesi gerekip gerekmediğine itiraz ediyor
liman veya Napoli ve Konstantinopolis'e. Her biri kesinlikle,
Görünümde tutulması gereken güzelliği aşmaya yönelik özel iddialar
bir karara varmak. Dışarıdan, minareleriyle ve altın
Boynuz ve Boğaz, Konstantinopolis muhtemelen en görkemli nokta
yeryüzünde. Dağlarına çıkın ve Salerno Körfezleri ve
Gaeta ve kendi suları, _campugna felici_ ve anıtlar
Geçmişte, hepsi bir İtalyan atmosferinin cadısında görüldü ve
Zihin, hiçbir şeyin eşit bulunamayacağından mükemmel bir şekilde memnun olur
başka yerlerde; Ama Rio Körfezi'ne girin ve asilin tamamını al
Panorama bir bakışta ve hatta deneyimli gezginler kademeli
Muamelliğin muazzam ve büyüleyici karakteri ile
gözüyle buluşuyor. Cadı, tuhaf bir şekilde İtalya'ya ait bir cazibe
Herkesin etkisi içinde kimin getirildiğini hissetmelidir; Ama bu bir
Düşük enlemlerin tüm bölgeleri tarafından az çok paylaşılan cadı.

İki deniz aslanımız, rekor kırmaya layık bir macera olmadan bir araya geldi.
Ekvatorun güneyinde. Alışılmadık derecede başarılı olmuşlardı
sakin enlemlerden geçerken; ve Montauk'tan kırk altı gün,
Homeward bağlı bir Sag Harbor Balina avcısı konuştular,
Rio sadece bir önceki hafta, yağı atacaktı. İle
Bu gemi, mektuplar eve gönderildi; Ve Gardiner'ın şimdi söyleyebileceği gibi
Deacon, ilk beklemeden önce bile Rio'ya dokunması gerektiğini,
Yaşlı adamın kalbini barışa koyması gerektiğine inanıyordu. Biraz
Balina avcısı ile ayrıldıkları gün meydana gelen olay, ekledi
Sahibiyle iletişim kurma fırsatı zevkine göre
Getirilmiş. Gemiler şirkette ilerlerken, bir kablo hakkında
Uzunluk, Tehlike gemide ani ve olağanüstü bir hareket gördü
Bağ aslanı, erkeklerin şimdi o gemiyi adlandırdığı gibi, onu ayırt etmek için
eşinden.

"Bir musluğa dikkat et!" Diye bağırdı,
işyerinde foretopsail-avlu; Bu beklenmedik kesinti
Pasajın sessizliği meydana geldi. "Diğerinden denize bir adam var
Schooner, ya da bir baharat görüyorlar. "

"Bir BÜYÜK! BİR BULUŞ!" diye bağırdı Stimson, karşılığında; "Ve bir spalm (sperm veya
Spermaceti, kastedildi) balina, pazarlık! İşte o, efendim, iki p'int
hava ışınımızda. "

Bu yeterliydi. Herhangi biri, bir koçta olması gereken talihsizliğe sahip olsaydı
Dört at tarafından, ani bir korku onları hızla başlattığında,
Şimdi gemide gerçekleşen hareketin oldukça doğru bir nosyonu
Deacon Pratt'ın zanaat. Herkes aktiviteye yayılmış gibiydi, sanki
Single Will, ortak bir kas kümesini yönlendirdi. Aşağıda olanlar
Kelimenin tam anlamıyla "yuvarlandı", denizcinin ifade ettiği gibi ve havada olanlar
Şimşek flaşları gibi güverteye kaydırıldı. Kaptan Gardiner Sproganged
Kabininden, görünüşe göre tek bir sınırda; Bir diğerinde,
Bu tehlike, suya indirme eylemindeydi,
Schooner yuvarlak. Burada kendini tahmin ediyordu, dostum
Diğer çeyrekte tekneye döndü ve onun içindeydi ve sudaydı,
neredeyse komutan memuru.

Gemicilerin hiçbiri bir balina avcısı için iyice takılmasa da, her biri
Çeyrek teknelerine hazır olarak çizgiler, mızraklar, zıpkınlar ve c.
Şimdi sunan böyle bir şans için hazırlandı. Süreci
Amerikan gemilerinde çok yaygın olan balinalara kadar kürek çekmek
Sonra çok az ya da hiç başvurdu. Hayvanların
o kadar utangaç olmalıyım, çok fazla takip edilmek için,
Eski onlara yaklaşma şekli yeterli olmayacak ve şimdi gerektiriyor
Bu yaratıklardan birini almak için çok daha fazla özen ve çok daha fazla sanat
O zamandan beri otuz yıl yaptı. Konunun bu bölümünde, sadece neyi tekrarlıyoruz
Duyuyoruz, ancak kürek kullanımında bir avantaj görebileceğimizi düşünüyoruz
Bu, bu modun daha büyük sessizliğinden tamamen bağımsız
bir tekneyi zorlamak. Kürekler _ahead_ görünüyor ve yaklaşım
Teknenin mürettebatının tamamı izin verildiğinde, daha kolay düzenlenir,
kendi duyuları, gerçeklerin gerçek durumundan, ne zaman
Onlar hakkındaki fikirlerini bir memurun emriyle elde ederler. Son
Her durumda yönetmeli, ancak erkekler onlar için hazırlanırlar.
neler olup bittiğini görün ve hızlı bir şekilde hareket etme olasılığı daha yüksek olacak ve
zeka ve hata yapmakta daha az sorumlu olacaktır.

Her gemiciden iki tane, dört tekne neredeyse suya düştü
yaklaşık aynı zaman. Daggett, olduğu gibi bir direksiyon-oar'daydı
Roswell bir başkasınınkine. Tehlike ve Macy, baş arkadaşı
Vineyard Craft, kalan iki teknenin direksiyon-oars'ındaydı. Tüm
okyanusun baharatların bulunduğu yer yönünde çekildi
görülen. Yukarı olanların görüştü,
Birkaç _fish_; Ve en değerli oldukları kesinti
Türler veya spermaceti, bir varil yağın değeri
Sıradan türden üçünün veya _RIGHT_'in yağı kadar
Balina, hepsinin varil sayısında aynı miktarda verildiğini varsayar. Balıkların doğası veya türleri,
Çıkarlar; İki yüksek kemerli su jetini fırlatırken sağ balina,
Spermaceti atar ama tek, alçak, gür bir.

İki kaptanın tekneleri her birinin yan yana gelmesi uzun sürmedi
Diğer ve konuşma mesafesi. Şimdi sert bir rekabet görüldü
Her yüz, kudret ve ana çeken adamlar ve hatta
Hepsi arasında gülümseyin. Her yüz ciddi, ciddiyetli ve kararlıydı; Her
Kol, en üst düzey efor güçlerine dayandı. Adamlar güzel bir şekilde kürek çekti
Uzun küreklerinin kaba suda ve on içinde kullanımı için alışmak
Dakikalar hepsi tamamen bir mil öldü.

Birkaç şey, cesaret ve yaratıcılık hakkında daha yüce bir fikir verir.
İnsan ırkı, maceracıların sadece bir kabukta ortaya koyduğu görüldüğünü görmek
açık okyanusun sorunlu suları, bir hayvanla mücadele etmek ve yakalamak için
balinanın büyüklüğü. Sonuncunun içinde olduğu basit durum
kendi unsuru, saldırganları bu şekilde yaklaşmaya zorlanırken
Hafif ve kırılgan nakiller, prisported göze göre
Yuvarlanan suların ortasında onları yönetmek yeterince zor
İle mücadele etmek için çok güçlü bir düşman aramak. Ama tüm bunlardan çok azı yaptı
Dört teknemizin ekipleri şimdi düşünüyor. Onlardan önce nesneleri vardı,
ya da maceralarının nesnelerin _one_ ve bu kadar uzun
Durum buydu, başka bir görüş ama hakim olanınkinden önce yükselebilir
gözler.

"Nasıl, Gar'ner?" Vineyard Master'ı çağırdı; "Hisse senedi olacak mı?
Yoksa her gemici balinası kendi kancasında mı? "

Bu dostça bir şekilde soruldu ve görünüşe göre büyük bir kayıtsızlıkla
Cevabın doğasına gelince, ama derin sanatla. Daggett'ın
ile bağlantılı olarak alınan bir tür ortaklık kurmak istiyor
Beaufort'ta olan ilişkinin yarattığı iyi duygu,
daha ileri ve daha önemli bir ilişkiye yol açar. Neyse ki Gardiner için
bir fikir, tıpkı cevaplamak üzere olduğu gibi, aklını geçti, bu da
en akıllıca cevap. Rekabetin daha olası olacağı düşünceydi
bir ortaklıktan ziyade efor'a neden olmak ve herkesin başarısının
Her bir gemi hareket ederse, onları zahmetleri ve riskleri için geri ödemeniz daha iyi
sadece kendisi için. Bu şimdiki zamana sahip olan prensip
toplumun durumu,
şimdi çok fazla olan farklı ilişkilendirme sistemlerinin arkadaşları
Vogue, yerine onun yerine geçmek istiyorum. Bireysellik çok önemli bir
insanların topluluklara organizasyonunda hissetmek; ve
En güçlü yardımcısı olarak kullanmayan siyasi iktisatçı
Medeniyetin ilerlemesi, yakında yollarında döndüğünü görecek ve
ölü bir ağırlık haline gelir; asgari ile yaşayarak kendini sevmesini şımartmak
Exertion, özel avantajını maksimum ile itmek yerine.

"Bence her geminin kendisi ve sahipleri için daha iyi çalışması vardı," diye yanıtladı
Roswell Gardiner.

Gemiciler esnafta iken, düzenli bir deniz koştu ve
ne çok yüksek ne de çok kırılmış olan. Yine de tekneler
Yumurta kabukları veya kabarcıklar gibi kaldırıldı, okyanusun muazzam gücü
en büyük gemileri yükseltmek, büyük ordnance ağırlıkları altında inledi,
sanki tüylermiş gibi. Birkaç dakika içinde Gardiner ve Daggett bir
Her biri biraz daha ayrılmış, her biri
ya da gemisini bıraktığından beri görüldü. Bunca zaman bu iki arkadaş
sürekli olarak, küçük tekne filosunun tamamı olana kadar
Bu kez, gemilerden uzak bir Deniz Ligi'nden daha az değil. .
Gemilerin kendileri,
Mümkün olduğunca tekneler, azaltılmış kanvas altında kısa yapışmalar yapmak; bir gemi koruyucusu,
Aşçı, Steward ve bir ya da iki el, kalan herkes
onlara bin. Okuyucularımızın çoğunun yeterince tanıştığını varsayalım.
balinanın ait olduğu o hayvan sınıfının genel karakteri,
cinsin tümünün atmosferik havayı soluduğunu bilmek
Kendisi için onlar için yaşam için gerekli. Tek fark
Bu bağlamda, balinanın yenilemeden daha uzun gidebileceğidir.
Tamamen tüm kara analizlerinden daha solunum, ancak
Aralıklarla nefes alın ya da öl. Eski hava stokunun ekshalasyonu,
Denizcinin çıkışlarını dediği gibi "darbe deliklerini" getirdiğinde
solunum organları, yüzeye, suyu yukarı doğru zorlayan ve
Genellikle balina avcılarına pozisyonunu belirten "spouts" ı oluşturur
oyunları. "Çıkarlar", belirtildiği gibi görünüşte değişir,
bitkin havanın sayısı ve durumuna
kaçar. Akciğerlerin bir
yeni arz; ve hayvan ya yüzeyin yakınında kalır,
ve dalgaların ortasında spor yapmak ya da yine kısa bir mesafe, arayışta
onun yemeğinden. Bu gıda, farklı türlerde de önemli ölçüde değişir.
Sağa, deniz böcekleri olarak adlandırılabilecek şey üzerinde yaşıyor,
ya da koşarak elde ettiği düşünülen okyanusun yumuşakçası
Denizin en çok bol olduğu kısımları; Onları kıllı tarafından tutuklamak
Bir ölçüyle, onu oluşturan kemik lamina üzerinde büyüyen lifler
Çeneleri, dişleri yok. Ancak spermaceti düzenli olarak döşenmiştir
nasıl kullanılacağını ve sık sık kullanacağını çok iyi bildiği öğütücüler
Ona karşı gelenlerin teknelerini eziyor. Böylece, balinalar var
ancak ortak hayvana saldırırken, viz.,
flütleri veya kuyruğu; spermaceti iken, son araçlara ek olarak
Savunma, dişlerinin veya çenelerininkine sahiptir. Bu son hayvan olduğu için
Oldukça üçte biri, timsah için çok büyük bir benzerliği yok
Bu özel olarak.

Fiziksel oluşum ve alışkanlıkların bu kısa açıklaması sayesinde
Maceracılarımızın peşinde olduğu hayvanlar, genel okuyucu
şimdi bizim görevimizin olduğunu daha iyi anlayabilecek
kayıt. Adlandırılan mesafeyi kürek çektikten sonra, tekneler biraz oldu
ayrılmış, balık arayışında. Bu musluklar görülmüştü, orada
şüphesiz; Yine de, gemileri bıraktığından beri, teknelerde kimse yok
balık hakkında daha fazla görüş almıştı,-Balıksa, solunumlu hayvanlar
Organlar olarak adlandırılabilir. Her adam tarafından spouts için iyi bir göz atmıştı
Direksiyonda, ancak tamamen başarılı olmadan. Roswell yapmamıştı ve
Daggett, daha önce kendi gemilerini terk etmek için,
Kendi gözleriyle balinalar, şimdi her ikisine de sahip olmaları muhtemeldir.
geri dönmeye, arkadaşlarını aradı. Ama emin olmak
Aradıkları yaratıklar çok uzak değildi, yavaşça devam ettiler
Ayrı, her biri teknesi yükselirken oyunun arayışında gözlerini süzüyor
Yuvarlanma ve savurma dalgalarının zirvesinde. Hareket halindeki su hepsi
etraflarında; ve esnaflara karşı yavaşça çalışan gemiler
Bütün bunlar uyanık ve endişeli görünümlerini ödüllendirdi. Her biri yirmi kez yaptı
Aradığı nesnenin karanlık sırtını veya kafasını görmesini ister; ama
Genellikle bir dudak sudan daha fazlası olmadığını kanıtladı,
Hummock kırdı veya tekrar tekrar eritildi
Unquiet Okyanusu. Deniz yüzeyinin atıldığı unutulduğunda
Bin fantastik ana hatlara, dalgaları ilerledikçe,
Bu tür hataların nasıl ortaya çıkabileceğini kolayca hayal edin.

Gardiner uzunluğunda, pratik gözünün iyi bildiğini fark etti. BT
Muazzam bir balinanın kuyruğunun flütleri veya ekstremitesi, uzak
Ondan çeyrek milden daha az ve yer alacak bir konumda
Daggett'tan aynı su genişliğinde hayvan. Görünüşe göre
Bu uyanık memurların her ikisi de düşmanlarını aynı şekilde algıladı
Anında, her tekne için başladı, sanki içgüdümuş gibi
hayat. Pike veya köpekbalığı avına doğru daralamazdı
Bu ikisinden daha büyük ve daha büyük bir hız ile neredeyse hiç
Tekneler. Çok yakında tüm sürü görüldü, rüzgara karşı yüzüyordu,
Muazzam bir boğa balığı lider, yarım düzine buzağı yakın kaldı
barajlarının kenarları veya kendi aralarında spor,
Kara hayvanlarının yavruları gençlik ve güçlerinden zevk alır. Şu anda bir
Annem tembel bir şekilde yanında yuvarlandı ve buzağının emmesine izin verdi. Diğerleri
Bu örneği takip etti; Ve sonra sürünün lideri onun pasajını durdurdu
rüzgârla, ama sanki bunlara şikayet gibi bir noktayı daire içine almaya başladı
Bu şekilde gençlerinin isteklerini bekleyen düşünceli hemşireler. Buna göre
İlginç bir an, tekneler sürü arasında bakmaya başladı.

Rekabetin rekabeti ve ruhu daha düşük bir noktada olsaydı
Maceracılar gerçekte olduğundan daha fazla dikkatli olabilirdi
gözlemlendi. Gençliği olan bir balinaya saldırmak da tehlikelidir.
diğer hayvanların çoğuna saldıracak şekilde savunmak. En narin olduğunu biliyoruz
Kadınlar bu tür boğazlarda kahraman olurlar; ve doğa vermiş gibi görünüyor
tüm seks, ister akılla veya sadece bir içgüdüyle donatılmış
Çaresiz yaratıkların savunmasında ölmek için aynı eğilim
bakımlarına bağlıdır. Ama şimdi orada kimse koştuğu riski düşünmedi,
Oyster Göleti'ne karşı bağ olmak, diğerine karşı bir deniz aslanı,
Ve birçok durumda cebe karşı cep.

Roswell, sanki tüm Meaner oyununu küçümsüyormuş gibi, sürü içinden geçti,
ve teknesinin yaylarını doğrudan eski boğanın yanına koydu-
En azından yüz namlulu balina. En kısa sürede muazzam
Yaratık zıpkın hissediyor, daha fazla, flütlerini yukarı doğru atıyor, indi
okyanusun derinliklerine, dumanın ortaya çıkmasına neden olan bir hızla
Çizginin geçtiği Chuck'dan. Normalde hareketi
Bir balina, aktif bir adamın yürüyebileceğinden çok daha hızlı değildir; Ve çalıştığında
Yüzeyde, hızı nadiren hızlı bir geminin hızını aşıyor
denize açılmak; Ancak, aniden ürküttüğünde, zıpkın blubberinde,
Hayvan müthiş bir efor yapabilir. Vurulduğunda, genellikle
'Sesler' olarak adlandırıldığı gibi veya aşağı doğru çalışır, bazen bir derinliğe
mil; ve balıkların olduğu durumların bilindiği söylenir
başını kayalara atarak kendi başına büyük bir yaralanma verdi.

Önümüzdeki durumda, üç ya da dört yüz kulpun kaçtıktan sonra
Gardiner'ın 'tuttuğu' 'boğa' yüzeye çıktı,
'üflendi' ve tekrar sürüye doğru yavaşça hareket etmeye başladı. Daha erken değildi
atılan zıpkın, bir değişiklikten daha fazla gerçekleşti.
Açıklamak iyi olabilir teknenin mürettebatı. Zıpkın dikenli
Cirit, bir personele ivme kazandırdı. Hat ekleniyor
Bu silah, uygun kullanımı balığa 'sabitlemek', ancak
Bazen hayvan ilk darbede öldürülür. Bu
Zıpkın çok yetenekli ve güçlü bir zıpkın tarafından fırlatıldığında.
Genellikle, bu silah,
Balina kaplanır ve balığın dalmasıyla geri çekildiğinde,
Dikenli parçalar, saklanmanın zor integumentlerine gömülür,
Blubber ile birlikte ve tutun. Zıpkının ütü çok
Yumuşak, şaft çizginin gerginliğinin altında bükülür ve personeli bırakır
hayvanın vücuduna yakın. Bu düzenleme nedeniyle, zıpkın sunuyor
Balina hızlı bir şekilde geçerken suya daha az direnç. HAYIR
Boat-Seerer ya da zıpkın, 'ütülerini' balina avcısı olarak attı
zıpkın olarak, Roswell ile yer değiştirdiğinden,
direksiyon-oar, ve mızrak, silahı kullanmak için ilerledi
nihayet zafer tamamlandı. Adamlar şimdi küreklerini 'zirveye çıkardılar'
olarak adlandırıldığı gibi; veya tutamaçları almak için yapılan CLEET'lere yerleştirdiler
Onları, bıçakları havada yükseltti, böylece
su. Bu, küreklerden kurtulmak için yapıldı.
görev, enstrümanlar tuşlarda bırakılırken,
acil durumlar. Bu, beşi ile bir balina botuna tuhaf bir görünüm verir
Havada uzun kürekler, kırk beş dereceye yaklaşan açılarda yükseldi. İçinde
Boğa sürüye veya okula yaklaşırken, [*]
Balina avcıları bunu, teknelerin mürettebatı sıraya çekilmeye başladı, tekne tarzı
Kıta tabakalara yerleştirilen bir küvette dikkatlice sarmak
almak için. Herhangi biri bu bölümün ne kadar önemli olduğunu anlayabilir
Hat'ın iyi bir şekilde gerçekleştirilmesi gerekir, çünkü
Bir balina tarafından sürüklenen bir tekne, erkeklerin bacaklarına çok fazla tuzak kanıtlardı.
daha önce kaçmasına izin vermek için uygun bir yerde atılmadıkça
Bu risk. Bu nedenle, bir çizginin sonu asla
Hiç bir teknenin yayında tükenmeye izin verildi. Biraz yaralanma yapabilir
pasajında ​​ve bir balta her zaman yayların yanında uygulanır,
Bir balinadan kesmek için gerekli bulundu.

  [* Bu kelimenin Hollandaca "_schule_" in yolsuzluğu olduğunu düşünüyoruz.
  Hangi, alıyoruz, aynı şey anlamına geliyor.]

Bir balığın bulunduğu yere doğru döndüğünü görmek çok sıra dışı bir şeydi
vurdu, Roswell bu manevradan ne yapacağını bilmiyordu
boğa. İlk başta hayvanın kavga etmesi gerektiğini varsaydı ve
muazzam çeneleriyle onu; Ama caprice veya alarm gibi görünüyordu
hareketi yönetti; Çünkü yüz metre içine geldikten sonra
tekne, yaratık döndü ve rüzgârla uzaklaşmaya başladı,
Müthiş flütlerinin geniş ve gergin süpürmeleri. Bu süreçte
bu cinsin tüm balıklarının sudan geçmesini zorladığını,
Kuyruklar takdire şayan bir amaca uyarlanmıştır. Erkeklerin gösterdiği gibi
Balina gittiğinde, çizgiye taşınmada son derece aktivite
Tekrar rüzgara doğru, tekneyi yaklaşık dört yüz içinde kaldırmışlardı
ayakları.

Şimdi bir yedekte başladı, rüzgara doğru öldü, bir balığın ne zaman
vuruldu, nadiren ilk başta başka bir yönde çalışır. NEDEN
Balina hareketi hızının yüksekliğinde değildi, ancak altısını aştı
düğümler. Bazen, bu oran azaldı ve birkaç durumda
Hız, daha önce bahsedilenlerin yarısından daha azına indirildi. Ne zaman
Bu durgunluklardan meydana gelen erkekler, yavaş yavaş sıraya girecekti
elli fit içine gelene kadar balığa yaklaşmak
muazzam parazitlerinden. Burada, hatla bir dönüş yapıldı ve bir
Lance kullanma fırsatı beklendi.

Balina avcıları, spermaceti türünün kırk namlulu bir boğasının çok fazla olduğunu söylüyor
Bu türün tüm hayvanlarıyla uğraşmak en tehlikeli. Daha büyük
Boğalar sonsuza kadar en güçlü ve bu yarı büyümüş
'Padler' olarak adlandırılan sürülerde kendi başlarına uzakta olan yaratıklar
Muhtemelen genç boğayı hoşnutsuz ve şiddetli hale getiren durum.
Sonuncusu sadece daha büyük hayvandan daha aktif değil, aynı zamanda çok daha fazla
Kavga etmek için elden çıkarıldı, esirlerine en büyük sorunu veriyor.
Roswell Gardiner'ın şimdi kendini bulmasının nedenlerinden biri bu olabilir.
Makul bir oranda çekme, yüz namlusun parazitlerine çok yakın
balina. Yine de, bu hayvanın hareketlerinde indüklenen
Kahramanımız aşırı derecede dikkatli olacak. Şimdi iki lig vardı
Schooners ve diğer teknelerden bu mesafenin yarısı, ikisi de
henüz bir balığa bağlanmıştı. Bu son durum,
Farklı memurların seçimlerini yapmalarında, inekleri,
Spermaceti cinsi, emmek, genellikle hafif ve
Veren, nispeten, çok az miktarda kafa ve yağ. İçinde
Boğayı seçen Roswell, kararını, erkek hayvanı göstermişti
fatihlerinden iki kez türetilen kârın iki katı geri dönmesi
kadın.

Roswell'in hızlı olduğu balina rüzgarlara doğru uzaklaşmaya devam etti
oldukça iki saat boyunca, erkeklerin diğerini tamamen gözden kaçırmasına neden oluyor
tekneler ve gemilerin üst düzeylerinin kendilerini indirmek
Su kenarı. Neyse ki, henüz öğlen değildi ve yoktu
Karanlıktan hemen endişeler; Boğa da görünmüyordu
Tekne arkasında çok yakın çekiyor olsa da çok endişe duyuyordu. Başta,
veya ütüler atılmadan önce,
bir gürültü yapın; Ama mürettebatın 'hızlı olduğu' fısıltılar değişti
yüksek sesle çağrılara ve siparişler sözlü yerine bağırdı
komutlar. En çılgın heyecan, erkekler arasında galip geldi, garip bir şekilde
serin bir el becerisi ile harmanlanmış; Ama çok açıktı
Spor ateşi aralarında şiddetliydi. Gardiner'ın kendisi çok
kendi teknesinde en havalı adam, istasyonu olduğu ve çok sorumlu olduğu gibi
görevler.

Stimson, geminin en eski ve en iyi denizcisi,
şükran konusunda genç komutanını uyardı.
Üstat'ın tekne baskısı olarak hareket eden tanrı, ilk önce görevi yerine getirmiş
zıpkın. Gardiner şimdi onun sözlerine değindi
Balinasına tamamen iki saat sabitlendikten sonra yapıldı.

"Bu adam bize uzun bir sürükleme verecek," dedi Üstat,
Teknenin yaylarındaki beceriksiz seçmelerde kendini dengelemek için durdu,
Mızrakını Saltasyonda usta olarak kullanmak, direğini telde,
Sunwale'in öne doğru, hızlı hareketi ile su kıvrılması
tekne; "Yanında çekilirdim ve ona mızrak verirdim, değil mi
Onlara süzülmeye güvenmeyin. Burada olduğumuzu bildiğine inanıyorum. "

"Yapıyor-o yapıyor, Kaptan Gar'ner. Her zaman en iyisidir
Orta ve zamanınızı bekle efendim. O adamın flütleri hakkında bir pislik var
Kendimi sevmediğimi ve daha önce ne olacağını görmek en iyisi
Biz daha yakın çekiyoruz. Efendim, her iki dakikada bir o
cömertçe ve geniş bir süpürme ile sallamak yerine grev yapar,
balina mı oluyor? "

"Bu sadece güvensiz olduğum hareket, Stephen ve biraz bekleyeceğim
Ne olacağını görün. Umarım bu gemi bekleyicileri meşgul olur ve çalışır
Gemiciler karanlık olmadan önce rüzgara doğru ilerlediler. Bizim Adam
zamanının yarısında uyuyor ve geminin bir noktadan düşmesine izin vermeye yatkın veya
iki."

"Bay Hazard, parlak bir bakışta ona dikkat etti, efendim ve bence
O, bak, efendim!-Dikkat et! "

Bu uyarı iyi zamanlanmıştı; Çünkü o anda balina durdu
Kaçmak ve muazzam kuyruğunu havada kaldırmak, beş ya da
suyun yüzeyinde altı darbe, bu da bir gürültü yaptı
Atmosferi hemen doldurmanın yanı sıra yarım lig duyuldu
Etrafında sprey ile. Kuyruk ilk havada ortaya çıkarken, hattı
Yayları arasındaki mesafeyi arttırarak tekneden kaçmasına izin verildi
ve yüzer yüzlerce paralar. Hiçbir şey daha iyi gösteremez
Balina avcılarının Roswell tarafından sunulan resimden daha sert karakterler
Gardiner ve arkadaşları. Atlantik'in ortasında,
Gemileri ve görünürde başka bir tekne yok, orada sabırla beklediler
Derinin devinin hızında veya
Antikalar, yakalamalarına yaklaşmalarını ve tamamlamalarını sağlamak için. Çoğu
Erkekler kolları geçerek oturdu ve bedenler yarı döndü.
Sahne, iki subay, usta ve tekne-steerer, ikincisi
Bu şekilde uygun şekilde belirlenebilir, her evrimi keskin bir şekilde izleyebilirdi
bir işaret veya semptom gibi hiçbir şeyin onlardan kaçmasına izin vermeyen uyanıklık.

Şeylerin durumu buydu, balina hala denizi onunla harmanlıyor
Fuzlar, adamları arasında bir çığlık Roswell'i bir an için indüklediğinde
bir kenara. Doğrudan koşan küçük bir boğaya deggett geldi
rüzgarın gözünde büyük bir hızla, tekneyi ondan sonra sürükleyerek,
İki yüz kulaç gibi bir şeyden uzakta çekim yapmak. -Den
Birincisi, Roswell balinasından kesilmeye mecbur bırakılması gerektiğini düşündü, bu yüzden
Doğrudan kendi teknesine doğru diğer hayvan yolunu yönlendirdi. Ancak,
büyük olasılıkla, daha büyük olan muazzam darbelerle korkutucu
Boğa okyanusa devam etmeye devam etti, daha küçük hayvan içeri girdi
Bir çarpışmadan kaçınma zamanı, ancak şimdi nerede olan noktayı daire içine almaya başladı
Korkunç hükümdar yatıyordu. Elbette bu değişiklik yeni bir kaynağa yol açtı
endişe. Daha küçük boğa kuşatmaya devam etmesi gerekiyorsa
daha büyük, Daggett çizgisinin olabileceğine inanmak için harika bir neden vardı
Gardiner teknesiyle dolaşın ve bir çarpışma üreten
Orada herkes için ölümcül olabilir. Bu tehlikeyi karşılamaya hazır olmak için,
Roswell, mürettebatının bakmaya ve bıçaklarına sahip olmasını emretti.
derhal kullanım için bir durumda. Ne olabileceği bilinmiyordu
Bu dairesel hareketin iki tekneye saygı duyduğu sonucu; için,
Bir araya gelmeden önce, Daggett'ın çizgisi aslında
Gardiner'ın balinasının ağzı ve onun açısına sıkıca binmek
çeneler, canavarı bir momentum ve güçle harekete geçiren
Bu zamana kadar yarısından fazlasına sahip olan daha küçük balinadan çizmek için demir
hayvanı kuşattı. O kadar hızlı ki, Roswell
Balinası müthiş bir derinliğe kadar çıkıyordu.
Daggett, ona tutunabildiği sürece aynı şeyi kesme isteksiz yaptı.
astar.

Beş dakikalık sona erdiğinde, büyük boğa tekrar nefes almak için geldi,
Her iki hat hala ona hızlı bir şekilde; normal şekilde veya ekli
zıpkın ve diğeri hayvanın çenelerinde sıkıştı
onun açısında bir tür geçiş oluşturan zıpkın ve personel
muazzam ağız. Bu olağandışı kiracı hissetmenin sonucu olarak, balık
çenelerini birlikte sıkıştırdı, böylece sabitlemeyi çok fazla hale getirdi
daha güvenli. Her iki tekne de balina iken hatta serbestçe koşmasına izin vermiş gibi
Kulağa, şimdi kendilerini bir çeyrek milin çeyreğine yakın buldular
O, yan yana çekiyor ve elli fit parçalanmadı. Ruhsa
Daha önce bu iki teknenin mürettebatı arasında rekabet uyandırılmıştı,
şimdi düşmanlık eylemlerini tehdit eden bir dereceye kadar heyecanlıydı.

"Tabii ki, kaptan Daggett, bu benim balinam" dedi
Gardiner. "Düzenli olarak ona hızlıydım ve sadece onun yapmasını bekliyordum
Balinanız rotasını geçtiğinde onu kirletmek için biraz sessiz olun,
çizginize faul yaptı ve sizi hesaplanamaz bir şekilde hızla buldu, ama
Balina avcılığı yasasına göre. "

"Bunu bilmiyorum. Bir balinaya bağlandım, Kaptan Gar'ner ve hızlıyım
Şimdi bir balinaya. Crittur'a hakkım olmadığı _prove_ olmalıdır '
Ondan vazgeçmeden önce. "

Gardiner, çok iyi başa çıkması gereken türden bir adamı anladı
Boştalarda atık kelimeler. Adil haklarını korumaya karar verdi
Her tehlike, adamlarına hatta, hareketini çekmesini emretti.
Balina bu önlemi kabul edecek kadar yavaş hale geliyor. Daggett'ın ekibi yaptı
Aynı ve iki tekne arasında sıcak bir yarışma vardı,
Şimdi önce balıklarla kapanmalı ve öldürmeli. Bu bir an değildi
İhtiyat ve dikkat için. Her iki teknede de "
balina yaklaşma tehlikesi olmadan. Çok az
Partileri, flütlerle bir hatta getirmek için dakikalar yeterliydi,
Gardiner'ın teknesi hayvanın larboard veya sol tarafında geliyor,
demirinin hızlı olduğu ve Daggett'ın tersi olduğu yerde, çizgisi lider
Balıkların çenelerinden bu yönde. İki usta dik durdu
Her biri mızrağını destekleyen, sadece bekleyen,
Grev için yeterince yaklaşın. Adamlar şimdi küreklerdeydi ve
Her iki mürettebat ashen enstrümanlarına yayıldı ve
Tekneleri balıklara doğru sürdü. Daggett belki de en havalı
Ve çoğu o anda hesaplıyor, ama Roswell en gergindi ve
en cesur. Sonuncunun teknesi aslında balinanın yanına çarptı,
Genç komutanı, mızrakını blubber üzerinden, hayati yaşamlara sürdü
Balık. Aynı anda Daggett mızrakını tam olarak attı
Beceri ve hızlı bir şekilde gitti. Şimdi "hepsi kıç!" Yaşam için her tekne
ellerin isteyebileceği kadar hızlı tehlikeden geri dönmek. Deniz bir
köpük, balık neredeyse en kısa sürede "telaşına" giriyor ve her ikisi de
Mürettebat, kanın kırmızısının derin tonlarını karıştırdığını görmekten çok memnun oldular
sorunlu suyun beyazıyla. Bir veya iki kez hayvan spouted,
Ama onun kanında boyanmış bir akışkantı. On dakika içinde ortaya çıktı ve
ölü.




Bölüm XII.



  "Tanrı seni kurtar, efendim!"
  "Ve sen, efendim! Hoş geldiniz."
  "Seni çok uzakta mı, yoksa en uzak mısın?"
  "Efendim, bir iki hafta boyunca en uzak."

  Shakspeare.



Gardiner ve Daggett, balinanın karkasıyla yüz yüze görüştüler. Her biri
mızrakını blubber'e vurdu, kendini sapından sabitledi; Ve
her biri diğerine, bir keskinliğe uyandıran duygulara bakacak şekilde baktı
haklarını savunma arzusu. Amerikan karakterinin bir hatası,-bir meyve
Şüphesiz kurumlardan-bu, erkekleri alışılmadık bir şekilde
Vazgeçmek için taviz verdi. Bu mizaçın inatçılığı, o kadar çok
özgürlük ve bağımsızlık sevgisi için hata, çok üretkendir
İyi, partiler doğru olduğunda ve çok kötü, ne zaman
Yanlış oluyorlar. Her zamankinden en akıllıdır, çünkü bu
en asil kurs, sadece mükemmel bir güven ile ertelemek için
Bu, yanılmaz bilgelik parmağının işaret ettiği parkur ve
gerçek. Bunu yapan, onun haysiyeti veya onun için hiçbir endişe duymaya gerek yok
başarı; Hakın hüküm sürdüğünün amaçlandığından emin olmak
Son, hüküm sürdüğü ve yapacağı gibi. Ama her iki gemimiz de çok fazlaydı
Bu gerçeklerin gücünü hissetmek için heyecanlı; Ve orada durdular, sert bir şekilde
birbirleriyle ilgili olarak, sanki yeni bir
Derin Leviathan'ın bulundurulması için mücadele.

"Kaptan Daggett," dedi Roswell, keskin bir şekilde, "
Balina avcılığı yasasını bilin. Irons'ım bu balıkta ilk idi; Hiç olmadım
İlk vurulduğu için ondan gevşek ve mızrakım onu ​​öldürdü. Altında
Böyle koşullar, efendim, kullanımları bilen herhangi bir adamın şaşırdım
Balina avcıları arasında, yaratık tarafından yaptığınız gibi sıkışmış olmalı. "

"Benim natur'umda", Gar'ner, "cevaptı. "Senin tarafından takıldım
Hatteras altında parçalandı ve yaptığım her şeye bağlı kalıyorum.
Ben buna Vineyard Natur diyorum '; Ve beni itibarsızlaştırmak üzereyim
Yerli ülke. "

"Bu boş konuşma," diye döndü Roswell, erkeklere ciddi bir bakış attı
bağ teknesinde, aralarında ortak bir gülümseme ortaya çıktı, sanki çok
kendi memurlarının cevabını onayladı. "Bunu çok iyi biliyorsun
Bağ yasası böyle bir soruyu, Amerikan yasasını çözemez. Mıydın adamım
Bu balinayı benden alacak kadar, güvendiğim gibi, bizim dönüşümüzde
Evde olabilirsiniz ve eylem için akıllıca ödeme yapabilirsiniz. Sam Amca
Bazen tüm dünyaya ulaştığı uzun bir kolu vardır.
Bu konuda daha fazla ilerlemeden önce, hatırlamak iyi olabilir
O. "

Daggett yansıttı; ve daha muhtemeldir, çünkü
Geç eforları tarafından yaratılan heyecan, adaleti tam olarak tanıdı
diğerinin sözleri ve kendi iddialarının adaletsizliğinden. Yine de öyle
O'na benziyordu, eğer okuyucunun lütfen, "vermek için" vermek için
yukarı; "
Sağ.

"Hızlıysan, ben de hızlıyım. Yasanızdan çok emin değilim. Ne zaman
İnsan bir balinaya bir ütü koyar, genellikle onu alabilirse, balığıdır,
Ve onu öldür. Ancak her şeyden önce bir yasa var ve bu
İlahi İhtiyat Yasası. Providence bizi bu crittur'a bağladı '
Bize bir hak vermek isterseniz; Ve ben hiçbir şekilde emin değilim
Devletlerin yasası bu doktrini desteklemez. Sonra kendi balinamı bu arada kaybettim
ve böyle bir kayıp için bir miktar tazminat almaya hak kazandım. "

"Kendi balinanı kaybettin çünkü başımın etrafına gitti, değil
Sadece kendi demirini çizdi, ama geldi ve kesmeme neden oldu. Herhangi biri varsa
Böyle bir eylem için hasar verme hakkına sahip olan, ekstra konumlandırılmış ben
Balığımı almada sorun. "

"Adam için işi yapan mızrakım olduğuna inanıyorum! Dartım,
Ve sen vurdun; Bu şekilde senin başlamayı aldım ve sahip olabileceğini iddia edebilirim
Crittur 'ilk kanını yaptı. Ama Hearkee, Gar'ner-benim
El-Şimdiye kadar arkadaş olduk ve ben arkadaş tutmak istiyorum. Yapacağım
Bu nedenle size bir teklif yapın. Bu andan itibaren stoklara katılın ve balina,
ve mühürlenin ve diğer her şeyi yap. Son bir istihdam yaptığımızda
Dönüş pasajı için son bir bölüm yapabiliriz ve her adam
Ortak maceradan payı. "

Roswell adaleti yapmak için, bu önerinin yapayını gördü,
söylenen an. Bir şey olmasına rağmen, iyi bir etkisi oldu
Daggett'a inanmaya teşvik ettiği için duygularını kısmak için anlaşma
ona saldırmak yerine, büyük sırrına ulaşmak için manevra yapıyordu
haklar.

Kahramanımız, "Sinekiniz Kaptan Daggett'ın bir parçasısınız," diye cevapladı kahramanımız,
"Benimkine layıkımdan başka ilgim olmasa da, efendisi olarak. Sen
Böyle bir pazarlık yapma yetkisine sahip olabilir, ama ben yok. Bu benim görevim
Zanaatı olabildiğince hızlı ve dolu doldurmak ve onu güvenli bir şekilde geri taşımak
Deacon Pratt'a; Ama diyorum ki, bağ insanlarınız seyir etmene izin verecek
Dünya zevkinizle ilgili, Providence'a kâr için güveniyor. BEN
Teklifinizi kabul edemezsiniz. "

"Bu bir adam gibi cevap veriyor, Gar'ner ve benden daha iyisini seviyorum
BT. Kırk ya da elli varil Ile, aramızdaki dostluğu kırmıyor. BEN
Beaufort'ta limana yardımcı oldu ve kurtarmadan vazgeçti; Ve şimdi yapacağım
Balina'nızı birlikte çekmeye yardımcı olun ve bu işte sizi adil bir şekilde görmeye yardımcı olun,
fazla. Belki biraz daha iyi şansa sahip olacağım
cömert."

Daggett'ın bu kararında Prudence ve sanat vardı.
Balinadaki bir iddiaya yönelik ustaca iddialarına rağmen,
Hiçbir yasanın bunu sürdürmeyeceği ve ek olarak
En azından eşit olan yerinde dövülme şansı
Kesinlikle evdeki mahkemelerde dövülebilir, eğer gerçekten denerse
Bildirilen tasarımını gerçekleştirin. Sonra gerçekten beklentiyi erteledi
Gelecekteki iyi şansı, şimdiki zamanından etkilenebilir
Hoşgörü. Batıl inanç, bir denizcinin doğasının maddi bir parçasını oluşturur; eğer,
Gerçekten de, tehlikeli ve belirsiz olan her insanın
maceralar. Bu son açıdan umutlarının ne kadar haklı olduğu,
Deacon Pratt'ın aldığı bir iletişimin içeriğinde görünür
gemisinin efendisi ve şimdi şimdi
anlatıyı sürdürmenin en net ve en kısa şekli.

Deniz aslanı Eylül ayının sonlarında istiridye göletini terk etti. Üçüncü gündü
Mary'nin bir pencerede durduğunu, izleyen Mart ayında Mart ayında Mart
o noktada melankolik ilgiyle, bitişik sularda
Yaklaşık altı ay önce Roswell gemisinin ortadan kalktığını görmüştü
Ada adını taşıyan adanın ormanlarının arkasında. Vardı
Uzun bir doğu gale, ama hava değişmişti; Güney rüzgarı patladı
Yumuşak bir şekilde ve erken bir baharın tüm endikasyonları görülebilirdi. İçin
Üç ay içinde ilk kez, o pencerenin kanatını kaldırmıştı; Ve
Giren hava mülayim ve yaklaşan mevsimin tadını çıkardı.

"Demeye cesaret ediyorum, amca"-Deacon çok düşük bir odun ateşinin yakınında yazıyordu,
Bu da közlerden çok daha fazlaydı-"Demek cesaret ediyorum, amca" dedi tatlı
Mary'nin sesi, bu da biraz muazzamdı, "okyanus
Günümüzde yeterince sakin. Titremek bizim için çok aptalca, olduğunda
Fırtına, şimdi çok, bin mil uzakta olması gerekenler için. Ne
Antarktika denizleri ve istiridye göleti arasındaki mesafe mi merak ediyorum? "

"Bunu kendiniz, gal veya ne kullanan hesaplayabilmelisiniz
Okulunuz için ödeme yapmak mı? "

"Nasıl başlayacağımı bilmemeliyim, amca," diye döndü nazik Mary,
"Bilmekten çok memnun olmalıyım."

"Bir dereceye kadar enlem çocukta kaç mil var? Bunu biliyorsun, ben
inanmak."

"Altmış dokuzdan fazla efendim."

"Peki, istiridye göletinde hangi enlemde?"

"Roswell'in dediği gibi biraz daha yüksek olduğumuzu söylediğini duydum.
kırk bir. "

"Şey, 41 kez 69"-konuşurken saymak-"2829 yap; 3000 olduğumuzu söyle
Ekvatordan kilometrelerce, oraya gidebilmemizin en yakın yolu. O zaman,
Antarktika çemberi 23 derece başlar. 30 'güney, 90'dan düştü
dereceler, sadece 66 derece bırakın. 30 'ekvator ve en yakın nokta arasında
Deniz içinde bahsetmişsin. Şimdi, 66 derece. 30 'yaklaşık 4589 tüzüğü ver
Miles daha, düz bir çizgide, sadece 69 ila bir dereceye izin verir. İki
Toplamlar, birlikte eklenir, 7589 mil veya daha fazlası yapın. Ama yol değil
Düz, herhangi bir şekilde, gemi yöneticilerinin bana söylediği gibi; Ve sanırım Gar'ner
en azından enlemine ulaşmak için 8000 mil gitmiş olmalı
Seyahat etmek için önemli bir boylam mesafesinden hiçbir şey söylemeyin.
Cape Horn'un güneyine. "

"Bizden bir arkadaşın olması korkunç bir mesafe!" Mary, boşalmış,
Düşük, kederli bir tonda olsa da.

"Bir erkeğin mülküne ondan uzaklaşması korkunç bir mesafe,
gal; Ve nerede düşündüğüm için bir gece uyumam, nerede olduğunu hatırladığımda
Kendi gemim tüm bu sefer olabilir! "

"Ah, işte Joe'yu yemiş ve elinde bir mektupla amca, yapıyorum
ilan etmek!"

Mary'yi etkileyen gizli bir umut olabilir, çünkü uzakta,
Young Fawn, kapıdaki eski balıkçı ile tanışmak için koşuyor. Daha erken yapmadı
Gözleri, büyük paketin bastırıldığından daha fazla yörüngeye düşer
Kalbi ve bir an için Şükran Günü'nde kayboldu. Hayır
gereksiz yere amcası ve
Kendisi, Joe mutfağa yönlendirildi, burada iyi bir yemek, bir kadeh
rom ve su ve Mary'nin ona verdiği bir doların çeyreği
Yolu gösterdi, sorununun sonuçlarından memnun kaldı.

"İşte, amca," diye bağırdı neredeyse nefessiz kız, yeniden girerek
'Odası tutma' ve bilinçsizce mektubu ona bastırdı
Kalp,-"Bir mektup-Roswell'den kendi değerli elinde bir mektup."

Bir gözyaşı seli, bu kadar uzun süredir pent olan duygulara biraz rahatladı,
ve neredeyse kırılmaya sıkıştırılmış bir kalbi hafifletti. Herhangi bir
başka zaman ve genç adamın sahip olduğu tutmanın bu kesin kanıtı
Yeğeninin sevgileri üzerine Deacon Pratt,
"Roswell Gar'ner'ın" karısı olmayı reddetme çılgınlığı; ama
Mektubun görüşü, diğer tüm düşünceleri kafasından geçirdi, konsantre oldu
Bütünü geminin kaderinde. "Bak ve üzerinde Antarktika Post-Mark olup olmadığını görün," dedi
Deacon, muazzam bir sesle.

Bu istek, Cehalette de çok fazla yapılmadı. .
Deacon, deniz aslanının ziyaret edeceği adaların çok iyi olduğunu biliyordu
Işıksız ve postanelerin yoktu; Ama fikirleri
kafası karıştı ve endişe onu aptallaştırdı.

"Amca!" yeğeni haykırdı, şimdi olan bir yüzün gözyaşlarını silerek
Kendi zayıflığıyla kızaran pembe, "Elbette Roswell hayır bulamaz
Postane nerede olduğu! "

"Ama mektubun bir işaret sonrası olması gerekiyor, çocuk.
kendisini ülkeye getirdi. "

"Post-işaretlenmiş 'New York', efendim ve başka bir şey-evet, işte
'Cane, Spriggs ve Button tarafından iletildi, Rio de Janeiro.' Sahip olmalı
orada bir postane konuldu. "

"Rio!-İşte daha fazla kurtarma, Gal-beni etkilemeye daha fazla kurtarma!"

"Ama diğer vesileyle ödeyecek bir kurtarma yoktu, amca; belki
Bu konuda ödeyecek hiçbir şey olmayacak. Mektubu daha iyi açmasaydım
bir kez ve ne olduğunu görüyor musun? "

"Evet, aç, çocuk," diye cevapladı Deacon, o kadar zayıf bir sesle
Nadiren duyulamaz-"Dediğiniz gibi aynı anda açın ve kaderimi bana bildirin.
Her şey bu işkenceden daha iyidir! "

Mary ikinci bir izin beklemedi, ama anında mührü kırdı.
Eğitimin sonucu olabilir veya böyle bir şey olabilir
bu konularda kadın içgüdüsü olarak; Ama kesin olan, kız
kağıdı parçaladığı için pencereye doğru döndü ve
Kendi ismini elbisesinin bir katına sokan mektup, çok dikkatli bir şekilde,
amcasından çok daha keskin görüşlü bir
davranmak. Kendi mektubu bu şekilde güvence altına alınmadı, yeğenden
amcasına ana mektup.

"Kendin okuyun Mary," dedi sonuncusu, tuhaf tonlarında. "Gözlerim
o kadar loş, okumayı göremedim. "

"Rio di Janeiro, Brezilya Eyaleti, Güney Amerika, 14 Kasım 1819,"
yeğeni başladı.

"Rio di Janeiro!" amcayı kesintiye uğrattı. "Neden bu yuvarlak Cape Boynuzu,
Öyle değil mi Mary? "

"Kesinlikle hayır efendim. Brezilya And Dağları'nın doğu tarafında ve Rio Di
Janeiro onun başkentidir. Portekiz Kralı şimdi orada yaşıyor ve yaşadı
Hatırlayabildiğim sürece orada. "

"Evet, evet; unutmuştum. Balina avcılarımızın gittiği Brezilya bankaları
Atlantik'te. Ama Gar'ner'i Rio'ya ne almış olabilir, çünkü
Daha fazla para harcayın! "

"Mektubu okuyarak efendim, yakında bileceğiz. Bir şey olduğunu görüyorum
burada spermaceti yağı hakkında. "

"Ile? Ve Spalm Ile, diyorsun!" Deacon'u bağırdı, aydınlattı
Bir kez-"Oku, Mary, iyi gal-mektubu senin kadar hızlı oku
Bir tırısında okuyabilir. "

"Deacon İsrail Pratt-Dear Efendim," diye devam etti Mary, buna itaat ederek
Komuta, "İki gemici Kuzey Carolina, Beaufort'tan yelken açtı
zaten posta başına, o bağlantı noktasında yazılmış bir mektupta ve
Şüphesiz el ele geliyor. Güzel hava ve tolere edilebilir bir koşumuz vardı,
Her zamanki tarafından gözaltına alındığımız sakin enlemlere ulaşana kadar
Yaklaşık bir hafta boyunca değişiklikler. 18 Ekim'de hoş bir çığlık 'orada
Spouts 'burada duyuldu ve kendimizi mahallede bulduk
balinalar. Her iki gemici de teknelerini indirdi ve yakında bir
Lance Ona konulmadan önce bize uzun bir yedekte veren Fine Bull ve
Kan tüketmek için yapıldı. Kaptan Daggett buna bazı iddialarda bulundu
Balık, çizgisinin yaratığın çenelerine faul yapmasının sonucu olarak,
Ama iyi sezonda fikrini değiştirdi ve çekmeye yardımcı olmak için alkışladı
Balina gemiye. İronları genç bir boğadan çekildi ve iyi
Neyse ki, diğer mürettebat arasında memnuniyetsizlik anlaşması vardı.
Genç Bulls Okulu, Kaptan Daggett
Ve halkı balıkların en az üçünü güvence altına almayı başardı ve
Bay Hazard bizim için çok iyi bir tane aldı. "Kesmek için çok hoş bir havamız olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum ve
Kaptan Daggett gibi her iki balinamızın yağının her galonunu güvence altına aldı
hepsi onun. En büyük boğamız yüz on dokuz varil yaptı
Hangi kırk üç varil kafa yaşlıydı. Daha iyi bir durum görmedim ve
Hayatımda bir balinada önemsiz. En küçük boğa da iyi çıktı,
Yirmi bir başı olan elli sekiz varil. Daggett yüz aldı
ve üç balığından otuz üç varil, çok adil bir oran
Kafa, bizim kadar büyük olmasa da. Bu yağı gemiye alarak içeri girdik
Burada hoş bir koşudan sonra; ve faturaya göre gönderildim,
Yüz yetmiş yedi varil spermaceti yağı, yani altmış dört
Başın varilleri ve vücut yağında dinlenin, siparişinize göre, balıkların bakımı ve
Grinnell, New York, Brig Jason, Kaptan Williams tarafından yelken açacak
20. proksimo hakkında ve bu mektuba güvendiğim "-

"Dur, Mary, canım-bu haberler aşırı güç-neredeyse çok iyi
Doğru ol "" Deacon'u kesintiye uğrattı, neredeyse insansız
daha önce olduğu gibi iyi servetinin zekası
endişeler. "Evet, gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor; tekrar oku,
çocuk; Evet, her heceyi tekrar okuyun! "

Mary uydu, Roswell'in yapabileceği her şeyi duyacak kadar çok mutlu
başarı.

"Neden amca," dedi derin ilgilenen kız, "tüm bu yağ
ispermeçet! Gelenlerin çoğundan çok daha fazla değer
doğru balinanın. "

"Dahası! Ay, neredeyse biri için üç. Son seyirciyi avla,
Kız-Son seyirciyi avlayın ve bir kerede görmeme izin ver
Alıntı Spalm. "

Mary kısa süre sonra dergiyi buldu ve amcasına verdi.

"Evet, işte burada ve yaşadığım gibi galon başına 1.12-1/2'den alıntı yaptı! Bu dokuz
Bir galon, Mary-sadece o kağıt üzerinde hesaplayın-otuz
yüz yetmiş yedi kez Mary; Bu ne kadar, çocuk? "

"Ben 5310, amca-evet, bu doğru. Ama 30 kez ne için
Sayın?"

"Galon, gal, galon. Her namlunun içinde 30 galon var, daha fazla olmasa da.
Haklara göre 32 olmalı, ama bu bir hile yaşı. Şimdi çarpın
5310'a 9, ve bunun ne olduğunu görün. "

"Sadece 47.790, efendim, alabildiğim kadar yakın."

"Evet, bu şilinler. Şimdi, 47.790'ı 8'e bölün, canım. Be Actyve,
Mary, actve ol. "

"5973'ü bırakıyor, 6 geri kalan, efendim. Haklı olduğuma inanıyorum."

"Olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, çocuk; evet, öyle olmaya cesaret ediyorum. Bu dolar.
Bir vücut onlara 6000 dolar diyebilir, çünkü variller 30'u biraz aşacak
galon. Bu payım üçte ikisi olacak ve bu
Yakışıklı toplam, diyelim 4000 dolar! "

Deacon ellerini zevkle ovuşturdu ve sesini bulduktan sonra
Yine yeğeni, söylediklerini söylediğini duymaktan şaşkındı,
Kulaklarında çok doğal olmayan bir tür glee ile geliyor
ondan. Ancak öyle oldu ve düşünmemeye çalıştı
onun.

"Dört bin dolar, Mary, ilk maliyetini oldukça karşılayacak
Schooner; bu onun kıyafet ve yedek rigging eklemeden
Üstat gerektiğinin iki katı kadar sürdü. O bir başkent,
o genç Gar'ner mi ve her zamanki gibi mükemmel bir koca yapacak
Sana söyledim, çocuk. Biraz savurgan, ama mükemmel bir genç
alt. Cape Hatteras'tan sparlarını kaybettiğini söylemeye cesaret ediyorum
o Daggett'tan dışarısı; Ama şimdi bunları gözden kaçırıyorum. O başkent genç
Bir balina veya deniz-çilek üzerinde çalışın! Eşit değil, ben
Tüm Ameriky'de, sadece nerede bulacağınızı bildirirseniz,
Creatur's. Onunla nişanlamadan önce karakterini biliyordum; hiç kimse için
Gerçek Skinner hiç bir zanaatım komuta edecek. "

"Roswell _is_ iyi bir adam," diye cevapladı Mary, gözyaşlarıyla vurgu yaparak
amcasının bu eulogium'larını dinlerken gözlerini doldurmak
Bir kadının hassasiyetiyle sevdiği gençlik, şu anda
Mutluluğunu 'Tanrısı onun Tanrısı olmayan birine yerleştirmeye karar verdi. ' "HAYIR
Kişi onu benden daha iyi tanıyor, amca ve kimse ona daha fazla saygı duymuyor. Ama vardı
Mektubunun geri kalanını daha iyi okumam mı?-Daha çok şey var
BT."

"Devam et, çocuk, devam et-ama, parçayı tekrar okuduğu yerden oku
Fish & Grinnell'e gönderdiği Ile'nin miktarı. "

Mary istendiği gibi yaptı, geri kalanını yüksek sesle okumaya devam ettiğinde
iletişim.

"Kaptan Daggett ile ilgili olarak nasıl hareket edeceğimi çok kaybettim" dedi.
Roswell, mektubunda. "Benim yanımda çok erkekçe ve cömertçe durdu
Cape Hatteras, gece şirketi ayırmayı sevmedim veya
Squall, nankör gibi görünecek ve bir çeşit giyiyor
kaçak görünüm. Korkarım ki bizim varlığı hakkında biraz bilgi sahibi
Adalar, enlemleri ve boylamları olup olmadığından şüpheliyim
Kesinlikle. Diğer geminin gemisinde bu nitelikte bir şey var,
Halkı sık sık memurlarıma ve erkeklerime ipucu bırakıyorlar.
Gamming. Bazen bize o kadar yakın olan Daggett çubuklarını hayal ettim ki
Ona istediği şeye yardım etmek için hesaplamamızın avantajını elde edebilir
bulmak. Hiçbir yerde büyük bir navigatör değil, daha fazla işaretle koşuyor ve
Benim yargımda, enstrümanlarının kullanımından ziyade akımlar. Yine de o
dünyanın herhangi bir bölgesine giden yolu bulabilirdi. "

"Orada dur, Mary; biraz dur ve dikkate alacak zamanım olsun.
Korkunç, çocuk mu? "

Yeğen rengi değiştirdi ve gerçekten korkmuş görünüyordu, bu yüzden yakalamak
Deacon'un sıkıntısı, kıt olsa da sorunun ne olduğunu biliyordu.

"Korkunç olan amca?" Uzun zaman, en kötüsünü bilmek için endişeli sordu.

"İçlerindeki bu cesurluk bağları! Hem korkunç hem de
kötü. Rev. Bay Whittle'ın günahına karşı vaaz vermeliyim.
açgözlülük; Ameriky'de çok fazla zemin kazanıyor! Bütün kilise
sesini ona karşı kaldırmalı mı yoksa kısa bir süre içinde sesini kaldıracak
kiliseye karşı. Onları düşünmek için Daggetts'ın bir gemiyi takması
Bu duyulmamış şekilde 'Arth hakkında zanaatımı takip edin; Tıpkı o
Pilot-Boat ve Young Gar'nner bir pilottu! Umarım arkadaşlar olur
Antarktika denizlerinin buzu arasında bir sarma yapın! Bu bir
İhtiyatları ve sevdikleri için ceza. "

"Sanırım efendim, aynı zamanda yelken açma hakkına sahip olduklarını düşünüyorlar.
başkalarının sahip olduğu okyanus. Mühürler ve balinalar Tanrı'nın armağanlarıdır ve
Kişinin kendilerine diğerinden daha fazla hakkı yok. "

"Unutuyorsun, Mary, bir adamın diğerinin yapmadığı bir sırrı olabilir
Bilmek. Bu durumda, yaşlı bir kadın gibi merhamet etmemeli
köy mahallesi. Okumaya, çocuk, okumaya devam et ve en kötüsünü bana bildirin
hemen. "

"Yarına yelken açacağım, tüm işlerimi burada bitireceğim ve umuyorum
Daha önce olmasa da yirmi gün içinde Cape Horn'dan çıkın. Ne şekilde alacağım
Daggett'tan kurtul, henüz bilmiyorum. Beni biraz tutuyor, tüm yapışmalarda
Çok ağır havalarda olmadıkça, önemsiz bir avantajım olduğunda
o. Herhangi bir karanlık geceyi bırakmak benim gücüm olacak; Ama ona izin verirsem
Devam et ve pozisyon hakkında gerçekten doğru kavramları olmalı
Adalardan önce oraya ulaşabilir ve mühürler arasında tahribat yapabilir. "

"Korkunç, korkunç!" Deacon'u tekrar kesintiye uğrattı; "Bu en kötüsü olurdu
Tümü! Buna izin vermeyeceğim; Koruyorum-olmayacak. "

"Ne yazık ki! Amca, fakir Roswell bu kelimeleri duymak için bizden çok uzak.
Kuşkusuz konu karar verdiğinden uzun süredir ve
kararının en iyisi. "

"Birinin mülküne sahip olmak çok korkunç! Hükümet
New York ve arasında çalışan buhar tekneleri veya bir çeşit paket var
Gape boynuzu, emirleri ileri geri taşımak için.-ama asla bir şeyimiz olmayacak
Doğru, Mary, Demokratlar en üstte olduğu sürece. "

Bu sözle, bir sansür türünden çok güçlü bir
o büyük emporiumun coteriumlarında çok moda
Halkın tadı ve zevkini _ommercial_ emporium olarak adlandırma,
Özellikle yaşlı bayanlar arasında, okuyucu bir kerede
Deacon, Suffolk'ta bir yenilik olan bir federalistti.
otuz yıldan beri. Kendi zamanlarımıza düşmüş olsaydı, yaşlı adam
Muhtemelen siyasetteki tüm girasyonları ayırt etmiş
ait olacağı okul ve kendi başına
Bilgi, büyük olasılıkla, sürekli bir örneğin yakın olurdu
Dünyanın göreceği gibi hareket, şimdi olanlara olan bağlılığı yoluyla
"Whig ilkeleri" denir. Biz büyük bir politikacı değiliz, ama zaman verdi
Bize karşılaştırma araçları; Ve öğrencileri duyduğumuzda sık sık gülümseriz
Hamilton ve Adams'ın ve tüm bu yüksek tonlu okulun
veto kullanımına ve "bir adam gücü" ve
Kongre 'hükümeti yönetiyor! Deacon atmaya çok yatkındı
Yönetimde kötü bir sezonun bile ve okuyucusu var
New York arasında koşu paketlerinin konusu hakkında ne düşündüğünü gördüm
ve Cape Horn.

"Büyük bir donanma olmalı, Mary, korkunç bir donanma, böylece
Gemiler hakkında mektup taşımaya ve halka hizmet verebilir. Ancak
Rufus King'e ya da onun gibi bir adam olana kadar asla doğru şeylere sahip olmayacağız.
içeri giriyor. Gar'ner Daggett'ın onun başlamasına izin verirse, asla ihtiyacı olmasına gerek yok
tekrar eve gel. Adalar onları satın almışım kadar benimsiyor; Ve
Bir eylemin üzerlerinde alınan mühürler için yalan söylemeyeceğinden emin değilim
onay. Evet, evet; Mühürleyicileri konvoylamak ve taşımamak için korkunç bir donanma istiyoruz.
diğer insanların gitmesine izin verirken, bazı insanları evde tutun ve
yasal işleri hakkında. "

"Hangi adalardan bahsediyorsun, amca? Kesinlikle sızdırmaz adalar,
Roswell'in gittiği, halka açık ve ıssız olduğu ve kimsenin
Orada diğerinden daha iyi! "

Deacon, onun sıkıntısında çok ileri gittiğini algıladı ve
Kendini aptal yerine koyduğuna dair hafif bir fikre sahip olmaya başladı. O
Yeğenine çok hafif bir sesle sordu, bu nedenle ona mektubu vermesi,
geri kalanı kendini okumaya çalışacaktı. Her ne kadar
Roswell Gardiner'ın yazdığı kelime, Nazik Mary için çok değerliydi
Kızın hala açılmamış bir epistle vardı ve yeterince sevindim
Borsayı yapmak için miydi? Deacon'a mektubunu teslim etmek, bu nedenle,
Kendini okumak için hemen özel odasına çekildi.

"Sevgili Mary," dedi Roswell Gardiner, bu mektupta, "amcan
Bizi bu limana neyin getirdiğini ve bağlantılı olan her şeyi söyleyin
Schooner. Eve 4000 dolardan fazla petrol gönderdim ve umarım benim
Sahibi, bu koşu nedeniyle Currituck'taki kazayı affedecektir.
iyi şanslar. Bence, henüz bir yolculuk yapacağız ve bu kısmı benim
Servet güvende olacak. Seni bulduğumdan emin olabilirdim
Geri dönüşümde bana karşı nazik olmak için daha atılmış! İncil'inde her biri okudum
Gün, Mary ve ben görüşlerim varsa, aklımdan aydınlatmak için Tanrı'ya sık sık dua ediyorum
yanlıştı. Henüz, kendim için kendimi herhangi bir değişimle düzleştiremem
Görüşler, öncekinden daha sıkı köklü gibi görünüyor
yelken açtı. "Burada zavallı Mary ağır bir nefes aldı ve gözyaşlarını ondan sildi
gözler. Yine de mümkün olmadığı bir dereceye kadar acı çekti, ancak
Roswell'in dürüstlüğüne tam kredi yaptı. Tüm dindar kişiler gibi, onun
Kutsal yazının etkinliğine olan inanç güçlüydü: Ve o çok daha fazla
talipinin devam eden körlüğünü yaktı, çünkü ışıktan sonra kaldı
üzerine parlamıştı. "Yine de Mary," diye ekledi mektup, "her insana sahip olduğum gibi
Doğru olmaya çalışmaya teşvik edin, kitabı bir kenara atmayacağım,
herhangi bir yol. Buna tamamen inanıyorum; Farkımız ne
hacim öğretir. Benim için dua et, en tatlı kız-ama yaptığını biliyorum ve
Olmadığım sürece yapmaya devam et. "

"Evet, gerçekten Roswell," diye mırıldandı Mary-"Sen ve ben yaşadığımız sürece!"

"Bunun yanında hayatımın büyük endişesi, bu adamın
Daggett bana verir, "-Mektup demeye devam etti." Ne yapacağımı pek bilmiyorum
Tüm koşullar altında. Şirketinde çok daha uzun süre saklayamıyorum
Deacon'a olan görevimi ihlal etmeden. Yine de, herhangi bir
Ondan kurtulmak için. Bütün durumlarda benim yanımda çok erkekçe durdu
ve yolculuktan iyi anlaşmaya varmak için çok fazla görevlendirilmiş görünüyor, bu,
Sadece kendime güveniyor muydu, bir keresinde onunla bir pazarlık yapmalıyım
Şirkette mühür ve ganimetleri bölmek. Ama bu şimdi imkansız ve
Onu bir şekilde bırakmalıyım. Beni çoğu hava koşulunda terk ediyor ve
Söylemesi yapmaktan daha kolay bir şey. Onu daha zor hale getirecek şey
Gecelerin büyüyen darlığı. Günler şimdi hızlı uzanıyor ve biz
güneye git çok daha uzun olacaklar, ki
Ayrılamaz olmak, neredeyse bütün gün olacak. Şey olmalı
Ancak bitti ve bunu yapması gerektiği gibi şansa güveniyorum
Etkilenmiş.

"Ve şimdi, sevgili, sevgili Mary--" Ama neden peçeyi kaldırmalıyız
Mektubunu dökerek sonuçlandıran bu genç adamın duyguları
Tüm kalbi birkaç samimi ve erkeksi cümlede. Mary onlara ağladı
O günün çoğu, gözleri olana kadar onları incelemek ve yeniden düşünmek
Kıtlık ofislerini gerçekleştirin.

Birkaç gün sonra Deacon, bir
Fish & Grinnell'den mektup, ona yağının gelişini bildiren,
piyasanın durumunun en tatmin edici bir açıklaması eşliğinde ve
Talimat istemek. Yağ atıldı ve Deacon cepte
Gelirlerin bir kısmı mümkün olan en kısa sürede; hevesle yeni bir
ve boşluklar için karlı yatırım. Büyük itibar Roswell
Gardiner, iki spermaceti balinasının bu yakalanmasıyla ve göndererek
Çok iyi bir pazara gelir. Ticarette, savaşta olduğu gibi, başarı hepsi
Toplamda, her iki başarı da neredeyse öngörülemeyenlerin sonucudur
hesaplamalar ve bilgelik durumları. Bir çeşit olduğu doğrudur
Ticaret ve bir tür savaş, ihtiyatlılık ve özen büyük bir
anlaşma, ancak her ikisi de rastgele eforlar ve
Neredeyse hareket ettikleri kadar çılgınca hesaplayanların maceraları. Audacity,
Fransız terimi olarak, savaşta mükemmel bir kalitedir ve genellikle daha fazlasını başarır
en çok hesaplanan bilgelikten daha-değil, bu tür bir bilgelik haline gelir
çabalamak; Ve cesaretin bazen olmadığından emin olmaktan çok uzaktayız
ticarette güçlü. Her olayda, bir cesur ve bir
Müreffeh, istismar, Deniz Aslanı Of Oyster gibi küçük bir gemici için
Gölet, yüz namlulu bir balina almak ve eve "Ile" yi göndermek için
Deacon her zaman kelimeyi, eskideki diğerlerinin çoğuyla ortak olarak telaffuz etti
Suffolk.

Uzun ve endişeli aylar, bir istisna dışında, bu parlak noktayı başardı
Mary Pratt'ın yoktu Roswell adına duyarlılığında güneş ışığı. O
O kadar ondan tekrar duyma şansı olduğunu biliyordu
kuzeye döndü. İstisna, Deacon'un aldığı kısa bir mektuptu,
İki hafta sonra Rio'dan yazılandan, enlem kırk bir,
Ya da ekvatorun istiridye göleti kadar güneyinde olduğu kadar kuzeydeydi ve
Rio'nun güneyine yaklaşık on dört yüz mil. Bu mektup
Bir Pasifik Tüccarı tarafından eve göndermek için büyük acele ile yazılmış
Yanlışlıkla kıyıya yakın bir şekilde karşılaştı.
Her şeyin yolunda olduğunu belirtti; Daggett'ın gemisi hala içeride
şirket; Ve bu Gardiner, Deacon olarak onu "kapatmayı" amaçladı
ilk vesileyle ifade etti.

Bu mektubun alınmasından sonra, üçüncüsü Roswell Gardiner tarafından yazılmıştır
Evden ayrıldığından beri uzun ve boş bir sessizlik aralığı başarılı oldu. Daha sonra
Aylar endişeli ve karanlık bir belirsizlik içinde vefat etti. Bahar
Kış, yaz ilkbaharda başarılı oldu ve sonbahar biriktirmeye geldi.
Daha fazla haber getirmeden önceki mevsimlerin meyveleri
maceracılardan. Sonra kış denizden beri ikinci görünümünü yaptı
Aslan yelken açmış, denizcilerin arkadaşlarının zihinlerini üzerek doldurmuştu
Eşlik eden galerilerin anlamlarını dinlerken önsözler
Yılın o kasvetli ve fırtınalı çeyreği. Derin ve acı vericiydi
Sağlığı başarısız olan Deacon'un beklentileri ve yakın bir yaklaşım
"Dünyanın Sonuna", kasveti artırmaya geldi. Mary, gençlik ve
sağlık onu sürdürdü; Ama onun ruhu ağırdı, diye düşündüğü gibi
Uzun ve belirsiz bir yokluk.




Bölüm XIII.



      "Limanda güvenle
  Kralın gemisidir; Derin köşede, bir kez
  Gece yarısında beni dew almak için aradın
  Hala Vex'd Bermoothes'ten, orada saklandı. "

  _Tempest._


Roswell Gardiner'ın en son aldığı mektubu, Aralık tarihini taşıyordu
10, 1819 veya Rio de Janeiro'dan yelken açtıktan sadece iki hafta sonra.
Daha sonra, Deacon Pratt'ın gemisini okuyucuya sunacağız.
O ayın 18'i veya üç hafta ve bir gün sonra
Brezilya'nın başkenti. Son sözü edilen günün sabahı,
İstiridye göletinin deniz aslanı, kuzeye doğru,
Rüzgar ışığı ama batıya doğru ve pürüzsüz suda tazelenir. Topraktı
Sadece görünürde değil, aynı zamanda oldukça yakındı, bir ligden daha az. Karşı
Bu arazi, geminin başı atılmıştı ve yaklaşıyordu
Dört veya beş knot oranında. Arazi kırıldı, yüksekti
aslında görülmesi gereken en steril özellik ve neredeyse hepsi
Sezon ilerlemiş olsa da, bir ışık ama eriyen karla kaplı
Yaz ayının ilk ayının ortasında. Hava çok soğuk değildi
Ancak, ve bunun olacağına söz veren bir his vardı
Hala daha hafif. Komşu toprakların yönü, çok kısır, sağlam ve
Alışmaz, duyguları soğutun ve sahneye kasvetli bir renk verdi
hangi havanın kendisi vermemiş olabilir. Doğrudan önünde
Schooner bir çeşit kırık kayalar piramidi yükseldi, bu da küçük bir
Ada, bir önlemde izole edilmiş ve diğerlerinden biraz uzakta duruyordu
ve aynı zamanda adalara da ait olan eşit derecede düzensiz dağ aralıkları
Biraz şiddet içeren binlerce yıl önce ana topraktan ayrıldı
Doğanın konvülsiyonları.

Geminin gemisinde, bunu düzensiz gördüğü oldukça açıktı
Canlı ilgi ile piramit. Mürettebatın çoğu
Memurlar da dahil olmak üzere, tüm gözler sabitlendi
çapraz olarak yaklaştıkları düzensiz piramit. Müdür
Sözcü, gemideki en eski denizci olan Stimson ve
Sık sık o denizleri mürettebatın diğerlerinden daha çok ziyaret etti.

"Yeri biliyorsun, değil mi Stephen?" Roswell Gardiner'ı istedi,
faiz.

"Evet, efendim, hata yok. Bu boynuz. On bir kez var
ikiye katladı ve bu çok yakın olduğum üçüncü kez
Adil bir görüş alın. İçeri girdiğimde, sana söylediğim gibi efendim. "

"Kendim altı kez ikiye katladım," dedi Gardiner, "ama hiç görmedim
önce. Çoğu navigatör ona geniş bir rıhtım verir. Bu
Bilinen dünyadaki en fırtına noktası! "

"Bu bir hata, 'T, efendim. Sow-Westers harika patlıyor olabilirsiniz
Burada silahlar, yeterince doğru; Ve yaptıkları zaman, Sich a deniz gelir
Belki başka hiçbir yerde tohum tohum gibi o kayaya yuvarlanıyor; Ama üzerinde
Whul, burada yakın olmayı tercih ederim, iki yüz mil daha ileride
güneye doğru. Sow-West'teki rüzgar ve ağır, daha iyi bir eğimli olabilir
güney pozisyonundan yapılacak; Ama burada nerede olduğumu biliyorum ve giderdim
İçinde ve çapa, ve Gale'in kendini patlatmasını bekleyin. "

"Denizlerden bahsetmek, Yüzbaşı Gar'ner," diye gözlemledi Tehlike, "diye düşünmüyor musun,
Efendim, Pasifik'in şişmesini hissetmeye başlıyoruz. Yüzeyi olarak pürüzsüz
Su, işte on iki veya
on beş feet yüksekliğinde. "

"Bundan şüphe yok. Pasifik'in şişmesini bu ikisi hissettik
saat; Hiç kimse hata yapamaz _that_. Atlantik'in böyle bir dalgası yok. Bu
Gerçekte bir okyanus ve bu onun en fırtına kısmı. Rüzgar tazelenir ve
Havullar ve korkarım ki burada yakından yakalanmak üzereyiz
Düzenli Sow-West Gale. "

"Bırak gel, efendim, gel gel," diye tekrar Stimson'a koy; "Eğer öyleyse, biz
sadece koşmak ve demirlemek için. Pilota dayanabilirim ve taşıyacağım söz veriyorum
Yirmi ekmek batısının ona zarar vermeyeceği Schooner. Ne yaptığını gördüm
Bir kez, tekrar yapılabileceğini biliyorum. Boynuzun bir
Reg'lar Limanı. "

Roswell hacmi terk etti ve arkada yürüdü, sadece ne olduğunu düşünerek
söylendi. Durumu hassastı ve kararın yanı sıra
İhtiyaç. Daggett'ın ikisiden beri onun tarafından takıldığı şekli
Gemiler Block Island'dan ayrıldılar, okuyucu tarafından biliniyor.
Deniz aslanları şirkette Rio'dan yelken açmıştı ve aslında
Staten bir araya getirildiğimiz gün, şimdi
İstiridye Göleti zanaat bir kez daha olay yerine ve o kadar yakın kapanmıştı
İki Üstat arasında bir konuşmayı kabul edin. Görünüşe göre
Daggett, Le Maire'nin boğazlarından geçmeye son derece kaçtı.
Bir amcası orada harap olmuştu ve pasajı
şimdiye kadar karşılaştığı en tehlikeli olanı. Zorlukları var
Şüphesiz, rüzgar ve gelgitin bazı eyaletlerinde, ama Roswell almıştı
Birkaç kişiden geçen Stimson'dan gelen yerin iyi hesapları
kez. Rüzgar geçecek kadar yetersizdi ve hava tehdit edildi
kalın olmak. Daggett'ın nedenlerini uzak durma ve geçme nedenlerini istediği gibi
Staten Land dışında, önemli ölçüde bir devre, getirmenin yanı sıra
o bölgenin yaygın rüzgarlarıyla birlikte uzanan bir gemi
Genellikle kuzeybatı turundan güneybatıya üfleyin, Roswell yansıtıyordu
Consort'a kayma vermek için sağlanan koşullar.
Konuyu bir süre tartıştıktan sonra Daggett'ın liderlik etmesini istedi,
Ve takip ederdi. Bu yapıldı, ancak hiçbir schooner uzak tutulmasa
Roswell, Tierra del Fuego'da Cape St. Diego'nun iyi bir manzarasını alana kadar,
böylece onun müdürün pozisyonlarını yargılamasını sağlar
arazi işaretleri. Bu nedenle, herhangi bir vaatle kendini taahhüt etmeden
Daggett liderlik etmek için ve bir süre takip etti, kurs bir
Bu onu çok fazla yoldan çıkarmadı. Hava puslu ve
Times rüzgar fırtınalarda patladı. Schooners çizilirken sonuncusu arttı
Staten Land'e yakın. Daggett, yaklaşık yarım mil ileride
vadilerden çıkan belirli bir fırtınanın tam gücü
yaygın olandan daha büyük güç ve mesafesini artırmak için uzak durdu
arazi. Aynı zamanda, sis gemileri birbirinden kapattı.
Ayrıca gün batımından geçti ve karanlık ve kasvetli bir gece yaklaşıyordu. Bu
İkinci gerçek, Daggett'ın dışarı çıkma argümanlarından biri olmuştu.
Tüm bu koşullardan yararlanan Roswell, çelişti ve durdu
Tierra del Fuego'ya doğru. Suyun pürüzsüzlüğünden
Ebb-tide çalışıyordu; ve onu geçme gücüne güveniyor
Boğazlar. Daha fazla bağın deniz aslanını görmedi. Devam etti
Her iki geminin etrafında gece kapanana kadar sis tarafından kapatılın. O zaman
Orta kanal hakkında, Roswell tekrar mücadele etti. Bu zamana kadar akım vardı
onu pasaja adil bir şekilde emdi ve en kısa sürede ondan
Güneye doğru hareket çok hızlıydı. Karşılıklar biraz sorun verdi,
Ama genel olarak, çok başarılı oldu. Ertesi sabah Cape Horn dışındaydı,
tarif edilen. Bu ifade ile, genellikle bir geminin
Bu dünyaca ünlü pelerinin boylamının yakınında bir yerde, ama
mutlaka onu gözden kaçırmak. Birkaç navigatör aslında
Amerikan kıtası, pelerinle ikiye katlanmasına rağmen, genellikle
güneye doğru iyi geçmek için en güvenli gördü. Daggett'ın
konum; Staten Land'in dışına çıkmanın sonucu olarak
Şimdi mutlaka Leeward'a uzun bir mesafe ve kim yenmeyi umamayan
Hermits'i takip edin, rüzgar ve deniz bile onu tercih etti, daha az
yirmi dört saatten fazla. Gelerek büyük bir avantaj elde edildi
Le Maire ve Roswell'in Boğazı
O gün yine geç konsorsunu görün, hatta onun için bile yükseldi. Ancak
Kahramanımızın herhangi bir şeyi yapma hakkında hiçbir fikri yoktu. Onu sarsmak
Sülük, ona tekrar sabitlemek için acı çekmek istemiyordu. Sadece
Yapmayı düşündüğü bu nesneden emin olmak amacıyla
bir liman.

Okuyucunun bu olaylarımızı daha iyi anlayabilmesi için
ilişki kurmak üzere olduğumuz anlatı, bir kelime söylemek iyi olabilir
taşındığı bölgenin coğrafi özellikleri,
Kurguda, aslında değilse. Amerikan'ın güney uç noktasında
Kıta, karanlık, steril, kayalık ve
Yılın çoğu karla kaplı. Yaprak dökmeyenler
Sterilite, biraz korunaklı yerlerde ve yetersiz
Hayvan yaşamını sürdürmeye hizmet eden noktalarda bitki örtüsü. İlk Boğaz
bu ada kümesini ana kümeden ayıran
Gemilerin ara sıra geçtiği Magellan, gitmeyi tercih ederek
daha güneyde. Sonra en büyük olan Tierra del Fuego geliyor
Tüm adalar. Tierra del Fuego'nun güneyinde bir küme yatıyor
farklı isimler taşıyan birçok küçük ada; Grup en uzak
herkesin güneyinde ve güney olarak düşünülmesi olağan
asil kıtamızın sonlandırılması, ancak
Her şey, Hermits'in uygun temyiziyle bilinir. Yalnızlık ise,
ve ıssızlık ve isteyen ve en yüce bazılarının tefekkürü
Bu dünyanın özellikleri, bir inzivaya uygun bir nokta oluşturabilir, bunlar
Adalar çok akıllıca adlandırılmıştır. En uzak güney
kaya düzensiz piramidi ile işaretlenmiş pelerin kendisini içerir
daha önce bahsedilen; oraya doğa tarafından yerleştirilmiş, hiç yorucu bir nöbetçi
Elementlerin Savaşı. Bu münakere kümesinin arkasında
Stimson, memuruna yaklaşan Gale'ye karşı sığınmasını tavsiye etti,
işaretleri şimdi açık ve kesin hale geliyordu. Roswell's
Ancak, bu tür tavsiyeleri dinlemek için güdü, bir sığınak bulmak daha azdı
Daggett'ten kurtulmaktan ziyade gemisi için. Umursadığı gale için ama
Biraz, buzdan uzun bir yol olduğu için ve
Güneye doğru, bitmez tükenmez görünen bir su israfına inin.
Cape Horn'un güneyinde adalar var ve birçoğu
Çok yakın olsa da. Şimdi de, tuvaletler aracılığıyla da biliniyor
ve sebat edenler de dahil olmak üzere çeşitli denizcilerin cesareti
zahmetli Wilkes, en çalışkan ve en az ödüllendirilmiş
Bu tehlikeli ve bu tehlikeli olarak insan ırkı için çalışan gezginler
Bir kıtanın da orada olduğunu, yorucu meslek; Ama dönemde
hangi yazdığımız, Shetlands ve Palmer's Land'in varlığı
okyanusun o kısmındaki daha sonraki keşiflerin kapsamıydı. Sonrasında
Çeyrek güverte birkaç dakika, hacimden ayrıldığında
Bahsedilen Roswell Gardiner, tekrar erkekler arasında ilerledi.

"Bu yüksek zirvenin boynuz olduğundan emin misin, Stimson?" O
gözlemlendi, merakla.

"Sardain, efendim. Bir zamanlar görülen bir yer yok bir yer yok
asla unutulmaz. "

"Grafikler ve hesaplamamızla aynı fikirdedir ve bunu kabul ettiğini söyleyebilirim
Gözlerimiz de. İşte Pasifik Okyanusu, yeterince sade, Bay Hazard. "

"Yani bence efendim, _has_ bir sonusa, Ameriky'nin sonundayız
herhangi bir yer. Bu ağır uzun şişlik eski bir tanıdık, ancak ben asla
Toprağı görecek kadar yakın, daha önce. "

"Şanslı, pilotta durabilecek bir güvenilir elimiz var.
Stimson, içeri girip demirlemeyi planlıyorum ve taşımana güveneceğim
ben rahat bir rıhtıma girdim. "

"Yapacağım Kaptan Gar'ner, eğer hava izin verirse,"
Seaman, onun için iyi konuşan iddiasız bir güvenle
yetenek.

Hazırlıklar şimdi ciddiyetle başladı. Zamandı
Rüzgar kalktıkça bazı istikrarlı kurslar benimsenmelidir ve
Schooner hızla toprağa yaklaşıyordu. Yarım saat içinde deniz aslanı
küçük bir gale büküyordu, kanvası yakın rötuşa indirgenmişti
Mainsail ve öngörü ve kaput perdesinden. Deniz hızlıydı
Uzun ve dağ benzeri olmasına rağmen kalkmak. Roswell korktu
sis. Stimson'un tarif ettiği dar kanallardan geçebilir mi?
Ona göre, açık bir gökyüzü ile, kaygı nedenlerinin yarısı
kaldırıldı. Ama rüzgar açık değildi ve hiçbir zamanın olmadığını hissetti
kaybolmak.

Cape Horn gibi bir kıyıya yaklaşmak için büyük bir sinir gerektirdi.
Böyle bir hava. Schooner gerçek Cape'e yaklaştıkça,
Denizler, düzensiz kaya ve içi boş.
Yaptıkları kükreyen ses, aslında müthiş oldu. Huşu eklemek için
Gemide en tuhaf fikirli adamın göğsünden ilham alan geldi, geldi
Schooner'ın belirli bir kaya noktasını havalandırabileceği bir şüphe,
Adanın batı ekstremitesi, o kadar uzun bir süre geçtikten sonra
İmkansız olmasa da savaşmayı şüpheli hale getirmek. Herkes şimdi baktı
Mezar ve endişeli. Schooner böyle bir yerde karaya çıkmalı mı, tek bir
Bir dakika onu parçalara ayırmak için yeterli olur ve bir ruh bekleyebilirdi
kurtarılacak. Roswell, serin kalmasına rağmen son derece endişeliydi.

"Bu kayalar hakkında gelgitler ve girdaplar ve çok yüksek bir enlem, süpürme
Cips gibi bir gemi, "dedi baş arkadaşı."
Bir girdap ve korkunç bir yer tarafından. "

"Her şey viteslerimizin tutulmasına bağlı, efendim," cevabıydı, "biraz
Providence üzerinde. Önümüzdeki noktayı izleyin, Kaptan Gar'ner; Biz öyle olsa da
Aslında bunu yerine getirmek için değil, ne kadar sürüklediğimizle görün
BT! Bu denizlerin ekmek-batıdan gelme şekli müthiş!
Hiçbir zanaat onlara karşı rüzgarlara gidemez. "

Tehlikenin bu sözü çok adildi. Üzerine inen denizler
Cape, taslağında yuvarlanan bir kıra benziyordu. Tek bir dalga
çeyrek milden çeyrek uzatın ve altından geçerken
Schooner, onu havada kaldırarak, sanki sanki
Suya bakan onu gücünde süpürecekti. Ama insan sanatı bulmuştu
Doğanın gücünün bu heybetli görüntüsünü bile karşı koymanın araçları.
Küçük gemici, ördek gibi dalgaların üzerine çıktı ve battığında
İkisi arasında, sadece yeni bir zirvede tekrar yükselmekti ve
Gale'yi cesurca göğüs. En büyük olanı tehdit eden akım buydu
tehlike; Bunun için, meyveleri dışında görünmeyen, açıkça
Leeward ve bedensel kayalara doğru küçük zanaat. Bu zamana kadar bizim
Maceracılar o kadar yakındı ki neredeyse umudundan vazgeçtiler.
Cape Hatteras ve onun çok konuşulan tehlikeleri, sığınma yeri gibi görünüyordu
Gezginlerimizin kendilerini buldukları ile karşılaştırıldığında. Olabilir
On bin boğanın en derin kıskançları ortak bir kükreme içinde birleşir,
gürültü, bir
Deniz, kayaların bir mağarasına girerken. Sonra sprey doldurdu
Yağmur sürüşü gibi hava ve pelerin olduğu dakikalar vardı, ancak
Korkunç bir şekilde yakın, buhar tarafından görüldü. Bu kesin anda, deniz aslanı çeyrek milden daha azdı.
Hava koşuluyla mücadele ettiği ve onun
bir tiz ivme altında sürüyordu; rüzgarınki, yelkenlerine hareket ederek,
Ve onu tamamen beş düğüm oranında bastırmak, çünkü zanaat
bir rap dolu tuttu; girdap ya da akım ve haddeleme
sular. Hiç kimse konuşmadı, çünkü her insan krizin içinde olduğunu hissetmedi
Hangi sessizlik tanrıya bir tür saygıdırdı. Bazıları özel olarak dua etti,
ve hepsi geçmenin vazgeçilmez olduğu düşük kayalık noktaya baktı
yıkımdan kaçının. Olumlu bir durum vardı; Su
Derin olduğu bilinen, demir bağlı kıyıya oldukça yakın ve nadiren
Herhangi bir tehlike vardı, gözün görülememesi. Bu, Roswell
Stimson'un hesaplarından ve diğer denizcilerin hesaplarından biliyordu ve
Gerçekin onun için son önemi olduğunu gördü. Yapabiliyor mu
önümüzdeki noktayı havalandırmak için,
Hermits'in içine giren pasaj, şimdi yapılabileceğinden emindi
Sadece korkularla kayaların yanına giderek.

Roswell Gardiner istasyonunu şövalye başları arasında aldı ve çağırdı.
Stimson yanına gelecek. Aynı zamanda, Tehlike kendisi
dümen.

"Burayı hatırlıyor musun?" diye sordu Eski denizcinin genç efendisi.

"Bu nokta, efendim; ve önümüzdeki kayalık noktayı yuvarlayabilirsek, yapacağım
Sizi güvenli bir demirlemeye götürün. Sürüklenmemiz korkunç ya da bir girdaptayız
Burada gelgit efendim! "

"Bu girdap," diye cevapladı Roswell, sakin bir şekilde, "
önemsiz. Bu o noktaya korkunç bir şekilde yaklaşıyor! "

"Tutun, efendim-bu bizim tek şansımız;-tutun, ovup gidebiliriz."

"Eğer _rub_, kayboluruz; bu yeterince kesin. Geçmeli miyiz
_this_ ilk nokta, ötesinde başka, kısa bir mesafe var,
Kesinlikle bizi getirmelisiniz, korkarım. Bakın-ileriye doğru daha fazla açılıyor. "

Stimson yeni tehlikeyi gördü ve tamamen takdir etti. Konuşmadı
Yine de; çünkü gerçeğe sahip olmak, şimdi tüm umudu terk etti ve
İnce eğimli bir insan, kendisini özel olarak Tanrı'ya yöneltiyordu. Her
Gemideki adam, bu yeni tehlikenin karakterinin ve hepsinin
en yakın kaya noktasının bunu unutmuş gibi görünüyordu
şimdi portant bir hızla dolaşıyorlardı. O nokta _Might_ geçilebilir; Orası
orada biraz umut vardı; Ama bir çeyrek mil ötesine gelince,
Geminin leeward seti ile, gemide en cahil el gördü
Ne kadar olası değildi.

Yeniliyede yer aldığı için, golikçide heybetli bir sessizlik galip geldi.
İlk kaya. Lee Bow'un altında yaklaşık elli kulaçtı ve
_that_ spot, hepsi tehlikelerin itildiği mesafeye dışa doğru bağlıydı
kendileri. Bu, suların kaosunun ortasında görmek imkansızdı
dalgalar ve toprak arasındaki çarpışma ile üretilir. Roswell sabitlendi
Gözleri öndeki nesnelerde, leeward setinin oranını not etmek ve
Bir denizcinin çabukluğu, ilk değişikliği kaydetti.

"Tow'u hissediyor Stephen," dedi, bu kadar sıkıştırılmış bir sesle
göğsünün derinliklerinden çıkmış gibi görünmek için "ve
Windward! "

"Aniden Luff, Efendim? Bay Hazard iyi bir dolu tutmalı ya da biz
hiçbir şansı olmayacak. "

Gardiner arkaya baktı ve eşin dümeni iyi getirdiğini gördü,
Sanki çok dirençle tanışmış gibi. Gerçek sonra ona parladı ve o
diye bağırdı-"Her şey yolunda, çocuklar! Tanrı övülecek, yakaladık
Ebb-tide, Lee Bow'un altında! "

Bu birkaç kelime değişikliğin nedenini açıkladı. Ayarlamak yerine
Leeward, Schooner şimdi dört veya beşten oluşan güçlü bir gelgitle buluşuyordu
onu karşı konulmaz bir güçle rüzgarlara çıkaran düğümler. Güya
içinde bulunduğu tehlikenin bilincinde, sıkı küçük zanaat
İleri vururken kayalar ve ikinci noktayı yuvarladı, ki
Bir dakika önce, onu yok etmek için kasıtlı olarak oraya yerleştirilmiş gibi görünüyordu. Cömertçe iki katına çıktı, yüz kulaçtan güvenli mesafede,
Roswell, gemisini şimdi yeterince uzağa yenebileceğine inanıyordu.
Cape'i tamamen iki katına çıkarın, onu o akımında tutabilir. BT
Bununla birlikte, şüphesiz, kendi başına kısa bir mesafe, çünkü
Sular kendilerini okyanusun göğsüne yaydılar; Ve buydu
neredeyse kanıtlayan girdap üreten elemanın difüzyonu
ölümcül.

Gelgiti vurduktan on dakika içinde, gemici pasajı açtı
adil ve girmek için uzak tutuldu. Bu kadar yoğun bir şekilde patlamasına rağmen,
Arazi tarafından yelken oranı beş knotu aşmadı. Bu
bazen yükselen ve düşen gelgitin büyük gücü nedeniyle
Yüksek enlemlerde ve dar sularda otuz feet. Stimson şimdi gösterdi
güvenilecek bir adamdı. Zanaatı akıllıca bağlayarak onu içeri aldı
Cape'in durduğu adanın arkasında, onu küçük bir yere koydu
Cove ve liderliğin bir kadrosunu yaptı. Elli su kulesi vardı,
Çamurun dibini. Elementin yeterince olduğu kesin olarak
onu düşük suda yerden uzak tutmak ve çapalarının
Bekle, Roswell uçan bir demir attı ve işlemek için yeterli kablo çıkardı
Gemisi güvende.

O zaman burada, okuyucunun o zanaat olan istiridye göletinin deniz aslanı vardı
Deacon Pratt's Wharf'ta sadece üç kısa ay önce yalan söylediğini görmüştü,
Cape Horn'un arkasındaki kayaların bir köşesine güvenli bir şekilde demir attı. Navigatör yok ama
Bir mühürleyici, gemisini böyle bir yere taşımayı hayal ederdi, ama
kanallar ve pasajlar hakkında dürtme çağrılarının bir parçasıdır.
Hiç kimse olmadı. Bu şekilde Stimson bunu öğrenmişti
Şimdiki ankrajını nerede bulacağını bilin. Geminin rıhtımı
Mükemmel rahat ve tamamen kara kilitli. Muazzam bir şişme
Dışarıda yuvarlanarak, suların biraz yükselmesine ve düşmesine neden oldu
pasaj içinde, ancak kablolar üzerinde herhangi bir zorlama yoktu
sonuçlar. Hızlı gelgitler de
Bu sadece onu sabit tuttu. Gale, Hermits'in üzerinde uluyan geldi,
ama kayalar tarafından ıslıktan biraz daha fazlasını yapacak kadar kırıldı
kordon ve ayakları havada.

Üç gün ve güneybatıdan gelen gale devam etti.
Dördüncü gün bir değişiklik vardı, rüzgar doğuya doğru geliyor.
Roswell şimdi dışarı çıkacaktı, olsaydı
Daggett ile tekrar düşüyor. Uzunlukta bundan kurtuldu
Dikkatli bir arkadaş, büyük bir zayıflık eylemi olurdu
Kendini bir kez daha körü körüne atın. Daggett'ın olması mümkün oldu
kasıtlı olarak bırakıldığını varsayamayabilir, bu durumda
Cape civarında kayıp eşini aramaya çok yatkın olun. Gibi
Gale için, onu Leeward'a havaya uçurabilir ya da olmayabilir. İyi
Anlaşma akımlara ve güneye doğru olan mesafesine bağlı olacaktır. Yakın
Arazi, Gardiner akımların onu ikiye katlayan bir gemiyi desteklediğine inanıyordu.
batıya gidiyor; Ve eğer Daggett bu gerçeğin de farkında olsaydı,
Mümkün olduğunca yerinde kalması.

Zaman mühürleyicilerimiz için çok değerliydi, sezonda çok kısa
Yüksek enlemler. Yine de, biraz daha önce onlar
hesaplamalar, boynuzdan tamamen on günlerden çıktıktan sonra
orada olmayı umuyordum. Neredeyse bütün yaz onlardan önteydi ve vardı
Buzun gevşemesi için çok erken olma olasılığı
daha güney. Rüzgar dışarı çıkmanın en güçlü teşvikiydi, çünkü
Maceracılarımızın bağlı olduğu nokta,
batıya doğru ve adil esintiler ihmal edilmeyecekti. Tüm
Ancak koşullar, pasaj içinde kalmaya karar verildi
gün daha uzun ve bu çok daha fazla, çünkü tehlike biraz keşfetmişti
Bir adayı çok uzak olmayan bir ada sık sık deniz-ayak belirtileri. .
Tekneler buna göre indirildi ve eş bir yönde ilerlerken
Üstat kayalara çıktı ve münzevi ya da adaya indi
hangisi bu ismi taşımalı, _par mükemmellik, _
grup sona erer.

Stimson'ı yanına almak, bir bardak taşımak ve eski bir mızrakla silahlanmış
Bir pike-pase, çabalarına yardımcı olmak için Roswell Gardiner şimdi yükselişe başladı
daha önce bahsedilen piramidin. Düzensizdi ve binlerce teklif etti
engeller, ancak bu canlılık ve çözünürlükten sonra üstesinden gelemedi
Birkaç dakika şiddetli efor ve zorla birbirlerine yardım ederek
hem Roswell hem de Stimson kendilerini içine yerleştirmeyi başardılar.
Düzensiz bir zirve olan yükseklik zirvesi. Yükseklik
dikkate değer ve bitişik adaların da genişletilmiş bir görünümünü verdi
güneye doğru kasvetli ve tehditkar okyanus. Dünya, muhtemelen,
üzerinde olduğumuz bu piramitten daha dikkat çekici bir nöbetçi içermez.
Kahraman şimdi istasyonunu almıştı. Orada durdu, aslında Ultima Thule
Bu geniş kıtadan ya da aynı olan şey, çok yakından birleşti
Kendi dünyanın bir parçası gibi görünmek,
Geniş sular. Göz, sağda, Pasifik'i gördü; önünde
Güney veya Antarktika Okyanusu; Ve solda büyük
Atlantik. Birkaç dakika boyunca, hem Roswell hem de Stephen sessizce bakarak bakarak
Bu büyük gösteride. Yüzlerini kuzeye çevirerek,
En yüksek zirvelerin birçoğu olan Terra del Fuego'nun yüksek toprakları
karla kaplı. Bununla birlikte, üzerinde oldukları piramit artık
Congeal yağmur ile beyaz, ama ayağa kalktı, sert ve heybetli, içinde
Yerli kahverengi. Tüm kayaların ana hatları ve kıyılarının
farklı adalar, kayalar olsa da volkanik kökenli bir görünüme sahipti
Kendileri biraz farklı bir hikaye anlattı. Son olarak esasen
tuzak oluşumu. Cape güvercinleri, martılar, petreller ve albatros tekerlekli
Havada, hala bu asil olan silindirler
Deniz duvarı gerçekten müthişti. Uzak gök gürültüsü, içi boş, feryat etmek
Bu dalgaların kıyılarla temas ettiğinde yapılan ses.
Roswell, güçlü Pasifik'in bir inilti gibi olduğunu düşündü,
İlerlemesi aniden kontrol edildi. Sprey uçmaya devam etti ve çoğu
Zaman, yükseltilmiş koltuğunun altındaki hava buharla dolduruldu.

Genç Efendimiz bunun daha büyük özelliklerini almaz
Muhteşem görüş, gözleri Martha'nın bağının deniz aslanını aradı. Orada
O, yeterince elbette, sadece birkaç ligden uzaktaydı ve
Görünüşe göre doğrudan Cape için duruyor. Mümkün olabilir mi
Daggett, manevrasından şüphelendi ve onu aramaya geliyordu.
Barınak aldığı kesin nokta? Gemiye saygı duyduğu gibi, orada
karakterine ilişkin bir soru yoktu. Olduğu yükseklikten
yerleştirilmiş, Roswell, camın yardımıyla, onu dışarı çıkarmakta zorluk çekmedi,
ve teçhizatını, formunu ve karakterini tanıyarak. Stimson da inceledi
ve onu gemici olduğunu biliyordu. O geniş ve ıssız denizde, o
bir lekeye benziyordu, ancak insan sanatı, tuttuğu kişilerin rehberlik etmesini sağlamıştı
Tempest yoluyla güvenli bir şekilde ve onu bir zamanda hedefine getirin
Bu gerçekten koşullar için mucizevi görünüyordu.

"Eğer düşünmüş olsaydık, Kaptan Gar'ner," dedi Stephen, "
Bir sancak getir ve bu kayalara koyun,
Vineyarders nerede bulunacağımızı biliyorlar. Ama her zaman dışarı çıkabiliriz ve
Onlarla tanışın, bu rüzgar durursa. "

"Yapma niyetim olmayan şey bu, Stephen. Buraya geldim
o gemiciden kurtulmak için. "

"Beni şaşırtıyorsun, efendim! Bir zanaat olduğunda, bir konsors kötü bir şey değil
yüksek bir enlemde a-sealin '. Buz böyle gıdıklama zamanları yapar, çünkü
Ben, her zaman bir arkadaş edinme şansı olduğunu bilmekten memnunum
Kapalı, bir enkaz olmalı. "

"Tüm bunlar çok doğru, ama buna karşı söyleyebilecek nedenler var. Ben
Mühürlerin bol olduğu bazı adaları duymuşlar ve bir konsorsu tam olarak
Onları almak için, biri harap olduğu zamanki gibi. "

"Bu davayı değiştirir, Kaptan Gar'nner. Kimse onun hakkında bilgi vermek zorunda değil
Sızdırmazlık istasyonu. Öğrenen ilk zanaatlardan birindeydim
Güney Shetlands'in mühürler için ünlü bir yer olduğunu ve aramızda kimse
Bunu tüm dünyaya anlatmanın gerekli olduğunu düşündüm. Bazı erkekler yeterince zayıf
Sich keşiflerini gazetelere koymak; Ama benim açımdan sanırım
Onları kütüğe koyacak kadar yeterli. "

"Bu geminin onunla birlikte olması gerekiyor, çok hızlı düşüyor.
'II yarım saat daha uzun boyunda boynuzun yanında olun, Stephen. Bekleyeceğiz
Ve ne olacağını görün. "

Gardiner'ın tahmini doğruydu. Yarım saat içinde Holmes'un deniz aslanı '
Delik, boynuzun kayalık piramidini geçerek, ondan daha az uzak
bir mil. Pasifik'e geçmek komutanının nesnesi olsaydı,
Bunu büyük bir kolaylıkla yapmış olabilir. Güney-Batı ile bile
rüzgar, o denizlerde tam yarıya kadar üfleyen,
Adaları geçme gücündeydi ve yakında ondan önce. A
Kuzey-Doğu kursu, biraz dışarıya sahip, adaları temizleyecek ve ne zaman
Bir gemi ana arazi kadar kuzeye gidiyor, onu
sahil.

Ancak Daggett'ın türden bir şey yapma niyeti yoktu. O bakıyordu
Cape yakınında bir yerde bulmayı umduğu eşi için.
Bu beklentiyi hayal kırıklığına uğrattı, yeterince batıda durduktan sonra
O çeyrekte bazı hiçbir şey görünmüyordu, kolay bir şekilde çekildi
Bowline ve güneye doğru durdu. Roswell bunu görmekten memnundu
Aradığı adaların pozisyonunun cehaletini ifade ettiği kadar.
Batıya çok daha uzağa yatıyorlar; Ve en kısa sürede emin değildi
Kurs diğer gemici tarafından yönlendirildi, tekneye acele ettiğinden,
Kendi gemisini önlemek için esinti ile kâr etmek.

İki saat sonra, istiridye göletinin deniz aslanı geçitten baktı
bu da okyanusa, bir gelgitte. O zamana kadar, diğer gemi
güney tahtasında kaybolmuştu; Ve Gardiner açık çıktı
Waters tekrar, cesurca ve kursu. Tüm yelken kuruldu ve
Küçük zanaat, sucul bir kuşun kolaylığı ile topraktan uzaklaştı,
yani web-feet'i yapıyor. Çalışma-salaklar ayarlandı ve piramid
Schooner geri çekilirken boynuz kısa süre sonra uzaktan düşmeye başladı.
Yuvarlanan suların üzerinde gece kapandığında, artık görünmüyordu,
Antarktika okyanusuna oldukça giren gemi,
Daire düzgün bir şekilde adlandırılabilir.




Bölüm XIV.



  "Hepsi gitti!"
    Çizde bak-miras bakıyor;
  İleri gidin-dağ standı;
    O zaman, eğer yapabilirsen, soğuk ol. "

  Sprague.


Deniz gibi küçük bir gemi için girişimci ve erkeksi bir şeydi
Aslan, rahatsız edici bir rota ile gizemli derinliklerine yönelmek
Antarktika Çemberi-MySiderous, o günde, günümüzde çok daha fazla
saat. Ancak Amerikan mühürleyicisi nadiren tereddüt ediyor. Çok az var
Bilim, birkaç grafik ve yeni olandan daha yaşlı olanlar,
Kulağı her zaman açık olsa da, dünyanın savansları arasında devam ediyor
Kendisi gibi erkeklerin irfanı ve zihninin resimleriyle saklandığı
başka bir şey için kurulmuş gibi görünen adalar ve kıtalar
Hayvan ırkının isteklerini karşılamaktan ziyade, onun işi
takip etmek ve yakalamak. Cape Horn ve çevresi çok uzun zamandır
Bu erkek sınıfı tarafından sık sık, onların arasında evde oldukları
adalar, kayalar, akımlar ve sterilite; Ama boynuzun güneyinde
Kendisi, hepsi bir israf gibi görünüyordu. Yazdığımız zaman çok daha az
Antarktika bölgeleri, günümüzde bilinenden daha biliniyordu; Ve şimdi bile bizim
Bilgi, kısırlık ve buzun
Ustalık için yarışın. Wilkes ve rakipleri bize bir
Dünyanın o çeyreğinde geniş dondurulmuş kıtası var; Ama hatta onların
Cesur ve azim,
genel gerçek.

Roswell Gardiner'ın abartılı ve yanlış bir fikir vermeliyiz
Karakter, Güney'in o büyük boşluğuna yöneldiğini söyledik mi
Okyanus, varış noktasına ve nesnelerine tamamen kayıtsızlık. Çok fazla
Tersi, Cape'in yüksek topraklarını gördüğü için onun ruh hali idi
Yürüyen, okyanusa olabileceği gibi lavabo ve sonra görüşünü kaybetti
tamamen. Hava bölge için iyi olmasına rağmen, karanlıktı
ve tehditkar. Gerçekten, genellikle bu kısmında durum böyledir
Fırtınaların favori bölgesi gibi görünen Globe. Rağmen
Rüzgar iyi bir esintiden başka değildi ve okyanus çok azdı
rahatsız olan, atmosferde ve uzun süren semptomlar vardı
güneybatıdan gelen,
Mariner Soğuk Dikkat Dersleri. Daha ağır rüzgar galerilerine inanıyoruz
Sıcakta denizde soğuk aylardan daha fazla karşılaşılır; Ama var
Yaz aylarında okyanusun havasında çok güler yüzlü ve bir şey
Rakip sezonda o kadar ürpertici ve itici ki, çoğumuz bunu seviyoruz
Hava akımları cıva düşüşüyle ​​güç olarak karşılık gelir.
Roswell bundan daha iyi biliyordu, doğru; Ama aynı zamanda tam olarak anladı
Nerede ve ne hakkında. Bir mühürleyici olarak birkaç kez vardı
Cook'un NE artı ultra kadar güneye nüfuz etti; Ama hiç
daha önce ast durumlarda olmuştur. Bu ilk defa
komuta sorumluluğunu kendine atmıştı ve artık değildi
Bu yeni Burthen'in ağırlığını hissetmesi doğaldır. Çok uzun
Bağın deniz aslanı görünürken, bir merkez sunmuştu
ilgi ve endişe. Ondan kurtulmak onun ilk bakımı olmuştu ve
neredeyse emici nesne; Ama şimdi nihayet atılmış gibi görünüyordu
Onun ardından, çok önemli ve yakından yaklaşan kaldı
Ana maceranın zorlukları doğrudan gözlerinin önünde. Roswell,
Bu nedenle, düşünceli ve mezardı, onun karşısında kötü bir şey sunmuyor
Atmosferin ve okyanusun ayık özelliklerinin yansıması.

Sezon yazın sezonunda olmasına ve hava gibi olmasına rağmen
Cape Horn mahallesinde elverişli kabul edildi, bir his
Belirsizlik diğer her sansasyon üzerinde hüküm sürdü. Güneye doğru soğuk
Mistlik manzarayı örttü ve geminin ilerlemesinin her milinde ortaya çıktı
Doğanın şimdiye kadar olduğu bölgelere daha derin ve daha derin nüfuz etmek gibi
Mariner'ın soruşturulmasından saklandı. Buz ve tehlikeleri
bu yönde birkaç derece daha uzak olduğu bilinmektedir; Ama adalar da
keşfedilmiş ve işletmesi tarafından iyi bir hesaba dönmüştür
mühürleyiciler.

Oyster Göleti Deniz Aslanı'nın atılması gerçekten harika bir şeydi
Bağının adını. Her iki geminin hala içinde olduğu doğrudur
Aynı deniz, tekrar buluşma olasılığı ile; Ama Roswell Gardiner
derece ve dakikalar halinde belirlenen bir cennete doğru yönlendirildi,
Diğer zanaat büyük olasılıkla belirsizlikle dolaşmak için bırakılırken
O uzak ve fırtınalı okyanus. Kahramanımız şimdi çok az olduğunu düşündü
Geç eşi ile tekrar düşme olasılığı ve bu kadar çok
Daha çok, çünkü aradığı adalar yakınlarda bırakılmadı
bilinen başka herhangi bir arazinin ve sonuç olarak olağan izinin dışındaydı
Mühürler. Bu son durum gençlerimiz tarafından tamamen takdir edildi
Navigatör ve ona hazinelerini kendisine sahip olma konusunda güven verdi,
Sadece doğanın onları sakladığı yeri bulabilir mi? Güneş, o büyük su israfına battığında
Bu kıtanın güneyinde, küçük deniz aslanı
kara ve uzun güneybatı zemine bir martı gibi biniyordu
Bu, yuvasına doğru ilerler. Saatlerce onun kursu
Güney-güneybatı için mümkün olduğunca yakın olmak için yarım puan değişmemişti,
bu da onu biraz rüzgardan uzak tuttu. Ancak en kısa sürede gece geldi
manzarayı kapatmak için, Roswell Gardiner
dümen ve ona esintiye yakın, güneye doğru yönlendirmesini emretti
uygun bir şekilde izin verirdi. Bu yönde önemli bir değişiklikti
Gemi ve mevcut esinti durursa, muhtemelen
O, ışığın geri dönüşüyle, noktanın doğusuna iyi bir mesafe
Aksi takdirde ulaşırdı. Şimdiye kadar, Roswell'in amacı olmuştu
eşini bırak; Ama şimdi karanlıktı ve çok fazla zaman vardı
Geçti ve diğer geminin en son görüldüğünden beri gelişti, o
istediği kesin yönde yönlendirme girişiminde bulunabileceğine inanıyordu.
Gitmek. Sezon o denizlerde o kadar kısa ki, her saat değerli ve
Koşullardan daha fazla gerçek bir nesneden daha fazla varyasyona izin verilemez
zorunlu olarak gerekli. Şimdi genel olarak zanaatın
Gidilmiş sızdırmazlık alanına doğru en iyisini yapıyor.

Normal kaşiflerin keşiflerinden bağımsız olarak, büyük bir
Sealer'lardan kendilerinden bilgi elde edilmiştir.
Bu yüzyıl, Antarktika denizlerine dokunuyor. Birçoğunun
hisse senetlerine katkıda bulunan Headland ve çeşitli adalar
Farklı Avrupalı ​​gezginler için _Accollades_ 'yi tedarik etmek,
Stonington'dan maceracılar ve bu ülkenin diğer portları, uzun
Bilim gözlerini üzerlerine bırakmadan veya kılıçlarını tuttu
ikincil keşiflerinin omuzları.

Okyanusun bu çeyreğinde dalgıç adaları bir gerçekti
Deniz aslanı düşünülmeden çok önce coğrafyada tanındı; muhtemelen
Genç efendisi aslında doğmadan önce; Ama genellikle bilgi
Konuya sahip olan yetersiz ve tatmin edici değildi. Özellikle
yine de, bu açıklama geçerli olmazdı,
Sık sık ziyaret eden küçük denizcilerimiz
Güney Shetlands, New Georgia, Palmer's Land ve diğer bilinen yerler
O denizler. Ancak hepsinden biri hiç bir ada duymamıştı
Göstergenin şimdiki konumunun hemen güneyinde.

Gece boyunca veya
Sonrası gün, küçük deniz aslanı çalışkan bir şekilde yola çıkıyor
Güney Kutbu; Her saat altı düğümünü düzenli olarak yapıyor. Zamana kadar
Boynuzdan otuz altı saat uzaklıktaydı, Gardiner kendisinin olduğuna inanıyordu
güneye doğru tamamen üç derece ve sonuç olarak biraz mesafe
Altmış derece güneydeki paralel olarak. Palmer's Land,
Komşu adalar, yakın olurdu, orijinal kurs olmasaydı
gemiyi şimdiye kadar batıya doğru taşıdı. Olduğu gibi, kimse söyleyemezdi
onlardan önce ne yatıyordu.

Üçüncü gün, rüzgar çekildi ve
Kuzey-Doğu. Bu maceracılara harika bir koşu verdi. Buzun yanıp sönmesi
Kısa bir süre görüldü ve buzun kendisinden kısa bir süre sonra, Bergs'de sürüklendi. .
Yüzen tepeler, göze büyük nesnelerdi, yuvarlanıyor ve yuvarlanıyor
denizler; Ama okyanusun yıkanmasıyla çok yıpranmış ve eritildiler ve
nispeten büyük ölçüde azalmış boyut. Şimdi kesinlikle gerekliydi
Karanlık saatlerinin çoğunu kaybetmek için koşmak için çok tehlikeli
gece. Büyük buz bariyerinin elinizin altında olduğu biliniyordu; Ve
Cook'un "NE Plus Ultra", o sırada Antarktika'nın büyük sınırı
navigasyon, geminin sahip olduğu enlem paralelliğine yakındı
ulaşmış. Ancak hava çok uygun ve sonra
Kuzeydoğudan darbe, rüzgar güneyden geldi, ürperti ve
kar yağışları ile katıldı, ancak yeterince sabit ve çok taze değil
Maceracılarımızı çok kısa yelken taşımaya zorlamak için. Pürüzsüzlüğü
Su kendi başına buz çevresini duyurdu: sadece değil
Gardiner'ın hesaplamaları ona bu kadar anlatıyor, ama gözleri doğruladı
sonuçları. Beşinci gün boyunca, birkaç kez
Hava biraz temizlendiğinde, uzun süredir buza baktı
Alplerin sırtlarının çoğuna benzeyen dağlık duvarlar
Huzursuz suların kaldırılması ve ayarlanması altında yoğun bir şekilde hareket etmek. Yoğun
Sisler, zaman zaman tüm manzarayı bulanıklaştırdı ve gemici
Koşmaktan kaçınmak için o günden fazla bir kereden fazla, yükselmeye zorladı
Batık buz kütleleri veya tarlalarda, şimdi büyük boyutun birçoğu
Görünüşlerini yapmaya başladı.

Maceracılarımızı çevreleyen tehlikelere rağmen, onlar
Hiçbiri doğanın yüce güçleri için bu kadar duyarsız
Yalnız ve vahşi birçok görkemli nesneden hayranlıkları
Sahne sunuldu. Buz-Bergler, gökkuşağının tüm tonlarındaydı,
Güneş ışığı zirvelerini veya yanlarını yalvardı, ya da
Karanlık ve bulanık bulutların müdahalesi. Kesin olduğunda örnekler vardı
Büyük dondurulmuş kitlelerin özellikle siyah olduğu görülüyordu.
pozisyonlar ve tuhaf ışıklar altında; Diğerleri, aynı anda,
Emerald ve altın parıltılarında muhteşem!

Su kuşları da tekrar çok sayıda olmuştu. Penguenler
yüzmek, havayı uyumsuz çığlıklarıyla doldurmak, oradayken
Kelimenin tam anlamıyla Cape-Pigeons ve Petrels'in sonu değildi. Albatroslar da,
animasyonlu doğanın resmini oluşturmaya yardımcı olurken, balinalar genellikle
Bitişik sularda üfleme duydum. Gardiner birçok işaretini gördü
toprağın yakınlığı ve aslında henüz keşfetmesi gerektiğini ummaya başladı
Pozisyonları tarafından verildiği için adalar tablosuna koydu
Daggett.

Bu yüksek enlemde bir boylam derecesi mutlaka çok daha kısadır
küremizin ortasına yaklaştığında. Ekvatorda bir dereceye kadar
Boylam önlemleri, çoğu yatılı okul genç bayan tarafından bilindiği gibi,
Altmış coğrafi veya altmış dokuz buçuk İngiliz yasa mili. Ancak,
çoğu yatılı okul genç bayan tarafından bilinmediği gibi veya
gerçekten çok azı, bilindiğinde bile, altmış saniyelik
enlem, bir dereceye kadar boylam ölçüsü ama otuz ikiden biraz daha fazla
o kilometrelerce. Bu görünen çelişkinin çözümü çok çok
Açıklarsak, okuyucularımızın belirli bir sınıfına yardımcı olabileceği basit,
Onlara sadece bu derecelerin
Merkeze altmış coğrafi mil uzanan boylam
veya dünyanın ortasında, hepsinin buluştuğu kutuplara doğru birleşir
bir nokta. Roswell Gardiner'ın elde edebileceği en iyi gözlemlere göre,
Bu kısa boylam derecelerinden sadece biriydi ya da iki-buçuk
Miles, olmasını istediği paralelin batısında, ne zaman
Rüzgar güneye doğru geldi. Değişiklik, cesaretlendirildiği için elverişliydi
Aksi takdirde daha yakın koşması için,
Şimdi bir tür hava kıyısı oluşturan büyük buz bariyeri.
Neyse ki, gevşek bergler ve batık kitleler şimdiye kadar sürüklendi
kuzeye doğru, bir zamanlar geminin oldukça düz olduğu
yelken; ve Roswell, sezonun değerli zamanının hiçbirini kaybetmek için,
Koşmaya cesaret etti, çok kısa bir kanvas altında olsa da,
başarılı olan gece. Bunların navigasyonu için büyük bir yardımdır
yaz aylarında, neredeyse hiç gece var olan denizler,
maceracıya yolunu açacak kadar ışık vermek
Yolsuz yolculuğunun zorlukları. Güneş yeniden ortaya çıktığında, ayrıldıktan sonraki altıncı günün sabahı
Boynuz, Roswell Gardiner onun için yeterince batı olduğuna inanıyordu.
amaçlar. Şimdi güneye bir dereceye kadar daha ileri gitti,
bu denizlerde ve bu yönde çok büyük bir mesafe idi ve
Onu 'ne artı ultra'nın güneyine uzun bir yol kat edin. Eğer orada
Ancak Daggett'ta Mariner'ın orada olduğunu; ve
Sahibinin talimatları, onu genç erkeğimize görevlendirdi.
onu takip etmeye çalışın. Bir kereden fazla, o sabah kahramanımız pişman oldu
Bağ adamları ile uzlaşmamıştı, çabanın
Şirkette yapıldı. Yalnız bir çok porantous vardı
Geminin buzun içine girmesi, o kadar uzak bir bölgede, ki
Gerçek, Roswell tereddüt etti. Ama mesleğin gururu, hırs, Mary'nin sevgisi,
Deacon'un dehşeti, yerel çözünürlük ve tarafından üretilen sertlik
Sıklıkla karşılaşılan ve kaçan tehlikelerdeki deneyim, onu
taahhüt. Denenmeli veya yolculuk kaybedilecek; Ve bizim
Young Mariner şimdi başarmak için sert bir kararlılıkla görevine başladı.
BT.

Bu zamana kadar gemici bir kablonun uzunluğu içinde
Buz, kolay yelken altında koştuğu marj boyunca. Bahçe
kendisinin batıya doğru gerektiği kadar uzak olduğuna inanıyordu ve
Mevcut nesnesi, bir açıklık bulmaktı, bu da yapabileceği
Uzak ve geniş, rüzgarlara yayılmış yüzen kaosun arasına girin.
Esinti, sürüklenen kitleleri kuzeye doğru sürerken,
her an gevşedi ve daha ayrıldı; Ve yeterince sevindim
Gardiner, uzunluğunda, onun lehine gibi görünen açık bir noktayı keşfetmek için
görüntüler. Anında gecikme olmadan, çarşaflar düzleştirildi,
diş teli üzerine alındı ​​ve uzakta küçük deniz aslanı bir pasaja gitti
Scylla'dan yüz kat daha gerçek bir terör nedeni vardı ve
Eski Charybdis.

Buz çevresinin geniş alanlarda bir etkisi,
nispeten hala su. Bir gale üflemeli ve bir
önemli ölçüde açık deniz, arasında çok fazla kargaşa üretmek
Fields ve Bergs, benzetilen bu kaldırma ve ortam olsa da
bir canavarın solunumuna ve hangi denizcinin
"Yer-şimdi" asla tamamen bir okyanusun suları arasında istemiyor. Açık
Şimdiki vesileyle, maceracılarımız bu konuda tercih edildi,
zanaat süzülme, karşıt dalgalar gibi herhangi bir şey tarafından engellenmemiş. -Den
dört saatin sonu, gemici, gerektiğinde mücadele ve savaşma
Üstatının güneye ve batıya doğru yola çıktı.
Hesap, yaklaşık beş ve yirmi mil. O zaman öğlen ve
Atmosfer alışılmadık derecede net değil, asla sis olmasa da Gardiner gitti
Aloft, çevresindeki şeyler için kendine bakmak için.

Kuzeye ve geminin sahip olduğu pasaj boyunca
yelken açtı, buz kapanıyordu ve devam etmekten çok daha kolaydı
geri dönmek. Doğuya ve özellikle güneydoğuya doğru,
Ancak, Roswell Gardiner özlem gözlerini çevirdi mi? Bunda bir yer
Okyanusun çeyreği ve şimdi on ligden daha az uzakta, bekliyor mu?
Görevde olduğu adaları bulmak için, eğer gerçekten varsa
hiç varlık. Bu yönde açık birçok pasaj vardı
buz, ikincisi genellikle belirli bir yerden daha yüksektir
geminin ulaştığı. Bir veya iki kez, Roswell zirveleri yanlış anladı
Gerçek dağlar için bu Berg'lerin bazılarından, ne zaman,
Işık üzerlerine düştü ya da daha doğrusu onlara doğrudan düşmedi,
Karanlık ve dünyevi görünüyorlardı. Ancak her seferinde güneş ışınları yakında
onu algılamaya geldi; Ve son zamanlarda siyah olan ve
Kaşlarını, büyünün dokunuşuyla olduğu gibi, aniden aydınlatılmıştı ve
parlak ve muhteşem, zümrüt tonlarını veya belki de bakire
Beyaz, bakıcıyı zevkle doldurdu, hatta terörlerin ortasında bile
gerçekte o kuşatıldığı tehlikeler. Şanlı Alpler
kendileri, dünyanın harikaları, manzarada neredeyse rekabet edemezdi
Doğanın, o uzak denizde, görünen bir görünümle
geçersiz. Ama Tanrı'nın gücü ve onuru oradaydı ve altında
ekvator.

Bir saat boyunca Roswell Gardiner, çapraz ağaçlarda kaldı.
güverteyi selamladı ve geminin kafasının
güneydoğu, onu açıklıklara doğru bastırarak rüzgarın yakınında
gidebilir. Atmosfer asla sissiz değildi, ancak buhar sürüklendi
Hakkında, tamamen açık olan büyük boş pozisyonlar bırakıyor. Bir nokta, içinde
Özellikle, bu düşük bulutlar için favori bir dinlenme yeri gibi görünüyordu,
ki bu sadece okyanusun yüzüne aydınlandı. A
Geniş buz alanı, ya da söylemek daha iyiydi, geniş bir Bergs kuşağı yatıyordu
Bu sabit bulut ve geminin varlığı arasında
Buhar erken Roswell'in dikkatini çekti; Ve saat boyunca
Aloft, zanaatı çok karmaşık ve gıdıklayan bir kanaldan arındırıyor,
Bir dakika geçmedi, genç adam buna bir bakış atmadı
örtülü nokta. Altındaki Ratlin'e bir ayak yerleştirme eylemindeydi,
Güverteye inmek için, yarı bilinçli olarak son almak için döndüğünde
Bu uzak ve görünüşte taşınmaz nesneye bir göz atın. Tam o sırada
Eşülkende bir sıvı gibi yuvarlanmaya ve hareket etmeye devam eden buhar,
Hala birlikte yapışırken, aniden açıldı ve bir
Bin metre yüksekliğindeki Real Mountain, beklenmedik bir şekilde manzaraya girdi!
Hata olamazdı; Her şey bir şüphe kabul etmek için çok açıktı. Orada,
Tüm sorunun ötesinde, topraktı; Ve şüphesiz en batılı
Ölmekte olan denizci tarafından tarif edilen adalar. Her şey bunu destekledi
çözüm. Enlem ve boylam haklıydı ya da neredeyse öyle ve
Diğer koşullar varsayımı veya sonucu doğrulamak için gitti. Daggett
bir ada, yüksek, dağlık, düzensiz ve kasvetli olduğunu söylemişti, ancak bazılarının
Boyut, en çok batıda yer alırken, diğerleri içindeyken
Birkaç mil. Sonun daha düşük, çok daha küçük ve biraz daha fazlası
çıplak kayalar. Ancak bunlardan biri, üzerinde ısrar etti, bir yanardağdı
aktivitede ve aralıklarla, alevler ve şiddetli bir
sıcaklık. Ancak onun hesabıyla, ait olduğu parti asla
Aslında bu volkanik kazanı ziyaret etti, hayran olmaktan memnun
uzaktan terörler.

Toprağın varlığına gelince, Roswell birkaç farklı ve
belirli görüşler, karakterinden ve pozisyonundan şüphe duymaz. Bir
Günün küresinin bir aydınlık ile çevrili olduğunu söyleyen teori
buhar, ısı ve ışığın kaynağı ve bu buharın içinde
sürekli hareket, bazen gezegenin kütlesini kendisi bırakır
görüldüğünde, "güneşte lekeler" olarak adlandırmanın olağan olanı oluşturmak. Benzeyen
Bu teori, Antarktika denizlerinin sisleri şimdi dağ hakkında yuvarlandı
gördüm, perdeyi zaman zaman geri çekmek ve bir görüşe izin vermek
içinde çarpıcı ve görkemli nesne. Bu yalnız ve neredeyse kısır yaptı
Toprak ve Kaya Kütlesi bu temyizleri hak ediyor! Yükseklik zaten
verildi; ve neredeyse dik olan bir kaya,
Bin fit boyunca okyanus, hiç heybetli ve büyük. Bu işlendi
çok daha fazla, yalnızlığıyla, istikrarlı ve sert konumu ortasında
Buz dağları, kahverengi yanları ve kel zirvesi,
ikincisi daha sonra yakın zamanda saf kar düşüşüyle ​​beyazlaştı ve kaşlarını çattı
ve aksi takdirde her zaman içinde olduğu söylenebilecek bir sahnenin ortasında sabit olan
hareket. Roswell Gardiner'ın kalp atışı, başarıdan emin olduğunda zevkle
Bunu keşfetmek, hedefinin ilk büyük hedefi. Ulaşmak için
Şimdi onun emici arzusu. Bu zamana kadar rüzgar geçti
Güneybatı ve oldukça taze üflüyordu, onu rüzgârla iyi getiriyordu
Dağ, ancak buz-bükülmelerin toprağa doğru sürüklenmesine neden oluyor ve
Batı kıyısı boyunca geçilmez bir bariyer yerleştirme. Genç adamımız
Ancak, Daggett'ın Anchorage'ı verdiğini hatırladı.
Adanın kuzeydoğu tarafı, ifadelerine göre bir
Bir düzine zanaatın güvenlikte olabileceği küçük bir Haven bulunacaktı.
Adanın bu çeyreğine Gardiner sonuç olarak elde etmeye çalıştı.

Kuzeye açılış yoktu, ama oldukça iyi bir kanal
Grubun güneyine giden geminin önünde. Bu yönde,
Sonra deniz aslanı yönlendirildi ve sekiz çanla (öğleden sonra dördü)
En büyük adanın güney noktası iki katına çıktı. Geri kalanı
Grup yapıldı ve gemideki herkesin sonsuz zevkine göre,
Ana ada ile daha küçük arasında berrak su bolluğu bulundu
komşular. Bergs, görünüşe göre, yaklaştıkça,
Grup, bu büyük koyu istisna dışında tamamen buzdan serbest bırakarak
İçinden yüzen birkaç küçük kütleden. Bu bedenler, ister
Alan veya Berg, kolayca önlenebilir; Ve uzağa gemici gitti
akan çarşaflar, farklı üyeler tarafından oluşturulan büyük havzaya
grup. 'Güvenceyi iki kat emin olmak', bilgiye ilişkin olarak
Daggett, bir yanardağın dumanı bir kayadan doğuya doğru ortaya çıktı,
Çevresinde üç veya dört mil gibi görünüyordu ve
Büyük Havzanın doğu tarafında veya dört ligden
Daggett'ın aynı anda ana adayı seçtiği gibi mühürleyicinin arazisi. Bu
aslında, iki müdürü olan ana havzanın genişliği hakkında
içine pasajlar, biri güneyden diğeri
Kuzey-Doğu.

Bir kez adaların içinde ve tüm buzlardan makul derecede temiz, kolaydı
geminin havza veya büyük koy boyunca koşması ve ulaşması için bir şey
Sealer topraklarının kuzeydoğu ekstremitesi. Işık devam ederken
birkaç saat daha uzun, o yüksek enlemde çok az gece olmak
Aralık, Haziran'ımıza karşılık gelen ay, Roswell bir tekneye neden oldu.
Bir kerede olduğu yere doğru çekildiğinde alçaltılacak ve insan
Eğer böyle bir yer olsaydı, cennetin bulunması gerekir.
Daggett tarafından tarif edildiği gibi her şey ortaya çıktı ve büyük
Genç adamımızın küçük bir koyda kürek çektiğinde memnuniyeti
çapı iki yüz metreden fazla ve bu çok tamamen
Dışarıdaki herhangi bir denizin etkisini hissetmemek için kara kilitli. Genel olarak,
Büyük zorluk, Antarktika kayalarının herhangi birine inmektir,
Kıranlar ve buna karşı sörf; Ancak, bu noktada, en küçük tekne
en ufak bir risk olmadan, zona plajına yaylarıyla döşenebilir
yaralanması. Lider ayrıca
Sekiz su kulesi. Tek kelimeyle, bu küçük cennet bunlardan biriydi
Dağlık adalarda sıklıkla meydana gelen küçük havzalar, parçaların
Zorla olduğu gibi ana kütleden düşmüş gibi görünüyor
kasten isteklerini karşılamayı amaçlamış gibi okyanustan yukarı doğru
denizciler.

Dış Körfez veya tüm grup tarafından oluşturulan büyük havza da değildi.
Herhangi bir araç navigatör için avantajlardan yoksundur. Kuzeyden güneye bu
Dış Bay en az altı lig uzunluğundayken, genişliği
Çok şey dörtten düştü. Tabii ki çok daha fazla maruz kaldı
Roswell vurulmuş olsa da, küçük limandan daha rüzgarlar ve dalgalar
Büyük avantajlarla birkaç temel özellikte sundu. BT
neredeyse buzdan arınmıştı, bu kadar çok şey dışında yüzüyordu
adalar çemberi; böylece içinde bile ücretsiz bir navigasyon bırakarak
en küçük tekne. Bu esas olarak en büyük adanın
iki uzun hilal şeklindeki pelerin vardı, kuzeydoğu ve
güneydoğu ekstremitesinde, tüm doğu tarafına
yeni bir ayın şekli. Az önce tarif edilen liman güneye doğru idi.
ya da kuzeydoğu pelerin içinde, aynı anda genç ustamız
Cape Tehlikesi, baş eşinin uyanıklığının onuruna; O memur sahip
Muhtemelen sunduğu tesislere ilk işaret eden
Bir demirleme için arazinin oluşumu.

Rocky ve kırık olmasına rağmen, engebeli yükseltmek hiçbir şekilde zor değildi
Limanın kuzey tarafındaki bankalar ve Gardiner yükseldi,
geç kalmış olan Stimson'a katıldı,
komutanının. Bu bariyerin okyanus dalgalarının üzerindeki yüksekliği
ancak yüz metreden biraz daha azdı ve zirve olduğunda
ulaşıldı, yaygın bir sürpriz ünlemi, zevk dememek için, kırıldı
her ikisinin dudakları. Şimdiye kadar herhangi bir mühür görülmemişti ve
Gardiner, olacak faydalara dokunan bazı yanlışlıklar hissetmişti
Çok zorluk, maruz kalma ve girişimden türetilmiştir. Tüm şüpheler,
Ancak kayboldu, anı kuzey kıyısını gördü
ada. Bu kıyı, birkaç mil kapsamlı bir erişim, oldukça canlıydı
Aradığı canavarlarla. Binlerce içinde yatıyorlar
Adanın tüm tarafını kaplayan alçak kayalar,
Antarktik Denizleri. Oradaydılar, elbette yeterince! Deniz aslanları, deniz
Filler, büyük, beceriksiz, şiddetli görünümlü ve isyan eden yaratıklar, aidat
ne denize ne de karaya uygun. Bu hayvanlar sürekli gidiyordu ve
Kalabalıklara geliyor, bazıları kayaların kenarına ve yuvarlanıyor
yiyecek arayışında okyanusa, diğerleri sudan çıkarken,
ve raflara ve diğer kullanışlı yerlere varmak ve eğlenmek için
gün ışığı. Bunlar arasında çok az tartışma veya kavga vardı
Revoling görünümlü yaratıklar, ancak neredeyse bilinen her tür
Daha büyük mühürler arasındaydı.

Roswell, "Bizim için ünlü bir seçim var, Usta Stephen," dedi Roswell
Refakatçi, ellerini oldukça zevkle ovalıyor. "Bir aylık akıllı çalışma
Gemiyi dolduracak ve Equinox'tan önce kapalı olabiliriz. Değil mi
Size göre, deniz aslanlarının veya bazılarının mühürlerinin kemikleri
Sır, erkekler yaratıklar üzerinde çalışıyormuş gibi her yerde yatıyor mu? "

"Hiç şüphe yok ki, Kaptan Gar'ner; bu kadar yoldan çıktı
Ada-ve daha önce hiç duymadım, eski bir mühürleyici benim
Ben-ama olduğu kadar, onu ilk bulan biz değiliz.
Birisi burada ve bir iki yıl içinde; Ve seçti
Bir kargo da değil. "

Bütün bunlar sadece Daggett'ın yerin hesabına karşılık geldiği gibi,
Roswell sürpriz hissetmedi; Aksine, içinde bir onay gördü
Daggett'ın belirttiği tüm bu ve çok daha fazla neden olmak için
Tüm parçalarında yolculuğa başarılı bir fesih için umut edin. Devam ederken
The Rocks, Roswell, yerleşimleri sağlayabilecek bir anket yaptı
Sözlerini bundan sonra takdir ve istihbaratla vermesi. .
Schooner zaten adaya yaklaşmak için kısa bir yapışkan yapıyordu,
bu etki için bir sinyale itaat ederek; Ve ikinci eş çekmişti
Pilot olarak hareket etmek amacıyla Little Haven'ın girişine.
Kaptan kuzey bariyerinin zirvesinden inmeden önce,
Gemi perdesinin altına geldi, rüzgar neredeyse kıç ve o
İki çapa uygun noktalara düşürdü, başka bir uçan demirleme yaptı.

General Joy şimdi her yüzü aydınlattı. Kendi içinde harika bir noktaydı
gemiyi mükemmel bir şekilde güvenli bir sığınak haline getirmek için kazandı, burada
Geceleri veya aşağıdaki saatlerinde doğal dinlenmelerini alabilir,
Buzda ezilmenin herhangi bir endişesini hissetmeden; Ama işte
sadece güvenlik değil, içinde bulundukları zenginliğin kaynağı
arayış ve bu da hepsini pek çok özellikle karşılaşmaya teşvik etti ve
çok tehlike. Mürettebat bir adama indi, her biri
bariyerin zirvesi, gözlerini yayılan gösteriye ziyafet çekmek için
Böyle zengin bollukta, kuzey tarafının alçak kayaları boyunca
ada.

Birkaç saatlik ışık kaldığı için Roswell, hala
her biri sadece bir sızdırmazlık mızrağı veya mızrakla silahlanmış, sadece gibi değil
Bir savunma silahı ama sıçrayan bir personel olarak, yükselmeye başladı
Koşullar olarak adanın merkezi toplanması
Gitmek. Ancak mesafelerde aldatıldı ve kısa süre sonra bir
Böyle bir işletmeye ulaşmak için tüm gün gerekli olurdu, olabilir mi?
hiç performans gösterdi; Ama merkezi bir merkezin düşük bir mahmuzuna ulaşmayı başardı
kuzeye uzanan herkesin geniş ve asil bir manzarasını komuta eden dağ
ve onun doğusunda. Birkaç yüz metre olması gereken bu yükseklikten
Okyanus seviyesinin üstünde, maceracılarımız hala daha iyi bir görüşe sahip
Bütün kuzey kıyı veya sızıntı olarak adlandırılan şey
adanın çeyreği. Ayrıca tolere edilebilir derecede doğru bir fikirleri var
Kaya ve Dünya'nın bu yalnız parçasının genel oluşumu ve
Çevresinde yatan adacıklar ve adalar. Birincinin taslağı
Kaba ve elbette düzensiz bir üçgen miydi, üç
temel noktaları daha önce bahsedilen iki düşük pelerindi ve
kuzey ve batıya doğru uzanan üçüncüsü. Batı'nın tamamı veya
Güney-Batı kıyısı neredeyse dik bir kaya duvarı gibi görünüyordu,
Bu, esas olarak, okyanusun iki veya üç yüz metre yukarısında yükseldi.
Özellikle adanın bu tarafına karşı, okyanusun dalgaları
Denizciler ifade ederken, buz 'eve' sürerken somurtkan dövülür;
geniş bir su derinliği gösteriyor. Diğer iki tarafta farklıydı.
Rüzgarlar en çok güneybatıdan hüküm sürdü, bu da
Adanın dik yüzü hava duvarına; İkisi iken
Üçgenin kenarları pozisyonla daha çok tercih edildi. Kuzey tarafı,
kurs, en çok güneşe maruz kalan, bu doğanın her şeyi
Güney yarımkürede kuzeyde sahip olduğumuzdan tersine döndü;
Doğu veya kuzeydoğu tarafı, tam olarak doğru olmak için
önünde yatan adalar grubu tarafından korunmaktadır. Böyleydi
Sealer topraklarının genel karakteri, acele gözlemleri kadar
Mevcut ustası onun tespit etmesini sağladı. Gecenin yakın yaklaşımı
şimdi onu biraz tehlikeli acclivities'ten kurtulmak için acele etmeyi teşvik etti
tırmandığı ve halkına ve gemisine yeniden katılması için.




Bölüm XV.



  "Derin ve düz duyuluyorsun
  Daha vahşi bir kükreme; Ve erkekler solgunlaşır ve dua eder:
  Bir kuş olarak sularını etrafa fırlatıyorsun
  Titreyen tüyleri çeşmenin spreyini tüyler.
  Görmek! Kırılma direğine denizci yapışıyor!
  Okyanusunu Briny Springs'e kepçe,
  Ve kanatlarınıza dağ dalgalı bir şekilde alın,
  Ve koyun etrafındaki donanmaların enkazını kazın. "

  Bryant'ın rüzgarları.


Gereksiz bir gecikmenin büyük bir amaca müdahale etmesine izin verilmedi
mühürleyicilerin. Sezon çok kısaydı ve zorluklar ve tehlikeler
Buzun arasına girme ve bırakma o kadar ciddiydi ki
Schooner'a ait ruh, aktivitenin önemini hissetti ve
sanayi. Geminin gelişini başaran gün, sadece değil
Ön düzenlemelerde büyük ilerleme kaydedildi, ancak iyi bir sayı
Mükemmel kalitede kürk kollarının aslında öldürüldü ve güvence altına alındı. İki
Soylu deniz-ayaklar da kalmıştı, otuz yakınlarda ölçülen hayvanlar
ayak uzunluğunda, her biri risk için çok geniş bir getiri sağladı ve
Petrolde alma sorunu. Ancak kürk kollarının derileri
Roswell'in ana nesnesi; Ve yaratığı bulması için yeterince sevindim
Bu övgüyü insanın isteklerine ve lükslerine ödüyor,
Ona kuzeye hızlı bir dönüş vaat etmek için yeterli. İken
katliam, cilt, kürleme ve denemek aktifti
Operasyon, genç adamımız belirli küçüklere biraz dikkat etti
halkının konforu üzerinde doğrudan bir etkisi olan düzenlemeler
ve kargo girme gibi.

Saygın büyüklükte eski bir mağaza evi, Deacon'un iskelesinde durmuştu,
Schooner uyurken, ancak parçalara ayrılmıştı.
Daha uygun bir yedek için yer açmak için sipariş verin. Bunun malzemeleri
Bina, Roswell Gardiner sahibini gemiye göndermeye ikna etmişti ve
Hepsi alınmış ve istiflenmişti, aşağıda bir bölüm ve bir bölüm
Güverte, insanların olası istekleri için bir hüküm olarak. Olduğu gibi
Güverteleri temizlemek ve tutmayı, tüm bu malzemeleri patlatmak için gerekli
esas olarak çerçevenin kerestelerinden, siding ve bir
Tahtaların ve tahtaların miktarı, şimdi koyda karaya çıkmıştı ve
kayaların üzerine çekildi. Roswell bir yer seçmek için bir boş zaman aldı
Bir kerede dikmeyi amaçladığı binasının sitesi
Aksi halde kaybedilecek zamanı, geminin arasında çekilecek
ve kıyı.

İçin arzu edilen bir yer bulmak zor değildi.
konut. Gardiner tarafından seçilen, yeterli bir kaya rafıydı
kuzey ve kuzey-doğu veya
Adanın güneşli tarafı, güneyden korunuyordu ve
Kaya Kitleleri tarafından Güney-Batı, bu da tam bir koruma oluşturan
Bölgenin daha soğuk rüzgarları. Ancak bu taş duvarları
Yeterince yakın bir yerde,
bina, ancak aralarında ve evin arasında yeterli alan kaldı
Herhangi bir makaleyi yerleştirebilecek geniş bir bahçeyi kabul edin
sıradan iş veya mühürleyicilerin istekleri için gereklidir.

Tüm elleri katliam işine koymanız tavsiye edilirse,
Roswell Gardiner kesinlikle yaptığı zamanı kaybetmezdi.
evinin montajı. Ama efendimiz mantıklı ve dikkatli bir komutandı
onun çağrısında. Mühürler artık mükemmel bir şekilde uysaldı ve hiçbir şey daha kolay değildi
onları skorlarda öldürmekten daha. Büyük zorluk,
Kayaların karşısında ganimetler, çünkü bazen bunu yapmak için gerekli
Birkaç mil mesafesi. Sonunda tekneleri kullanmak için araçlar bulundu
Bu hizmette, o zaman bile, yaz ortasında, kuzey kıyısı
Ada sık sık buz tarafından tamamen engellendi
pasajın yukarı. Bu da, daha büyük körfezin olduğu zamanlarda meydana geldi
Neredeyse özgür ve "Deacon's Bight" adına giden Koy,
Erkekler arasında, tamamen öyleydi. Erken bir paniği önlemek için
Bu amaçlanan baskının kurbanları arasında, Gardiner kimsenin
"öldürmek" için dışarı çıkın ama deneyimli eller ve daha fazla katledilecek
o zaman derilen veya kesilebileceğinden daha gün. İçinde
Bu ihtiyatlı dikkatin sonucu olarak, iş yakında düzenli bir
tren; ve bu modda yapabileceğinden daha fazlasının yapıldığı erken bulundu.
mühürlere daha az korunan bir saldırıdan etkilenmiştir.

Binanın malzemelerine gelince, kayalara çekildiler
çok zorlanmadan. Çerçeve olduğu gibi biraz boyuttaydı
genellikle Amerika'daki çoğu eski yapı ile; Ama çam olmak,
İyice terbiyeli, eşikler ve tabaklar o kadar ağır değildi ama onlar
Mürettebatın sızdırmaz olmayan kısmı tarafından yeterince kolayca ele alınabilir. Landsman Robert Smith, ticaretle bir marangozdu ve ona düştü
Eski deponun malzemelerini tekrar bir araya getirmek için çok. Orada vardı
Mürettebat arasında böyle bir tamirci değildi, ancak bir düzine Amerikalı,
İstediğiniz zaman, bir ev inşa edin, insanların 'kaba ve hazır' alışkanlıkları
Genellikle onlara kaba bir şekilde öğretmek, çok daha fazla
Sanat, bunun yanı sıra marangoz. Mott zamanının bir bölümüne hizmet etmişti
Bir demirciyle ve şimdi dövmesini kurdu. Çerçeve hazır olduğunda
Tüm eller onu yükseltmeye yardımcı olmak için monte edildi; Ve ilkinin sonunda
Hafta, bina aslında kaplanmıştı, emek artık
her bir kısmı yerine koymaktan ve orada sabitlemekten daha, testere
tüm süreç boyunca nadiren kullanılmıyor. Bu binanın iki tane vardı
Gardiner'ın kullanımına uygun olan daireler
oturma odası, diğeri de bir yurt. Kaba ranzalardı
inşa edilmiş ve erkeklerin yataklarının hepsi karaya getirildi ve
eve koy. Herkesin uyuması amaçlanmıştı
bina, çok fazla ve fro'ya ve bir
çok zaman. Kargo, bir kaya rafında toplanacaktı,
binanın durduğu yaklaşık yirmi feet altında yatmak; takip ederek
hangisi, geçişin en yüksek noktasını çevirmek mümkün oldu,
binanın güney korumasını oluşturdu ve yan tarafa çıktı
başka bir raftaki koyun, bu
geminin güvertelerinin seviyesi. Bu son ilginin altında, Roswell bunu önerdi
Fıçılarını çıkıntı yapan bir derrick, kaya
Bu düzenlemeyi kabul etmek için yeterince hızlı, yedek
Spars ona gerekli yollarla donatıldı. Böylece her hazırlıktı
yargı ve öngörü ile yapılır.

Bu şekilde ilk on gün geçti, her erkek ve çocuk
Arılar gibi meşgul. Gerçeğe sahip olmak için Şabat'a dikkat edilmedi,
Halk tarafından arkalarında bırakılmış gibi görünüyordu
O kadar katı olan püritenlerin soyundan gelenler
O festival. Daha önce bahsedilen zamanın sonunda,
yapıldı. Ev, olduğu gibi tamamlandı. Emin olmak için öyleydi
Eski bir depodan başka bir şey yok, ama
sonsuz hizmet ve tüm eller kendilerini büyük ölçüde kabul etti
malzemelerini onlarla birlikte getirdik. En çok sahip olanlar bile
keresteleri gemiye alma emeğinden şikayet etti, en çok
genellikle pasaj sırasında yolda oldukları için onları lanetledi ve
'Mührüler Dönen Marangozlar' fikrini dağıtmak için en yüksek sesle devam etti,
bu konutun bulundurulmasının
onlar için en büyük değer ve bu, ekstra işin neden olduğu çok
Ana operasyonlarında geride kalmaları, buldukları konfor, içinde
Uzun bir günlük zahmetten sonra gitmek için böyle bir ev sahibi olmak onları yeniledi
her erkeğin emeğine dönmesini sağlayan bir dereceye kadar
ve aksi takdirde isteyebilecek bir enerji. İçinde olmasına rağmen
Yılın en sıcak sezonu ve geceler neredeyse hiç çağrılabilir
Geceler, ancak güneş, soğukluk bırakmadan asla çok düşük olmamıştı
kapak olmadan uyuyacak havada ve
Rüzgarlardan korunma, sadece aşırı rahatsız edici değil, aynı zamanda
biraz tehlikeli. Gerçekten de, bir ateş yakmak için genellikle gerekli bulundu
eski eşya evinde. Bu, geniş bir kutu ocakla yapıldı,
Bu neredeyse binanın kendisi kadar eskidi ve aynı zamanda
bu iklimde büyük bir zorunluluk makalesi olarak getirildi. Yakıt yapabilir
deneme işlerinden 'hurdalar' bol olduğu sürece istemiyor ve
Bunlardan çok daha fazlası vardı.
Deniz-Elefant Yağı. Ancak geminin çok geniş bir ahşap kaynağı vardı
yanmak, barınak adasında bol miktarda olan ve
Deacon, bol miktarda yer almayı kabul etmişti. Gardiner bunu anladı
İkna ederek yaşlı adamın cimri mizaçından imtiyaz
bir mühürleyicinin, araçları olmadıkça, herhangi bir avantaj için çalışamayacağı
ara sıra kendini ısıtmak. Deacon'un cimri eğilimleri
o kadar etkileyici değillerdi ki, yapmanın bilgeliğini anlamadı
ana nesnesinin yürütülmesini sağlamak için yeterli harcama; ve aralarında
Bu nitelikteki diğer şeyler, gemici çok büyük bir
Ahşap tedariki, daha yeni ifade edildiği gibi. Ahşap ve soğan gerçekten
Onun içinde diğer mağazalardan daha fazla.

Açıklanan düzenlemeler, birincinin sonuna kadar tamamlandı
iki hafta boyunca, bu süre zarfında sızdırmazlık işi de devam etti
büyük endüstri ve başarı ile. Kurbanlar o kadar çok uysaldı ve bu yüzden
tamamen insanın varlığından geldikleri tehlikenin bilinçsizce
mürettebatın aralarında hareket etmesi, görünüşte ama çok az gözlemlendiğini,
Ve hiç taciz edilmedi. Gereksiz vermek için azami özen gösterildi
alarm; Ve bir hayvan bağlandığında,
Mümkün olduğunca az kargaşa üretmek. Adlandırılan zamanın sonunda,
Ancak sızdırmazlık, herkesin yardımını gerektirecek kadar gelişmişti
eller ganimetleri güvence altına alır. O halde herkes doyurucu bir
İyi niyet: Ve evin hemen altındaki kaya rafı yakında iyiydi
fıçılar ve derilerle süslenmiş. Emek sadece ile sınırlı olsaydı
öldürme, derme, kürleme ve petrol namlusu,
nispeten oldukça hafifti; ancak taşınmanın gerekliliği
tüm bu beceri ve şansın meyveleri, bazı durumlarda önemli mesafeler
Birkaç mil ve bu kırık kayalar üzerinde,
acil başarı. Roswell Gardiner'ın görüşüydü,
bir ay içinde gemisini doldurmuş muydu,
Mühürler tarafından sıkça sıkça bulunan kayaların hemen yanında ve hepsini önlemek
Taşımacılık bu zahmet. Ancak bu imkansızdı, dalgalar ve
Buz, bir zanaatın herhangi bir yere yerleştirilmesi için belirli bir yıkım oluşturur.
adanın kuzey kıyısı. Tekneler olabilir ve bazen
kullanıldı, bir sürü cilt ve yağın pelerin etrafında, oldukça
Koy. Bu küçük yükler derhal tutuldu.
Schooner, kasten bırakılmış büyük fıçıların yer katmanı
bir hortum vasıtasıyla içine boşaltılan yağı almak. Tarafından
Üçüncü haftanın sonu, bu yer katmanı dolduruldu ve zanaat oldu
Sert ve iyi balast döşemesindeydi, yedek su şimdi olmasına rağmen
Tamamen ondan pompalandı.

Bunca zaman bu kadar yüksek bir enlem için hava çok adil ve her
çok elverişli. Schooner içeri girdikten sonra yirmi üçüncü gün, Roswell
evden çok uzak olmayan bir tepenin mahmuzunda duruyordu,
'Deniz-Yetkili'nin üzerinde kayalık sahilin uzun erişimine bakan,
ve 'Aslanlar' ve 'Köpekler' ve 'Ayılar', görünen o kadar çok dolaşıyordu
Güvenlik onları ilk gördüğü saat olarak. Güneş sadece yükseliyordu ve
Mühürler, sıcak ışınlarının tadını çıkarmak için sudan çıkıyordu.
Kendilerini böyle bir amaca uygun pozisyonlara yerleştirdiler.

"Bu gerçek bir mühürleyicinin hoş bir manzarası, Kaptan Gar'ner," diye gözlemledi
Stimson, her zamanki gibi memurunun yanında tutulan "ve söyleyebileceğim biri
Daha önce hiç görülmedi. Şimdi bu işin içindeyim
Beş ve yirmi yıl ve daha önce hiç bu kadar güvenli bir limanla tanışmadım
bir zanaat için ve karıştırılmamış ve
Skaary ol. "

"Şimdiye kadar kesinlikle çok şanslıydık, Stephen ve şimdi içerideyim
Buzdan uzaklaşmak için iyi sezonda doldurabilir ve kapalabiliriz, "
Roswell'i iade etti. "Şansımız şaşırtıcıydı, her şey düşünülüyordu. "

"Sen buna şans diyorsun, Kaptan Gar'ner; ama benim inancımda bir daha doğru ve var
Bunun için daha iyi bir kelime, efendim. "

"Ay, ne demek istediğini yeterince iyi biliyorum, Stephen; bunu sevememeysem de
Providence, güne yüz mühür alıp almayacağımızı çok önemsiyor veya
Hiçbiri. "

"Bu benim Idee'm değil efendim; ve ona sahip olmaktan utanmıyorum.
Düşünme, Kaptan Gar'ner, İlahi Providence'ın parmağı hepsinde
Bu geçmeye gelir; Bir beden alacağı gibi düz önde olmasaydı
Hala, hala,
Tıpkı olduğu gibi olur. Şimdi inanıyorum efendim, bu Providence
Aslında herhangi bir mühür alacağımızı düşünmüyorum, efendim "

"Neden olmasın, Stimson? Sahip olduğumuzdan beri sahip olduğumuz en iyi gün
Adadaydı! "

"Bu yeterince doğru; ve bu görkemli güneşli gün, görkemli ve güneşli
Sich için yüksek bir enlem, bu beni hissettiriyor ve bu gün
İş için tasarlanmamış. Muhtemelen bunun Şabat olduğunu unutuyorsun, kaptan
Gar'ner. "

"Tabii ki; bunu unutmuştum, Stephen; ama biz mühürleyiciler nadiren yalan söylüyoruz
Böyle bir nedenden dolayı. "

"Bizim mühürleyiciler için çok daha kötü, o zaman efendim. Bu benim on yedinci
Bu denizlere giren efendim ve ben daha fazlasının olduğunu söyleyeceğim
Şabat'ı koruyan memurlar ve mürettebatlarla yapılmıştır.
Memurlar ve mürettebat. Yine de bir şeyi gözlemledim, efendim,
Dinlenmesini bir gün yedide alan ve aklını tazeleyen adam
Her gün uyumlarından başka konuları düşünerek olabilir,
Görevine çok daha iyi irade ile gelir, ne zaman bunu ayarladığında,
Gece gündüz, Pazar günleri ve
Tümü."

Roswell Gardiner'ın Christian Sabbath'a büyük bir saygısı yoktu ve
Bu, çünkü bu kadar çok nedenden ziyade çok _called_
kendisi. Aklın Gururu, onu her şeyi kıskandırdı
Tanrı'nın Oğlu'na inananların inancına imtiyaz; Ve o
en uzak olana sahip olan tüm kabulden muhalefet etmeye çok yatkındı
gerçeğine dayanıyor. Yine de, iyi kalpli bir komutan olarak ve bir
Yaratılışlarının ekonomisinde mantıklı bir akılcı, tamamen hissetti
Emek için rahatlama verme politikası. Ne de rahatsız değildi
İlahi bir hizmetin bakımına veya adaletine, daha az olsa da
Bu açıdan okuma yazma bilmeyen ama ciddiyetli denizciden daha inanıyorum
onun yanında duran. "Tüm işe yarıyor ve oyun yok, çok iyi biliyordu.
Jack'i sıkıcı bir çocuk yapıyor; "Ve iyi olduğunu yeterince iyi anladı
Adam, belirtilen mevsimlerde, fikrini ve işlerinden ve işlerinden yükseltmek için
Bu dünya, gelecek dünyaya ilham vermek için. Eğimli olsa da
Deizm'e, Roswell gördüğü her şeyin yaratıcısına ibadet etti ve
ne tarama ne de kavrayabildiği kadar anlaşıldı.

"Bu, denizcinin her zamanki düşünme şekli değil," diye döndü kahramanımızı
Bir an için arkadaşıyla ilgili olarak, biraz dikkatle. "Bizimle orada
mavi suda çok az Şabat. "

"Çok az efendim; çok az.
suların yüzü ve tepelerde. Onun ruhu
her yer; Ve insanları görmek için üzülmeli
onun imajında ​​yaratılan, kazanç için çok eğildi, hatta zaman ayırmayacak
dinlenmek; İbadet ve övgü için çok daha az! "

"Yanlış olduğundan emin değilim, uyardı ve bundan çok daha fazla eminim
Siyasi bir ekonomist olarak dininizden daha haklısınız. Orada
_Should_ Dinlenme ve Yansıma Mevsimler Olun --.
Bu kadar iyi bir gün. "

"'Gün ne kadar iyi olursa, tapu o kadar iyi.' Efendim, ona hiçbir zaman kaybolmaz
Tanrısından biraz düşünmek için işinde durur. Mürettebatımız alışkın
Şabat sahibi olmak; Ve lays üzerinde çalışsak da, gemide bir el yok
Biz, onlar arasında geçiş kelimesini duymaktan memnun olmayacak olan Kaptan Gar'ner
Bu, Rab'bin Günü olduğunu söylemeli ve senden çıkarmalısınız
iş gücü. "

"İnsanları anladığına inandığım gibi, Stephen ve meşgul olduk
İçeri girdiğimizden beri, seni sözüne alacağım ve vereceğim
emir. Git ve Bay Hazard'ın günümüzde hiçbir görev olmayacağını söyle
vazgeçilmez olan. Pazar ve bir gün dinleneceğiz. "

Gerçek bizi Roswell'in çok etkilendiğini söylemeye zorlar
Bu emri, Mary'ye vereceği zevki hatırlayarak,
herhangi bir daha yüksek husus.

Bu düzeni duymak için yeterince sevindim ve uzakta bulmak için acele etti
eş, bir kerede erkeklere iletilebilecek. Buna rağmen
İyi diskli denizci, bir kısmının güdülerini biraz abarttı
Mürettebat en azından,
Yeni düzenlemeyi alın, dinlenme ve rahatlama bir ölçü haline geldi,
onlar için gerekli; ve insanların
kendilerini temizleyin; Birlikte bulundukları iş
yağlı maddeler biriktiren ve ara sıra arıtma gerektiren
sağlığı korumak için vücudun. İskorbüt, o büyük lanet
uzun yolculuklar, diyetle ilgili temizlik ihmalinden dolayı çok fazla.

Bu günün Şabat olarak muamele edileceği bilinmiyordu,
Sabun, jilet, makas ve denizcinin tüm olağan cihazlarından
Tuvalet, çantalardan ve sandıklardan çekildi ve kayaların üzerinde geçit töreni yapıldı.
Ovma, tıraş, saç kesme, giysileri tutarak bir saat geçti
delik aramak ve durumlarını tespit etmek ve rummaging
"mülkler" arasında, oyuncu farklı dolapları olarak adlandırdığı gibi
Böylece görüldü. Arkadaşlar _Melee_ 'traştan çıktı ve
Shorn, 've düzgün bir şekilde atılmış; Ve adada bir adam yoktu
Bir saat göründüğünden farklı bir varlık gibi görünmeyen
Daha önce, normal sızdırmazlık işindeki bu duraklamanın sonucu olarak,
ve vaat edilen tatil. Kimsenin gitmemesi gerektiği kesin bir emir verildi
Mühürler arasında, bazı kararsızlıkların veya başka bir şeyden korktuğu için
bir alarm oluşturma eğilimindedir. Diğer açılardan ada
Böyle bir şeyden bir şey yapılabilirse, erkeklerin emrine yerleştirilmiş
yalnız nokta, Antarktika denizlerinin yüzeyinde bir leke ve neredeyse
Yüzen buz dağları ile çevrili.

Roswell'e gelince, Mary Pratt's'ta bir veya iki bölüm okuduktan sonra
İncil, zirveye yükselmek için başka bir çaba göstermeye karar verdi.
merkezinde dikey olarak yükselen yığınları kapatan steril kayalar
ada. Gün neredeyse ondan önce idi; Ve Stimson'u bir
Arkadaş, çünkü bu adama büyük bir fantezi almıştı, uzaklaştı, gitti
Genç, aktif ve yüzdürme dolu. Neredeyse aynı anda tehlike,
Balina teknelerinden birinde koydan çekilen baş arkadaşı, insanlı
Gönüllüler tarafından ve yelkenler sağladığı,
Great Bay ve volkanik tepenin daha yakın bir manzarasını al,
Sürekli dökülüyordu ve bazen alevler. İkinci eş ve bir
veya iki elden iki elle kaldı,
Gemi ve diğer mülk.

Sezon şimdi Ocak ayının ilk gününe kadar ilerlemişti.
Güney Yarımküre kendi Temmuz'umuza karşılık gelir. Roswell'in seçtiği gibi
tırmanışı kapsayan kırık kayalar arasında ne olabileceğine
Adanın masa arazisi olarak adlandırıldı, eğer gerçekten çok düzensiz bir kısmı
Bu dünyanın bir kısmı düzgün bir şekilde adlandırılabilirdi, düşünceleri tekrarladı
Sezonun bu sorusu ve kargo alma olasılığı
Kesinlikle kuzeye gitmek için kesinlikle gerekli olurdu. Üzerinde
Bütün, şansını iyi hayal etti; Ve bu şekilde Stimson'ın
Bu deneyimli mühürleyici konuyla ilgili sorgulandığında görüş. "Bir tanesi dışında her bakımdan başladık, Kaptan Gar'ner," dedi
Stephen, konuyla ilgili sözlerini kapatırken; "Ve bu konuda bile
Başlangıçta küçük bir hata yaptık, gelişiyoruz ve ben
Sonunda umut çıkacak. Bir _sell_ hata dedim ama bu
Bir _Great_ hatası olduğu için yanılıyorum. "

"Peki neydi Stephen?
Görev görüşlerinize göre taahhüt etmiş olabilir. Çok daha yaşlısın
Benden daha dayanacağım. "

"Neden, efendim, denizcilikte ya da sızdırmazlık içinde değil; eğer öyleyse, benim tutarım
dil; Ama Rab'bin Günü'nü bizden uzak tutmuyoruz.
Ailenizin adını taşıyan o koyda çapamızı kaldırdım, kaptan
Gar'ner; ve hangisi olmalı ve ben hiç şüphe yok _is_, senin için canım
Bu hesap, başka bir sebep yok. Bence söylediklerinden
Ben, yaşlı Lord Gar'ner'ın kelimeyi çok vaaz ettiği ve
Orada yaşadığı eski zamanlarda Rab'be çok dua ediyor. "

Roswell, "Aramızda hiç _Lord_ Gardiner yoktu."
Mütevazı bir şekilde, "bunu vermek için doğu uçları arasında bir moda olmasına rağmen
Adanın sahibine başlık. İlk yeri alan atalarım
Lyon Gardiner, Connecticut Kolonisi'nin hizmetinde bir mühendis. "

"Şey, ister aslan ya da kuzu olsun, buna cevap vereceğim Rab
O adada unutulmadı, Kaptan Gar'nner ve olamamalı
Bu. Hiç kimse bu dünyada veya gelecekte hiçbir şey kaybetmedi
Yedi günde bir kez yardım etmek için yaratıcını aramayı hatırlayarak
onu yolunda. Duydum, efendim, biraz olduğunuzu duydum
Parçalı dinlerinizde olduğu gibi ve tamamen yapmıyorsun
Karada yukarı ve aşağı vaaz edilen doktrinlere tutun. "

Roswell bu sözde yanaklarının sıcak olduğunu hissetti ve Mary'yi düşündü ve
Gençliğinin gururunda, bu kurtarıcıya karşı güvenilmesinden
Güç ve nedenini de hayal ettiği gibi,
Tanrı'nın Oğlu. Aklına sunulan resmin hoş olduğu
ve hoş olmayan özellikleri. Göründüğü gibi garip,
Genç adam çok isterdi, Mary'ye şimdi ondan daha az saygı duyardı
yaptı, _she_'nin bu konuda aynı kavramları eğlendirdiğini hayal edebiliyor olabilir mi?
Kendini eğlendirenler olarak konu! Birkaç erkek sadakatsizliği seviyor
Kadın, uygun küre inanıyor gibi görünen ve
ibadet etmek, kavillada değil veya konularda pipetler bölmek
inanç. Belki de ahlakın gevşekliğini ile ilişkilendirmeye yatkınız
inanç gevşekliği ve diğer cinsiyeti serbest bırakmak için genel bir tatsızlığa sahip
herhangi birinden, hatta en küçük kısımlar bile
kilise empoze eder; Ama bunu tartışmadan tutuyoruz, çok az
istisnalar, her erkek, içinde hissettiği kadının
faiz, bağnazlığın yanına değil,
dini inanç noktalarında liberalizm olarak adlandırıldı. Böylece çoğu
biz, ve böylece Roswell Gardiner'la oldu. Mary's'i merak edemedi
eğitimi göz önüne alındığında katı kavramlar; Ve genel olarak, daha ziyade
onu onlar için daha iyi sevdi, şu anda yapabileceğini hissetti
kendi mutluluğunu tehlikeye atın. Kadınlar ne kadarını iyice anladıysa
gerçek güçleri ve erkeklerle etkileri görünüşlerinden kaynaklanıyor
bağımlılık, kendi çevrelerinde çok az tolerans olurdu
Aralarında bağımsızlıklarını ilan etmek için olanlar ve
her şeyde eşitlik hakkı.

Genç denizcimiz ve arkadaşımız
Deniz seviyesinden tamamen üç yüz metre yukarıda duran masa arazisi,
Daha fazla söylem için çok az fırsat vardı, bu yüzden kaba oldu,
Ve yükseliş çok zor. Ancak zirvede kısa bir süre vardı
Duraklat, ikisi dağı uygun hale getirdi ve durdular
etraflarındaki şeylerin yönüne bir göz atmak. Tekne vardı
Sadece beyaz bir leke, taze bir kuzey esintiyle uçuyor
Volkana doğru, ikincisinden duman göze çarpan bir
Ve çok uzak bir kara-işaret değil. Evde daha yakın, hepsi alışılmadık bir şekilde ortaya çıktı
Sislerin hakim olduğu bir bölge için düz. Koy Lay
Neredeyse onların altında ve gemici, tam o sırada hayal gücünü vurdu
Komutanının evden çok uzakta gelmesi korkulu küçük bir zanaat olarak
Buz labirentleri arasında çok derin nüfuz etmek. O buzdu, kendisi,
Ancak bu, Roswell'in dikkatinin çoğunu çekti. Gözün olabileceği kadar
Erişim, kuzey, güney, doğu ve batı, okyanus parlak ve soğuktu
geniş yüzen kitleler. Hava üzerindeki etki her zaman algılanabilirdi
Mühürler ifade ettiği gibi, 'yaz öldürmek'; Ama o
iki maceracının sahip olduğu yükseklikte iki katlı görünüyordu
elde edildi. Yine de, panorama muhteşemdi. Okyanusun tek kısmı
Eğer böyle bir kullanabilirse
ifade, grup içindeki alandı ve bu bir
Hafif bir iklimde haliç. Gerçekten doğa tabulanmış gibi görünüyordu
Bu ayrıcalıklı nokta, arasındaki iletişimin
Farklı adalar açık kalmalıdır. Tabii ki, çok fazla varlığın varlığı
Kamaşları olmadan ve hatta gerçekten de tırmık
rüzgarlar, içinde pürüzsüz su üretti, yavaş, nefes benzeri bir kaldırma ve
Seaseless zemin-iyi ayar, tek algılanabilir hareket olmak
yandaki suya.

"Bu çok dikkat çekici bir görüş, Stephen," dedi Roswell Gardiner, "ama orada
Bir dağın konisini yukarı kaldırabilirsek, çok daha ince bir olacak,
ve çıplak kapağında dur. Keşke eski bir sancak ve küçük bir sancak getirmiş olsaydım
Devletlerin onuruna ızgarayı kurmak için ilerleyin. Biz
Feelers'ımızı söndürmeye başlıyor, eski uyaran ve onları uzakta
Dünya etrafında geçmeden önce, bundan daha iyi bir bölge parçası
Yüz yıl daha izleyin. "

"Şey, benim fikrimle, Kaptan Gar'ner," diye cevapladı denizci
Koninin tabanına doğru memur, "Sam Amca'nın daha fazla arazisi var
ne yapacağını bildiğinden. Bir vücut biraz okyanus keşfedebilirse veya
Büyük bir deniz türü, içinde biraz kullanım olabilir. Balinalar alıyor
Skiary olmak ve çoğunlukla eski gerekçelerinden sürülür; Ve gelince
Mühürler, kendinizi gömmelisiniz, zanaat ve hepsini buzdaki kamyona kadar
Her zaman söylediğim gibi, iyi görünümlü sayımlarından birinden bir gülümseme alın. "

"Korkarım, Stephen, her şey daha fazla deniz keşfi ile bitti.
Ay bile, şimdi, susuz, öyle değil diyorlar.
Ördek almak için bir göl veya büyük bir gölet kadar. "

"Su olmadan efendim!" diye bağırdı Stimson, oldukça acımasız. "Eğer öyleyse, efendim,
Ayı yapan aynı elden beri haklı olun
'Arth ve her şey içeriyor. Ama denizcilikler için ne yaparlar?
Ay, eğer bana söylediğin şey, Kaptan Gar'ner, gerçek mi? "

"Onlar olmadan yapmalılar. Petrol ve deriler çok fazla değil
Moonits arasında talep, Stephen. Bu, burada doğuya doğru,
ha? Doğu ve kuzey-doğu, öyle mi? "

"Ne demek istediğini anlıyorum, efendim. Bir yelken gibi görünüyor ve
Buzla da çevrili oldukça iyi yelken! "

Bu konuda bir hata yoktu. Bir geminin beyaz kanvanı
açıkça görülebilir, geniş bir alan buzu genişliğinde, biraz
Adanın kuzeye doğru koyunun tam karşısında yatıyordu. Olsa da
Bu yabancının yelkenleri yayıldı, yakın olduğu yeterince açıktı
Beset, eğer gerçekten sıkışmazsa. İlk andan itibaren garip gördü
Craft, Roswell karakterinden şüphe duymadı. Olduğuna ikna olmuş hissetti
Geç eşi, bağın deniz aslanı, yolunu bulan
Daggett'ın ellerine düşmüş bazı ipuçları aracılığıyla grup
olumlu bir deniz içgüdüsü tarafından değil. Çok büyük kendi başarısıydı,
Ancak ve şimdi zaman mevsiminde doldurmayı hissetti,
Bu istila için gizliliğinden daha az önemsedi.
İki hafta önce yapıldı. Aksine, iyi bir şey olabilir
Kendi gemisine meydana gelen herhangi bir kaza durumunda bir konsorsu var.
O zaman, o zaman, bu Gardiner'ın karakterinden emin olduğunu hissetti.
Garip yelken, politikası kendi zihnine yerleşti. Alacaktı
İyi niyetle eski tanıdıkları ve onu doldurmaya yardımcı olmak, en kısa sürede
Kendi yükünü güvence altına aldığı için, ev için yelken açabilmeleri için
şirket. Yardımı ve tavsiyesi ile, diğer gemici bir hafta tasarruf edebilir
Yılın en önemli sezonunda zaman; Ve deneyimle ve
Halkının eforları, doldurmak için bir ay kolayca olabilir
kazanıldı.

Zirveye tırmanmanın tüm düşünceleri bir kerede terk edildi; Ve on beş içinde
Yelken görüldükten birkaç dakika sonra Roswell ve Stephen nefes nefese kaldılar
eve aşağı; Bu dünyaya inmek çok daha kolay
Mount. Bir döner anında yüklendi ve sinyal olarak ateşlendi; Ve yarıda
Bir saat, bir tekne insanlı ve hazırdı. Roswell kendisine komuta aldı,
İkinci eşini gemiye bakmak için bıraktı. Stimson onunla gitti
Kaptan ve bir saatten kısa bir süre sonra garip olanı ilk gördükten sonra
Yelken, kahramanımız aslında koyundan çekiliyordu,
onun yardımı. Roswell Gardiner her zamanki gibi iyi kalpli bir adamdı
yaşadı. Kendi çıkarları için yeterli bir saygı duyuyordu.
diğerlerinin bakımına emanet edilenler; Ama bu ana noktalar görünüyordu
Sonra, bağ adamlarını rahatlatmak için bir ay çalışacaktı
Onları çok açık bir şekilde besleyen tehlikeden. Yelkenlerini anı ayarlamak
Tekne kayalardan uzaktı, uzağa gitti, o zaman, Ash kadar hızlı ve
Canvass onu taşıyabilirdi, ki bu bir oranda ama sekizden biraz kısa
Saatte düğümler.

Böylece nesnesine doğru uçarken, genç denizcimiz bir
kendi zihninde teori, bitişikteki buzun sürüklenmesine dokunarak
denizler. Basitçe buydu. Büyük Körfez'e girerken ses çıkarmıştı ve
arasında nispeten sığ suyun bulunduğunu tespit etmişti
Sealer topraklarının güneydoğu ekstremitesi ve karşısındaki en yakın ada.
Şimdiye kadar yüzen en büyük gemiyi kabul etmek için yeterince derindi ve
Bundan çok daha fazlası; Ancak izin verecek kadar derin değildi
Buz-Berg geçecek. Gelgitler de adalar arasında yarışlarda koştu,
güney girişinde buz birikimini önlerken
Dış akımlar, grubun yanından geçen her şeyi izin verecek gibi görünüyordu.
doğuya doğru toplamak için yüzen dağlar
taht. Buz-Berglerin bu vahşi doğasının batı eşiğindeydi ve
Garip yelkenin,
Güvertelerinden açıkça görülmesi gereken grup,
En yakın adalar kesinlikle iki ligden geçmedi.

Roswell'in balina teknesinin geçmesi iki saatten fazla gereklidir.
körfez ve önlenen bu geniş buz alanının kenarına ulaşır
sadece açık alana sürüklenerek sadece istikrarlı kayalarla karşılaşarak
Grubun ilki. Her göz şimdi bir açılış arayışına dönüştü,
doğuya doğru ilerlemek mümkün olabilir.
Biri, uzunluğunda, keşfedildi ve içine Gardiner kesildi,
Teknenin mürettebatı küreklerinde kendilerini uzatacak, ancak her insan
O olası yıkıma daldıklarını düşündü. Teknede
Ancak, şimdi yansıtmaktan kaçınmak için şimdi sancaklara, şimdi limana gitmeye gittim
Korkula dar bir şekilde yolunu sürene kadar buz mahmuzları,
ve bazen gitmelerine izin veren sapkın bir pasaj
bunu oluşturan iki alanın bulunduğu yere ulaşana kadar
Boğaz aslında birbirleriyle yakından ezici temas etti. Roswell
Önünde ve arkasından bir göz attı, teknesinin güvenli olduğunu gördü.
Fırlattığında ilgili alanların iki ana hattının oluşumu
Buzun kendisi, tekne tarzını beklemek için teklif vermek. Bir bağırma
dikildiği anda genç kaptanın dudaklarından ayrıldı
buz. Orada, Martha's Vineyard Craft'ı yarım içinde yatıyordu
Mil, açık bir şekilde ve sade bir tehlike olarak. O sıkışmıştı
Roswell'in düşündüğü gibi, ezilmiş olmak için her olasılıkla,
Tehlikeden kurtulun.




Bölüm XVI.



  "Yaptığı kıçta bir saçak çentik,
  Şişe bıçağından şekillendirdiği bir kürek;
  Sonra ışıklı bir sıçrama ile koltuğuna yayıldı
  Ve sakin, mavi derinden uzakta başlatıldı. "

  _ Suçlu Fay._


Roswell, en portantik bir sesin sesinden önce buzun üzerindeydi
kulağına ulaştı. Bir kerede tarlanın ikili olarak kiralandığını biliyordu.
dış baskı ve serbest bırakılabilecek bazı yeni değişiklikler oldu
Ya da gemiyi yok edebilir. İleri yayılma noktasındaydı
Tekneden bir çağrı adımlarını tutukladığında Daggett'a katılma emri.

"Bunlar burada tarlalar bir araya geliyor, Kaptan Gar'ner ve teknemiz
Yakında sudan çıkmadıkça ezilecek. "

Tabii ki, arkasında tek bir bakış, gençleri temin etmek için yeterli oldu
Bu ifadenin gerçeğinin ustası. Üzerinde bulunduğu alan yavaştı
Sallanıyor, Batı kenarını doğu ile daha yakın temas halinde getiriyor
İçinde uzanan alanın kenarı. Hareket sadece tarafından görülebilir
teknenin geldiği kanalın kapanması ve
İki alanın kenarlarındaki buzun çatlaması ve ezilmesi. Bu yüzden
Bununla birlikte, küçük bir ev kadar büyük keklerin muazzam olması
kırıldı ve alanın yüzeyinde yukarı doğru zorlandı veya
küçük parçalara, çünkü şimdiye kadar bir gücün mengene altında olabilir
seyirciler tarafından bilinmiyor. Floe'nin hareketi gibi yavaş,
gecikmeye izin veremeyecek kadar hızlı; Ve uygun bir yer bulmak, tekne
Çekildi ve gemiye en yakın olan alev üzerinde güvenlik sağladı.

"Bu bize suya geri dönmemiz için uzun bir sürükleme verebilir, stimson ve
ranzalarımızdan gece, "dedi Roswell, ona bakar, en kısa sürede
Görev elde edildi.

"Bunu bilmiyorum efendim," cevaptı. "Bana öyle geliyor.
onların yanında ayrıldı ve eğer öyle olsa da
Durum, biz üzerimizdeki whull, schooner, tekne ve tüm eller sürüklenebilir
Körfez içine; Bunun için bu çeyrekte mevcut bir ayar var
Adamıza doğru, ben geldiğimizde, kürekimin hissi ile benimsiyorum
birlikte."

"Öyle olabilir-akımlar her türlü yolla çalışır ve alan-buz geçebilir
Shoals, bir Berg asla yapamaz. Yine de hatırlamıyorum
Grup içinde bir floe bile gördünüz-büyük keklerin ötesinde hiçbir şey yok
Bu bir şekilde ya da başka bir yoldan geçti. "

"Ben var, efendim, sadece bir kez. Birkaç gün içeri girdik,
Gemi bekçisi ve tüm eller Kuzey Eend'in kayalarının altındaydı,
tarla koyun kuzey girişine geliyor ve
güney. Bir lig olabilir olabilirdi ve bir
Vücut, sanki doğru şeffafı vermek için gemiye sahipmiş gibi söyleyebilir.
Touch South Cape'de yaptı, ancak bir zanaat kadar kullanışlı sarılmak
Bunu yaptım, iyi bir gelgit yolunda, denize çıktı, ag'in'e gitti,
Güney Kutbu için ti-'. "

"Şey, bu iyi bir haber ve bağı kurtarmanın aracı olabilir
Sonunda zanaat. Körfeze bedensel olarak koyuyoruz ve biz
Sadece o adadan uzaklaşabilir, ne engelleyeceğini görmüyorum. Burada
kuzeye doğru bir dağın ünlü bir adamıdır,
Rüzgar, dediği gibi ve bize pasaja bir cant vermek. Yapayım
Chap'in bir çeşit değişiklik yapması gerektiğini düşünün, isterse
daha iyi veya daha kötü. "

"AY, ay, efendim," diye koydu Thompson'a ihtiyaç duyuyor, "
Sadece bunu yapabilir, ama yapabileceği tek şey bu. Bay Green ve ben kulağa çıktık
Bir lig veya daha fazla lig için koydan birkaç gün sonra ve daha az
Gittiğimiz kadarıyla yirmi kulaçtan. Nor'ard'a kadar olan bu adam
Orada, bir inç çizerse yüz kulaç gibi bir şey çizer. O
Birinci sınıf bir kamyondan daha fazla su gösterir. "

"Bu yapıyor ve yedeklemek için iyi. Thompson, sen ve Todd kalıyor mu?
Burada ve tekneye bak, geri kalanımız kursumuzu şekillendirecek
Schooner için. Kötü bir rıhtımda gibi görünüyor ve 'daha fazlası olmayacak
onu ondan çıkarmaya çalışmak için komşudan daha. "

Roswell, deniz aslanının rıhtımını gerçekten yeter.
Bağ, tehlikeyi ima eden herhangi bir ifade edici isimle. Parti ne zaman
Ona ulaştılar, o geminin durumunu aşağıdaki gibi buldular. O
iki büyük arasındaki bir pasajdan geçmeye çalışıyordu
Fields, buz kapanışını bulduğunda ve büyük tehlikede olduğunu
'Nappip'. Daggett verimli kaynaklardan oluşan bir adamdı ve harika
karakter kararı. Kaçışın imkansız olduğunu algılamak, tüm araçlar
Yakında dokunarak flesler tarafından işe yaramaz hale getirilmesinin netleşmesi, ikisi de
Önce ve arkasında, tasarruf etme olasılığı en yüksek olan araçları benimsemeye başladı
gemisi. Alanın kenarında bir eğrinin bulunduğu bir nokta seçmek
Leeward, geçici güvenlik vaat etti, en azından gemisini içine aldı,
Floe'ye hızlı demir attı. Sonra buzu kesmeye başladı.
önce eksen araçları ve daha sonra testere, yapabileceği umuduyla
Boyutu ve şekli ile, Schooner'ın
Hull ve onun yıkımını engelle. Birkaç saat boyunca o ve halkı vardı
bu işte, ne zaman, sevincine ve onların büyük
Şaşkınlık, aniden Roswell ve partisine katıldı. Gerçek
bağ erkek fakültelerinin her biri o kadar dikkatle
kendi tehlikeleri tarafından emilir ve her biri tarafından işgal edildi
kendi görevi, aralarında bir adamın tekneyi görmediği, hatta herhangi bir
Mürettebat, Gardiner yaklaşırken Daggett'a çağırana kadar,
varlığını sesiyle duyurdu.

"Bu iyi bir servet, gerçekten, Kaptan Gar'ner," dedi Daggett, onu sallayarak
kardeşi en çok elinden usta usta; "İyi şans, ben mi diyorum!
Bu grupla ilgili bir yerde seninle düşmem gerektiğinden memnun kaldı
adaların, çünkü merhum amcamın bize verdiği yer
İyi bir sızdırmazlık zemininin karşılanabileceğini varsaymanın nedeni; Ama yaptım
Bu sabah seni görmeyi ummuyorum. Konumumuzu gözlemliyorsun, kaptan
Gar'ner; En korkunç bir nip umudu var! "

"Gerçekten de var, ancak bazı hizmetler verdiğinizi görmeme rağmen
BT. Geminin içine girmesine izin vermek için bir kayma kazma konusunda ne şansınız oldu? "

"Eh, daha kötüsü olabilirdik, ancak daha iyisi daha fazlası olurdu
kabul edilebilir. Suyun üstünde çalışabildiğimiz sürece düz yelkendir ve sen
Bakın, suyun kenarına kadar zanaat için ince bir rıhtım temizledik;
Ancak, bunun altında, 'bu kör çalışıyor ve yavaş. Alan otuz feet
Kalın ve bunun içinden kesme söz konusu değildir. Yapabileceğimiz en çok şey
Parçaları çapraz olarak almak için. Yaptığımız umudum değilim
Bir kama yapmak için yeter, geminin üzerinde yükseleceği, eğer
Yan tarafına sert bir şekilde baskı yaptı. Böyle şeyler duydum, kaptan
Gar'ner, ancak hiç gördüğümü söyleyemem. "

"Böyle bir koruyucuya güvenmek gıdıklayan bir iş; yine de harika bir
Bu üst buzun çok fazla kesilmesiyle anlaşma kazanılmalıdır ve
Geminin beklediğiniz gibi kaldırılabilir. Bir şey var
Zanaat içi güçlendirmek için yapıldı mı? "

"Henüz değil; ben de bunu düşünmüş olsam da. Ama en sağlam nedir
şimdiye kadar yüzen gemi, böyle muazzam bir alanın baskısına karşı
buz? Kesmeye devam etmemiz miydi? "

"Testere ve eksenleri çalıştırmaya devam edebilirsiniz, ancak göz atacağım
zanaat içi güçlendirme. Sadece sparları işaret et ve seni tahtta et
Yedek ve ne yapılabileceğini göreceğiz. Her halükarda, bayanlarım, yapabilirsin
Şimdi hayatlarınızın güvende olduğunun kesinliği ile çalışın. Gemim yalan söylüyor
Sizden yaklaşık altı lig, sanki bir rıhtımda yatıyormuş gibi güvenli bir şekilde demirledi.
Gel, Yüzbaşı Daggett, yedek sparlarını ve tahtalarını göreyim. "

Kesinlikle bu denizciler için, evden çok büyük bir cesaret,
ve bir ülkenin ve bir ülkenin ve
Bir arkadaşım barınak ve koruma sağlamak için onlara çok yakındı. Amerikalı
Denizci, İngiliz akrabası gibi tezahürat eden bir hayvan değil, ama
Tebrik ile neyin alınması gerektiğini açıkça anlıyor,
Daha fazla gürültü yapmaya yatkın olanlar. Özellikle bağ adamları,
alışkanlık olarak sessiz ve düşünceli, bir denizci var
Pisti olarak kocası olmayan zanaat ve isteklerini karşılamak için sabırsızlanıyoruz
gelecek gün. Bu eğitimin sonucudur, erkekler genellikle sessizleşir
fikir kazanırlar ve dilin bize verildiğini hissederler.
Onları arkadaşlarımıza iletin. Yine de, bunu almanın sevinci
Bağlanmamış yardım, bağ adamları arasında harikaydı ve her taraf
Etkinlik ve gayretle çalışmaya gitti.

Roswell Gardiner'ın görevi, Daggett ve onun göreviydi
Erkekler buz üzerinde olmaya devam etti. İkincisi kesme emeğine devam etti
ve tarlayı kesmek ve çamurlukları veya kayakları almak için korumak için
gemilerinin iç tarafı bir 'nip' etkisinden. Gardiner'a gelince,
Büyük bir hazırlık ve zeka ile kendi kendine bağlı görevini başlattı.
İşi, onu destekleyerek zanaatı güçlendirmekti.
tutmak. Bu çok zorluk çekmeden yapıldı, tüm üst kısmı
Net ve kolayca gelin. Sparlar uygun uzunluğa kesildi,
tahta, geminin en geniş kısmına, her birinin karşısında yerleştirildi
diğer ve seyrekler dikkatlice sıkışmış, yandan uzanmış
Düzenli inşaata büyük bir ek destek oluşturmak için taraf
geminin. Bir saatten biraz fazla bir sürede Roswell'in görevi vardı
başarılı, Daggett çok daha fazlasını başarabileceğini görmese de
kendisi. Danışmak ve durumunu araştırmak için buz üzerinde buluştular
etraflarında şeyler.

Dış alan içi sürekli olarak tecavüz ediyordu,
Her ikisinin kenarları, kavşak noktaları uzun bir süre izlenecek olana kadar
Parçalar çizgisi yukarı doğru zorlandı ve havada yığıldı. Açık alanlar,
Ancak, ikisinin ana hatlarındaki düzensizlikler nedeniyle hala vardı
fles; Ve Daggett, içine aldığı küçük koyun
Schooner tamamen kapalı olmayabilir, bir rüzgar kayması veya bir değişiklik
gelgitler, muazzam baskının nedenlerini taşıyabilir
güvenliğini denetledi. Bakım yapanlar için kolay değil
Doğal nesnelerde, daha tanıdık yönlerinde, tam olarak takdir etmek için
şimdi yavaşça aşağı doğru sürüklenen ağırlığın büyük ivmesi
Schooner. Tek umut ışını bir eksiklikte bulunacaktı
Böyle bir gücün iki büyük gereksinimi. İvme _weight_,
_Velocity_ ile çarpıştığında, bir doğanın görünen bazı bakışları vardı
sonuncunun henüz olabileceğine dair biraz beklenti üretmek
direnmiş. Hareket yavaştı, ama kesinlikle büyüktü,
kararlılık ve güç. Bir göl veya nehir kıyısında duran herhangi biri,
ve küçük bir buz kekinin parçalandığı rahatsız edici gücü korudu
ve bir esinti öncesi veya bir akımdaki ilerlemeler,
çapta bir lig alanının hareketinin ihtişamı ve
okyanusun bir gale ve akımlarla ve
Sürüklenen buz-berglerin ağırlığı olmadan. İvmenin
esas olarak büyük bir mesafeden geldi ve neredeyse tespit edilebilir veya
geminin etrafındaki kişiler tarafından gözlemlenir; Yine de, bunlar sonuncusu tamamen farkındaydı
Her bir dakikanın işlediği görünen tüm tehlike karakterinin
Giderek daha yakın ve heybetli. İki alan açıkça kapanıyordu
Yine de ve bu,
talihsiz gemi. Yakındaki açık su zaten bir
Yarım saatin tamamen kapanması yeterli olabilir.

"O en yakın adayı Pusula, Daggett ile ayarladın mı?" diye sordu Roswell
Gardiner, etrafına iyi bakar görmez. "Bana göre görünüyor
o zamandan beri doğuya doğru bir saat olduğundan daha fazla taşıyor. Eğer
Doğru olmalı, buradaki iç alanımız çok önemli olmalı
Westerly Set. "

"Bu durumda hala açıklığa kavuşturmayı umabiliriz," diye döndü Daggett,
Gemiye gemiye binmek ve binnacle, Roswell'e arkaya doğru koşmak
onun yanında yakın kalmak. "George tarafından! Dediğin gibi;
Bu ada en az iki puan değiştirildi! "

"Bu durumda sürüklenmemiz bir ligi aştı-ha! Bu ne gürültü?
Volkanın patlaması olabilir mi? "

Daggett, ilk başta, bazıları tarafından üretilen bir ses olduğuna inanmaya meyilliydi.
içi iç konvülsiyonların
onsuz galip gelen soğuk sahnenin, şiddetli bir yanardağ vardı,
onun tarafından üretilen doğal bacalarda havalandırma olan şiddetli ısılar
kendi çabaları. Ancak bu görüş uzun sürmedi ve verdi
Cevabında yeni düşüncelerini ifade ediyor.

"Bu buz," dedi. "Baskının tarlalara neden olduğuna inanıyorum
o adanın kayalarına ayrılmak için. Eğer öyleyse, Leeward Floe'mız yüzebilir
Hava sahası yaklaştığı kadar hızlı. "

"Çok zor," dedi Roswell, en yakın adaya dikkatle bakarak;
"Neredeyse değil; ikisinin en hava durumu için mutlaka gücü alacak
rüzgarın ve önce bu berglerin itici gücü ve en hızlı olanı
Drift. NIP'nin şiddetini azaltabilir, ancak bunun olacağını düşünmüyorum
tamamen ön. "

Gardiner'ın bu görüşü, daha sonra gerçekleşen her şeyi tam olarak tanımladı.
Dış floe, iç kısımlara devam etti ve kenar boşluklarını kırdı
her ikisinin de, kanal alanı getirecek kadar kapalı olana kadar
hangi tehlike en çok mutlak temasta yakalandı
Schooner. Dış alevin marjı ilk önce sintine dokunduğunda
Gemici, geminin yeni olduğu kesin noktadaydı
içinde güçlendirildi. Çamurcular da olmadan sağlanmıştı ve
Sadece çeyrek dakikanın çeyreği, iki kaptan bunların
Birleşik Savunma Araçları, zanaatın baskıya dayanmasını sağlayabilir.
Bu yanılsama sürdü ama bir an, kerestelerin çatlaması
Kuvvetin direnilemeyecek kadar büyük olduğu açıkça görülmesine izin vermek.
Bir dakikanın çeyreğinde, iki usta nefeslerini tuttu,
Buz yükselirken güvertenin ayaklarının altında yükseldiğini görmeyi bekliyor
Flesler arasındaki temas noktaları. Böyle bir olasılıkla,
sonuç olmuştu, başka bir değişikliğe neden olmasaydı,
Bu, mekanik yasaların etkisi içindeydi
Güçler, çok fazla beklemese de. Kama benzeri formu nedeniyle
Geminin dibinin yanı sıra dış buzun
Floe benzer bir şekle sahipti, geminin omurgasının altına yansıyor,
zanaat bedensel olarak, yukarı doğru bir pislik ile, sanki aniden
Bazı hapsetme gücünden serbest bırakıldı. Serbest bırakıldı, gerçekten de
En fırsat olarak, başka bir yarım dakika için kaburgalarının kırıldığını görürdü
ve gemici mangalı bir enkaz. Şimdi yükselirken Roswell havalandırdı
yüksek bir ağlamadan zevk alarak ve tüm eller ortaya çıkmanın olabileceğini hissetti
Muhtemelen onları kurtarın. Dalgalanma yukarı doğru korkuttu ve birkaç adam
ayaklarından atıldı; Ancak gemiyi etkili bir şekilde yayınladı
Nip, onu yavaş yavaş halkının sahip olduğu rıhtımda
Onun resepsiyon için hazırlanmak için çok saatler oldu. Orada yattı, eğilerek
biraz, kısmen sintine üzerinde veya denizcinin tereddüt ettiği gibi dikilmiş, bir gemi
Yere dokunmaktan ve gelgit tarafından bırakılmaktan bir liste alır, ne de
Oldukça dik, ne de kesinlikle kiriş uçlarında.

Bu şekilde yerleştirilmiş gemi, almanın tüm endişesinden daha kısa sürede
Dış alevden daha fazla yaralanma sona erdi. Gemiyi zorlayabilir
tamamen iç alanda, gemiyi önünde sürmek,
Alplerdeki çamur çığının, evleri ve mezraları zorladığı bilinmektedir.
ön; Ama artık 'nip' olamazdı. Muhtemel görünmüyordu
Ancak, geminin şimdiki zamanından zorlanacağı iki usta
Yürüyüş, buzun ringingi ve çatlaması,
İki flüt birlikte yaklaştı ve yaklaştı. Hepsi de öyle değildi: yakında
İç alanın sürüklendiği, artan bir hareketle çok açık,
Körfezde, daha büyük veya dış floe, bazılarından asılmış gibiydi
neden veya başka. Yakında hiç şüphesiz, Fissure başlıyor
Kapandığı kadar yavaş ve istikrarlı bir şekilde açmak, ancak gürültülü bir şekilde ve
Buzun herhangi bir şekilde hazırlanması olmadan.

"Seni netleştireceğiz, Daggett! Seni netleştireceğiz!" diye bağırdı Roswell,
doyurucu iyi niyetle, unutmak, o cömert çaba anında, hepsi
rekabet ve rekabet duyguları. "Ne peşinde olduğunu biliyorum
arkadaş-birincisinden anladım. Yonder yüksek arazi yer
ararsın; Ve o adanın kuzey kıyısında filler, aslanlar,
Şimdiye kadar gelen tüm zanaatları doldurmak için köpekler, ayılar ve diğer hayvanlar
Bağın dışında! "

"Bu doyurucu, Gar'ner," diğerine geri döndü ve kardeşine usta bir
Elin en samimi sarsıntısı, "ve sadece sevdiğim şey. Sızdırmazlık
Sosyal iş ve bir zanaat asla bu yüksekliğe tek başına gelmemeli
enlemler. Sizin gibi yaşayan en ihtiyatlı insanın başına kazalar olacak
Bana neyin düştüğüne bakın; çünkü gerçeğe sahip olmak, bir
Dar şans! "

Okuyucu, Daggett'ın şimdi söylediği herkesin söylendiğini hatırlayacak
Gemisinin buzda yattığını gören bir adam, onu işleyen bir listeyle
güvertesinde hareket etmek biraz zor ve hala koşullarda
Bu, bu dünyanın navigatörlerinin yarısının umutsuzluğa neden olurdu. Çok
Ancak Daggett ile gerçek değildi. Evden yedi bin mil,
Yalnız, bilinmeyen bir denizde ve yeri bulmanın belirsiz
Aranan bu adam, dağlar ve buz tarlaları arasında yolunu seçmişti,
belki de bir züppe ile daha az tereddüt ve isteksizlik ile karşılaşır
Sokakların biraz nemlendiği bir geçişin tehlikeleri
yağmur. O zaman bile, gemisi tam anlamıyla buz üzerinde rafla, kesin
Şiddetle Nakledildiğini, kendini tebrik ediyordu
asla geri dönemediği bir sızdırmazlık zemine ulaşmak
Aynı tehlikelerle tekrar karşılaşmak. Roswell'e gelince, güldü
Diğerinin sızdırmazlık işi hakkındaki görüşü çok az, çünkü ahlaki olarak
Bağın, onun içinde olsaydı,
yalnız mülkiyet.

"Şey, peki, geçmişi unutacağız," dedi, "
Birbirinize yardım edin. Benim yanımda durdun Hatteras ve ben biraz
Burada size hizmet. Aramamızda nasıl olduğunu biliyorsunuz, Daggett; Birinci
Gel, önce servis. Önce buraya geldim ve krema aldım
Bu sezon için iş; Hiçbir şekilde olmasam da
çok geç olduğunuzu söylemek olarak anlaşıldı. "

"Umarım Gar'ner.
Hiçbir şey için sorun. Ne kadar istifledin? "

"Tüm zemin katmanım ve birkaç binici. Derilerle
en iyi işi yapmak. "

Daggett'ın gözleri, tüm onu ​​uyandıran bu duyuruda oldukça yakalandı.
profesyonel hırs, bu eğilim hakkında hiçbir şey söylememek için "
"
Örnek, teori ve dernek olmak. Sık sık vardı
Entelektüel ve
Bağımsız, düşüşte, ilerlemede bir ülkeden daha fazla bir ülkedir.
Biri diğerinin zaten sahip olduğu zenginliği biriktiriyor
ve gelişti; Ve erkekler en içlerinde zenginlikler üzerinde çok fazla yaşamayı bırakıyor
Ruhlar, onları elde etme aracı ötesine geçtiğinde
erişimleri. Bu, evrensel popülerliğin sırlarından biridir.
Boşta ve eğitimli İtalya; İklim ve anıtlar olsa da,
ve şüphesiz hatırlamalar büyük ölçüde cazibesine katkıda bulunur.
Yine de, adam, kural olarak, para algılamasından çok daha fazla kaldırıldı
İtalya'daki mani, Hıristiyan dünyasının hemen hemen her kısmından daha;
Ve bu sadece servetinin ve gücünün zamanının geçtiği için,
Treninde bin meyve bırakarak, bu en çok
Tuzlu, büyüdükleri sapa yaklaşıyor gibi görünecek gibi görünmektedir
çürümek. Ancak Martha's Vineyard'da ve büyüklerin hiçbir kısmında
Cumhuriyet, gerçekten de bu azalan mevsim henüz başladı ve kalbi
İnsan hala araçları üretecek arzularla dalmış
bu da gelecek nesillerin zevkinin temellerini koyacak.

"Bu gerçekten, sezonun başlarında bir zanaat için şans,"
Daggett, gözleri yakaladığında. "Critturs olacak mı
Vahşi ve Skeary? "

"Üzerine başladığımız günden daha fazla değil. En iyisini aldım
En deneyimli ellerimden başka hiçbiri göndermek için hiçbir şey göndermeye özen
Siparişleri mümkün olduğunca az alarm vermek için katı olmuştur. Eğer sen
Doldurmak istedim, aynı önlemleri almanızı tavsiye ederim, çünkü
Sezonun topuğu kendini göstermeye başlıyor. "

"Burada kışlayacağım, ama tam bir zanaat alıyorum," dedi Daggett,
Kararlı bir şekilde, söylediklerinde kesinlikle ciddi olmasa da. "Bela
Yeter grubu bulmak zorunda kaldım ve biz bağ adamları hoşuna gitmiyoruz
Idee Gitme. "

"Bitirdin, iyi dostum," diye cevapladı Roswell, gülüyor, "
Buradan bir kış geçirmeye çalışıyorsun. Humse's Hull'un deniz aslanı
Kendisi seni yakıtta tut ve önümüzdeki yaz onu sallamalısın
fıçılarınız, ya da sonsuza dek burada kal. "

"Sanırım bir vücut seni tekrar görmeyi bekleyebilir, başka bir sezon,"
Daggett'ı gözlemledi, sanki onun arkadaşına doğru bakıyormuş gibi
Cidden döndü, zihninde bu kadar çaresiz bir plan. "'Bu sık sık değil
Mühürleyici, onun gibi bir istasyonun
Tek bir vuy'ge'de hatırlama. "

"Geri dönebilirim ya da olmayabilirim"-dedi Roswell, o zaman Mary'yi hatırlayarak,
Ve onu daha fazla tutmaya devam edip etmeyeceğini merak ediyorum,
şimdiki macerasından başarılı olursa-"Bu bağlı olacak
Başkalarında kendimden daha fazla. Keşke şimdi ikimiz de buradayız ve
Artık aramızda 'saklan ve git arama' olamaz,
Bu ada kümesi hakkında veya
O zamanlar ve orada bulunacak mı? "

"İstiridye göletinde ölen amcamı unutuyorsun ve etkilerini aştığım
Talep için mi? "

"Yaşarken onu çok iyi uyardığını hatırlıyorum ve gömülmeye yardım etti
öldüğünde. "

"Eh, bilgilerimiz ondan geldi. Birkaç ipucu attı
Eve geldiği tugada sızdırmazlık alanlarını kabul etmek; Ve sen
Söylenmesi gerekmez, Gar'ner, bu tür bir ipucunun, onu bulmak için sardain olduğunu
Doğudaki tüm limanlardan geçiyor. Ama yeni olduğunu duymak
Sızdırmazlık alanı nerede bulacağını bilmiyordu. Ben olmalıydım
Kayıp, amcamın grafiğindeki ovalanan nokta için değil mi?
Son zamanlarda, sonuçlandırdığım gibi, bazı notlarından kurtulmak için. Bilirsin, sen de
Benim gibi, nokta bu enlem ve boylamda idi ve bu yüzden ben
Çok istenen araziyi aramak için buraya geldi. "

"Ve böyle bir kıyafet yaptın ve bu kadar uzun mesafe
Buzlu bir deniz, bu kadar hafif bilgi üzerine! "Diye bağırdı Roswell,
Bu sagaklık ve girişim kanıtı, hatta erkeklerde bile şaşkın
Kutuptan direğe doları koklamak için ünlü.

"Bu konuda, birkaç ipucu ile burada ve orada, bazıları arasında
yaşlı beyefendi gazeteleri. Yırtılmaya bayılıyordu ve bir çeşit var
İncil'in bir yaprağında çizdiği bir grafiğin
Şimdi görebildiğim gibi bu grubu temsil et. "

"O zaman basılı grafik için hiçbir fırsatınız olabilir, işaretle
sonuçta o otoriteye gelmedi. "

"İşte yanlışsın, Kaptan Gar'nner. Grubun grafiğinin yok
enlem veya boylam, ancak her adayı rulmanlarıyla yerleştirin ve
diğer adalardan mesafeler. Yeri bulmak için yardım yoktu,
bir yarımkürede ve diğerinde olabilir. "

"O zaman, yok etmenin işareti-"

"_Marks_, eğer istersen, Kaptan Gar'ner," diğerini kesintiye uğrattı,
önemli ölçüde. "Amcam o brig hakkında iyi bir anlaşma konuştu
Sızdırmazlık dışında diğer konular. Birkaç meselenin olduğunu düşünüyoruz
Eski grafikten yok edildi ve onlara bakmayı planlıyoruz. Bu bizim
Doğru, bilirsiniz, yaşlı adamın bağ doğumlu olduğunu görmek ve biz O'nun
En yakın akraba. "

"Kesinlikle"-Roswell'e yeniden katıldı, tekrar gülüyor, ama biraz daha hafifçe
eskisinden daha. "Bu dünyadaki her insan kendisi için iyi bir maksimum;
Kendimize bakmazsak oldukça emin olmak, kimse almayacak
Bize bak. "

"Evet efendim," dedi Stimson, yakın duran; "Bakılacak bir tane var
Kafalarımızın her saçı, ne kadar unutkan ve dikkatsiz olabiliriz
kendimizi. Bunun için değil miydi, Kaptan Gar'ner, birçok zanaat var
Asla onlardan çıkmayı bulamayacak bu denizlere gelir; Ve birçok
Cesur denizci, eğlence ve eğlence ile kaynatan bir kalp, bu olurdu
Her yıl bir buz bedine donmuş! "

Gardiner bu sözün adaletini hissetti ve kolayca affedildi
gerçeğine aşinalık. Bu mühürleyicilerde disiplin hiçbir şekilde
bir
sıradan tüccar. Çünkü her denizci sonucuna ilgi duyduğu için
Yolculuk, bu ayrılma için daha generalden bir mazeret yapıldı
kullanım; Ve bu aşinalık kendisi asla olan sınırları aşmadı
Görevin gözlemlenmesi için gerekli.

"Ay, ay," diye döndü Roswell, gülümseyerek-"Bir anlamda yeterince haklısın;
Ama Kaptan Daggett ve ben insan olarak insan işlerinden bahsediyorduk
işler devam ediyor.-Bu iç alan hızlı bir şekilde sürüklenmiyor
Dış, Daggett? Eğer öyleyse, doğrudan Körfez'e gideceğiz! "

Gardiner'ın düşündüğü gibiydi. Bazı şekilde bu belirgin değildi,
Floos şimdi aslında ayrılıyordu ve çok fazla hareket oranında
kavşaklarını aştı. Dıştan daha fazla tehlike fikri
Elbette alan kayboldu.

"Öyle, Kaptan Gar'ner," dedi Stimson saygıyla ama Point ile;
"Ve güvenliğimiz ve korunması için kim ve ne getirdi?
Bu zanaat?-Ben sadece bu soruyu sormaya çalışıyordum, efendim. "

"Providence'ın eli olabilir, benim iyi dostum; çünkü çok açıkçası ben
Doğrudan fiziksel bir neden göremiyorum. Yine de, olacağını düşünüyorum
Gelgitlerin veya akımların bununla bir ilgisi olduğunu buldu, eğer
Gerçek gelebilir. "

"Eh, efendim ve gelgitlerin ve akımların çalışmasına neden olan, bu yol ve
o bir yol? "

"İşte bana sahipsin, Stephen; çünkü asla clew'i tutamadım
Hareketleri hiç, "diye cevapladı Roswell, gülüyor."
Her şey için, eğer sadece biri bulabilirse, diyorum. Kaptan Daggett,
geminin güvenliğine bakmanın zamanı geldi. İçinde olması gerekir
Gece başlamadan önce koy, buzun içine girdiği için
koy."

Bu itiraz genel bir hareket yarattı. Bu zamana kadar iki alan
yüz kulaç; daha küçük veya geminin yattığı
Rüzgarın ortak etkileri altında, koyun içine oldukça hızlı sürüklenmek ve
akım; daha büyük floe adalar tarafından açıkça tutuklanmıştı.
Bu daha küçük alan, yüzeyde çok azaltıldı,
kayalarda kırıldı, ancak bu şekilde kesilen parça
çapında bir ligden daha fazlası ve birçoğunu aşan bir kalınlık
yarda.

Bağın deniz aslanına gelince, tam anlamıyla rafa alındı.
söylendi. O kadar karşı konulmaz, büyük alevin momentumu olmuştu ki
İki ya da üç el bir kabuk açacağı için onu sudan çıkardı
Çakıl bir plajda kano. Bu kaldırma süreci, neyse ki
zanaat, aşağıdan bir kuvvet uygulaması ile etkilenmiş,
kama benzeri bir şekilde ve geminin en güçlü savunmalarını getirerek
Gücü karşılayın. Sonuç olarak, geminin hiçbir temel yaralanması yapılmadı
Böylece onu vida-diskine koyar.

"Eğer bir vücut zanaat _Off_ _on_ gibi kolay alabilirse,"
O ve Roswell Gardiner'ın baktığı için gözlemlenen Daggett
Schooner'ın durumu, "Bu hafif bir iş olurdu. Ama olduğu gibi
buz üzerinde en az yirmi feet kalınlığında ve
Flint! "

"Bunun kadar zor olmadığını biliyoruz Daggett," Roswell'in cevabıydı;
"Testarlarımız ve eksenlerimiz için büyük bir tahribat sağlayabiliriz,
BT."

"Bir _Could_ adil olursa! Ama işte burada görüyorsun, Gar'ner, her şey
su altında ve bir balta işe yaramaz. Testereler de kullanılamaz
Çok kalın buzda çok avantaj. "

"Bunun için yardım yok ama sıkı çalışma ve büyük azim.
Bir testere, geminin her iki ucunda bir testere ayarlanmasını ve bir
Kazalar durumunda küçük oda ve vakfı ikiye zayıflattığımız
Derin kesimler. Geminin ağırlığı bize yardımcı olacak ve zamanla
Gazetelerin sahip olduğu gibi 'yerli unsuruna' geri dönün. "

Gerçekten de başarı vaat eden başka bir süreç ve tavsiyeler yoktu
Gardiner takip edildi. Önümüzdeki iki saat derinliklerde kesimler
oldukça düşük itilen testerelerle yapıldı
Pastanın alt. Bu sadece denizcilerin dediği şeyle yapılabilir
"jüri handles" veya plakalara sabitlenmiş sparlar. Su teklif etti
Ana engel, çünkü rafta en az beş metre derinliğinde yatıyordu.
Ancak azim ve yaratıcılık nihayet amaçlarına ulaştı. A
Çatlama duyuldu, gemici yavaşça sağlandı ve
Tekrar deniz, sanki bilimsel olarak piyasaya sürülmüş gibi kolay ve zararsız bir şekilde. .
Çamurluklar yanlarını ve bakırını korudu, ancak hareket küçük olmasına rağmen
kekin parçasına yavaşça batmaktan daha fazlası
Kesintiler, yavaş yavaş destekleyemeyecek kadar azalmıştı
harika bir ağırlık. Sadece kırma sürecini tersine çeviriyordu
Deve sırtı, son tüyü yüküne koyarak.

Birkaç saat şiddetli zahmete bu mutlu sonuç, tıpkı
Alan, koyun yanında durmuştu ve
koy. Tehlike de o noktada, yanardağdan döndüğünde ortaya çıktı,
Yabancıları konuşmak için kursunu biraz değiştirir. Raporu
Keşifleriyle ilgili dostum basit ve kısaydı. Bir yanardağ vardı
ve biri faaliyette; Ama bu konuda dikkat çekici bir şey yoktu. Mühür yoktu
görüldü ve Körfezi geçmek için bir tane ödüllendirecek çok az şey vardı. Sterilite,
ve tüm bu bölgenin özellikleri olan soğuk bir ihtişamdı; Ve
Bunlar grubun herhangi bir bölümüne istemiyordu. Tıpkı güneş olduğu gibi
Gardiner, arkadaşını koyda pilotluk yaptı; Ve iki deniz
Aslanlar dostane bir şekilde yan yana demirledi ve bu da bir yerde
Bir ligde binlerce gerçek hayvan bulunacaktı.




Bölüm XVII.



  "Sabah havası ona taze esiyor;
  Dalgalar görüşünde memnuniyetle dans eder;
  Deniz kuşları çağırır ve tekerlek ve yağsız
  O, kutsanmış sabah ışığı! "

  Dana.


Bağ, bağ aslanının gelişini yerine getiren gün, hatta
Eşi gemiyi temizlerken, Daggett'ın kuzeyde bir çetesi vardı
Kıyı, öldürme ve derme. Roswell'in kuralları katı bir şekilde gözlemlendiğinden, hayır
Bu katılımla mühürleyicilerin gücüne başka bir değişiklik üretildi,
ek katliamdan daha. Kesinlikle çok daha fazla mühür öldürüldü, ama hepsi
O kadar sessizce yapıldı ki, mahkumlar arasında hiçbir büyük alarm uyanmadı
hayvanların kendileri. Büyük bir avantaj elde edildi.
ilk başta çok fazla neşe duyan yeni parti, ama
Son, işin ilerlemesi için büyük önem taşıyordu.
Daggett parçalara ayrılmış ve yanında bir
Yakında taşınmada geniş hizmetin bulunduğu ortak ülke vagonu
Deriler ve kayalar boyunca blubber. Tekerlekler ayrıldı, ayrıldı
bunları çiftler halinde ve her aks bir düzine erkeğin bir yükle yüklendi
İki veya üç el yüke sürüklendiğinde, neredeyse hiç taşınmazdı,
diğer çetelerden ara sıra bir asansörle, onları bir yükseklik veya üzerinde yükseltmek için
bir yarık. Operasyonun bu kısmının, borçlu olarak takdire şayan çalıştığı bulundu,
Büyük ölçüde, kayaların pürüzsüz yüzeylerine; Ve
tartışmasız bu tekerlekler, sezonun işini en azından bir
İki hafta;-Gardiner bir ay düşündü. Mürettebatı daha iyi hale getirdi
Hatalı da, zahmetlerini çok azaltmak ve onları ranzalarına göndermek
geceleri dinlenmek için aksi takdirde sahip olabileceklerinden çok daha iyi bir durumda
oldu.

İkinci geminin içeri girdikten sonra sadece bir ay veya dört hafta ila bir gün
Elbette Pazar günü, Gardiner ve Daggett bir platformda buluştu.
Doğrudan iki yüz metre uzanan uzanan mükemmel bir rock bile
evin altında. Sabahın başındaydı. Buna rağmen
yeni gelenler için gece gündüz çalışmak için güçlü bir eğilim,
Roswell'in Şabat'ı bir dinlenme günü olarak tutma kuralı galip gelmişti ve
Yıkama, ovma ve tıraş işi yeni başlamıştı. Gelince
İki usta, erkeklerinden daha az abdution gerektiriyorlardı, yükselmişti
daha önce ve gün için zaten giyinmişti.

"Yarın Şubat ayının ilk günü olacak," dedi Daggett
Sabahın selamları geçti "ve şansımı hesaplıyordum
bu sezon doldurmak. Bu hafta dolu olacaksın, sonuçlandırıyorum
Gar'ner? "

"Bunun ortasında olmayı umuyoruz," diye cevap verdi. "Bence mühür
olduklarından çok daha shyer olacaklar ve korkarımız
'Daha fazla acele daha kötüdür' olduğunu gösterin. '

"Bu senin için ne?" Daggett'ı hızla iade etti. "Tabii ki yelken açacaksın
En kısa sürede inebileceğiniz en kısa sürede. "

Gardiner, dolaylı olarak ne diyor "elbette" i sevmedi
Diğeri de benzer koşullar altında kendini yapacaktı. Yine de neden oldu
altında oluşan kendi kararında hiçbir fark yok
Çok yansıtmanın ve çok iyi bir duygu etkisinin etkisi.

"Böyle bir şey yapmayacağım, Kaptan Daggett," diye cevap verdi. "Ben değillim
bir yaratık, bir ülke adamı bırakma fikrini sev-hayır, yapabilirim
deyin, bir komşu, bu yalnız noktada, onun belirsizliği ile
ondan kurtulmak. Memurlarımla biraz anlayışa gelebilirsen
Ve mürettebat, hem de tam ve hazır olana kadar gemiyi burada tutacağım
Şirkette yelken açmak. "

"Hangi durumda kendiniz için bir para yatırırsınız?"

"Doğal olarak, belki de yapabilirim," diye döndü Roswell, gülümseyerek, "
Olumlu, yapmayacağım. Kabinde hiçbirimiz hiçbir şey aramayacak
İyi şirketinizden başka avantaj. Bu konuyu konuştum
arkadaşlarımla ve bir eşde bulunmanın avantajının
Buzun içinden geçmek, ikisini tutmamızı haklı çıkarmak için yeterlidir veya
üç hafta daha. Adamlarla, belki biraz farklı olacak;
Ve biraz ücret isteyecekler. Zavallı arkadaşlar elleriyle yaşıyor ve
Ellerinin ne için telafi edilmesini bekleyecekler. "

"İyi mesleklere sahip olacaklar, buna bağlı. Kendinize gelince, kaptan
Gar'ner, sahiplerimin doğru olanı yapmayı unutmayacağına inanıyorum, eğer biz
Eve git ve piyasada şansla buluş. "

"Benim için asla korkma Daggett. Ödülümü parlak gözlerde arıyorum ve
Long Island'ın üretebileceği kadar mükemmel bir kızın hoş gülümsemeleri. Mary
Doğru yaptığım zaman beni bu şekilde ödüllendirmez. Doğru _is_
Şimdi senin yanında dur-yapacağım gibi yapmak için: Ve ben yapacağım. Ayarlamak
Karar verildiği gibi, ama adamlarımla pazarlık yapın. Ve şimdi,
Daggett, Yonder Dağı'na günümüzde tırmanmaya ne dersiniz?
Bölgelerimiz hakkında iyi bir anket yapmak ve aynı zamanda bir göz atmak
Buz durumu? "

Daggett çok neşeyle, zihni bununla büyük ölçüde rahatladı
Roswell'in yanında durma güvencesi; O olmuştu
diğer geminin ayrılmasından sonra kalıp kalmayacağı kararsız veya
Olumsuz. Ancak şimdi hepsi onun için açıktı ve iki usta
Kahvaltı yaptıkları anda dağın yükselmesi için hazırlıklar.
Stimson parti olarak çağrıldı, memuru olması gerekiyordu
şirketine alışkın ve arzu ediyor.

Evi bıraktıktan sonraki ilk iki saat boyunca Gardiner, Daggett ve
Boat-Steerer, yollarını boyunca çalışırken yoğun bir şekilde istihdam edildi
adanın kırık yüzeyi, koni benzeri zirvenin tabanına
herkesin tepesini oluşturdu. Orada dinlendiler ve biraz ferahlık ettiler,
Buzun durumunda bir süre sohbet etmek,
Son olarak mevcut yüksekliklerinden görülebilir.

"Kalkmayı başarırsak, tırmanmak için keskin bir tepemiz olacak
Burada, "gözlemledi Roswell", kayalar oldukça açık görünüyor
şimdi kar. "

"Şimdi ya da asla. Bu Antarktika köpek günleri Gar'ner," diye yanıtladı
Daggett, gülüyor, "ve onlardan en iyi şekilde yararlanmalıyız. Bir adam hareket edebilir
öğlen gününde çiş ceketi olmadan ve bu kazanılan bir şey;
Çünkü yaz ortasında bile koylarda buz yapımı duydum. "

"Bunun için yeterince yüksek bir enlemde değiliz, şükürler olsun, yine de
Oldukça güneyde de iyi. Buradaki hasat saatimiz, elbette ve biz
Buna daha iyi bakmış olsaydı. "

Gardiner'ın dediği gibi, üçünün de gözleri steril olarak açıldı
etraflarında sahne. Ada kesinlikle bitki örtüsü yoktu,
güneyde birkaç derece daha ileride olduğu gibi; Ama söylenebilir
Neredeyse öyle. Fissürlerinde birkaç bodur bitki görülecekti.
Görünüşe göre kaya ve küçük bir toprak yapılmıştı.
Sıradan bir çimen zaman zaman kendini gösterdiği taşlar. Gelince
Ancak dağ, çoğunlukla çıplaktı; Ve partimiz tırmanmaya başladığında
Yükseliş sadece zor değil, aynı zamanda tehlikeli yerlerde. Roswell vardı
Bunu öngördü ve buna göre bir hüküm vermişti. Buna ek olarak
Lance, sıçrayan bir personel ve yürüyüş-pike olarak kullanılan her erkeğin küçük bir bobini vardı
ona yardım etmek için omzunun üzerinden atılan ratlin-düftünün
zor yerler veya arkadaşlarına yardım etmesini sağlayın. İçinde
Yine de bu halatların hizmet etmesi bekleniyordu
Onların faydaları, üçü zirveye ulaştı. .
Bir dağın yükselmesi bin feet yüksekliğinde büyük bir istismar değil
sıradan koşullar. Çarpık kayalıklar, gorges olsa bile,
vadiler ve kırık kitleler, gençlik, aktivite ve cesaret yaygın olarak
Tüm zorlukların üstesinden gelin, insanın ayağını seçkinlere yerleştirerek
Doğa sadece keçinin egemenliği için tasarlanmış gibi görünmektedir.
Böylece, hepsi kel üzerinde duran üç mühürleyiciyle çıktı
o dağın kapağı, güçlü ve biraz tehlikeli bir çıkıştan sonra,
Bir saatten fazla işgal edildi. Birbirlerine büyük yardım etmişlerdi
Emin olmak amacına ulaşmak; ve ratlin-duff kullanımda bulundu
birden fazla vesileyle.

Olağanüstü ve aksesuarlar göz önüne alındığında, en parlak bir manzara,
maceracıları ödüllendirdi. Ancak, birkaç dakika sonra saftan geçtikten sonra
Neyin takdir ettiklerine hayranlık duyuyor, üçünün de zihinleri,
Panorama'ya böyle alışılmadık bir ihtişam veren parçalar. Buzdağları
Her tarafında görülebilen Büyük Körfez, hariç; Ve grup
Onlarla çevrili, abluka ilan ediyor gibi görünüyor. -Den
O sezon, değişiklikler sık ​​olmasına rağmen Güney rüzgarları hüküm sürdü ve
Aniden ve geniş dondurulmuş filo kuzeye doğru sürükleniyordu. Gardiner bunu gördü
Gemiye getirdiği pasaj şimdi tamamen
kapalı ve Körfez'den tek çıkış aracı kuzey tarafından
çıkış. Berglerin büyük derinliği hala içine girmelerini engelledi
adalar kümesi, sayısı ve boyutları tamamen durdurdu
Geçen floes.

Kuzeye doğru, deniz çok daha açıktı. Gardiner ve Daggett her ikisi de
Bu yöne baktıklarında, yeterince kolay olacağını düşündü
navigasyonun zorlukları ile bir gemi alın ve
Sekiz ve kır saatli koşu onu kalabalık buzun ötesine taşıyacaktı.
Bu manzara, iki ustada bazı pişmanlıkları uyandırdı,
Sonra ayrılmak için.

"Pazar günü bir tatil yaptığımız için neredeyse üzgünüm" dedi
Daggett, kendisini bir kaya noktasında oturuyor, sonra biraz dinlenmek için
bir yükseliş yorgun. "Her dakikanın zamanında erkekler için değerlidir.
durum."

"Her dakikanın tüm erkekler için değerlidir, Yüzbaşı Daggett, başka bir
Ve eğer daha önemli bir his, eğer öyleyse, biliyorlarsa, "
Stimson, gayretli bir özgürlüğe ve bir Hıristiyanın ciddiyetine sahip.

"Seni anlıyorum, Stephen ve onu kazanmayacak. Ama bir mühür
Sonuçta, bir erkeğin kendisini Şabatlara bırakması için bir yer yok ve
din."

"Tüm yerler iyi, efendim ve tüm saatler Şabat, kalp içeride
gerçek durum. Tanrı, bağda olduğu gibi bu çıplak kayada; Ve bir
Düşünce ya da hecesi, övgüsünde, bu dağda
Onlar için kiliselerden ve rahiplerden kaynaklananlar. "

"En azından, erkeklere hiçbir gün vermenin bir hatası olduğuna inanıyorum.
dinlen, "dedi Roswell, sessizce." Konuları taşımaya hazır olmasa da
Arkadaşım Stephen olarak burada. Onunla tamamen _that_ 'da katılıyorum. "

"Ve inanmak değil efendim, Tanrı'nın Ruhu bu adada mı?"

"Bu da kesinlikle. Ne Kaptan Daggett ne de ben
Bence bu iki öneriden herhangi birine itiraz etmek için elden çıkarıldı.
Onları düşünmeye gelin. Bir gün dinlenme günü atanmış gibi görünüyor
doğa; Ve hiç şüphe duymuyorum.
bir tane gözlemledi. Denizcilerin zamanlarında olamayacak çok fazla çağrı var
ihmal edildi, sayıyı arttırmanın akılsız olduğu
gereksiz yere. "

"Bu ruh değil, Kaptan Gar'nner, üzgünüm,
Dinlenme günümüzü korumalıdır, ancak onu tutmamız iyi olmasına rağmen. Ben
Evler ve cemaatler için stickler yok, ancak yeterince iyi olmalarına rağmen
zamanları ve mevsimleri; Her insanın kendi kalbinde bir çadır var,
Eğer ibadet etmek için elden çıkarsa. "

"Ve eğer yeryüzündeki herhangi bir yer özellikle Tanrı'ya ibadet etmeye eğilebilirse,
Elbette böyle bir yer olmalı! "diye bağırdı Roswell,
Fervor derecesi Sergilemesi olağan değildi. "Hayatımda asla
Gözlerimin bir manzarasını bu kadar dikkat çekici ve görkemli gördün! "

Genç denizcimiz bu yüzden haykırabilir. Gün için iyi oldu
bölge, ancak yüksek enlemlerin kapris ve değişen ışığı ile işaretlenmiştir.
Yerlerde sis vardı ve kar yağışı görülecekti.
güneye doğru, grubun kuzeye doğru okyanusu parlıyordu
Düzenlenmemiş bir güneşin parlaklığı altında. Karışık karaktiydi
ihtişamı, yüceltilmesi, bu kadar tuhaf hale getiren bu sahne,
Ve hatta güzellik, onun genişliğinde bulundu, asil olsa da
aksesuarlar, donmuş ve yüzen dağları, prizmatik parlayan
Işık ve bir Antarktika manzarasının özelliklerinde yaz oyunu.

Daggett, "Bu dikkate değer bir nokta, hiç kimse inkar edemeyeceği gibi," diye cevapladı Daggett; "Ama ben
Seal'ın bolluğu gibi, en çok t zevkim olduğunu söyleyemez
Onlarla iyi kâr vaadini getirmedikçe, manzaralar için. Biz
Bağlar küçük bir şekilde yaşarlar ve zevk alacak kadar zengin değildir
manzaralarda. "

"Tanrı'ya hizmet et ve kutsal ismine saygı duy," dedi Stimson, ciddiyetle "ve
Tüm yerlere bakmak iyi olacak. Ben benim bağda bulundum
zaman ve hiç bir fark bulamadım,
Kalp haklı. "

"Zavallı bir adam çalışmalı," diye cevapladı Daggett, gözlerini daha fazlasından bırakarak
Sürüklenen buz dağlarının uzak ve muhteşem manzaraları, kayalık
kıyı, bu hala binlerce mühür tarafından sık sık görüldü, bazıları
en büyüğü görülebilir, bu yükseklikten bile, wadding;
"AY, fakir bir adam çalışmalı, Pazar günleri veya Pazar günleri yok;
Samanı, güneş parlarken bunu yapmalı. Buluşmayı seviyorum
Doğru yer ve Sealin 'yapılması gerekir. Bu gün kayboldu
Korkarım ve umarım pişman olmak için bir nedenimiz olmaz. "

Stimson onun görevi olarak düşündüğü şeyi terk etmedi, ancak cevap verdi
Bu soğuk, dünyevi ruhun ekilmemiş konuşması en iyi şekilde
yapmasını sağladı. Ama sözleri Daggett'a atıldı. Şehvet
Altın onun içinde güçlüydü; Ve bu tam egemenliğe sahipken
Kalp, tamamen manevi meyvelerin olgunlaşmasını beklemek boşuna
Orası. Daggett, ne, korkuyoruz, binlerce kişiye benzeyen bir örnekti
O, topraktan yukarı ve aşağı, enerjik bir adam bulunabilir
mizaç, alışkanlık tarafından çalışkan ve hatta görüşlerinde ılımlı, ama
tüm varlığı mülk birikiminde yoğunlaşmıştır.
Fakir doğdu ve genel olarak kimsenin olmadığı bir toplum durumunda
Tanınan ayrım modu, evrensel olarak kabul edilmektedir.
Paraya sahip olmak, yerli bir adamın bir adamı olması şaşırtıcı değil
Düzenleme, tüm fakültelerini bu harika nesneye erken bükmelidir.
O bir cimri değildi, Irke Deacon Pratt, çünkü özgürce harcayabilirdi
vesilesiyle ve liberal kıyafetler yapmanın gerekliliğini mükemmel bir şekilde anladı
geniş getiri sağlamak için; Ama kazançtan başka bir süre yaşadı. Ne
Böyle bir adam, daha uygun himayede ve
Farklı arzular genç zihnine aşılanmıştır, söylemek kolay değildir;
Sadece olduğu gibi, çelik tuzağının daha hızlı olmadığı kesindir.
dokunuşta bahar, tüm manifold enerjilerini uyandıracak
kâr umutları veya vaadi. Tüm hayatı birinde geçtiğinden
çağırmak, düşüncelerinin en kolay geri dönmesi doğaldı
Çağrının sık sık verdiği getiriler. Asla hayal etmedi
spekülasyonlar, hisse senedi hiçbir şey bilmiyordu, üreticilerle ilgili hiçbir endişesi yoktu
pamuk veya yün veya sahip olmaktan başka bir zenginlik kavramı vardı
Bağ üzerinde iyi bir çiftlik, "kullanımda" makul miktarda para, "
bardak altlıkları, balina avcıları ve mühürleyicilerdeki belirli ilgi alanları ve
ev etkileri ve bu çok mütevazı bir şekilde, kendini yapmak ve
Aile rahat. Bu görünen ılımlılığa rağmen, Daggett
yoğun bir şekilde cüretkar bir adam; Ancak istekleri alışkanlıklarıyla sınırlıydı. Sızdırmazlık el sanatlarının ustalarından biri bu resimleri çizerken,
Hayal gücünde, zenginliğinden sonra, çok farklıydı
diğerinin düşünceleri. Roswell'in fantezi onu o maviye taşıdı
ve köpüklü okyanus, kuzeye, istiridye göletine ve Deacon Pratt's
Homestead ve Mary. Sonuncusunu tek yürekli sadeliğinde gördü,
Kızlık alçakgönüllülüğü, genç güzelliği,-nay, inatçı olarak bile
dindarlık; çünkü göründüğü gibi, Gardiner metresine çok değer verdi
o inanç için daha fazla, kendi kişisinde hayır
iddia. Denizsız değildi, kendisi, büyük bir şey konusunda şüpheci olmasına rağmen
Hıristiyanlığın ilkesi. Ama Mary'de ona vurdu, o
Bu kadar somut bir şekilde öğretildiğine inanmalı; O yaptı
Hiçbir zaman, diğer cinsiyette, onların
yenilikler ve paradoks arayışında sahipler. Bu mizahta, o zaman,
Okuyucu, Deacon'un yeğenini hayal ettiğini duyduğuna şaşırmayacak
En hoş niteliklerinde ve onu tüm bu takılarla yatağladı
Bu, kızları genç sevenler için hoş hale getirir. Mary daha az olsaydı
Dindar, İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğuna dair inancında daha az sabit; Garip
Görünüşe göre, şüpheci genç adam onu ​​daha az sevecekti.

Ve ikisinin yanında duran o sağlam, ekilmemiş denizci neydi?
Memurlar, düşünmek, tüm bu zamanlar? O da düşüncelerini mi büktü?
Aşk, kâr ve bu dünyanın zevkleri? Aşk, en çok,
kalbi dolup doluydu; Ama bununla Tanrı'nın sevgisiydi
tüm yaratıklarına olan sevgi, o hayırseverlik ve inanç,
en alçakgönüllü ve en az eğitimli, olduğu gibi sıcak bir şekilde
Büyük ve öğrenilmiş. Aklı yaratıcısına döndü ve
görülmeden önce uzanan olağanüstü görüşü geniş bir haline getirdi,
Muhteşem, muhteşem, vahşi tapınak olsa da, ibadet ve onuruna. BT
Hepimiz için zaman zaman istekli arayışımızda duraklamamız için iyi olabiliriz
dünyevi nesneler ve onu göz önünde bulundurarak dünyaya bak
ama aygıtsız yaratılış alanlarındaki bir parçacık,-birçoğu arasında biri
yerlerinde yer alan binlerce diğer bilinen dünya
onları yapan elin onuru. Bu kısa ama canlı bakışlar
İnsanı tanrısından ayıran ahlaki alanın yoğunluğu çok
Basamak taşı olan alçakgönüllülüğü aşılamada sağlıklı etkiler
inanç ve sevgi.

Dağın kel kapağında bir saat geçtikten sonra, bazen
Konuşmak, diğerlerinde sahnede ruminasyon yapan, havadaki bir değişiklik
partimizi hareket etmeye teşvik etti. Tüm görülebilen kar yağışı vardı
Sabah, ama uzaktan ve ışıltılı bergler arasındaydı. Bir kere
Volkan bu nedenle görünüşe göre kapatılmıştı; Ama şimdi bir sürüş bulutu
Saf hızla beyaz olan dağın kendisinden geçti
Element bunu yapabilir. O kadar ağır kar yağışı oldu ki yakında
Bir düzine yarda görmek imkansız ve elbette ovanın tamamı
Ada gizlendi. Bu en uğursuz anda, bizim
Maceracılar iniş yaptılar.

Bir toplantı takmak her zaman aşağı inmekten çok daha az tehlikelidir.
Yukarı doğru ilerleme kolayca tutuklanırken, diğerinde
Yön, mükemmel komuta altında olamayacak kadar hızlıdır. Roswell
Bunun gerçeğini hissetti ve bir gecikme önerecekti
Atmosfer tekrar netleşti, ama bunun muhtemel olmadığı ona vurdu
Çok yakında meydana gelin. Bu nedenle Daggett'ı isteksizce takip etti.
ve dikkatle. Stimson arkaya çıktı.

İlk on dakika boyunca maceracılarımız harika olmadan geçindi
zorluk. Ulaştıkları kesin noktayı buldular
dağın zirvesi ve inmeye başladı. Yakında ortaya çıktı
Büyük bir dikkat kullanılmalı, kar yağışı kayganlaştırır,
Ancak Daggett, hareket halindeyken cesur ve sıcakkanlı bir adamdı ve o
partiden önce küçük bir mesafe oldu, arkasındaki kişilere seslendi
korkmadan gelmek. Bu son yaptı, ancak iyi bir anlaşma
Liderleri tarafından gözlemlenenden daha fazla dikkat. Uzunluğunda, üçü de
zorlukların üstesinden gelemeyecekleri bir yere ulaştı.
Altlarında zaten karla kaplı bir kayanın pürüzsüz yüzü vardı,
Bunun ne olduğunu tespit etmek için önceden göremeseler de
eğimli düzlem sonlandırıldı. Ancak Daggett,
leke; onu geçtiklerini. Kısa bir mesafe geniş bir raf vardı
onların altında; Ve bir kez o rafta, bir
Belirli bir dağ geçidine ulaşmak için önemli devre,
Yol oldukça kolay olurdu. Hepsi rafı ve vadiyi hatırladı;
Soru, sadece ilkinin altına yatıyor olup olmadığı ve
Daggett varsayıldı. Sonuncusu yanlış bir güven ve o taşıdı
Roswell'in bir çizginin sonunu almayı reddetecek bu duygu
Ona attı, ama kendini karda oturdu ve aşağı doğru kaydı
Hemen gözden uzak.

"Ona ne oldu?" Roswell'i istedi, havayı delmeye çalışarak
Göz toplarını zorlayarak. "O görülmemeli!"

"Çizgiye tut, efendim ve bana diğer ucunu ver; gideceğim ve
Bkz., "diye cevapladı Stimson.

Açıkçası sonuna kadar kalmak ve inmek için en tehlikeli olmak
Üstündeki birinin desteği olmadan, Roswell bu öneride kabul etti,
Tekne-Steerer'ı kayadan aşağı indirmek, o da ondan saklanıncaya kadar
görünüş. Ancak, bu yoğun kar fırtınasında gözden uzak olmasına rağmen, Stimson
sesin ulaşamayacağı kadar uzak.

"Daha çok sağa git efendim," diye seslendi denizci, "
sizinle birlikte çizgi. "

Bu yapıldı, yürüyüş yükseklikte yeterince güvenli
Roswell'in olduğu yer. Şu anda Stimson çizgiyi salladı ve seslendi
Tekrar.

"Yapacak, Kaptan Gar'ner," dedi. "Raftım _NOW_ ve
Oldukça iyi bir temele sahip. Çizgiyi kar, efendim ve kaydır
olabildiğince yavaş; Zihin ve yanında yakın olun. Bırakacağım
seni getir. "

Gardiner tüm bunları mükemmel bir şekilde anladı ve yapmak istediği gibi yaptı.
Çizginin yanında tutarak rafa tam olarak ulaştı.
Stimson onunla tanışmaya hazırdı; İkincisi aşağı doğru hareketini tutukladı
Memuruyla tanışmak için kendi bedeninin ağırlığını ileri atarak. İle
Böyle bir önlem Roswell zamanla durduruldu, aksi takdirde gitti
rafın üzerinde ve neredeyse dik olan bir
Hareketi tutuklamanın hiçbir yolu sunmak.

"Peki Kaptan Daggett ne oldu?" Gardiner'a en kısa sürede istedi
yine ayakları.

"Korkarım kayayı vurduğundan korkuyorum, efendim," diye cevap verdi. "Yerde
Bu rafa ulaştığım yerde, o kadar dardı ki büyük zorluklarla
Yürüyüş-gerçekten, beni sabitlemek için orada olmasaydı; Ve,
Kardaki izlerden yola çıkarak, fakir adam çaresiz kaldı! "

Bu, böyle bir zamanda almak için korkunç bir zeka idi ve böyle bir
yer! Ancak, Roswell onun tarafından insansız değildi; Aksine hareket etti
serin ve büyük bir yargı ile. Ratlin-düftünün bir bobini yapmak, o
Sırayı, dibe ulaşana kadar, mesafeden attı
Yaklaşık altı kulaç. Sonra Stimson'un kendini sıkıca desteklemesine neden oldu,
Sıraya, kayadaki bir yükselişte bir dönüş yardımıyla ve cesurca
kendini uçurumdan indirdi, üssüne ulaştı
Yapması için hesapladığı mesafe.

Hala şiddetli bir şekilde kar yağdı, pullar büyük ve çırpınıyor
Kayaların açıları, anlarda, karıştırmak için çok şiddetli telaşlar halinde
Genç adamın tüm duyuları. Ancak kararlıydı ve bir
İnsanlığın nesnesi ve iyi arkadaşlık. Yaşayan veya ölü, Daggett
şimdiki seviyesinde bir yerde olmalı; Ve yoluna girmeye başladı
Kaya parçaları arasında istekli ve istekli. Rüzgarın kükremesi
Neredeyse diğer sesleri duymasını engelledi; Bir veya iki kez duymuş olsa da;
Ya da duyduğunu düşündü, Stimson'un yukarıdan bağırdı. Aniden,
Rüzgar durdu, kar miktarda azaldı, yakında temizlendi
tamamen; Ve güneş ışınları-ve bunu köpek günlerinde
Bölge, hatırlanmış olsun-ışıltılı sahnede parlak ve güler yüzlü.
Bir sonraki anda, Roswell'in gözleri araştırmasının nesnesine düştü.

Daggett, Stimson'ın indiği dar rafın üzerine taşınmıştı.
hiçbir desteği yoktu veya tutuklama aracı
Momentum. Mızrakını ya da sıçrayan kadroyu ileri götürdü; Ama anlamı
Havadan başka bir şey karşılamadı. Ancak sonbahar hiçbir şekilde dik değildi,
Kayaların azaltılmasına yardımcı olan birkaç projeksiyon; Olsa da
Talihsiz mühürleyicinin ömrünün tamamen kurtarılması muhtemel
mızrak aracı. Son inişini yaparken bu onun altında idi ve
Tüm uzunluk boyunca kaydırdı, onu bir yere kaydırdı.
Önemli bir şekilde görülecek olan tek parça, bitki örtüsü
mesafe. Tolere edilebilir derecede kalın bir grup üzerine inmenin sonucu
Furze, sonbahar aslında kırıldı.

Roswell talihsiz arkadaşına ulaştığında, ikincisi mükemmeldi
Mantıklı ve oldukça havalı.

"Tanrı beni bulduğuna teşekkür ederim, Gar'ner," dedi; "Bir zamanlar ben
vazgeçmişti. "

"Şükürler olsun ki, yaşıyorsun dostum," diye yanıtladı diğeri. "BEN
Sadece vücudunuzu bulması bekleniyor; Ama sen çok incinmiş gibi görünmüyorsun. "

"Göründüğünden daha fazlası Gar'ner; göründüğünden daha fazla. Sol bacağım kırıldı,
kesinlikle; Ve omuzlarımdan biri bana iyi bir anlaşma yapıyor, ancak
Ne eklemden ne de kırık değil. Bu bir sızdırmazlık için üzücü bir iş
Vuy'ge! "

"Kendinize zanaatınız hakkında endişelenmeyin, Daggett-ona bakacağım,
Ve yolculuğuna. "

"Schooner'ın yanında duracak mısın, Gar'ner?-Bana söz ver, ve aklım
huzur içinde olacak. "

"Söz veriyorum. İki gemi, tüm olaylarda,
Buzdan uzaktayız. "

"Ay, ama bu yapmayacak. _My_ deniz aslanı ve senin
sahip olmak. Söz ver bana _that_ "

"Yapılacak, Tanrı istekli. Ama işte Stimson geliyor; ilk şey
Seni bu noktadan çıkarmak olacak. "

Daggett, Roswell'in sözleri tarafından açıkça rahatladı; Çünkü,
Beklenmedik durumunun acı ve endişeleri, düşüncelerinin en çok
Gemisine ve servetlerine keskin bir şekilde güvendi. Şimdi onun zihni
Bu skorda biraz rahatladı, vücudunun ağrıları daha fazla oldu
mantıklı hissediyorum. Partimizin durumu yeterince utanç vericiydi.
Daggett'ın ayağı kesinlikle kırıldı,
Ancle; ve diğer yerlerde çeşitli çürükler, varoluş hakkında fark etti
diğer yaralanmalar. Zavallı adamla herhangi bir şey yapmak, olduğu yerde yalan söylemek
Ancak söz konusu değildi; Ve ilk şey çıkarmaktı
daha uygun bir pozisyonda acı çekiyor. Neyse ki büyük bir mesafe değildi
Dağın dibine ve düşük seviyeli bir kaya parçasına erişilebilir
Bakım ve sabit ayaklarla. Daggett, Roswell ve
Stimson oturma bir tavırla ve bir kol koyarak kendini desteklemek
her birinin boynunda. Bacaklar asılı, kırık ve
Ses uzuv. Bu kazara duruma, hastalanan bir
Ona sonsuz hizmet olduğunu kanıtlayan tesadüfi ameliyat parçası. Sırasında
Bu şekilde sarkıyor Kemik yerine girdi ve Daggett anında
hemen iletilen önemli gerçeğin farkına vardı
Roswell. Tabii ki gelecekteki yargılama modu bu tarafından düzenlendi
kabul edilebilir bilgi.

Denizcilerin genellikle doktor, cerrah ve rahip olarak hareket etmeleri gerekmektedir. BT
her iki kapasitede de mükemmel olmaları değildir; Ama sonuç olarak
Ellerini döndürmek için çağrıldıkları birçok şey, genellikle
oluşturan belirli bir adrese sahip olmaları
Onları, üstlendikleri hemen hemen her şeyden çok daha becerikli
aynı eylemin eşit derecede yabancı olanların genelliği
böylece uygulanmalıdır. Roswell zaten bir veya iki uzuv koymuştu ve
davayı tedavi etme şekli tolere edilebilir bir kavram. Daggett şimdi
Dağın dibinde bir kayaya oturdu, bacakları hala asılı
aşağı ve sırtı başka bir kaya tarafından destekleniyor. O kadar çabuk öyle değildi
Stimson, yardım için acele sonrası gönderildi. Onun
Talimatlar doluydu ve dürüst adam
koşulların izin verdiği kadar erken rahatlama sözü verildi.

Kahramanımıza gelince, en önemli ofisini anında kurdu
Stimson onu terk etti. Daggett, danışmanına yardım etti ve biraz
kişisel çabalar; Bir denizci pasif olarak uzanmaz, ne zaman
Kendi durumunda bile her şey yapılabilir.

Uzuvu engelleyen Roswell, kemiğin çalıştığını yakında tatmin etti
kendisi yerine. Orada tutmak için bandajlar anında uygulandı
Splintler yapıyordu. Belki de Daggett
bıçağını çıkardı ve bu atelleri tıraş etmeye yardım etti
gerekli form ve kalınlık. Personelden yapılmışlar
Kırık Lance ve yakında tamamlandı. Roswell çok şey gösterdi
Splintlerin uygulanmasında el becerisi ve yargı. Mendiller
yerlerdeki baskıyı hafifletmek için kullanılır ve ratlin'den iplikler
Eşyalar, her şeyi yerinde güvence altına alma araçlarını sağlamıştır. Yarısında
Saat, Roswell işini tamamladı ve çok önce
ona müdahale etmek için şişme. Kırık uzuv böyle olur olmaz
katıldı, dikkatlice yetiştirildi ve ile birlikte kayaya koyuldu.
arkadaşı, yatay bir pozisyondan daha iyi kabul edilen bir konum
dik.

Şimdi dörtten az saatten geçmedi, ellerin çetesi
Gemiler dağın tabanına ulaştı. Ancak hazırlandı,
Hastayı taşımada kullanılan bir el-barrow'a taşımak için
Kayalar boyunca mühür derileri. Bu Barrow Daggett şimdi
Dört adam onu ​​kaldırdığında ve onunla uzaklaştığında dikkatlice yerleştirildi
Birkaç yüz metre. Bunlar daha sonra dört tane daha rahatlatıldı; Ve içinde
Bu şekilde, evin tüm mesafesi geçti. Hasta
ranzasına konuldu ve çürüklerine biraz dikkat edildi ve
Diğer yaralanmalar.

Kendini bir çatının altında ve bir odada bulacak kadar acı çekti
Konforları vardı; Veya sızdırmazlık yolculuğunda konfor olarak kabul edildi.
Erkekler yurtta olduğu için gece dışında çok az zaman,
Uyumaya izin verdi; Ve Roswell'in şimdi Stimson'a söylediği gibi umutları vardı.
bir ay veya altı hafta hastayı tekrar ayağa kaldıracaktı.

"Şanslı bir adam, Stephen, bunun daha kötü olmadığını" diye ekledi
Roswell, o vesileyle. "Ama mızrak kutusunu çeviren şans için
Altında, sahip olduğu her kemik kırılırdı. "

"Ne dediğin _LUCK_, Yüzbaşı Gar'ner, _providence_ diyorum"
Stephen'ın cevabı. "İyi kitap bize bir serçenin düşmeyeceğini söylüyor
İlahi Providence'ın gözü olmadan. "




Bölüm XVIII.



  "Şimdi uzak bir yaz gülümsemesinin olduğu süpürüyor,
  Bhering's Rocks veya Grönland'ın çıplak adalarında;
  Gece yarısında soğuk, esintilerin darbesini izle,
  Ebedi karda uykulu atıklardan,
  Ve dalgaların çalkantılı kükreme boyunca waft,
  Kurt Oonalaska'nın kıyısından uzun uluyan, "

  Campbell.


Roswell Gardiner, bir gölgeyle görevlerini yerine getiren gün,
kaşına derin yansıma. Bir kriz gerçekten de işlerine geldi,
Ve yargılamalarına iyi bakması onu gördü. Daggett'ın varlığı
Ada artık kendisi veya sahibi için hiçbir an değildi, ama orada
Anahtarın ve gömülü hazinenin sırrı kaldı. İkisi mi
Schooners bir araya geliyor, o kısmında kendini nasıl beraat ettirecekti?
bir ortaklığı kabul etmeden, her zaman
Deacon'un sistemindeki lif, fiziksel ister ahlaki olsun, isyan eder.
Yine de sözü sözü verildi ve kalmak ve yardım etmekten başka seçeneği yoktu
Rakip deniz aslanını doldurun ve kurtulmak için kendi adresine güvenin
İki gemi kuzeye doğru ilerlerken tekrar.

Daggett'ın zanaatının baş arkadaşı, iyi bir mühürleyici olsa da,
ve pervasız adam ve bir kereden fazla büyük olanla hata bulmuştu
Roswell'in emriyle kullanılan önlemler. Macy, bu memur olduğu gibi
arandı, hayvanlar üzerinde düzenli bir saldırı yapmak içindi,
bir anda olabildiğince çok ve sonra kürleme işini üstleniyor ve
normal bir iş olarak denemek. Başarıyla yapılan bu tür şeyleri görmüştü,
Ve bunun en güvenli geçiş tarzı olduğuna inanıyordu. Biraz
Bu güzel sabahlar, 'ifade ettiği gibi,' Yüzbaşı Gar'ner ortaya çıkacaktı
ve sürüsünün kapalı olduğunu bul-başka bir alanda mera. ' Bu
Roswell'in hiç aynı fikirde olmadığı konunun bir görüşüydü. Onun
Hedef ve temkinli politika şimdiye kadar mükemmel sonuçlar vermişti ve
Her iki gemici de dolu olana kadar devam edeceğini umuyordu. Açık
Bir sonraki adamların ileri gittiği sabah, her iki mürettebatın lideri olarak,
Bu nedenle, genç ustamız uyarılarını yeniledi ve
yeni gelenler, özellikle de,
taciz ve mühürleri işten daha fazla alarm vermek değil
gerekli. "Ay, ay, efendim!" cevap olarak verildi ve
Çeteler kayalar boyunca gitti, görünüşe göre bunlara itaat etmek için iyi bir mizah içinde
ihtiyati tedbirler.

Ancak koşullar, Roswell'e vermek için hiçbir şekilde uygun değildi.
Bağ adamları üzerinde kendi mürettebatına sahip olduğu ile aynı etki. O
genç bir komutandı ve bu onun bu kapasitedeki ilk yolculuğu idi.
iyi biliyordu; Sonra, rekabet ve rekabet vardı
Çok kolay kaldırılmayan bir his olan iki el sanatları; Sonra Macy hissetti,
ve hatta kendi gemisinin yasal komutanı olduğunu bile,
Daggett'ın devre dışı bırakıldığı ve ikincisinin gücü olmadığı durumlarda
onu ve halkını başka herhangi bir bireyin otoritesine aktarmak.
Tüm bu noktalar o gün biraz özgürlükle tartışıldı.
Bağ adamları arasında ve özellikle sonuncusu.

Akıllıca "kralın adı bir güç kulesidir."
Yasası yanlarında olan, onlarla birlikte bir otorite ağırlığı taşıyanlar
Sağda veya yanlış üzerinde saf akıl yürütme yoluyla sallamak kolay değildir.
Erkekler, bu nedenle silahlı olanlara ertelemeye çok meyillidir.
Normalde bir zafere ulaşmada oldukça etkili olmak
"sadece kavga". Belli bir anlamda, otorite gerçekten
adalet ve uygun egzersizine en kesin araçlardan biri olarak bakıyoruz
"insan ve insan arasında doğru olanı" iddia etmek.

"_Commodore_, critturların hassas bir şekilde muamele edileceğini söylüyor"
dedi Macy, gülüyor, o sabah ilk mühürünü yakarken, genç
kürk türlerinden biri; "Öyleyse evcil hayvanları al, bayanlar ve içine koy
Cradle, ben gidip annesini arıyorum. "

Bu Sally'yi başardı ve erkekler çok fazla
Sonuç olarak, asi ve çalkantılı olmak için daha fazla atılan
memurlarında çok fazla açıklama özgürlüğü duymak.

"Çocuk beşiğinde, Bay Macy," diye döndü Jenkins,
eş olarak. "Benim kararımda, onu uyumak için sallamanın en iyi modu
Bizim içinde çok fazla olan tüm bu korkunç ahbapları devirerek olacak
komşu."

"Bırakın!" diye bağırdı Macy, bir fil üzerinde bir başlangıç ​​yaptı,
sipariş verdi. Bir anda, adanın o noktasındaki kayalar
heyecan ve karışıklık sahnesiydi. Eldeki elinizin altında olan tehlike,
kendi halkını kısıtlamayı başardı, ama gerçekten sanki
Vineyard-adam deliydi. Çok sayıda mühür öldürüldü, doğru; Ancak
Yirmi, kişinin katledildiği okyanusa sığınmaktan korkuyordu.
Tüm hayvanların alarm çığlıkları vardır veya kesinlikle çığlık atmazsa sinyaller
bunlar kendi başlarına anlaşılır. Bazen, bir sürü veya bir
sürü, topuklarına ya da kanatlarına, herhangi bir nedeni olmaksızın, ama
içgüdülerine aşina olan bazı uyarılara itaat ederek. Böylece
Mühürlerle birlikte olmalı; Çünkü kayalar yakında terk edildi, hatta
Tehlike bırakarak katliam olayından bir lig mesafesinde
Ve çetesi tam anlamıyla yapacak hiçbir şey olmadan, gerçekten de geri dönmedikçe
Kendi başlarına, yapılması gereken bazı istifleri tamamlamak için
zanaat.

"Sanırım biliyorsunuz, Bay Macy, tüm bunlar emirlere aykırı," dedi
Tehlike, kendi çetesini koya doğru geri götürürken. "Görüyorsun
İçeri girip rapor vermek zorundayım. "

"Rapor ve hoş geldiniz!" cevaptı. "Kaptandan başka komutanım yok
Daggett;-Ve bu arada, onu görürsen tehlike, sadece ona sahip olduğumuzu söyle
Muhteşem bir sabah çalışması yaptı. "

"Ay, ay; ellerini bugün yeterince dolu olacak Macy; ama nasıl olacak
yarın mı? "

"Neden, tıpkı günümüzde olduğu gibi. Şeytanlar patlamak için gelmeli ve
Kıyı boyunca bir yerlerde, onlardan somutuz. Bu günün çalışması değer
Gördüğüm herhangi bir ikisi; Adaya geldiğimden beri. "

"Çok doğru; ama yarın işinin değeri ne olacak? Kaptanı söyleyeceğim
Daggett Ne Söylememi İstediğin Ne, Ve O'nun fikrini duyacağız
konu. Benim yargımda, o alana kadar zanaatına komuta etmek anlamına geliyor
Deliğe, bacaklara veya bacaksız. "

Tehlike yoluna gitti, ilerlerken başını uğursuzca salladı. Ne de
Daggett'ın öfkesinden beklediği şeyde çok yanılıyor. O
deneyimli mühürleyicisi eşi için gönderildi ve kısa süre sonra bunu anlamasını verdi
Henüz onun komutanıydı. Genellikle olduğu gibi gevşek ve komşu
Bu ortaklık gemilerinden birinin disiplini, yaygın olarak bir adam var
kendisine verilen otoriteyi iddia etmek için her yönden yetkin olan Kurul
yasalar ve sözleşmesi ile. Macy gönderildi, azarlandı ve tehdit edildi
İstasyonundan bozulma ile, tekrar ihlal ettiğini varsayarsa
emirler. Bu nitelikte yaygın olarak olduğu gibi, pişmanlıklar
Suçlu tarafından ifade edildi ve gelecekteki itaat sözü verdi.

Ama yaramazlık yapıldı. Sızdırmazlık artık düzenli, sistematik değildi
Takip o adada olmuştu, ama güvencesiz hale geldi ve
değişken. Bazen, erkekler iyi bir başarı ile karşılaştı; Sonra günler olur
farklı türlerden hiçbirinin tek bir yaratığı olmaz,
alınmış. Vineyard Schooner yarı dolu değildi ve sezon
Hızlı bir şekilde kapanıyordu. Roswell yelken açmaya oldukça hazırdı ve başladı
Bu şekilde uygulanan ekstra tehlikelerin biraz altında bir
kendisi ve halkı.

Bu arada veya ortaya çıkmasından tamamen üç hafta sonra
Daggett'a kaza, yaralı adamın aldığı yaralanmalar hızlıydı
iyileştirme. Kemikler ördü ve bacak başka bir ay içinde
Zarardan önce olduğu kadar güçlü olmasa da, tolere edilebilir bir şekilde sağlam olun.
Tüm çürükler iyiydi ve bağ zanaatının kaptanı sadece
Koltuk değneği üzerinde biraz hareket etmeye başlamak; Birine müthiş bir rahatlama
evine hapsedildikten sonra alışkanlıklarından. Büyük bir özenle,
Bir teras gibi uzanan rafta ilerleyebilirdi,
konutun altında iki yüz metre. Burada Roswell ile tanıştı
Sabbath'ın sabahı, talihsiz ziyaretlerinden sadece üç hafta sonra
dağ. Her biri alçak bir kaya noktasında oturdu ve
kendi beklentileri ve bunların durumunda
gemiler ve ekipler. Stephen her zamanki gibi memurunun yanındaydı. Diyerek şöyle devam etti: "Stimson'un beni Sabbats'ı vermeye çağırırken haklı olduğuna inanıyorum."
gözlemlenen Gardiner, farklı gruplara bakarak
Erkekler yıkıyor, tıraş ediyor ve başka türlü safsızlıklardan kurtuluyordu
Başka bir haftalık zahmet tarafından yaratıldı. "Biraz dinlendikten sonra yeniden başlıyorlar.
daha iyi bir irade ve daha istikrarlı ellerle. "

"Evet, Şabat _is_, özellikle de
Shore, "Daggett."
Yüksek günler veya tatiller boyunca koşmalı. "

"Buna bağlı, aynı hesap günün tutulur, Kaptan Daggett,
Yukarıdaki büyük günlük kitabı, bir adamın açık mı yoksa kapalı mı olduğunu, "
Duygularını böyle teslim etmek için ayrıcalıklı olan Stephen
Konular. "Rab, karada olduğu gibi denizde Tanrı'dır."

Bir duraklama vardı; Ciddi bir şekilde ve şüphesiz samimiyet için
Konuşmacı, arkadaşları üzerinde bir izlenim yarattı, onlar
o doğadaki şeyleri derinlemesine düşünmekti. Sonra Roswell yeniledi
Söylem, onu ciddi bir şekilde en üstte olan bir konuya çevirerek
Birkaç gündür.

"Seninle sohbet etmek istiyorum, Kaptan Daggett, umutlarımız ve
Şans, "dedi." Artık yapamadık
Eğer burada başka bir sezon kaldı. Yaklaşık yarı dolu, büyük ölçüde
Bu yaz doldurma şansı azaldı. Bay Macy'nin saldırısı
Mühürler sizi en azından bir ay geri koydu ve her gün bulacağız
Hayvanlar alması daha az kolay. Equinox çok uzak değil ve sonra
Bilin, gittikçe daha az güneş alacağız,-çok az, büyük bir faydası olmayacak
bize. Gün ışığının buzdan geçmesini istiyoruz ve uzun bir
Aramızda yüz lig ve berrak su, hatta almalıydık
yarın devam ediyor. Ne kadar ciddi bir şey olacağını hatırla
Güneş bizi terk ettikten sonra burada, çok yüksek bir enlemde yakalandı! "

"Seni anlıyorum Gardner," diye cevapladı diğeri sessizce, ama onun
Bu tarz, herhangi bir samimi olmaktan ziyade bir tür zorlu istifa belirtti
Kardeşi Üstat'ın istediği konusunda tanıştığı şey
teklif et. "Kendi geminin efendisin; ve Deacon Pratt demeye cesaret ediyorum
Shelter Island ve
İstiridye göleti. Ben bir sakat benden başka bir şey ya da bence bağ zanaat
Günlerce koşu Astarn! "

Roswell provoke edildi; Ama gururuna da dokundu. Dudağını ısırarak
bir an için sessiz kaldı, ama çok konuştuğunda, ama
cömertçe ve bir erkek gibi.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Daggett," dedi kahramanımız, "iyi fantezi
İyi fantezi ve bayrak bayrak. Tüm ABD Yankee'nin görevi
Denizciler çizgilerin yanında duracak; Ve umarım bir başkası kadar hazırım
böyle bir konuda ne yapmalıyım; Ama sahibim yakın bir hesap makinesi,
Ve bu tür için daha az önem vereceğini düşünmeye çok meyilliyim
Sen ve benden daha fazla his. Deacon asla mavi suda değildi. "

"Sanırım-büyüleyici bir kızı var, inanıyorum, Gar'ner?"

"Sanırım yeğenini kastediyorsun," diye cevapladı Roswell, renklendirme. "Deacon
Hiç çocuğum olmadı, inanıyorum-en azından hiç yaşamı yok. Mary
Pratt onun yeğeni. "

"Hepsi aynı-yuvası ya da kızı, o eğlenceli ve zengin olacak, ben
duymak. _Well_, ben _poor_ ve daha fazlası, bir _cripple! _ "

Roswell arkadaşını devirebilirdi, çünkü mükemmel bir şekilde anladı
ima karakteri; ama yeterince öz-fasuldası vardı
Ne kadar hissettiğine ihanet edebilecek herhangi bir şey söylemeyi söyledi.

Bir ruhlu ve bir ruh halinin hassasiyeti üzerinde çalışmak her zaman daha kolaydır.
Cömert düşünen adam, onu zorla veya endişelerle etkilemekten ziyade.
Roswell, Daggett'ı onun arkasında bırakma fikrini hiç sevmemişti.
mevsim ve o enlemde; Ve şimdi daha az sevdi, şimdi
Davranışına yanlış bir neden atfedilebilecekti.

"Kesinlikle burada kışlamayı hayal etmiyorsun, Kaptan Daggett?" dedi,
bir duraklamadan sonra.

"Yardım edebilirsem değil. Ama gemici asla bağa geri dönemez
tam tutma olmadan. Kadınlar adayı bizim için çok sıcak hale getirecek
Böyle bir durumda. Deacon Pratt, Gar'ner tarafından görevini yap ve beni burada bırak
Elimden geldiğince iyi anlaşmak için. Biraz yürüyebileceğim
iki hafta; Ve bir ay içinde, aralarından çıkacak kadar iyi olmayı umuyorum
insanlar ve sızdırmazlıklarını biraz kendim düzenler. Bay Macy daha fazla olacak
O'nun gözümle ılımlı. "

"Bir ay! Burada başka bir ay kalanlar neredeyse kararını verebilir
Sekiz daha kal; Gerçekten de gruptan uzaklaşırsa
Tümü!"

"Geç bir başlangıç, yarı boş bir gemiden daha iyidir.
Oyster Pond, Gar'ner, umarım bağa bir çizgi gönderirsin,
Ve onlara her şeyi bizim hakkımızda anlatın. "

Roswell'in zihninin olduğu bir başka uzun ve düşünceli duraklama başarılı oldu
yapılan.

"Bunu seninle yapacağım Daggett," dedi,
Kursuna tamamen karar verdi. "Yirmi gün daha burada kalacağım ve
Kargo'nızı çıkarmaya yardım edin; Bundan sonra yelken açıyorum, başka bir tane olsun
cilt veya bin. Bu, herhangi bir ihtiyatlı adam kadar kalacak
Çok yüksek bir enlemde kalmalı. "

"Bana elini ver Gar'ner. İçinde net bir şey olduğunu biliyordum ve
Kendini uygun anda görmesini sağlayacak. Güveniyorum
Providence bizi tercih edecek-gerçekten bir gün kadar iyi kaybetmek üzücü
Bu; Özellikle Crittur'lar güneşe güneşlenmek için geldikçe,
Eski zamanlar gibi bir şey! "

"Az önce bahsettiğiniz bu Providence'dan büyük yardım almayacaksınız, kaptan
Daggett, 'kutsal Şabat'ı' tutmayı unutarak, "dedi Stimson,
ciddiyetle. "Biraz taciz deneyin ve gelecekteki iyiliği bulun
BT."

"Haklı," dedi Roswell, "tavsiye ettiği gibi yaptıklarını bildiğim gibi.
Pekala, pazarlığımız yapıldı. Yirmi gün daha uzun süre burada kalıyorum, sana yardım ediyorum
doldurmak için. Bu bizi ekinoks üzerine yaklaştıracak,
Mümkün olduğunca kuzeye doğru. O zaman da olacağını düşünüyorum
göreve dönebilir. "

Öyleyse bu yerleşmiş düzenlemeydi. Roswell kabul ettiğini hissetti
yapması gerekenden daha fazla; Ama iyi niyet duygusu aktifti
içinde ve giyebilecek her şeyi yapmaya şiddetle karşı karşıydı
Zorluklarında bir refakatçiyi terk etmenin ortaya çıkması. Bütün bunlar
Kahramanımızın bir rakiple arkadaş olduğunun tamamen farkındaydı; Ve o
Daggett'ın onu içinde tutmak istediği şüpheleri yoktu
Ziyaret anahtara ödenene kadar görüntüleyin. Yine de Roswell'in
Zihin oluştu. Yirmi gün kalırdı ve içinde elinden geleni yapardı
Vineyarders'ın yolculuğuna yardımcı olmak için.

Sızdırmazlık şimdi olduğundan daha fazla düzen ve yöntemle devam etti.
Macy'nin kontrolü altında gözlemlenir. Eski uyarı saygı duyuldu ve iş
orantılı olarak gelişti. Her gece, eve döndüğünde, Gardiner
Yapmak için iyi bir rapor vardı; ve gözün tuhaf kopması,
Daggett'ın çağrısına olan ilgisini gösteren, tekrar izlenecekti
bağın özelliklerinin ifadesi; Hızlı olduğuna dair belirli bir kanıt
eski düşünce ve duygu trenine düşüyor. Daggett asla değildi
eski bir
Fil veya aslan alınmış veya bir dizi kürk kolu yapılmıştır
Halkının işletmesine ve adresine övgülerini ödeyin.

Roswell'e gelince, sözüne uymasına rağmen ve
endüstri ve başarı ile görev, gözü sürekli olarak bunlara açıldı
Mevsimlerin ilerlemesini gösteren işaretler. Şimdi okyanusu taradı
kuzeye doğru ve azalmış sayının yanı sıra azaltılmış boyutu
yüzen bergler; Yaz ve dalgaların işte olduğuna dair kanıtlar
yanlarında. Sonra, görünüşü Güneş'teydi, bu da her gün yapıyordu
kurs, daha düşük ve daha düşük, her ortaya çıktığında, hızla uzanıyor
kuzeye doğru, sanki çok az olan bir yarımküreyi bırakmak için acele ediyormuş gibi
karakterine uygun. O bölgede her zaman serin olan geceler başladı
Frost'ı tehdit etmek; ve yılın düşüşünün işaretleri
Daha sonra daha ılıman iklimlerde, kendilerini belirgin hale getirmeye başladı
Burada. Bu doğru, bitki örtüsünün çok azı vardı ve o kadar az
o kadar yetersiz ve o kadar dayanıklı bir doğa, bu açıdan ilerlemesi
Mevsimler özellikle not edilmeyecekti; Ama diğerlerinde Roswell
büyüyen tedirginlik ile ayrılmasının son saatinin
Yakın hızlı çizim.

Sızdırmazlık sürede ve makul getirilerle, ancak
İşin Altın Günleri Macy's tarafından ciddi şekilde kesintiye uğradı
kararsızlık ve itaatsizlik. Adamlar çok çalıştı, çünkü onlar da öngördü
Antarktika çemberinin uzun gecesinin yaklaşımı ve tüm risk
çok uzun kalıyor. Terimi kullanmak için sık sık fırsatımız olduğu için
'Antarktika', açıklamada birkaç kelime söylemek iyi olabilir. Öyle
Bu mühürleyicilerin tam anlamıyla nüfuz ettiği anlaşılma arzumuz değil
Ebedi kar ve buz kemeri içinde, ancak yaklaşık olarak. Bir kaç
Gezginler, bilgimiz uzandığı sürece, kesinlikle ileri gitti
bu kadar güney. Wilkes yaptı, doğru; ve diğerleri geç arasında
Kaşifler eşit derecede girişimci ve başarılı olmuştur. Grup ziyaret etti
Gardiner tarafından bu vesileyle bu hayali çizgiye oldukça yakındı; Ama biz
Enlemini ve boylamını vermek için Liberty'yi tam olarak hissetmeyin. İle
Bu saat özel mülkiyet türleri olmaya devam ediyor; Ve bu çağda
Kira anti-anti-anti-cüretkar yenilikler ve uzun süredir devam eden ve
Saygıdeğer davranış kuralları, herhangi bir inişte parti olmayı seçmiyoruz
Bireylerin hakları üzerinde, cupidity tarafından istila edildiğinde ve acımasız
sayıların gücü. Roswell'i taklit etmek isteyenler adaları bulmalı
Onlara ulaşırken cesur bir macera ile; Çünkü biz dile bağlıyız
ders. Bu nedenle, grubun _near_
Antarktika çemberi; Biraz kuzey veya biraz güneyinde olsun
Hiçbir zaman. O denizlerin genel bir karakteri olduğu için
Antarktika denizlerini aramaya devam edin; Anlayarak,
Terime dahil olmak üzere, en yakın sular ve içinde
daire.

Yirmi günü bittiğinde Roswell Gardiner'a yeterince sevindim. Mart
Şimdi çok gelişmiş ve uzun gecelerin yaklaşımı yakındı. .
Bağ zanaat dolu değildi, ne de Daggett henüz bir
koltuk değneği; Ancak Gardiner tarafından emir verildi, son akşamın akşamı
Gün, kendi ekibinin "sızdırmazlığı kırması" ve altına girmeye hazırlanması için
evin yolu.

"Zihniniz oluşuyor, Gar'ner," dedi Daggett, kullanımdan kaldırıcı bir tür
Yol, sanki hala kardeşi-ustasını ikna etmek için gizli umutları vardı
Biraz daha uzun kalın "Başka bir hafta bizi neredeyse dolduracaktı."

"Başka bir gün değil," diye cevap verdi. "Zaten çok uzun kaldım ve
Sabah kapalı olacak. Tavsiyemi alacaksan. Kaptan Daggett,
Aynı şeyi yapacaksın. Kış bu enlemde çok geliyor
Bahar kendi başımıza görünür; Ya da bir atlama, atlama ve bir atlama ile. Bende yok
Geceler daha uzun sürdükten sonra buz arasında dolaşmaktan hoşlanıyorum
Günlerden daha fazla! "

"Yeterince doğru, Gar'ner; hepsi oldukça doğru-ama almak için böyle bir bakış var
Bir zanaat evi ve dolu değil! "

"Çok fazla hüküm var; durun ve balina bir süre
Sahte bankalar, kuzeye giderken. Orada senin tarafına yapışmayı tercih ederim
Bütün ay, burada başka bir gün kalmaktan. "

"Beni tuhaflaştırıyorsun, gruptan bu şekilde konuşuyor!
Bu koy birkaç hafta daha buzdan uzak kalmalı. "

"Belki de olabilir; donmaktan daha olasıdır. Ama bu
günleri uzatmayacak ve bizi tarlalarda ve berg'lerde güvende taşımayacak
bildiğimiz hakkında burada kuzeye doğru sürükleniyor. Var
Daggett, yüz okyanusun ligleri, daha fazlasını umursamıyorum
Şimdi, bu adalarda kalan tüm mühürden daha çok. Ama konuşmak
kullanışsız; Yarın gidiyorum; Eğer akıllısan, şirkette yelken açacaksınız. "

Bu konuyu çözdü. Daggett, kalmanın işe yaramayacağını biliyordu
Roswell'in avukatının ve mürettebatının ellerinin yardımı olmadan; için
Macy artık bir mühürleyicinin lideri olarak güvenilmeyecekti.
Adam kışkırtılmalı ve pervasız olmalı ve aşağı çağırmıştı
kendisi son olarak birden fazla azarlama. Bu nedenle,
Deniz aslanlarından biri diğerine eşlik etmelidir. Gerekli siparişler
Buna göre yayınlandı ve "Hey!" Şimdi neşeyle kelimeler miydi
Ağızdan ağza geçti. "Ev" hakkında bu hoş fikri
bu hayatta kutsanmış olan her şeyi yoğunlaştırdı, Hıristiyanın solgunluğu
hariç tutulan görevler ve hayır kurumları, her bir zihnine özel biçimlerini getirir
mutluluk ve iyi. Hava Durumu Denizci, Ayak Yıkan Asker,
Yorgun gezgin, ilgi veya zevk ne olursa olsun maceracı
önderlik edebilir, karşılamayı duyurken kalbinde eşit derecede bir zahmet hissediyor
"Hey ev için" sesleri. Asla daha büyük olan deniz için hazırlanmış zanaat
İki deniz aslanımızda şimdi olduğundan daha fazla. Doğrudur
İstiridye arazileri neredeyse hazırdı ve iki hafta boyunca oldukça öyle olmuştu;
Ancak bağcılar arasında iyi bir anlaşma kaldı. Son set
Bununla birlikte, doyurucu bir iyi niyetle kendileri ve
karşılık gelen sonuçlar.

"Bizden sonra gelen onlar için evi ayakta bırakacağız" dedi
Roswell, gemisine ait son makale çıkarıldığında
BT. "Deacon bizi o kadar ahşapla dolu ki, cazip olacağım
Yarısını denize atın, şimdi çok fazla kargomuz var. Bırakın dursun,
Tehlike, ranzalar, tahtalar ve hepsi; Gerçekten için yerimiz yok
Malzemeler. Bu ahşap bile, "
getirilen kaplamalar ve fıçılar için yer açmak için zaten indi
şoklarda, "Bir sonraki gelene gitmeli. Belki de biri olabilir
kendimizi; Çünkü biz denizciler ne portun bizi getireceğini asla bilemiyoruz. "

"Umarım eski sarkma olur, efendim," diye cevapladı tehlike, neşeyle; "için,
Bir liman meselesi olmasa da, her erkeğin evinin yakınında ve
ülkeye girip çıkacak bir tür kapı olarak adlandırılmalı. "

"En iyi bir yan kapı," diye yanıtladı Roswell. "Seninle, olacağına güveniyorum
Girdiğimiz bir sonraki cennet olun; Gemiyi bir kerede alacağım olsa da
Shelter Adası'nın arkasında ve onu Deacon'un iskelesine bağla. "

Geçmiş ve Geleceğin Hangi Görüntüleri Bu birkaç Joküler Kelime uyandı?
Genç mühürleyicimizin zihni! Mary'nin içinde durduğunu gördüğünü hayal etti
amcasının yerleşiminin sundurması, yaklaşımının bir tanığı
Schooner, hala belirsiz görüntülerine özlemle bakıyor
güvertelerinde görülecekti. Mary bunu sık sık hayallerinde yapmıştı;
Deniz aslanının beyaz yelkenlerini tekrar tekrar sürdü
Gardiner Körfezi karşısında ve Peconic'e giriyor; Ve sık sık o kadar bakmıştı
onun çok işgal eden hava koşullarında giyilen yüzünde
Düşünceler-yani dualarının çoğu-gizemli görüntülerden hayal etmek
uykunun uyandığında çok sevdiği nesne.

Ve Roswell'in o gün ve saatte olduğu Mary Pratt neredeydi?
son emirlerini Sealer's Land'de yayınlamak; Ve onun mesleği neydi ve
Düşünceleri ne? Grup ve
Montauk o kadar önemsizdi ki, saat neredeyse özdeş olarak adlandırılabilir.
Kelimenin tam anlamıyla öyle değildi; Ama esas olarak öyleydi. Beş yoktu
Zamanında yirmi dakikayı yapan fark dereceleri. Bundan daha fazla
Bu konuda söylememize izin verilmiyor; Ve bu oldukça yeterli
Navigatöre grubun pozisyonu hakkında oldukça yakın bir fikir verin. Olarak
Boylam ölçütü, yirmi sekizden daha az tüzük milinden daha az
kutup çevreleri, bu bir günlük bir gün boyunca geliyor,
boylam söz konusudur; Ve bundan daha yakın olanı taşımak istemiyoruz
Aşırı endişeli okuyucu, merakının olabildiğince canlı olmasına izin verin.

Ve o zaman Mary Pratt neredeydi? Güvenli, iyi ve makul derecede mutlu,
Bebeklik döneminden beri zamanının çoğunu geçtiği amcasının evi.
Denizcilerin kadın arkadaşları her zaman verimli tedirginlik kaynaklarına sahiptir
arayışın kendisinde; Ama Mary'nin bunun endişesi için başka bir nedeni yoktu
Doğa, bu kadar uzun bir yolculuktan ayrılamaz olandan ve deniz
Roswell gitmişti. Zamanın geldiğini iyi biliyordu
eve dönmesi bekleniyordu; Ve umut aktif ve begining olduğu gibi
Hisset, geri dönüşünde çok ileri olmayı hayal etti. Ama
o gün gerçekleşen diyalog-değil, o saat-onun arası
ve Deacon, görüşlerini ve görüşlerini en iyi şekilde açıklayacak ve
beklentiler.

"Çok ekstr'or'nary, Mary," amcaya başladı, "
yazmak! Bir erkeğin mülkünün on bin olduğunda nasıl hissettiğini biliyorsa
Miles uzakta, yazacağını ve beni çok fazla bırakmamam
Bu konudaki yanlışlar. "

"Kim tarafından yazacak, amca?" daha düşünceli cevap verdi ve
makul yeğen. "Antarktika denizlerinde post-ofisler yok,
Herhangi bir gezgin özel ellerle mektup getirmek için. "

"Ama o bir kez yazıyor;
O mektup! "

"Rio'dan yazdı, çünkü orada araçlar vardı. Hesaplamalarımla,
Roswell sızdırmazlık alanını üç ya da dört hafta terk etti ve şimdi
Eve giderken çok fazla kum mili ol. "

"Öyle düşün, gal?-öyle mi düşünüyorsun?" Deacon'u haykırdı, gözleri
Zevkle oldukça parıldayan. "Bu iyi bir haber olurdu; ve eğer
Bu arada çok uzun süre durmuyor, onu daha azından arayabiliriz
Bu andan itibaren doksan gün! "

Mary emekli bir şekilde gülümsedi ve daha zengin bir renk yanaklarına çaldı, yavaşça
ama belirgin bir şekilde.

"Sanmıyorum, amca, Roswell Gardiner'ın durması çok muhtemel
Burada bize giderken, istiridye göletinde, "verdiği cevaptı.

"Bunu düşündüğüm için üzülmeliyim. Onun vuy'ge'nin en iyi kısmı yapılabilir
Batı Ingees'de ve umarım o onu göz ardı edecek bir adam değildir
talimatlar."

"Roswell Batı Hint Adaları'nda durmak zorunda kalacak mı?"

"Sartain-Emirlerine itaat ederse; ve bence genç adam
_O_. Ama oradaki iş onu uzun süre gözaltına almayacak "-Mary's
Bu açıklamada yüzler tekrar parladı,-"Ve haklı olmalısın,
Önümüzdeki doksan gün içinde hala onu arayabiliriz. "

Mary kısa bir süre sessiz kaldı, ama büyüleyici yüzü
ancak içten mutluluğun bir ifadesiyle aydınlatıldı, ancak
Amcasının bir sonraki sözünün rahatsız olma eğilimi vardı.

Deacon, "Gar'ner eve başarılı olmalı, Mary," diye sordu Deacon,
"Her şeyde başarılı-sızdırmazlık konusunda başarılı ve bu konuda başarılı
Diğer mesele-Batı Ingee işi, yani-ama hepsinde başarılı, ben
Daily Due olabilir,-O zaman ona sahip olup olmayacağını bilmek istiyorum; Her zaman
Kendini değiştirmeden geri döndüğünü varsayalım mı? "

"Değişmez, asla onun karısı olmayacağım," diye cevapladı Mary, ama
sıkıca.

Deacon ona şaşkınlıkla baktı; çünkü hiç anlamamıştı ama
yetim ve parasız Meryem'in bunu reddetmesinin bir nedeni
Roswell Gardiner'ın karısı olmak için yoluncu olarak; Ve bu onun
Kendi Araçlar İsteği. Şimdi Deacon Mary'yi bildiğinden daha çok sevdi
kendisi, ama aslında onu terk etmek için hiç karar vermemişti
mülkünün varisi. Mülkle ayrılma fikri de
Bir irade yapmayı düşünmesi için acı verici; Ve böyle bir enstrüman olmadan,
Varlıkların bir kısmı için gelecek başkaları da vardı, "
Ve benzer şekilde paylaşın, "Yasal erkeklerin ifade ettiği gibi. Tüm bunlardan Deacon'du
tamamen farkında ve zaman zaman onu rahatsız etti: eskisinden daha geç,
Sisteminde hissettiği için bozulma belirtilerini hissetti. Bir zamanlar vardı
Şimdiye kadar aptalca bir sayfaya yazacak kadar, "Tanrı adına Amen;" Ancak
Çaba onun için çok büyük olduğunu kanıtladı ve girişimi terk etti.
Hala Deacon Pratt yeğenini sevdi ve onu görmeye meyilliydi
"Young Gar'ner" ın karısı olun, özellikle de son dönüş
başarılı.

"Değişmez!" amcayı yavaş yavaş tekrarladı; "Sartainly istemezsin
Onunla evlen, Mary, eğer _Changed! _ "

"Düşündüğün anlamda, amca. Ama biz
Şimdi bundan bahsetmeyeceğim. Roswell neden Batı Hint Adaları'nda durmalı?
Tümü? Gemilerimizin orada durması olağan değil. "

"Hayır, değil.
iş ve tüm servetlerimizi yapabilecek biri-senin yanı sıra
Ve benimki Mary. "

"Umarım mühürleyiciler asla kölelerin taşınmasıyla karıştırmazlar,
Amca! "" Kız, endişeyle dolu bir yüzle haykırdı. "
Onlarla bir ilgisi olmaktan ziyade, yaşamak ve fakir ölmek! "

"Ticarette böyle büyük bir zarar görmüyorum Gal; ama Roswell'in
Batı Ingees'teki Ar'nd. Bu büyük bir sır, çağrısının nedeni
Orası; ve bunu yapması gerekir ve yapmalı ve yapmalıyım
Başarılı oluyor, onunla evleneceksin, gal. "

Mary cevap vermedi. Roswell'in bir savunucusu olduğundan emin oldu mu?
Kendi kalbi, bu gece ve gündüz onun için yalvarıyordu; Ama firma onaydı
Kendini biriyle birleştirmemeye kararlılık, ne kadar sevgili,
Tanrı arasındaki arabuluculuğun doğası hakkındaki zayıf anlayışı
ve insan, en açık vahiy diline karşı ve aynı zamanda
Kilisenin yaygın inancına, derhal çağlardan beri
Hıristiyan dönemini başardı.




Bölüm XIX.



  "Zavallı Tehlike Çocuğu, Fırtınanın Hemşüsü,
  Üzücü, erkekçe formunu mahveden sıkıntılar!
  Kayalar, dalgalar ve rüzgarlar paramparça gecikme gecikmesi;
  Kalbin üzücü, evin çok uzakta. "

  Campbell.


İki deniz aslanı kanvaslarını açtığında, gün ortası vardı,
aynı anda ve mühürleyicinin topraklarını bırakmaya hazırlandı. Tüm eller gemideydi
Oda olduğu her makale gönderildi ve hiçbir şey kalmadı
Bu, o kasvetli adadaki eski insanın varlığını ifade etti, ancak
ıssız ev ve üç ya da dört kordon ahşabı yığını, büyüyen
Shelter Island ve Martha's Vineyard ve şimdi terk edildi
Antarktika çemberinin kayaları. Üstsailler eve tabi tutulurken ve
Ağır ön-ve yirti ana alımlar kaldırıldı, erkeklerin şarkıları ses çıktı
neşeli ve canlandırıcı. 'Ev' her tondaydı, her hareket, tüm
emirler. Daggett, tam emredeydi, ancak yine de dikkatli olmasına rağmen
Uzuv, Roswell her yerde görünüyordu. Mary Pratt ondan önce
o sabah tüm zihin gözü; Ne bir zamanlar ne kadar hoş olduğunu düşünmüyordu
amcasıyla tanışmak olurdu, "orada, Deacon, senin geminizle
Fil-yağdan oluşan iyi bir kargo, kürklü derilerle iyice atıldı. "

İstiridye göleti zanaat zeminden ilk açıktı. Breeze
Genellikle hiç patlamadığı o koyda çok az hissettim,
Ama gemiyi atmaya yetecek kadar rüzgar vardı ve gitti
Yavaş yavaş kayalık havzadan, Mainsail, Foretopsail ve Jib altında.
Rüzgar güneybatıdaydı,-o yarımkürenin nor-batısı-ve
adanın diğer tarafında taze ve uluyan. Sonrasında
Roswell yaklaşık bir mil Körfezi'ne bir gerginlik yapmıştı, onu koydu.
Foretopsail Düz şaşırttı, jib sayfasının üzerine çekildi ve dümenini sertleştirdi
Aşağı, diğer geminin dışarı çıkmasını ve ona katılmasını beklerken. Bir
Bir saatin çeyreği, Daggett dolu oldu.

"Şey," sonuna kadar çağırdı, "görüyorsun haklıydım Garner; yeterince rüzgar
Burada ve daha fazlası, hala topraktan daha uzak. Sadece aralarında itmeliyiz
hafifken bergs, net bir nokta seçin ve
gece. Bu kadar buz arasında seyahat etmemiz pek de yapamayacak
karanlık."

"Keşke daha önce dışarı çıkmış olsaydık, bir koşu yapmış olsaydık
Gün ışığı, "Roswell."
bizi berrak suya doğru götürecekti. "

"Gecikme yardım edilemedi. Karaya çok fazla tuzak geçirdim, zaman aldı
onları bir araya getirmek için. Gel, doldur ve hareket edelim. Şimdi biz
Devam altında, kendin olduğunuz kadar acelemdeyim. "

Roswell uydu ve iki gemici gitti,
Birbiriniz, pürüzsüz suya sahip ve hala ılımlı bir gale,
adanın yakınlığı ve hava durumu konumu sonucunda. .
Kurs, en büyük açılışın ortaya çıktığı Leeward'a bir noktaya doğru idi
buzda ve kuzeye geçişin umulduğu yerde
kurmak. İki gemi karadan ne kadar uzaklaşırsa, o kadar çok hissettiler
Rüzgarın gücü ve koşma oranları artar. Daggett
Kısa bir süre sonra, eşi büyük bir kanvas, bir
Dolu olmamasının sonucu ve üstünde, yine de,
Rüzgardan neredeyse önce koşan spar daha da fazla dururdu
şiddetli gerilim.

En eski denizci olarak, iki usta arasında kabul edilmişti.
Daggett öncülük etmeli. Bunu bir saat boyunca yaptı, her iki geminin de
oldukça büyük körfezden oldukça uzaktaydı, gruptan tamamen arınmıştı ve
Kuzey-doğuda, saatte yaklaşık on knot oranında kaçar. .
Deniz topraktan çekilirken kalktı ve her şey bir gale gösterdi,
büyük bir şiddet olmasa da. Gece yaklaşıyordu ve alpin benzeri
Buzdağı menzili, eğik ışınların altında kuzeye doğru parlıyordu
batan güneşin. Gemilerin etrafında önemli bir alan için, su
açıktı, görülmesi gereken herhangi bir pasta bile değildi; Ve soru
Daggett'ın zihninde, durması gerekip gerekmediği ya da yükselmesi ve
Geceyi Bergs'in rüzgârına iyi geçin. Zaman kıymetliydi, rüzgar
adil, gökler netti ve ay ortaya çıkacaktı
dokuz ve geri dönüşe kadar ufkun üzerinde kalması beklenebilir
günün. Bu resmin bir tarafıydı. Diğeri daha az sunuldu
kabul edilebilir noktalar. İklim o kadar kararsızdı ki,
Gökyüzü, özellikle güçlü bir güney-batı ile bağlı olmayacaktı
Rüzgar-aslında küçük bir gale; Ve bu özel bir değişiklik olabilir
her an üretildi. O zaman flütlerin ve parçalarının
Bergs, kesinlikle yüce olmasa da, yakınında bulunur
Büyük bir filo türünde yüzen dağ benzeri yığınlar,
Leeward için yirmi mil. Her iki efendimiz de, gerçekten de
Her schooner, muhteşem buzlu dizinin çok iyi anlaşılmıştır
onlardan önce yatan adalar,
Hesaplaması her zaman kolay değildir. Açık alan,
Aynı neden, ancak şimdi olan rüzgarın
tamamen sekiz ve kır saatte bulundu, katkıda bulunmuştu
Buzlu filoyu kuzeye doğru sürün. Bu gerçeklerin bir sonucu olarak
Field-buz, Bergs'in yakınında olmalı ve
Bu kaynağın her zaman çok büyük olduğu biliniyordu.

Bir denizcinin tehlikeleri arasında koşması için iyi bir sinir gerektirdi.
Güneş batarken karakter yeni tarif etti. Yine de,
Daggett yaptı; Roswell Gardiner hareketi izledi.
Bir kablonun uzunluğu. Ayrılmayı önlemek için her gemici
Alt avlu kolunda bir ışık gösterdi, tıpkı günün verdiği gibi
Son parıltılar. Ancak henüz, herhangi bir zorlukla karşılaşılmadı; .
Alpine görünümlü menzil, yine de iki saat sürüyor.
Bu iki saat karanlıkta geçirilmelidir; Ve Daggett Sakal'ı kısalttı
Ay yükselmeden önce buza ulaşmamayı emretin. Çabalamıştı
Işıktan kâr, kaldığı sürece, bir yer bulmak için
Bergs arasına girme girişiminde bulunabilir, ancak büyük olmadan tanışmış olabilir
başarı. Şimdi görülen ilk açılış, her ya da kapalı görünüyordu
sürüklenme veya gemilerin pozisyonundaki değişim yoluyla; Ve
Artık _that_ düşünmüyor. Servet, bazılarında güvenilmelidir
ölçüm; Ve gitti, Roswell her zaman yakından takip etti.

O olaylı gecenin erken saatleri yoğun bir şekilde karanlıktı. Yine de,
Daggett, daha fazla önlem kullanarak buzlu aralığa doğru durdu.
Yelken kısaltma ve keskin bir göz atma. Her beş dakikada bir çağrı
Her bir geminin çeyrek güvertesinden "parlak bir göz atmaya" kadar
gerçekten, gerçekten de Daggett veya Roswell kendi önünde olmadığı sürece
şahsen işgal edildi. Her iki geminin de gemisinde kimse uyku düşünmedi. .
Saat, her zamanki gibi denizde olduğu gibi çağrılmıştı ve mürettebatın yarısı
Aşağıya gidip gelme özgürlüğü. Dahası, bu küçük ön-ve.
Dolgun zanaat tek bir saat tarafından yeterince ele alındı; Ve bu
çok daha kolay, şimdi en iyi selamları var. Yine de, bir erkek değil
güverteden ayrıldı. Anksiyete bunun için çok yaygındı, en az deneyimli
Her iki mürettebatın da önümüzdeki dört ve yirmi saatin farkında olduğu iyi
tüm insan olasılığı içinde, yolculuğun kaderini belirleyecekti.

Hem Daggett hem de Gardiner.
Moon yükselecek gece, gece küresi ortaya çıkmadan yaklaştı. A
Yıldızlar parıldamasına rağmen, birkaç bulut gökleri sürüyordu.
Her zamanki, küçültücü ama yüce ihtişamında. O kadar karanlık değildi ki
Nesneler önemli bir mesafede görülemedi; Ve halkı
Gemicilerin çok belirgin bir şekilde izlenmesinde hiçbir zorluk çekmedi ve bu
Çok ileride, yüzen dağlar zincirinin kırık ana hatları. HAYIR
Alpin yığını, aslında, daha düzenli veya daha iyi tanımlanmış bir
menzil ve bazı açılardan daha fantastik ana hatlar. Bergs önce
yerli demirlemelerinden uzaklaşın, formları normalde biraz
düzenli; Toplamlar genellikle masa arazisine benziyor. Bu düzenliliği
Bununla birlikte, şekil yakında yaz güneşinin ışınları altında kaybolur,
Okyanus ve en önemlisi, fışkıran sellerin aşınmasıyla
Kendi dondurulmuş koynları. Kendi zamanımızın seçkin bir navigatörü
şekil düzenliliğinden sonra bu berglerin görünümünü karşılaştırdı
kaybolur ve aynı şekilde bu fantastik ana hatları varsaymaya başlarlar
en saf alabaster'dan inşa edilen ıssız bir kasabanınkine,
Mevsimler altında ufalanan yapıları ve sayısız
sokaklar, caddeler ve sokaklar. Görüşü gören herkes
Onu cömertten gelen en dikkat çekici olanlardan biri olarak tanımlamak
doğanın eli.

Söz konusu unutulmaz gecede saat dokuz civarında bir iyilik vardı
Belirsizliği artırmak için okyanusun üzerinden geçen sis anlaşması. Bu
Daggett'ı iki kat temkinli hale getirdi ve aslında
Rüzgar, aralarında koşmaktan kaçınmak için batıya doğru iyi gidiyor
Bergler, koşullardan daha fazla belirsizliğe göre
gerekmek. Elbette Roswell hareketi takip etti; Ve ay önce
Hafif ışınlarını olağanüstü sahneye yaydı, iki gemici
ağır bir denize giren, hava çizgisinin bir milinden daha kısa bir sürede
Berg aralığı. Yakında fles veya tarla buzu
Yüzen dağlara eşlik etti ve şimdiye kadar güneye doğru uzatıldı
Tehlikeli yakınlık olmasa da zaten rahatsız edici bir
iki gemiye. Ancak bu alevler, daha önce olanlardan farklı olarak
karşılaşılan, dalgaların dalgalanmaları tarafından çok kırıldı ve nadiren
Çeyrek kilometreyi aştı; binlerce kişi hayır
Kendi ana nehirlerimizin sıradan sürüklenme buzundan daha büyük
bir taze. Gemicilerin izine çevreleri, gerçekten de
ilk olarak her birine karşı öğütmede ürettikleri gürültü ile tespit edildi
Kısa süre sonra kendini Gale'nin kükremesinin üzerinde bile duyulabilir hale getirdi.

Her iki ustamız da son derece rahatsız olmaya başladı. Yakında oldu
Daggett'ın çok cesur olduğu ve doğru yola çıktığı açıktır.
yeterince dikkatli ve öngörü olmadan buz. Ay yükselirken daha yüksek
Ve daha yüksek, her dakikada kazanmanın zorlukları ve tehlikeleri
Giderek daha belirgin. Hiçbir şey
Denizcilerin gözlerinden önce uzanan veya bir
Daha derin bir zevk hissi, canlı bilinci olmasaydı
iki geminin ve içinde olan herkesin kaçınılmaz olarak koştuğu riski
Eğer böyle buzlu bir sahilin çok yakın ve rüzgârına, eğer kullanılabilirse
Yüzen cisimlerle ilgili ifade. Bu ışıkla çok kolaydı
Wilkes'in yıkık bir Alabaster kasabasının resmini hayal etmek. Vardı
her boyutta ve siparişte kemerler; Sayısız zirveler; kuleler ve hatta
heykeller ve sütunlar. Bunlara uzun çizgiler eklenecekti
Duvarlar, kale, zindan ve
Tapınaklar. Tek kelimeyle, Alpler bile, tüm tuhaf ihtişamları ve
Kesinlikle çok daha genişlemiş bir ölçekte,
insanın işçilerine benzerliği ile çok dikkat çekicidir,
en güzel şeffaflığın malzemesi ve sonuçlar olarak kabul edilir
insan yaratıcılığı, çok devasa bir ölçekte. Buzullar sık ​​sık
donmuş bir denize benzeyen ve haksız yere değil; Ama işte bu
Görünüşe göre dağlar, keski tarafından değil, tüm sanat biçimlerine girdi
doğrudur, ancak onları üreten olmayan yasaların eylemiyle.

Belki Roswell Gardiner bu iki gemideki tek bireydi
tüm olağanüstü ihtişamına tamamen canlı olan gece
olağandışı resimler. Stephen May, bir dereceye kadar bir istisna olmuştur
kural; Yine de Tanrı'nın elini neredeyse her şeyde gördü. "Onun
Bakmak harika, Kaptan Gar'ner, değil mi? "Dedi bu değerli denizci,
Ayın ışığı görüşte anlatmaya başladığı zaman;
"Harika, gerçekten, hepsini kimin yaptığını bilmiyor muyduk!" Bu birkaç ve basit
Kelimelerin Roswell üzerinde tezahürat etkisi vardı ve
nihai başarıya olan güven. Tanrı her şeyi de üretti
doğrudan veya dolaylı olarak; Şüpheci kavramları bile izin verebilir; Ve
İlahi bilgelikten gelenler iyilik için tasarlanmalıdır. Olurdu
Cesaret al ve hayatında bir kez Providence'a güven. En çok
Doğası gereği kararlı insan, cesaretini böyle bir kararla artırdığını hisseder.

Antarktika Denizi'nin galerilerinin şiddetli olsa da kısa olduğu söylenir. Onlar
nadiren son altı ve bu saatin yaklaşık üçte biri için
En büyük şiddetleriyle patlıyor. Tabii ki, tehlike ortasında
Buz bir fırtına ile çok arttırılır; iyi bir çalışma esintisi olmasına rağmen veya
Küçük rüzgar gale, belki de bir geminin güvenliğine katkıda bulunur.
Onunla başa çıkmak ve fles ve berg'leri önlemek için daha kolay. Buzsa
Lee yapmak için yeterli, pürüzsüz su bazen bir sonuçtur; Yine de
Sık sık temiz suda üretilen türbülansın
kısmen geniş bir yüzey üzerinden iletişim kurarak tarlalara neden olur ve
Dağlar, dirençsiz gücü altında birbirlerine karşı öğütmek için
dalgalar. Bununla birlikte, şimdiki vesileyle, gemiler hala açıktı
Rüzgarın uzun ve engelsiz bir tırmık olduğu su ve bir deniz var
Bu, her iki küçük zanaatın her ikisinin de neredeyse silahlarına gömülmesine neden oldu.
Durumlarını daha tatsız kılan şey, hepsinin
Onlardan gelen su yakında dondu. Ancak buna göre
Erkekler alışıktı, sık sık nem biriktirildi
Sülpetmeleri ve sislerin yanındaki sparlar, geceleri dondu
sonbahar. Gerçekten de, konuyla ilgili bazı spekülatörler tarafından düşünülmüştür,
Berglerin kendilerinin kısmen benzer bir süreçle oluştuğunu, ancak
Kuşkusuz karlar, kompozisyonlarındaki temel unsurdur. Bu
Berg'e tabakalı görünümünü verir, jeolojik oluşum yoktur
bu özel olarak bu özel veya düzenli olmak
Yüzen dağlar.

Yaklaşık on, ay ufkun çok üzerindeydi; Sis olmuştu
Buzun üzerine çiğinde çökeltildi, birleştiği ve tutuklanmasına yardımcı oldu
çözünmenin ilerlemesi; Okyanus saat boyunca aydınlık olurken
ve nesneler nispeten farklı. O zaman denizciler önce
durumlarının garipliğine açık bir fikir. Cesur uygun
karanlıkta pervasız olmak; Ancak tehlike göründüğünde, hareketleri
Timid'inkinden daha dikkatli ve daha iyi hesaplanmış olun. Ne zaman
Daggett, Field-buzunun muazzam kitlelerine bu ilk iyi bakmayı aldı,
Unquiet Okyanusu tarafından karıştırılan, birbirlerini taşıyor ve büyütüyorlardı
Yine de sörfün bir plajda ürettiği gibi bir acele sesi
çok daha yüksek sesle ve içinde çarpışmasını ifade eden bir sertlik ile
sudan daha sert maddeler, neredeyse içgüdüsel olarak her tabaka emretti
düzleştirilmek için ve geminin başı rüzgara yakın bir
İnşaatına izin verdi. Roswell, eşliğindeki değişikliği gözlemledi.
Yelken çizgisi, olduğu gibi hafif ve manevrayı taklit etti. Deniz
Tacking'i hayal etmek için çok ağırdı ve eşya için yer yoktu. Bu yüzden
Gerçekten de, bazı keklerdi,
Grand Dizinin Stragglers'ı, her bir gemi tekrar tekrar fırçaladı
Onlara yakın, aslında çarpışmalardan hafif şoklar alacak
Yansıtma bölümleri. Gemilerin yerleştiği açıktı
ve bu Daggett rüzgarını çok erken çekmedi.

Başarılı olan yarım saat, ilgi çekici bir ilgiydi. Yerleşti
Schooners'ın yollarını yiyip yiyemeyip yiyemedikleri nokta
Tehlikeyi havalandırmak için yeterince rüzgar. Parça sonrası parça
geçti; darbe alındıktan sonra darbe; aniden saha buzuna kadar
doğrudan önde göründü. Büyük miktarlardaydı,
Göz uzanabildiğinden güneye doğru. Alternatif kalmadı
Eşyaya çalışın. Kendini temin etmekten daha uzun beklemeden
Gerçekler, Daggett dümenini emretti ve ana gaff indirildi. O
Her iki gemici de jibleri altındaydı ve her biri
Kaputu ve çift regefed anailleri olmadan. Bu çok fazla bir şey değildi
Savaş için elverişli, çok fazla şey var; Ama çarşaflar
katıldı ve her iki gemi de yakında Leeward'a kadar ölüyordu.
büyük bir dalganın köpüğü; Bir sonraki an, buzun öğütüldüğünü duydu
yanları.

Gemiciler yapacağı diğer bir mücadeleye çekmek mümkün değildi
Fles ile çevrili olmak; ve nispeten açık bir pasaj görmek
Kısa mesafedeki Daggett cesurca durdu, ardından yakından geldi
Roswell. On dakika içinde tarlada tamamen bir mil vardı,
Neredeyse olabilecek kadar umutsuz olana çıkma girişimleri
çaresiz. Daggett'ın manevrası,
Herhangi bir alternatifin neredeyse hiç kabul edilmemesi, ancak sorgulanabilirse
Sunulan en uygun olanı değildi. Now that the schooners were so
far within the field-ice, the water was much less broken, though the
undulations of the restless ocean were still considerable, and the
grinding of ice occasioned by them was really terrific. So loud was the
noise produced by these constant and violent collisions, indeed, that the
roaring of the wind was barely audible, and that only at intervals. .
sound was rushing, like that of an incessant avalanche, attended by
cracking noises that resembled the rending of a glacier.

The schooners now took in their foresails, for the double purpose of
diminishing their velocity and of being in a better condition to change
their course, in order to avoid dangers ahead. These changes of course
were necessarily frequent; but, by dint of boldness, perseverance and
skill, Daggett worked his way into the comparatively open passage already
adı geçen. It was a sort of river amid the floes, caused doubtless by some
of the inexplicable currents, and was fully a quarter of a mile in width,
straight as an air-line, and of considerable length; though how long could
not be seen by moonlight. It led, moreover, directly down towards the
bergs, then distant less than a mile. Without stopping to ascertain more,
Daggett stood on, Roswell keeping close on his quarter. On dakika içinde
they drew quite near to that wild and magnificent ruined city of alabaster
that was floating about in the antarctic sea!

Notwithstanding the imminent peril that now most seriously menaced the two
schooners, it was not possible to approach that scene of natural grandeur
without feelings of awe, that were allied quite as much to admiration as
to dread. Apprehension certainly weighed on every heart; but curiosity,
wonder, even delight, were all mingled in the breasts of the crews. Gibi
vessels came driving down into the midst of the bergs, everything
contributed to render the movements imposing in all senses, appalling in
bir. There lay the vast maze of floating mountains, generally of a
spectral white at that hour, though many of the masses emitted hues more
pleasing, while some were black as night. The passages between the bergs,
or what might be termed the streets and lanes of this mysterious-looking,
fantastical, yet sublime city of the ocean, were numerous, and of every
çeşitlilik. Some were broad, straight avenues, a league in length; diğerleri
winding and narrow; while a good many were little more than fissures, that
might be fancied lanes.

The schooners had not run a league within the bergs before they felt much
less of the power of the gale, and the heaving and setting of the seas
were sensibly diminished. What was, perhaps, not to be expected, the
field-ice had disappeared entirely within the passages of the bergs, and
the only difficulty in navigating was to keep in such channels as had
outlets, and which did not appear to be closing. The rate of sailing of
the two schooners was now greatly lessened, the mountains usually
intercepting the wind, though it was occasionally heard howling and
scuffling in the ravines, as if in a hurry to escape, and pass on to the
more open seas. The grinding of the ice, too, came down in the currents of
air, furnishing fearful evidence of dangers that were not yet distant. Gibi
the water was now sufficiently smooth, and the wind, except at the mouths
of particular ravines, was light, there was nothing to prevent the
schooners from approaching each other. This was done, and the two masters
held a discourse together on the subject of their present situation.

"You're a bold fellow, Daggett, and one I should not like to follow in a
voyage round the world," commenced Roswell. "Here we are, in the midst of
some hundreds of ice-bergs; a glorious sight to behold, I must
confess--but are we ever to get out again?"

"It is much better to be here, Gar'ner," returned the other, "than to be
among the floes. Her zaman starn'ımdan ve dümenimden korkuyorum
Saha buzu; Oysa görülemeyen bir tehlike yok
Bir gemi olmadan önce. Bana gözlerimi ver ve ben de olduğunu hissediyorum
şans."

"Bunda bir gerçek var; ama keşke bu kanallar iyi olsaydı
onlardan daha geniş. Bir adam bir Berg ve görebilir. İki
Bu arkadaşlardan bize kapatmak için başlarına götürmek için
Zanaat krakerlerde fındık gibi ezilecekti! "

"Bunun için iyi bir göz atmalıyız. İşte biraz
Önümüzde açık pasaj ve kuzeye doğru ilerliyor ve
koşmak. Eğer sadece diğer ucuna ulaşabilirsek, sanki yarısı gibi hissedeceğim
Ameriky'ye geri dönmemiz yapıldı. "

Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı ülkesine "Amerika" diyor _PAR
Excellence_, çoğu tarafından uygulandığı gibi 'kuzey eklemesini asla kullanmadan
Avrupa halkı. Daggett, 'ev' anlamına geliyordu, bu nedenle 'ameriiky' tarafından
Long Island, Gardiner Adası'nın doğu ucundan başka bir şey görmedi,
ve Martha'nın bağı. Roswell elbette onu anladı; Yani nefes yok
kayıp.

"Yargılarımda," diye döndü Gardiner, "bu buzdan uzaklaşmayacağız
bin mil için. Bizim gibi bir vahşi doğada olmayı beklediğimden değil
geceler; Ama böyle bir yazdan sonra buna güvenebilirsiniz, Daggett,
Buz, birkaç derece daha olmasa da 45 derece kadar kuzeye gidecek. "

"Mümkün: 42 ° C'de gördüm ve 40 ° C'de Nor'ard'a
ekvator. Bununla birlikte, 50 dereceye kadar alırsa, bu bölümünde
Dünya, oldukça iyi olacak. Bu sadece sahip olduğumuz şeyle oynayacak
Burada-İlahi Providence adında, bu nedir, Gar'ner! "

Her iki gemide de bir ses duyulmadı; Neredeyse bir nefes çekildi! A
Ağır, inilti sesi anında böyle bir dalma ile başarılı olmuştu
su, bir parçanın düşüşünü başarmak için hayal edilebileceği gibi
başka bir gezegen. Sonra yakındaki tüm bergler, sanki tedirgin gibi sallanmaya başladı
bir deprem. Resmin bu kısmı hem büyük hem de korkunçtu. Birçok
Bu kitlelerin denizin üstünde iki yüz metreden fazla yükseldi
dikey olarak ve yarım lig uzunluğunda duvar benzeri yüzeyler gösterdi.
Geminin sadece o anda olduğu noktada,
Buz takımları o kadar büyük değildi, ama oldukça yüksekti ve sonuç olarak
daha kolay tedirgin. Bütün panorama eğilirken ve sallanırken,
zirveler, kemerler, duvarlar ve hepsi,
Üsler, onları yükselten pasajı süpüren bir dalga geldi
Havada, en azından elli fit ve onları parçalar gibi
Cork, tamamen yüz metre. Diğer dalgalar daha az yüksek olsa da başarılı oldu
ve güç; Yavaş yavaş, su eski ve daha doğalını geri kazandığında
hareket ve azaldı.

"Bu bir deprem oldu!" diye bağırdı Daggett. "Bu volkan
Pasent yukarı ve gaz denizin altındaki kayaları karıştırıyor. "

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Stimson, kendi gemisinin öngörüsünden,
"Bu değil, Kaptan Daggett. Bunlardan biri Bergs'in tersine döndü,
Bir balina yürüyor ve diğerlerini sallayan diğerlerini ayarladı. "

Bu gerçek açıklamaydı; daha az
deneyimli mühürleyiciler. Bununla birlikte, nadiren nadir görülen bir tehlikedir
buz ve hiç bakılması gereken bir tane. Bergs, ilk olduklarında
Ajans tarafından yapılan yerli demirlemelerinden kurtulmak
Frosts, aynı zamanda sıcak aylarda mevsimlerin eylemi ile
genellikle tablo ve normal ana hatlar; Ama bu şekil yakında kaybediliyor
Dalgaların buz üzerindeki etkisi çok farklı tutarlılık derecesi;
bazıları donmuş kardan oluşmaktadır; Nemlerin bir kısmı çöktü
sis şeklinde atmosfer; ve bazı saf donmuş su. .
İlk olarak en kısa sürede erir; ve herhangi bir süre boyunca sürüklenen bir berg
Güneş ışınlarına maruz kalan belirli bir yüz, yakında dengesini kaybeder,
ve ufukta bir eğimle uğraşır. Son olarak, merkezi
Hala korkunç kütle devrildiğinde yerçekimi tabanın dışarısına girer
Okyanusta, kelimenin tam anlamıyla aşağıya doğru geliyor. Tüm dereceler var ve
Bu buz kaymalarının çeşitleri, eğer biri bu kadar terim verebilirse ve
onların bu tür kazaların olacağı birçok farklı iletişim
doğal olarak üretin. Sadece endişe duyan ve şaşırmış olan
Navigatörler aşağıdaki karakterdeydi. Bir buz kütlesi
Çeyrek mil uzunluğunda ve yüzen bu genişliğin yarısı tamamen yarısı
suyun yüzeyinin iki yüz feet üzerinde ve bunun iki katı
Altındaki kalınlık, rahatsızlığın nedeniydi. Korumuştu
Ana hatları alışılmadık derecede iyi ve son ana kadar dik durdu; Yine de,
Çok sayıda kar buzu katmanı nedeniyle, tabanı bire daha fazla eridi
yanlarından diğerinden. Kesin an geldiğinde
bu olmadan ağırlık merkezinden dikey bir çizgi taşıdı
taban, canavar ini içine yavaşça döndü ve böyle bir etki yarattı
bir İsviçre dağının bir kısmının düşmesi ile işlenen gibi
bir göle; bir tür kaza olan çok ve
dikkat çekici örnekler.

Stimson'un açıklaması, perdeyi her şeyden kaldırırken
Gizemli, sessiz endişelere çok fazla hizmet etmedi. Bir Berg ise
böyle bir evrim yapmıştı, başkalarının
Aynı şeyi yapabilir; ve bununla yapılan kargaşa
mesafe, benzer bir şeyden ne beklenebileceğine dair bir fikir verdi
daha yakın başka bir değişim. Hem Daggett hem de Gardiner görüştü
bir kablonun uzunluğu içinde eşit boyutta bir Berg düşüşü
Schooners, gemileri onları atarak ciddi şekilde tehlikeye atabilir
Biraz buz duvarı, başka bir şekilde değilse. Ancak çok geçti
Geri çekilme ve gemiler cesurca durdu.

Bergs arasındaki geçiş artık oldukça düz, oldukça geniş hale geldi,
ve gale olarak kabul edildiği gibi, tam bir akım alacak
onun gücü. Schooners'ın oldukça üç deniz koştuğu hesaplandı
Berg'in devrilmesini başaran saatte ligler vardı
Rüzgar öfkeyle patladığı anlar; Ve tüm aksesuarları almak
hesaba dikkat çekici bir görüş, sahne,
Hayal gücü zihne en yüksek uçuşlarında ortaya çıkabilir, ancak
Çok azı uygun gözleriyle görmeyi umabilir. Ay ışığı,
Tüm şekil ve boyutların buz-börek kalabalığı, geçerek geçiyor gibi görünüyor
gemilerin hızlı hareketleri; spektralden ton çeşitleri
Beyaz ila turuncu ve zümrüt renk tonları, o saatte soluk;
Kıt olan sokaklar ve şeritler açıldılar; birlikte
Bu tür nesnelerin düşüncelere katıldığı tüm fantastik görüntülerle;
o saatin en harika olmasına katkıda bulundu Roswell
Gardiner hiç geçti. Heyecan eklemek için birkaç balina
pasajı havaya uçurarak yüzlerce yarda geldi
Schooners. Onlar nadiren alınırsa ve
zarar görmeden geçmek için acı çekti. Ancak, bir balina yakalamak için, çok fazla
Bergs, hayvan tarafından öldürülmedikçe, imkansız olurdu.
Lance'in daha keskin itişine gerek kalmadan zıpkın darbesi.

Bahsedilen saatin sonunda, bağın deniz aslanı hızla
Yolunu değiştirdi, ani bir hareketle batıya doğru hareket etti. .
Ondan önce geçiş kapandı ve orada bir görünür çıkış kaldı,
Geminin yavaşça yoluna girdiği, çok da var
daha önce gerekliliği görmemenin sonucu olarak, bunu başarmak için çok şey
Bu loş ve aldatıcı ışıkta elbette değişim için. Roswell, varlık
Windward'a, daha az zorluk çekti, ancak buna rağmen,
İstasyon, eşinin çeyreğinde, liderlik etmeyi reddetti. İçine geçiş
Daggett, gemisini taşımayı zar zor başardı
dar ve hızlı kapanış gibi görünüyordu; Çok daha geniş olmasına rağmen
Önde, gemiciler ama ilk tehlikeli boğazdan geçebilirler.
Roswell, önde gelen gemi girdi ve işaret etti
Daggett Berglerin açıkça kapandığı gerçeği, her an
büyük olasılıkla cazibe gücü ile hareketlerini arttırmak.
Gemilerin bu nedenle sakin olarak temas ettiği bilinmektedir ve
Buz-Bergler üzerinde de benzer bir etki uygulandığını düşündüm. Her olayda,
Rüzgar, akım veya cazibe, geçişi hızla kapatıyordu
kulübelerin şimdi gitmesi gerekiyordu.

Muazzam bir kitle düştüğünde kanal içinde neredeyse hiç Daggett vardı
Berglerden birinin zirvesi, kelimenin tam anlamıyla onun sonrasında pasajı kapatıyor,
Gardiner'ı dümenini indirmeye ve gemiyi takmaya zorlarken,
Tottering Berg'den uzak duruyor. Takip eden sahne
Korkunç! Önde gelen zanaattaki çığlıklar tehlikesini ifade etti, ama
Roswell'in gemisiyle ona nüfuz etmesi mümkün değildi. Tüm o
Yapabilir, kendi gemisini yükseltmek, bir tekneyi indirmek ve geri çekmekti
tehlike noktasına doğru. Bunu bir kerede yaptı, erkekçe, ama bir
Endişeli zihin ve zonklayan kalp. Aslında teknesini içine çağırdı
düşmüş parçada bir kemerin altında uçurum ve
Daggett'ın gemisinin tarafı. Sonuncusu tekrar namlelendi ve o kadar kötü, ama
kesinlikle kaybolmadı. Sadece Berg'den düşen parça
onu ve içinde hepsinin toz haline gelmesini engelledi. Bu blok,
muazzam boyut, iki bergleri parçaladı; Ve şimdi yapamadıklarına göre
Kesinlikle bir araya gelerek, akımı açmak için yavaşça başladılar,
Yavaş yavaş açılıp ayrılıyor, sahip oldukları noktada
Son zamanlarda daha yakın bir birliğe ilgi duyuyordu. Bir saat içinde yol netti
Ve tekneler, en başta daha geniş bir geçit haline gelen gemici kıçını çekti.




Bölüm XX.



  "Prairies üzerine bir ses,
    Bir kadının kedisi çığlığı,
  Sonbahar patlamasıyla bu karışıklık
    Hepsi uygun ve alçak. "

  Bayan Sigourney.


Bağın deniz aslanına kaza çok yakın oldu
Güney Yarımküre'de,
Eylül ayımız. Bu bir geminin kalması biraz geç kaldı
Çok yüksek bir enlem, ancak bulunması kesinlikle tehlikeli olmasa da
Birkaç hafta daha uzun. Mary Pratt ve ona bir bakış verdik
Amca, bu sefer; Ama şimdi taşımak uygun hale geldi
Okuyucu önemli bir süre için ileriye doğru ilerleyin ve
Kahraman ve onun cimri amcası, yedi ay sonra. Bu aralıkta a
Deacon ve yeğeninin üzerinde büyük bir değişiklik gelmişti; Ve umut neredeyse vardı
Oyster Göleti Deniz Aslanı'nda arkadaşları olan herkesi terk etti,
Aşağıdaki açıklamanın göstereceği gibi makul ve bekleniyor.

Kaptan Gardiner yelken açtığında, yokluğunun olmayacağı anlaşıldı
tek bir sezonun ötesine uzanın. Arkadaşları ve bağlantıları olan herkes
Gemisi yönetim kurulu, bundan emin olmuştu; Ve kaygı büyüktü,
ve kendi yaz aylarımızın ilki olduğunda hayal kırıklığı derinlemesine
maceracıları geri getiremedi. Hafta başarılı olduğu için ve
Gemi geri dönmedi, umut kaybolmaya başlayana kadar endişe arttı
endişe içinde. Deacon Pratt, kaybı üzerine ruh içinde inledi, buldu
Eve gönderilen petrol ile güvence altına alınan kazançlarda çok az teselli
Kalpleri bir kez ayarlandığında, tenevrious için böyle olmaya yatkındır
kazançta. Mary'ye gelince, _her_ kalp üzerindeki yük ağırlık olarak arttı
her gün, tatlı neden olan gülümsemelere kadar olabilir
Masum sevinçle ışıltılı olmak, tamamen ortadan kayboldu ve o
artık gülümsemediği görülüyordu. Yine de, şikayetler asla dudaklarını geçmedi. O
çok dua etti ve tüm rahatlamasını ile birleştirilen arayışlarda buldu
duyguları, ama nadiren kederinden bahsetti; Asla, zayıf hariç
Anlar, tuhaf akrabası konuyu tanıttığında,
Kayıpları üzerinde sık sık ağıtlar.

Kasım ayı, Atlantik kıyılarında fırtınalı olmaya yatkın
Cumhuriyet. O zaman en ağır galerlerin meydana gelmediği doğrudur, ancak
Hava genellikle sert ve kıştır ve rüzgarlar yüksek olmaya yatkındır
ve gürültülü. İstiridye Göleti gibi bir yerde, okyanustan galeriler
Denizde bir gemide olduğu kadar neredeyse güçle hissettim; Ve Mary
yazın yumuşak esintilerinden değişimden çok duyarlı hale geldi
Sonbaharın sert patlamaları. Deacon'a gelince, sağlığı aslında
Endişeden önce yol vermek, sonuç meselesi olana kadar
şüphe. Erken yaşlılık ona yerleşmiş gibi görünüyordu ve yeğeni
davası hakkında Dr. Sage'e özel olarak danışmıştı. Mükemmel kız
Amcasının zihninin daha dünyevi büyüdüğünü, arzularının
Zenginlik için daha fazla kavrama, hayata tutunurken ve
Sonsuzluktan sonra o saate yaklaşmak. Tüm
Ancak bu ise Deacon Pratt, ifade ettiği gibi "devam etti"
kendisi ve onun olduğu gibi ilgi alanlarına bakmak için mücadele etti
hayat boyunca pratik yapın. Borçlarını topladı, ipoteklerini iptal etti
Gerektiğinde, ahşabı ve diğer satılabilir için sıkı pazarlıklar sürdü
makaleler ve onu artırma eğiliminde olacağını düşündüğü hiçbir şeyi ihmal etti
Kazançlar. Yine de kalbi gemisi ile birlikteydi; çünkü çok bekliyordu
bu maceradan ve hayal kırıklığı orantılı
eski umutlar.

Bir gün, Kasım ayının sonuna kadar, Deacon ve yeğeni yalnızdı
"Tutma Odası" da birlikte-öyle olduğu gibi, eğer değilse, gelenek
New England kökenli kişiler arasında sıradan çağırmak
Oturma bölümü,-
Sakatlıkları artırıyor ve iğneyi geleneksel yoluyla dolaşıyor.
Her ikisinin de sandalyeleri öylesine yerleştirildi ki, her ikisine de bakmak kolaydı
O koyda, şimdi Roswell'in en son demirlediği kışlık bir yönde,
daha önce yelken için.

"Ne kadar hoş bir manzara olurdu, amca," Mary, neredeyse bilinçsizce
Kendisi, gözyaşı gözleriyle, dikkatle bakarak oturdu.
su, "Sadece uyanabilir ve demirde deniz aslanını bulabilir miyiz?
Gardiner Adası'nın Noktası! Sık sık böyle _may_ olmasını isterim-nay,
_must_ henüz böyle olsun; Ama asla geçmeyecek! Sana söylemem
Dün, çünkü sen olduğu kadar iyi görünmüyorsun, ama bir
Joe'yu yemleyerek, bağa gönderilen mektubuma cevap ver. "

Deacon başladı ve vücudunu yeğenine doğru yarı döndürdü,
Yüz yüzü batık gözleri şimdi neredeyse vahşi ilgi ile sabitlendi.
Mammon'un sevgisiydi, içinde kalan kalıntılarını karıştırarak
açgözlülük. Mary bunları düşünürken mülkünü düşündü
hayatları kaybedilmezse mutsuz macera tarafından tehlike altında kalmıştı.
İkincisi, soruşturmasına cevap verecek kadar görünüşü anladı,
Her zamanki nazik, kadınsı sesiyle.

"Söylediğim için üzgünüm efendim, Kaptan Daggett'tan hiçbir haber duyulmadı,
Ya da onun herhangi biri, "Bu sessiz sorgulamaya üzücü cevaptı." Hayır
Adadaki biri, günden beri bağ gemisinden bir kelime duydu
Rio'dan yelken açmadan önce. Arasında aynı tedirginlik var
Yüzbaşı Daggett'ın arkadaşları, zavallı Roswell'i hissettiğimiz gibi. Düşünüyorlar,
Ancak, iki geminin bir arada tutulduğu ve
Aynı kader her ikisi de gerçekleşti. "

"Cennet yasak!" Deacon'u boşa harcanan akciğerler kadar keskin bir şekilde bağırdı
İzin ver-"Cennet Koruyor! Eğer Gar'ner O Daggett'ın şirketinde kalmasına izin ver
Gerektiğinden bir saat daha uzun, gemi enkazı ile buluşmayı hak etti,
Her ne kadar kayıp her zaman sahiplerine en ağır düşer. "

"Elbette amca, iki geminin olduğunu düşünmek daha tezahürat yapıyor
O tehlikeli denizlerde birlikte, tek başına, buluşmak için bırakılan bir tane hayal etmek
Riskler, refakatçi olmadan! "

"Boş bir şekilde konuşuyorsun, gal-kadınlar her zaman konuştukça. Hepsini bilirseniz,
Böyle bir şey düşün. "

"Yani sık sık söyledin, amca ve korkarım bazı gizem avı
Bunca zaman, ruhlarınızda. Neden zihninizi rahatlatmıyorsunuz,
Bana sorun mu var? Ben doğumda olmasa da çocuğun sevginiz var. "

"Sen iyi bir gal, Mary," diye cevapladı Deacon, tarafından yumuşatılan iyi bir anlaşma
İnsana düşen en nazik seslerden birinin sapan tonları
kulak, "mükemmel bir yaratıcı"-ama elbette hiçbir şey bilmiyorsunuz
sızdırmazlık işinin ve ilgilenmenin yanında hiçbir şeyin yanında
mülk."

"Umarım savurgan olduğunu düşünmüyorsun, efendim? Bu bir karakter yapmalıyım
Sahip olmaktan hoşlanmıyor. "

"Hayır, savurgan değil; aksine, eğimli (bu yüzden Deacon
kelime) ve _Keeping_ ile ilgili olarak yeterince düşünceli, ancak
_getting_. Kendin kadar kayıtsız olsaydım, senin futur'unuz '
Günler, şimdi olması muhtemel olduğu kadar rahat ve mutlu olmaz,
Ayrılışım-ayrılırsa I _Must_. "

"Gelecekteki hayatım mutlu ve rahat!" _thought_ Mary; Sonra mücadele etti
onun partisinden memnun olmak ve kararnamelerden memnun olmak
Providence. "Bu denemelerde yaşadığımız birkaç saat, birkaç saat,
Bunu başarmak için sonsuz varoluşla karşılaştırıldığında. "

"Keşke Roswell'in bu yolculuğu hakkında her şeyi bilseydim," diye ekledi yüksek sesle; için
Söylenmesi gereken bir şey olduğundan çok emindi,
Yine de Deacon ondan gizlenmişti. "Zihninizi rahatlatabilir ve
Beni sırdaş yapmak için bir burthen ruhlarını hafiflet. "

Deacon beş dakikadan fazla bir süre sessizce musallat oldu. Nadiren onun
Düşünceler çok geniş bir şekilde, bu kadar kısa bir ilgi ve olay erişim
zaman alanı; Ancak sonuç açıktı ve karar verdi.

"Her şeyi bilmelisin Mary, ve hepsini bileceksin," diye cevapladı.
cazibenin ötesinde kararını veren bir adamın tarzı. "Gar'ner gitti
Burada ölen Daggett'ın yaklaşık bir yıl içinde bazı adalara mühür
Ve bir buçuk önce bana söyledi; Kimsenin hiçbir şey bilmediği adalar,
hesabına göre, ama kendisi. Gemi arkadaşları, yeri gördü
Gördüğünde, hepsi öldü, önce beni sırrı içine aldı. "

"Uzun zamandır bir şeyden şüphelendim efendim ve ayrıca
Martha's Vineyard'daki insanların burası hakkında bazı haberleri aldıkları
Yüzbaşı Daggett'ın hareket etme şekli. "

"Harika değil mi, Gal? Adalar, bana, bir geminin yapabileceği yerleri söylüyorlar
Güneşin en kısa sezonunda ile ve derilerle doldurun
Antarktika yazında parladım! Müthiş! müthiş!"

"Çok olağanüstü, belki; ama hatırlamalıyız, amca, ne kadar
Ülkenin genç adamlarının bu uzak yolculuklara ve nasıl
Sevgili kârları bazen satın alınır. "

"Satın aldı! Gemici sadece geri dönerse, hiçbir şey düşünmemeliyim
Bütün bunlar. Geminin ve kıyafetin maliyeti Mary,
_my_ ruhları üzerinde çok. Gar'ner'in ilk işi onlarla adalarla
bir kişinin mülküne güvenmesi için korkunç bir mesafede; Ancak,
`` Hiçbir şey cesaretlendirilmedi, hiçbir şey yok 'diyorlar. Hesaplamalarımla,
Schooner, buz arasında iyi bir beş yüz mil gitmek zorunda kaldı.
nokta; Bir vücut düştüğü ve gelmesi gibi buz değil
İngiltere ve Ameriky arasında, gazetelerde okuduğumuz gibi, ama buz
Bazen Gar'ner Körfezi'nde yığılmış gördüğümüz gibi denizi kaplar, sadece bir
Yüz kat daha yüksek, daha derin, daha geniş ve daha soğuk! Çaresiz
_Cold_ Buz, mühürleyiciler bana Antarktika Denizlerinin Bazıları
"güneyde diğer yoldan daha soğuk olduğunu düşünüyorum
Grönland ve İzlanda'nın kendisi. Bu, hava durumu ekstr'or'nary, hava durumu
Bir vücut güneye yolculuk ederken soğuk büyümelidir; Ama öyle, tüm hesaplar tarafından. Asla anlayamadım ve Ameriky'de o kadar değil, ben sarkain. BEN
Dikkat edin, aylar dönemi ve onların
Kış köpek günlerinin ortasında. Yine de asla anlayamadım
Gar'ner, beni bir kereden fazla denemeye çalıştı. İnanıyorum ama ben
anlamıyorum. "

"Her şey burada coğrafyamda anlatılıyor," diye yanıtladı Mary, mekanik olarak alarak
Kitaptan aşağı, çünkü düşünceleri o buzlu denizlerde çok uzaktaydı.
Amca grafiksel olarak tarif ediyordu. "Hepsini bulabileceğimizi söylemeye cesaret ediyorum
Bu kitabın ilköğretim kısımlarında açıklandı. "

Deacon, "Coğrafyalarını günümüzde faydalı hale getiriyorlar" dedi.
O sabah daha önce gösterdiğinden daha fazla animasyonla.
"Şimdi, şimdi, neredeyse Almanacs kadar yararlı olacaklar.
Mevsimler hakkında diyor çocuk. "

"Efendim diyor ki, mevsimlerdeki değişiklikler
Dünya ekseninin yörüngesinin düzlemine eğilimi, 'Yapmıyorum
Bunun ne anlama geldiğini tam olarak anla, amca. '

"Hayır,-olabildiğince açık değil.-Sınırlama--"

"Eğilim, efendim, burada basılan şeydir."

"Ay, eğilim. Neden birinin neden çok eğilimi olması gerektiğini anlamıyorum
Kış için, ama sanırım öyle olmalı. Dünyanın yörüngesinde bir
Değişikliklere eğilim, 'diyorsun.'

"Mevsimlerdeki değişiklikler, efendim, '
Dünya'nın yörüngesinin düzlemine eksen. ' Yörüngenin
herhangi bir şekilde eğilimi var. "

Böylece Mary Pratt'la ve böylece amcası Deacon ile birlikte oldu.
Doğal felsefedeki en açık sorunlardan biri İkisi için İbranice idi.
Sadece Providence'ın her birine bu kadar özgürce verdiği kapasite
asla bu kadar yararlı çalışmaların dikkate alınmasına neden olmamıştı. Ancak,
Mary Pratt'ın zihni bu kadar basitti ve
bir saat yansıma vermeyi seçmek gibi, mükemmel anlaşılır
Önerme, başka bir gizemde ve bir gün gibi parlaktı
öğrenilenlerin yanı sıra öğrenilenlerin yanı sıra. İle
Aklı, hiçbir şey daha net değildi, ahlaki gerçek yok daha canlı, fiziksel yok
Gerçek, Tanrı'nın Oğlu'nun enkarnasyonundan daha kesin. O vardı
İlahi lütufun dolgunluğunda "görülmeyen şeylerin kanıtı"; ve
bu konuda derin, insan yaşamının en büyük endişesi,
"Dünya ekseninin düzlemine nasıl eğiminin
Yörünge "mevsimlerin değişmesinin nedeni olabilir. Ve bu yüzden
amcasıyla?-"toplantı" nın direği olan, adı
genellikle "parlayan bir ışık" olarak erkeklerin ağızlarında ve
kendi mahallesinde din ile özdeşleşti,
Deacon Pratt'ı düşünecek çoğu kişi, ne zaman düşünmeliler
Kurtarıcı? Bu önerilerden birinin az olduğunu bildiğinden korkuyoruz
diğerinin.

"Çok ekstr'or'nary," diye ruminasyon yaptıktan sonra deacon'a devam etti.
Birkaç dakika önemli "ama sanırım _is_ öyleyse.
Soğuk havaya 'eğilim' gemilerimizin altına geçebilir.
Haziran ayında burada olduğu gibi hoş gökyüzü. Ama Mary, sanırım bu değildi
ya da olurdu. "

"Buz olmasaydı, büyük olasılıkla amca yoktu.
Bana bu tür yaratıkların soğuk algınlığını ve buzu sevdiğini ve donmuş olduğunu söylüyorlar
okyanuslar. Çok fazla sıcak hava onlara uymazdı. "

"Ama Mary, diğer insanlara uygun olabilir!
Buz ya da onları mühürler. "

"Seni anladığımı bilmiyorum, efendim. Elbette Roswell bir
Sızdırmazlık yolculuğu. "

"Sartain; _that_ hakkında bir hata yok. Ama çok fazla olabilir
Uzun zamandır bir yolda durma. "

"Demek istiyorsunuz, efendim, bu durma yerlerinden herhangi birini kullanacak,
Onları arayın? "Diye sordu Mary, hevesle, yarı kılıfı duyma endişesi ile
Tümü. "Bir kez Batı Hint Adaları hakkında bir şeyler söyledin."

"Harkee, Mary-Girişe bak ve mutfak kapısının olup olmadığını görün
kapalı. Ve şimdi bana daha yaklaşın, çocuk, böylece gerekmeyebilir
Oyster Göleti'nin her yerinde söylemem gereken şeyi haykırıyorum. Orada otur, benim
Canım ve o kadar hevesli görünme, sanki beni yemek istiyormuş gibi, ya da aklım olabilir
Beni yanlış yönlendirin ve sonra sana söyleyemedim, hepsini. Belki olurdu
En iyisi, eğer kendi sırımı saklayacak olsaydım. "

"Roswell, sevgili amca ile ilgisi yoksa değil; varsa değil
Onunla yapılacak bir şey! Sık sık onunla evlenmemi tavsiye ettin ve ben
Evlenmemi istediğin adam hakkında her şeyi bilmeli. "

"Evet, Gar'ner herhangi bir genç kadın için doğru bir koca yapacak ve ben
_do_ ona sahip olmanızı tavsiye et. Sen benim kardeşimin Da'ghter'sin Mary ve ben
Sana aynı şekilde vermem gereken bu tavsiyeyi ver, olsaydın
Kendi çocuğum, onun yerine. "

"Evet, efendim, bunu biliyorum.
eve giderken mi? "

"Neden, bilmelisin, Mary, bu vuy'ge bundan tamamen çıktı
Geçen yıl aramızda ölen denizci. Ben ona karşı naziktim, olabildiğince
Unutma ve ona birçok küçük garip konfora yardım etti, "-Yeterince garipti
Onlar, bir gerçek,-"ve minnettardı. Tüm erdemlerden bana ver
Minnettarlık, diyelim! En asil olanıdır, çünkü en çok
iyi niteliklerimiz. Günümde ne kadar az tanıştım! Hepsinden
Yaptığım hediyeler ve hediyeler verildi ve iyi eylemler yapıldı,
Ten şükranla karşılaştı. "

Mary iç çekti; Ne kadar az verdiğini biliyor muydu.
Bolluk, iş arkadaşlarının isteklerini hafifletmek. O da iç çekti
Aradığı bilgilerin bir tür hafif sabırsızlıkla
Çok hevesli, çok uzun ve gereksiz yere gecikti. Ama Deacon vardı
Ona her şeyi anlatmak için karar verdi.

"Evet, Gar'ner'ın mühürlenmenin yanı sıra yapacak bir şeyleri var," diye devam etti
Kendisi, erkekler arasında içsellik yaygınlığından pişmanlığı
kendini yordu. "Suthin '"-Çünkü bunu telafi etti
Kelime-"Bu, geminin Ile ile dolu tutulmasından daha önemlidir.
Ile Ile, biliyorum, çocuk; Ama altın altındır. _That_ hakkında ne düşünüyorsun? "

"O zaman Roswell, yağını satmak için Rio'da tekrar durmak mı?
Makbuzları eve altın gönderiyor musunuz? "

"Bundan daha iyi-bundan çok daha iyi, eğer geri dönerse." Mary
Kalbinde bir ürperti hissettim. "Evet, bu p'int-eğer geri dönerse
Tümü. Gar'ner eve gelirse, çocuk, onu görmeyi bekleyeceğim
Önemli boyutlu bir fıçı ile geri dönün-neredeyse bir varil, herkes tarafından
Hesaplar-Altın ile dolu! "

Deacon, bu duyuruyu yaparken ona baktı,
Çok fazla anlattığından korkuyordu. Yine de kendi başına
Kardeşinin kızı yeğeni, bu yüzden büyüklüğünün çoğuna güvendiğini
Gizli-ve yansıma onu yeniden destekledi.

"Roswell kargasını satmadıkça tüm bu altını amcayı nasıl alacak?"
Diye sordu Mary, bariz bir şekilde.

"Bu başka bir p'int. Sana her şeyi anlatacağım Gal ve göreceksin
sırrı tutmanın önemi. Bu Daggett-dışarıda olan değil
Başka bir gemici, başka bir deniz aslanı, olabildiğince, ama amcası
burada dul beyazında öldü-well, _that_ deggett daha fazlasını anlattı
Sızdırmazlık adalarının enlem ve boylamı-bana gömülü bir
hazine!"

"Gömülü hazine!-Kim tarafından gömüldü ve amca ne olabilir?"

"Açık denizlerde başkalarının mallarıyla özgürleşen denizciler tarafından gömüldü,
Ag'in geri dönüp kazıp taşıyabilecekleri zaman
kullanılacak. Gerçekten ne oluşuyor! Temel olarak, akraba '
Daggett'ın hesabına, ağır çiftler; Çok eski olmasına rağmen
İngiliz gine. Evet, onlardan bahsettiğini hatırlıyorum
Gine-Üç bin ve garip ve neredeyse çok fazla çift! "

"Daggett, o zaman bir korsan mıydı, efendim?-
Açık denizlerdeki diğerleri korsanlardan ne daha fazla ne de daha az. "

"Hayır; kendisi değil. Bu sırrı _was_ bir korsandan aldı,
Ancak ve kendisinin sınırlı olduğu bir gaolde mahkum olan
kaçakçılık için. Evet; O adam ona gömülü hazineden bahsetti
Daggett tarafından gösterilen bazı nezaket eylemleri için geri dönün. Olmak iyi
Bazen tür, Mary "

"Her zaman nazik olmak iyidir, efendim; yanlış anlaşıldığında bile ve
Nezaket istismar edilir. Kurtuluş neydi ama nezaket ve sevgi ve
Ne anlayan ne de hissetmeyenlere Tanrı benzeri bir şefkat? Ancak
Korsanlar tarafından toplanan ve gömülen para asla _yours_, amca olamaz; ne
Roswell Gardiner'ın malı olabilir mi? "

"O zaman kim, Gal?" Deacon'u keskin bir şekilde istedi. "Gar'ner biraz
Ona bu hazineyi ilk anlattığımda kafasında böyle aptalca bir kavram; Ancak
Kısa süre sonra _him_'i akıl duymaya getirdim. "

"Bence Roswell her zaman soygun tarafından elde edilen bir hazineyi görmüş olmalı
Asla haklı sahibinden başka hiçbirine ait olamaz. "

"Ve bu haklı sahibi kim, dua? Veya _owners_, diyebilirim;
Altın, burada ve orada, tüm sorulardan birçok elden alındı.
Şimdi, varsayalım ki Gar'ner bu hazineyi alıyor, yine de umduğum gibi, yine de
O hakkında korkunç bir zaman-ama varsayalım ki, nasıl bulacak
haklı sahipler? İşte, bir torba çift, diyelim ki-hepsi bakıyor
Bir kralın başı, birisinin ve tarihin başı ve
Latin ve Yunanca-şimdi 'bu benim çiftim; Onu kaybettim
Böyle bir zaman-böyle bir korsan tarafından benden böyle bir denizde alındı; Ve ben
Hırsızlara altını sakladığımı söyleyene kadar çırpıldı mı? ' Hayır, hayır, Mary;
'T'ye bağlı, hiçbir eylem yok plevy, hepsinden tek bir tane yalan söyleyecekti
parçalar. Bir ve hepsi, eski sahiplerine kaybolurlar ve
Em ag'in üzerinde tutunmayı başaran adama ait; Kim yapacak
sırayla haklı bir sahip olun. Tüm mülkler yasadan gelir; ve eğer
Yasa, paranın bu şekilde var olmayacağı, kimse bir iddiayı koruyamaz
BT."

"Çok, çok üzgün olmalıyım, sevgili amcam, Roswell'in zenginleşmesi için
kendisi bu şekilde. "

"Aptal genç bir kadın gibi konuşuyorsun ve
haklar. Altınlarının insanlarını soymak için elimiz yoktu. Kaybettiler
Yıllar önce ve ölü olabilir-muhtemelen öyle, ya da biraz heyecanlanırlar
Bu konuda-ya da unuttum ve hayatları için tek bir
bir zamanlar sahip oldukları paralardan biri; Ve bilmiyorum
Kaybettikleri denize atıldı veya kuma gömüldü
Anahtar-Many, çocuk; Sana bu konuda söylediğim hiçbir şeyden bahsetmemelisin
ders!"

"Hiçbir şeye korkmaya ihtiyacın var efendim, benden. Ama en ciddiyetle Roswell
böyle kötü bir servetle hiçbir ilgisi olmayacak. O da
bu şekilde zengin olmak için asil kalpli ve cömert. "

"Şey, daha fazla şey söylemeyin, çocuk; romantik ve kavramsalsın.
Sadece damlalarımı dökün; Tüm bu konuşmalar beni kalın nefes alıyor. Ben
Ne olduğum değil, Mary ve uzun süremez; Ama son nefes miydi
Drew, bende dururdum, bu hazine bu şekilde buldu ve buldu
son sahibine aittir. Ancak yasaya gidiyorum; Sadece Gar'ner
Bulun-Well, şimdi bunun hakkında daha fazla demeyeceğim; çünkü seni üzüyor
Ve görmeyi sevmiyorum. Gidip seyirciyi avlayın, çocuğu ve
Balina avcılığı haberlerini arayın-belki de mühürleyiciler hakkında suthin 'olabilir
fazla."

Mary, amcasının istediği gibi iki kez yapılması gerekmiyordu. .
Yakında kağıt bulundu ve denizcilik içeren sütun
İstihbarat danıştı. Yeğen, konuşulan balina avcılarının uzun bir hesabını okudu,
Gemide yüzlerce veya daha fazla bin varil petrol ile, ama
herhangi bir mühürleyiciye hiçbir ima bulamazdı. Uzun zaman gözlerini çevirdi
Yarı haftada veya üç haftalık olarak olan derginin gövdesine
Madde ile kalabalık ve aşağıdakilere bir paragraf görmeye başladı
etki:--

"Stonington'a ikiz kız kardeşlerin gelişiyle buzun
bu sezon güney yarımkürede daha kuzeyde bulundu
Uzun yıllardır biliniyor. Mühürleyiciler çok şey vardı
onun içinden geçmede zorluk; Ve hatta gemiler bile
İyi Umut Paflığı, varlığından çok utandı. "

"İşte bu!-Evet, Mary, sadece bu!" Deacon'u haykırdı. "Bu
Korkunç buz. 'Buz için twas olmasaydı, Sealin' çok hoş bir çağrı olurdu
İncil'i vaaz olarak! Bu buzun Gar'ner'ı çevirmesi mümkündür
Geri döndüğünde, eve giderken ve bir
kuzeye gelmek için daha iyi zaman. Bu haberde iyi bir p'Int var-anlatıyorlar
Buz düşük enlemlerde sürüklendiğinde, bu bir işaret
Yüksekte daha azı var. "

"İyi Umut Pafeti kesinlikle, bir anlamda düşük bir enlemde,
amca; Eğer doğru hatırlarsam, kuzeyde olduğumuz kadar güney değil; Ve,
Dediğiniz gibi, buzun yakınında herhangi bir yere gelmişse, iyi bir işaret. "

"Sahip olduğunu söylemiyorum, çocuk; sahip olduğunu söylemiyorum. Ama gelmiş olabilir
Cape Horn'un kuzeye doğru ve bu büyük bir mesele olacak; tüm
Orada sürüklenen buz kutup denizlerinden geliyor ve çok fazla
Gardner'ın pistinden çıkarıldı. "

"Yine de eve gelmek için gelmeli _through_," diye döndü Mary,
Tatlı, melankolik tonlar. "Ah! Neden erkekler kutsamalardan memnun olamaz?
Bu Providence, hemen ulaşmamız gereken, yapmaları gereken
Başkalarını biriktirmek için uzak yolculuklar! "

"Çayından hoşlanıyorsun, fantezi, Mary Pratt-ve içindeki şeker ve
Seni gördüğüm ipek ve kurdeleler; Bu tür konuları nasıl alacaksın
Vuy'ges'e gitmeyecekse? Çay ve şeker, ipek ve satenler
'Yster Göleti' üzerindeki istiridye ile birlikte büyümeyin "-bu yüzden Deacon
'istiridye' kelimesini eşit olarak telaffuz etti.

Mary söylenenlerin gerçeğini kabul etti, ancak konuyu değiştirdi.
Dergi daha fazla sızdırmazlık veya mühürleyicilerle ilgili değildi ve
yakında bir kenara bırakıldı.

Diyerek şöyle devam etti: "Gar'ner tüm bu süre boyunca gömülü hazineyi kazıyor olabilir,"
Deacon uzunluğunda yeniden başladı. "Bu kadar geç olmasının nedeni bu olabilir. Eğer
Yani, buzdan korkacak hiçbir şeyi yok. "

"Seni anlıyorum efendim, bu paranın bir
Anahtar-Batı Hint Adaları, elbette. "

"Bu kadar yüksek sesle konuşma Mary-tüm Yster Göleti'ne izin vermeye gerek yok
Hazinenin nerede olduğunu bilin. Batı ingeslerinde olabilir veya olmayabilir;
'Arth, alıyorum' her yerinde anahtarlar var.

"Roswell'in yazacağını düşünmüyor musun, aralarında uzun süre gözaltına alınırsa
Bu anahtarlar? "

"Antarktika Okyanusu'ndaki postaneleri duymazdınız ve şimdi sen
Onları Batı Ingees'in kum terlerine koymak istiyorum! Kadın her zaman bir
Sailin 'ag'in rüzgar ve gelgit. "

"Ben öyle düşünmüyorum, efendim, en azından bu durumda. Birçok olmalı
Batı Hint Adaları'nın anahtarları arasında geçen gemiler ve bana hiçbir şey görünmüyor
onlar tarafından mektup göndermekten daha kolay olmak. Roswell'in olacağından eminim
Yazın, yazdıklarını düşündüğü dünyanın bir bölümünde
bize ulaş. "

"O değil-o değil-Gar'ner onu aldığım adam değil, eğer birine izin verirse
Tüm işlerini yapana kadar, onların içinde ne hakkında olduğunu bilin anahtarlar
Orası. Hayır, hayır, Mary. O çeyreğinde ondan asla haber almayacağız
dünya. Gar'ner bir kazma olabilir ve zorluk çekebilir
yeri bulmak; Daggett'ın hesabının içinde bazı zayıf noktalar vardı. "

Mary cevap vermedi, ancak Roswell'in çok az olası olduğunu düşündü
Batı Hint Adaları'nda aylarca geçecekti.
Nerede olduğunu ve ne hakkında olduğunu bildirmenin araçlarını bulmak.
Bu gençler arasındaki ilişki biraz tuhaftı ve
olmuştu. Roswell'in takımını dinlerken Mary ona teslim etmişti.
kalp; Onu kabul etmekten tereddüt ederek ilkelerine erteledi.
Genellikle, bir anne-bir yönetici, eşleştirme, ilgili ebeveyn değil, ancak
İhtiyatlı, kadınsı, iyi prensipli anne-son önemi olan
Genç bir kadının karakteri ve refahı. Bazen olur
Ancak, kendi cinsiyetinin ebeveyni olmayan ve erken olan bir kadın
Kendine bağımlı olmak için yapılmış, eğer zihninin önyargısı iyi ise,
Kendisi ve onun davranışları ve tavsiye ve
En hassas annenin isteği onu yapabilir. Böyle olmuştu
Mary Pratt ile dava. Kendi ıssız durumunun mükemmel bir şekilde bilinçli,
amcasının karakterindeki kusurlara yüksek ilkeli ve erken uyanık,
Hükümet için kendi davranışları için ciddi kurallar koymuştu; Ve
Bu kurallardan asla ayrılmadı. Böylece izin vermişti
Roswell yazacak, ancak mektuplarını hiç cevaplamamıştı. Ona izin verdi
Yazmak için, çünkü kulaklarını takımına kapatmamaya söz vermişti, bu yüzden
Yerli ve erkeksi samimiyetine karşı pratik yaptığı sürece; gizleyici
Hiçbir görüşü ve eksikliğini tek bir noktada itiraf etmiyor
Bu, sendikalarının tek engelini oluşturdu.

Annesi olmayan genç bir kadın,
Karakteri oluşurken özelleştirme, nitelikler edinmeye çok yatkındır
gelecekteki yaşamında büyük kullanılabilir. Kendisine güvenmeyi öğrenir,
düşünmeye ve hesap verebilir bir varlık gibi davranmaya alışır ve çok uzak
Bir ailenin akıl yürütme ve yararlı kafası olma olasılığı daha yüksek
bağımlılık içinde ve en iyi anne bile kontrolü altında
devlet. Tek kelimeyle, zihnin önyargısı daha erken elde edilir
başkalarının düşüncelerin çok şey yapmasından daha koşullar; olup olmadığı
önyargı sağda veya yanlış yönde olmalıdır. Ama Mary Pratt erken almıştı
görüş ve karakterle ilgili olan her şeydeki gerçek yön ve
Hiçbir zaman kendine özgü ve gizlice kendini istemiyordum
cinsiyetinin sınır dışı edilmesi.

Kahramanımız, onun içinde teselli olup olmayacağını pek bilmiyordu
amcanın Roswell'in anahtarlar arasında gözaltına alınması önerisi
Gizli hazineyi arayın. Bu konuya ne kadar çok yansıtıyorsa,
Daha fazlası onu utandırdı. Böyle bir
Depozito, sahip olmaktan çekinecekti; Ve bir kez geri kazanıldı,
Düzenlemeden memnun kalacak en iyi niyetler ne şekilde
Altından mı? Sahipleri bulmak muhtemelen imkansız olurdu; Ve bir
Casuistry'de soru kaldı. Mary bu konuda çok fazla düşündü ve
Sonuç olarak, böyle bir hazinenin olduğu kişi o
Taahhüt edildi, reklam için belirli bir dönem ayıracaktı; Ve
paraya en iyi iddiaya sahip olanları keşfedememek
her doları bir hayır kurumuna uygundur.

Ne yazık ki! Mary dünyayı çok az anladı. Paranın böyle olduğu gerçeği
Reklamı muhtemelen çok sayıda sahtekârlık getirirdi
Korsanlar tarafından soyulmuş gibi taklitçiler; ve kıt bir çift
doğru sahibinin cebine girmişti, o bile
bu tür davacıların ifadelerine her şeyi verdi.

Ancak tüm bunlar kayıp Roswell'i geri getirmedi. Başka Bir Kış
Uyanmak için ürpertici fırtınaları ve galerileriyle hızla yaklaşıyordu
Okyanusun türbülansını koruyarak, olabildiğince endişeler,
Sürekli duyulardan önce. Deacon'un yaptığı bir hafta geçmedi
Bir karısından, ebeveynden veya kız kardeşten veya belki birinden bir mektup almayın
Denizcilikle ilişkilerini desteklemekten çekinen; tüm sorgulamalar
Oyster Göleti Deniz Aslanında yelken açanların kaderinden sonra,
Kaptan Roswell Gardiner'ın emriyle.

Bağın bile soruları arasından gönderildiler ve endişe ve ihanete uğradı.
Dread, sorgularını koyarak. Her gün yaptı
Deacon'un endişeleri artar, her yerde açık olana kadar
Bu neden, daha tamamen fiziksel olan diğerleriyle birleşti,
Belki de sağlığını ciddi şekilde baltalıyordu ve varlığını tehdit ediyordu.
Bununla ortaya çıkan kazanç için açgözlülük hakkında üzücü bir yorum
kişi, bu maceranın gücüyle üstlendiği macera
Daggett'ın isteksiz iletişimi herhangi bir belirgin sonucuna getirildi,
Kendisi neredeyse o hastalıklı denizci koşulundaydı,
Adamın kendisi gibi sırlarından faydalanma umudu
ilk önce varlıklarını ileten. Mary tüm bunları açıkça gördü ve
amcasının körlüğü ve dünyası üzerine yas tuttu
Çok derinden sahip olduğu şimdi neredeyse güvende olan kaderini yaptı
Kalbinin çekirdeğinde sevildi.

Her gün, her ikisinden herhangi bir haber getirmeden zaman geçti
deniz aslanları. Deacon, odasından nadiren ayrılana kadar hızla zayıfladı.
Ve yine de daha nadiren ev. Şimdi yapmaya teşvik edildi
onun iradesi ve bu, bahsedilmeyi hak edecek kadar tekil bir ajans tarafından.
Rev. Bay Whittle, konuyu bir gün, ilgilenen herhangi bir şekilde değil
Tabii ki, ama sadece "toplantı evi" bazı istediği için
maddi onarım ve cemaatte olabileceği bir borç vardı
Deacon ile uzun zamandır duran bir kişi için bir zevk olun
Pratt doldurdu, ödemek için, artık para için herhangi bir fırsat olmadığında
kendisi için. Deacon uzunluğunda bunun adaletini hissetmesi muhtemeldir.
açıklama; çünkü bir avukat için Riverhead'e gönderdi ve bir irade yaptı
günümüzün petulant ve kıskanç adaletini bile durdurdu; A
Bir erkeğin mülkünü sonsuz bir şekilde bölmeye eğilimli adalet, bazılarını
varis komşularından biraz daha zenginleşir. Sonuçta, küçük
doğru yönlerin altındaki dikenlerin bir kısmı ve
Özgürlük ve hayırseverlik, gerçekte en çok bazılarından türetilmiştir.
İnsan doğasının sinsi eğilimleri!




Bölüm XXI.



  "Ben de seni yükseltme yolunda gördüm
    Gece Testi seninle tanıştığında; Sen çıktın
  Beyaz kolların cennette yüksek, gazabındaymış gibi,
    Kızgın gökyüzünü tehdit etmek; Dalgalar senin
    Emekli gemi ve Deading Crash ile
  İnilti taraflarını bellemek için çılgınca koşmak;
    Billows'larınız geldi, tanışmak ve çatışmak için
    Yabani bir savaşta, kaldırılan gelgitlere kadar
  Karanlık fırtına bulutunun sürdüğü yester üstlerini karıştırdı. "

  Percival.


Gemisi getirildiğinde denizcinin ilk hareketi
Herhangi bir sert madde ile çarpışma, pompaları çalmaktır. Bu çok
Gerekli görev Daggett tarafından, yüz yüze, hatta
Roswell Gardiner tekneleri gergin ve kabaca çekerken
Açık suya zanaat arıtılmış. Bu sınavın sonucu
Roswell de dahil olmak üzere herkes tarafından en derin kaygı ile bekledi.
Sonuncusu, kuyudaki suyun yüksekliğinin
tespit edilmek; Böyle bir
amaç. Daggett, Gardiner ve
Macy yanındaydı. Uzunlukta sondaj çubuğu ortaya çıktı ve daha düşük
Ne kadar yüksek olduğunu tespit etmek için son tutuldu.

"Peki, ne yapıyorsun, Gar'ner?" Daggett biraz talep etti
sabırsızlıkla. "Su olmalı; şamandıraların sahip olamayacağı hiçbir zanaat için
Böyle bir sıkma durdu ve yanları açık değildi. "

Roswell, "Beklemenizde üç metre su olmalı," diye yanıtladı Roswell,
başını sallayarak. "Bu devam ederse, Kaptan Daggett, zor iş olacak
Gemicinizi ayakta tutmak için! "

"Bir pompa kırak işe yarayabilirken, ayakta olacak. Burada, bu larboard
Bir kerede pompalayın ve harekete geçirin. "

"Dikişlerinizin nip altında açılması ve kapanması mümkündür
Yine, Schooner özgürleşir girmez. Böyle bir durumda, on dakika
Pompa bize bildirecektir. "

Hangi denizcilerin pompalama kadar karşı olduğu konusunda bir görev olmasa da-hiçbiri,
Belki de bu aslında çok yorucu ve zahmetli-çoğu zaman olur
Mevcut tek araç olarak, hevesle başvurdukları
hayatlarını kurtarmak. Şimdi böyleydi, sert ama tanıdık
Daha ciddi ve büyük olan pompa meyadının vuruşları duyulabilir
Buz-Berg'lerin ızgarasının sesleri, alevlerin acelesi ve
Ara sıra rüzgarlar ve uluyan. Sonuncusu var gibi görünüyordu
Ancak yönünde değişti; Yakında not edilen bir durum,
Patlamalarda, hissedilenden çok daha az ısırma
Gecenin önceki saatleri.

"Rüzgarın burada kuzey doğuya doğru ilerlediğine inanıyorum" dedi.
Roswell, çeyrek güverteyi Daggett ile hızlandırırken, hala
İyi silinmiş ve kurutulmuş sondaj çubuğunu, bir başkasına hazır olarak
duruşma. "Bu son puf dişlerimizde oldu!"

"Dişlerimizde değil, Gar'ner; hayır, _my_ dişlerinde değil," diye yanıtladı Daggett,
"Ne olursa olsun belki _Your'n_. Adaya geri dönmeye çalışacağım,
Nerede gemiyi plaj etmeye çalışacağım ve ona bir göz atacağım
sızıntılar. Bu _ _ _ _ _ _ ‘ Asla düşünmeyecek
Bir zanaat taşımak, böyle bir nipten sonra, Rio kadar, her ayağını pompalamak
Yol! "

"Bu büyük bir gecikmeye neden olacak, Kaptan Daggett," dedi Roswell,
Şüphesiz. "Şimdi buzun ilk büyük gövdesi arasındayız;
geri dönmek için kuzeye doğru yolumuzu yapmak kadar kolay olabilir
güneye doğru temiz su. "

"Yapacağını söylemeye cesaret ediyorum; ama geri dönüyorum. Bize eşlik etmeni istemiyorum
Gar'ner; Hiçbir şekilde. Beklediğin yakışıklı bir şekilde
Biz çok uzun zamandır, böyle bir şey düşünemedim! Rüzgar r'ally varsa
Note-East'e yuvarlak ve olduğunu düşünmeye başlıyorum, gemiyi alacağım
dört ve yirmi saat içinde koya; Ve güzel bir yer var
Yedek fıçılarımızı sakladığımız rafın hemen altında, bir vücut olarak
İstek. İki hafta içinde sızıntılarını durduracak ve koşu yapacağız
uyanık. İstiridye göletindeki insanlara olduğumuzu söyleyeceksin
A-coming ve haberi bağa göndereceklerinden emin olacaklar. "

Bu Roswell'e bir onur noktasına dokunuyordu ve Daggett bunu çok biliyordu
Peki. Cömert ve kararlı, genç adam çok daha kolaydı
Liberal niteliklerine sessiz ve dolaylı bir cazibeden etkilenen
Muhtemelen başka bir düşünceyle olabilirdi. Fikri
Bir arkadaşını sıkıntıda, içinde olduğu gibi bir denizde terk etmek,
diğer koşullar altında,
zorunlu bir görev olarak. Deacon ve daha fazlası Mary, onu kuzeye çağırdı;
Ancak bağların gereksinimleri onu zincirlemiş gibi görünüyor
kader.

"Pompanın bize şimdi ne söylediğini görelim," diye bağırdı Roswell sabırsızca.
"Belki de rapor, meseleleri umut etmeye cesaret ettiğimizden daha iyi hale getirebilir
için. Pompa sızıntıda kazanırsa, hepsi iyi olabilir. "

"Bunu söylediğini duymak cesaret verici ve doyurucu; ama kimsenin _in_
Bu nip, bir vücudun söyleyebileceği gibi, geminin koşmasını bekleyebilir
onarımsız iki bin mil. Gar'nner, bu bergler
Ayrılıyor, bize açık suya daha net bir geçiş bırakıyor. "

"Haklı olduğuna inanıyorum; ama üzücü bir zaman kaybı gibi görünüyor ve harika
Risk, bu dağlardan tekrar geçmek için, "Roswell'i geri verdi." Rüzgar
değişti; ve bazı nedenlerden veya diğerlerinden en yakın berg'ler yavaş yavaş
açılış; Ama dışarıda ne kadar bir floe-buz kütlesi olduğunu hatırlayın. Hadi
tekrar ses. "

Süreç bu sefer eskisinden çok daha kolay yenilendi, kutular
zaten kaldırıldı. Sonuç yakında biliniyordu.

"Peki, ne haber, Gar'ner?" Daggett'ı boşuna eğerek istedi
ayırt eden neredeyse algılanamaz işaretleri algılamaya çalış
Kuru olan çubuğun ıslak kısmı. "Sızıntıyı kazanıyor muyuz,
Yoksa sızıntı bize mi kazanıyor? Tanrı ilk olabilir! "

"Tanrı öyle gönderdi, efendim," diye cevapladı Stimson, saygıyla; O kadar
Feneri tutarak, hasarlı gemide kalmış olan
memurunun emri. "O yalnız, bunu yapabilecek Kaptan Daggett
sıkıntıda denizciler için çok şey. "

"O zaman Tanrı'ya teşekkürler.
Schooner henüz kurtarılabilir. "

"Sanırım yapılabilir, Daggett," diye ekledi Roswell. "Bir pompanın var
suyu iki inçten fazla indirdi; Ve benim yargımda ikisi
Birlikte onu tamamen temizleyecekti. "

"O berbat olana kadar onu pompalayacağız!" diye bağırdı Daggett. "Diğer pompayı teçhiz et, erkekler,
ve işine yürekten git. "

Bu yapıldı, ancak Roswell kendi mürettebatının tamamen yarısını sipariş edene kadar değil
eşinin yardımına gelmek. Bu zamana kadar iki gemiye sahipti
Dolduruldu, daha fazla yelken açtı ve yeni rüzgardan önce kaçıyordu,
Adımlarını geri almak, kişi pozisyonunu yargılayabildiği sürece
Büyük pasaj. Daggett'ın gemisi Led ve Tehlike izledi; Roswell Still
yaralı zanaat gemide kalıyor. Böylece önümüzdeki birkaç saat geçti. .
Pompalar yakında emildi ve tatmin edici bir şekilde tespit edildi.
Schooner, onlarda çalışarak sudan kurtulabilir
Zamanın dörtte biri. Bu kötü bir sızıntıydı ve
Herhangi bir mürettebatın birkaç gün içinde tükenmesine neden oldu. Gibi
Roswell gerçekleri daha net bir şekilde tespit etti, daha iyi memnun oldu
bir dereceye kadar ona zorlanan bir kararla. O öyleydi
Daggett ile geri dönmek için pasif içerik,
Rio'ya yaralı gemi, biraz dikkat çekene kadar söz konusu değildi
zararlarına ödendi.

Fortune-ya da Stimson'un Providence-Denizcilerimizi taktı
Berg'ler arasındaki koşularının geri kalanında büyük ölçüde. Birkaç tane vardı
Onlara oldukça yakın olan kar çığları ve bir tane daha
Devrim büyük bir mesafede; ama her ikisi tarafından da yaralanma sürdürülmedi
gemi. Schooners bir kez daha saha buzuna yaklaştıkça Roswell gitti
kendi zanaatında; Ve tüm tekneler,
Açık pasaj, çalıştırıldı ve sabitlendi. Gardiner şimdi onu terk etti
Uyabileceği kadar uyanık olarak takip etmek için.

Çok daha büyük zorluk ve gerçekten de tehlikelerle karşılaşıldı
Kırık ve ızgara fles, beklenenden daha fazla veya daha önce karşılaştı.
Çamurluklar her taraftan çıkmasına rağmen, birçok kaba şok
sürdürüldü ve bakır birkaç yerde acı çekti. Bir veya iki kez,
Roswell, gemilerin baskısı ile ezileceğini kavradı.
yanları. Tehlikeler bir ölçülerde cesur bir şekilde arttı
Gezginlerimizin kendilerini ileriye itmeye çağırdığını hissetti; zaman için
her anlamda çok kıymetliydi, sadece azaltma nedeniyle değil
mevsim, ama aslında erkekler tarafından geçirilen yorgunluk nedeniyle
Her dördünde bir dakika pompalarda zahmet etmeye zorlandı.

Günün dönüşünde, şimdi
Bu denizleri ziyaretlerinin ilk ayları, maceracılarımız buldu
kendileri yüzen buzun geniş alanlarının merkezinde,
Alt akımlardan etkilenen Berg'ler hala kuzeye doğru yüzüyordu.
Floos güneye doğru ilerlerken. Net olmak çok arzu edildi
Tüm bu pasta buzu, aralarındaki öğütme hiçbir şekilde
Müthiş, denizler yükselirken ve
Dondurulmuş genişlik şiddetli kargaşa içindeydi. Ancak hareket yakında oldu
Neredeyse imkansız, ancak ortasında sürüklenen gemiciler
Yaklaşık iki düğüm oranında güneye doğru yüzen kütle.

Böylece bütün gece ve gece geçti. O kadar kompakt etraflarındaki buzdu,
denizcilerin bir gemiden diğerine geçmesi,
azami güven. Rüzgar durduğu sürece hiçbir endişe duyulmadı
şimdiki çeyreği, aslında iyi bir lee oluşturan Bergs filosu
Eğer çok fazla toprak olsaydı. İkinci günün sabahı, tüm bunlar
aniden değişti. Buz açılmaya başladı; Neden, varsayım meselesiydi,
Rüzgar ve akımlar arasındaki bir varyansa atfedilmesine rağmen.
Bu, bir ölçü olarak, gemileri kurtardı ve hareket etmeye başladılar
Fles'ten bağımsız olarak. Öğlen hakkında, yanardağın dumanı
bir kez daha görünür; Ve güneş en yüksek kapağından düşmeden önce
Gruptaki yükseklik görüldü, kar yağışları arasında.

Herkes bu tanıdık kara işaretlerini, kasvetli ve uzaktan görmekten memnundu
Bilindikleri gibi erkeklerin uğraklarından; Çünkü bir söz vardı
onlarda işçilerinin geçici olarak feshi. Sürekli pompalama--
Dörtte bir dakika bu şekilde Vineyard Craft'ta istihdam ediliyor-
geleneksel etkisini üretmek; Ve adamlar yorgun ve bitkin görünüyordu. HAYIR
bir gemide pompa kırılmasında durmayan biri, herhangi bir
zahmetin doğası veya aşırı sevmeme fikri
Denizciler bunu düşünüyor. Gebe kaldığımız gibi, deneyimimiz için
Bu mesleklerin sonuna olmasa da, birincisine uzanır-
Hükümlü olmasa da, böyle bir zahmetin acısına en yakın yaklaşım
hayatı için çalış.

Dördüncü günün sabahı, denizcilerimiz kendilerini içinde buldular
Büyük Bay, berrak suda, koydan bir lig hakkında ve neredeyse ölü
limanlarının rüzgârına. Helms hazırlandı ve gemiler
Yakında tanınmış barınak içinde. Roswell koşarken etrafa baktı
O, pişmanlık, huşu ve hayranlık içinde. O yapamadı ama pişman olmak
o sezonda çok değerli zaman kaybetmeye mecbur kaldı. Kısa
Gruptan yokluğu olduğu gibi,
İşler zaten olmuştu. Her yaz belirtisi-ve onlar
Çok az ve meagre-şimdi kayboldu; başarılı ve kasvetli bir sonbahar başarılı oldu.
Elbette, konut hakkında hiçbir şey değiştirilmedi; yığınlar
ahşaptan ve oraya insanın elleriyle yerleştirilmiş, kalan diğer nesneler
tıpkı kaldıkları gibi; Ama bunlar bile daha az tezahürat görünüyordu, daha fazlası
Son görüldüğünden daha uygun değil. Herkesin sürprizine, bir mühür değil
görünür. Erkekler tarafından bilinmeyen bazılarından, tüm bu hayvanlar vardı
Daggett'ın gizli hesaplamalarından birini yenerek kayboldu; Bu
İhtiyat ustası, kendi zihninde, onun tarafından kâr etmeyi belirledi
kaza ve doldurmak için fırsatları yakalayın. Bazıları yaratıkların
kuzeye kuzeye gitmişti; diğerleri endişeli olduklarını iddia ettiler ve
diğer adalardan birine sığınmıştı; Ama hepsi söyleme konusunda anlaştı
Gittiklerini.

Bir mühürün ara sıra çok uzaklaşacağı bilinmektedir.
Yerli suları olarak kabul edilebilir; Ama biz hiç farkında değiliz
Göçmen hayvanlar olarak kabul edilmelidirler. Daha büyük türler genellikle
İçinde yaşamak için çok çeşitli iklim ve hatta küçük kürk kolu
Bazen yoldan sapar ve genellikle gelmeyen kıyılarda bulunur
uğraklarının içinde. Son zamanlarda bolca olan hayvanlara saygı duyduğu gibi
Mühürleyicinin arazisi, hiçbir teoriyi tehlikeye atmayacağız, işimiz temel olarak
gerçeklerle; Ancak iki baş arkadaşı arasında gerçekleşen bir konuşma
Bu vesileyle, bazı sorgulama zihnine yardımcı olabilir.
spekülasyonlar.

"Şey, Macy," dedi Hazard, ıssız kayaları işaret ederek, "Ne yapıyorsun?
_that_ düşünmek mi? Son zamanlarda görülecek bir hayvan değil
Binlerce! "

"Ne düşünüyorum?-Neden, bence kapalı ve ben böyle biliyorum
Daha önce gerçekleşecek şeyler "-1819 mühürleyicileri çok özel değildi
İngilizceleri hakkında, memurları arasında bile-"izleyen herhangi bir adam
Belirtiler ve semptomlar, bunu nasıl alacağını bilebilir. "

"Açıkladığını duymak istiyorum; bana göre oldukça yeni."

"Mühürler kapalı ve bu bir işaret de kapalı olmalı. İşte benim
Açıklama ve ne istersen yapabilirsiniz. Natur 'böyle verir
İpuçları ve hiçbir ihtiyatlı denizci onları gözden kaçırmamalıdır. Diyorum ki, ne zaman
Seale Go, mühürleyiciler de aynı şekilde gitmeli. "

"Ve bunu Natur'dan bir ipucu olarak koydun ', dediğin gibi mi?"

"Yapıyorum; ve yararlı bir ipucu öyle. Eğer yelken kaplamamış olsaydık,
Yaşlı adam, ama onu bu mübarek geceden çıkarırdım. Şimdi sözlerimi işaretle
Tehlike-bu nip ve bu liman Ag'in'ye dönüşten iyi gelmeyecek;
ve tüm bu ve kargo üzerine çekilme. "

Diğer eş güldü; Ancak komutanından bir çağrı durdu
diyaloga. Tehlike, Daggett'ın gemisini güvence altına almak istedi
şimdi yerleştirildiği rıhtımda. Gelgitler yükseliyor gibi görünmüyor
ve çok yüksek enlemlerde, herhangi bir şekilde,
50 derece .. Antarktika Denizi'nde, orta yükseklikte olduğu bildiriliyorlar
ve güç. Gezginlerimizin bu gerçeği kaydetmişti; Ve Daggett'ın bir keresinde vardı.
gemisini bulunacak olan tek şeye taşıdı
o vahşi kıyının herhangi bir bölümünde. Zanaatı koyda rahattı ve
taburcu etmek ve almak için oldukça kullanışlı. Plaj, uygun bir anlamda,
değildi; çok önemsiz bir istisna olmaksızın, bir raftan başka bir şey yok
biraz eğimli olan ve bir geminin varlığını kabul eden kaya
Bir rıhtımın tabanında olduğu gibi üzerine yerleştirin.

Bu rıhtımda Daggett, diğer gemiyi ise gemisini aldı
demir attı. Onlardan önce neredeyse bir gün vardı ve tüm erkekler
Bir kerede yaralı geminin kargerini boşaltmaya çalışmaya başladı. Almak için
Pompalardan kurtulmak, neşeyle yirmi dört saat çalışacaklardı
ara vermeden. Gemi aydınlatıldığı kadar hızlı, o
daha ileri ve kayada, o kadar yükseğe çıkana kadar
Batmaktan ya da gemideki herhangi bir şeyi yaralamaktan mükemmel şekilde güvende; Ne zaman
Pompalar terk edildi. Ancak gece gelmeden, gemici öyle
kıyı vasıtasıyla güvence altına alındı ​​ve gerçekleştirilen alımlar
Kaya, omurgasında mükemmel bir dik duracak. O öyleydi
gelgit onu terk ettiğinde korundu. Düşük suda o
Sekiz metre yüksek ve kuru olmayı istedim, zaten hafifletildi
dört ayak. Bu ilk gece hala çok fazla kargo vardı
Döndükten sonra.

Daggett'ın gemisinin mürettebatı, yatağını karaya taşıdı, aldı
Ranzaların bulundurulması, ocakta bir ateş yaktı ve
Cambose'u ertesi gün karaya çıkarmak için hazırlıklar ve yemek pişirme
Ev, daha önce adayı bırakmak için uygulandığı gibi.
Roswell ve tüm halkı kendi gemilerinde kaldı.

Sonraki gün yaralı geminin her şeyden temizlendiği gün
Onun seyrek, alt direkleri ve bowsprit hariç. İki büyük sızdırmazlık ekibi
Çok küçük bir zanaatla hızlı çalışma yaptı. Boş fıçılar onun altına girdi ve
Gelgitin tepesinde, küçük plaja kadar yüzdü
daha önce bahsedilen kaya _debris_'den oluşuyordu. Su kaldıkça
O, elbette biraz düştü; Ve yarım gelgitte omurgası yüksekti
ve kuru.

Tüm ellerin meraklı gözleri artık sızıntıları aramakla meşguldü. Gibi
Beklenmiş olabilir, hiçbiri Grand çizgisinin yakınında bulunamamıştı, bir gerçek
Bu, içinde kalan bir miktar su tarafından yeterince kanıtlandı.
Gemi, tamamen çıplak, neredeyse sintine üzerine uzandıktan sonra.

"Dikişleri virajların altında birkaç çizgi açtı," dedi Roswell,
Ve Daggett, yaralanmalara dikkat ederek geminin dibinin altına girdi; "Ve
Bir kerede bakırdan inmeye karar vermiş olsanız da. Bir
Muayene yapıldı mı? "

Henüz hiçbiri yapılmamıştı ve iki ustamız Main'e kadar tırmandı
Hatch ve beklemedeki durumlara olabildiğince iyi baktı
böylece elde edilecektir. O kadar muazzam bir baskı olmuştu ki, üçü
Güverte kirişleri kırıldı. Onların oldukça temizlenirdi
sabitleme, her iki uçta buz duvarı olmasaydı olasılığı engellemişti
böyle bir şeyin. Olduğu gibi, en üst uyuşturucular hafifçe vermişti ve
Dikişler su çizgisinin hemen altında açılmış olmalıdır. Gelgit geldiğinde
Yine, gemici elbette haklı çıktı; Ve fırsat alındı
Kuru pompalayın. O zaman sızıntı yoktu; kusurlu olduğunun başka bir kanıtı
Mevcut su çizgisinin üzerinde yerler aranmalıdır.

Bu şekilde elde edilen bilgi ile bakır kaldırıldı ve birkaç
Dikişler incelendi. Sahanın ve Oakum'un durumu dikkat çekti
dikkat gerektiren hassas noktalar ve kalafat-ıttı
Hemen işte ayarlandı. Yaklaşık bir hafta içinde iş tamamlandı
Fanticed, bakır yeniden yerleştirildi ve gemici tekrar ayağa kalktı.
Yapılanların etkisini öğrenme kaygısıydı ve oldukça
hayal kırıklığı kadar büyük, hala bir
denize gitmeyi düşünmek için çok fazla su kabul eden ciddi sızıntı
durdu. Bununla birlikte, küçük bir kafa işi ve
Roswell, hemen ayarlanan aramaya bir yön verdi
yaya.

"Bu sızıntı geminin sintine kadar düşük değil," dedi; "
Biz onu ayakta alana kadar su, ne de ona girmedi. Öyle
O zaman, hafif su yük hattı ile sintine arasında bir yer. Şimdi biz
tüm bakırdan çıkmıştı ve bunun ardından dikişler incelendi
Geminin alt kısmının, ön zincirlerden ana bölüme; Ve içinde
Benim kararım, sapı hakkında bir şeyler yanlış olduğu veya
onun sert direği. Belki de ahşap uçlarından biri başladı. Böyle bir şey
Çok yakın bir sıkışma altında çok iyi olabilirdi. "

"Bu durumda zanaatı tekrar karaya koymamız ve işe gitmemiz gerekecek
Yeniden, "diye cevapladı Daggett." Bunun nasıl olduğunu görüyorum; Gecikmeyi sevmiyorsunuz ve
Deacon Pratt ve Oyster Pond'u düşünüyor. Seni suçlamıyorum Gar'ner;
ve asla bir hece ag'in'i fısıldamaz, eğer yelken açarsan
bu öğleden sonra ev için; beni ve benimkini aramak için bırak
kendimizi. Şimdiye kadar bizim tarafımızdan durdun ve çok minnettarım
Zaten yaptığınız şey, daha fazlasını istemek için. "

Daggett bu mesleklerde samimi miydi? Belli bir noktaya kadar; sırasında
Sadece başkalarına sanatçıydı. Sadece ve magnanimous görünmek istedi;
Gizli olarak, daha iyi duygular üzerinde çalışmak da ama
Gardiner'ın gururunda olduğu gibi ve böylece hizmetlerini almak
kendi schooner hazır, aynı zamanda belirli bir anahtar olana kadar onu görünürde tutun
gelirlerinde, bir payı olduğu düşünüldüğünde incelendi,
ve Sealer topraklarında olduğu gibi. Göründüğü gibi garip, hatta
şimdi yerleştirildiği boğaz, bu kadar umutsuz bir olasılıkla
Gemisini tekrar eve götürürken, bu adam en uzaklara bir sülük gibi yapıştı
mülk edinme şansı. Bu konuda bir boğa köpeği azim var
konu, büyük Amerikan ailesinin belirli bir kısmı arasında-
Tanrı benzeri Anglo-Sakson-bu kesinlikle birinde harika sonuçlara yol açar
Saygı; ancak dikkate alınması genellikle acı vericidir ve asla kabul edilemez
kendileri dışında herhangi biri, tabi olmak için. Bu okuldan Daggett,
tehlikeler, zahmet yok, bir geleceğin düşüncesi yok, bir amaçtan sapabilir
Bu altın tarafından renklendirildi. Diğer ulusların
Sadece paralı gibi değil; Birçoğu daha çok; özellikle olanlar
Uzun zamandır kısır hükümetler tarafından bozuldu. Yarım düzine alabilirsiniz
Örneğin Fransızlar, bir Yankee'den daha kolay; Ama son olsun
Aslında dişlerini bir dolara sok ve öküz ücretlerinin namlusu daha kötü
Boğa köpüğünün çenelerinde.

Roswell, gruptaki kalışını uzatmak için derinden isteksizdi; Ancak
Profesyonel Gurur, onun altındaki bir eşi terk etmesini engelleyecekti
Bu koşullar, daha iyi bir his olmadı ve onu kalmaya eğdi ve
Daggett'a yardım edin. Sonun bir şekilde kendisini itmesi doğrudur
O ve bağlantı garip bir şekilde o ana kadar devam etmişti;
Ama bu, bağlı olduğu bir Providence dağıtımı olarak gördü
göndermek için. Sonuç, onun yanında duracak bir tasarım beyanıydı
Yaralı zanaatın eve gelme umudu olduğu sürece refakatçi.

Bu karar hemen bir haftanın gecikmesine işaret etti. Zaman yok
Ancak boşuna pişmanlıklarda kayboldu; Ama tüm eller işe gitti
Schooner tekrar sığ suya ve müdürü daha fazla aramak için
sızıntı. Doğru kesme ve pompalama
zaten durduruldu; Ama çok fazla şey ihtiyatlı hale getirmek için çok fazla girildi
Yaralanma onarana kadar yelken açmayı düşünmek. Bu sefer gemici
Sindanın üzerinde yatmak için acı çekmedi. Sadece suya alındı
kıyı tarafından sürdürülen dik durmasına izin verecek kadar derin
Tide iki veya üç çizgi öne doğru kuru bıraktı; rüzgar yapma niyeti
O, sınavın başarılı olmaması gerekir.

Bakırdan sıyrılırken, bir odun ucunun gerçekten
başladı, tahtanın iç kenarı yatağından kadar uzakta
dışın başlangıçta yerleştirildiği yer. Bu bir çatlak açtı
hangi küçük bir su akışı sürekli dökülmeli, her saat
Oakum'u gevşeterek ve tahtayı kaldırarak sızıntı daha tehlikeli
eğriliği. Ancak keşfedildikten sonra hiçbir şey onarmaktan daha kolay değildi
hasar. Sadece ahşap ucunu yeniden cıvataya atlamak, birkaçını sürün
Artışlar, mantar ve bakırın yerini al. Roswell, her anı alıyordu
Yelken için gittikçe daha sabırsız, gerçekten bir gecikmede çok rahatsız oldu
Kaçağın belirli konumundan kaynaklandığı için kaçınılmaz görünüyordu.
Bir şekilde rüzgar ve su arasında olduğu gibi, mümkün değildi
her bir gelgitten bir saatten fazla çalışmak; ve sahneye izin verilen ama
Aynı zamanda meşgul olmak için iki el. Bunların bir sonucu olarak
utançlar, altıdan az gelgit geldi ve dışarı çıktı.
STEM yine sıkı telaffuz edildi. Gemici daha sonra pompalandı ve
Gemi bir kez daha derin suya alındı. Bu sefer bulundu
Mühürlerimizin sabrı ve endüstrisi başarı ile ödüllendirildi; HAYIR
Mevcut herhangi bir hesabın sızıntısı.

"Mühürlü bir mantar ile bir şişe kadar sıkı, Gar'ner," diye bağırdı Daggett,
zanaatının demirlemesinden birkaç saat sonra, kardeşi-ustasıyla tanışmak
kendi çetesi ve onunla samimi bir şekilde el sıkışıyor. "Bunun çoğunu borçluyum
Size, bağdaki her şey bilecek olsaydı, eğer eve gelersek. "

"Görünüşe göre sevindim, Kaptan Daggett," Roswell'in
cevap vermek; "Size gerçeğe sahip olmak için, kaybettiğimiz iki haftada ya da
Kaybet, sizi istiflemeden ve tekrar yelken açmaya hazır hale getirmeden önce harika bir şey yaptı
Havamızda değişim. Günler korkunç bir hızla kısalıyor,
Ve Büyük Körfez aslında bir yağsız buzla kaplandı
Sabah. Rüzgar onu kıran bir denize gönderdi; Ama bak
Buradaki koyda-bir çocuk kayaların yakınındaki buzda yürüyebilir. "

"Gece kalacak hiçbiri olmayacak ve iki mürettebat beni dolduracak
yirmi dört saat içinde. İyi bir kalp tutun Gar'ner; Seni temizleyeceğim
Hafta boyunca Bergs. "

"Şimdi Bergs'den yeni buz ve fleslerden daha az korkuyorum.
Adalar bu zamana kadar kuzeye doğru oldukça iyi olmalı; Ama her biri
Gece soğuyor ve tarlalar geri dönüyor gibi görünüyor
Grup, ondan uzakta. "

Daggett, arkadaşını kendinden emin bir konuşma ile neşelendirdi; Ancak
Roswell, dört-yirmi saatin sonunda, yürekten sevindi
Dahası, bağ zanaat tamamen hazırdı. Yakındı
günün yakınında ve Gardiner yelken açmak ya da aynı anda hareket etmek içindi; Ancak
Daggett birkaç makul itiraz sundu. İlk olarak,
Rüzgar yoktu; ve Roswell'in gemileri çekme önerisi
Körfezin ortası, insanların olduğu itirazıyla karşılandı.
Birkaç gün boyunca işte zor ve biraz dinlenmeye ihtiyaç duydukları. Tüm bu
o zaman gemicileri hareket ettirerek kazanılabilir, onları dışarıya çıkarmaktı
Karadının yakınındaki her gece düzenli olarak oluşan buzun yağsızlığı,
ama en kısa sürede düzenli olarak kırılmış ve dalgalar tarafından dağılmış olan
Rüzgar geri döndü. Ancak Roswell, görünüşlerini sevmedi
şeyler; Ve dışarıda kendi zanaatını almaya karar verdi, Daggett'ın
yapabilir. Konuyu boşuna tartıştıktan ve bu nedenle bulduktan sonra
Diğer geminin insanları desteklerini yemiş ve teslim olmuştu,
tüm elleri aradı ve kendi ekibine kısa bir adres yaptı,
Onların takdir yetkileri, tekneleri adamış olsun ya da olmasın. Roswell'in işaret ettiği gibi
Mükemmel rüzgar yokluğu, suyun pürüzsüzlüğü ve
Şiddetli bir don veya soğuk görünümleri, don için şimdi, neredeyse
Gün ortasında, erkekler isteksizce konuyla ilgili görüşüne geldiler ve
uyumak yerine çalışmaya razı oldu. Ancak zahmet çok fazla olabilir
Mürettebatı geleneksel saatlere bölerek azalttı. Tüm bu
Roswell, Cove'dan bir lig hakkında gemisini almaktı.
Cape'den Cape'ye çizilen bir çizgi olmadan onu alacaktı,
Yeni buzun en büyük tehlikesi, hilal eğriliği içinde.
Bu, birkaç saat içinde kolayca yapılabileceğini düşündü; Ve,
Herhangi bir rüzgar gelirse, çok daha erken. Bunu mürettebata açıklarken,
Adamlar memnun kaldı.

Roswell Gardiner, ruhlarından bir yük alınmış gibi hissetti.
Schooner zeminden arınmıştı ve ana ana suyunu kaldırdı. Bir tekne
öne geçti ve zanaat yavaşça koydan çekildi, kanvas
ne iyi ne de zarar vermek. Gemi Daggett'ın gemisini geçerken
Son olarak güvertedeydi; bağ zanaatında görülebilen tek kişi. Diledi
Kardeş-ustası iyi bir gece, en kısa sürede dışarı çıkmaya söz veriyor
Ertesi sabah herhangi bir ışık.

Bundan daha kasvetli bir sahneyi hayal etmek kolay olmazdı.
Deacon Pratt'ın Schooner'ı,
Bu uzak ve steril grubun farklı adaları. Roswell sadece yapabilir
Sealer'ın merkezini taçlandıran kayaların kaşlarını çattı
Kara; Ve bu kısa sürede artan belirsizlikte kayboldu. Soğuk
Şiddetli olmak ve erkekler kısa süre sonra buzun oluştuğundan şikayet ettiler
küreklerinin bıçakları. O zaman gençliğimiz için bir düşünce oldu
Şimdiye kadar ondan kaçan Mariner. Onun için ne faydası olurdu
Daggett'ın kapanması gerekiyorsa, buzun ötesinde olmak
Geçen gün? Bu fikrin önemine çok mantıklı geldi,
teknesinde aradığını ve koyun içine geri çekildiğini
Daggett'ı onu takip etmeye ikna etmek için bir çaba daha yapın.

Gardiner, tüm bağların memurlarına bile döndüğünü buldu.
Son zamanlarda yaşadıkları yorgunluk, soğuk algınlığı ile birleşti,
rıhtımlar çok hoş; Ve Daggett bile ziyareti mazeretine yalvardı
misafirini almak için yükselmediği için. Bir adamla tartışma bu şekilde
Koşullar ve çok atılmış, kesinlikle işe yaramazdı. Kaldıktan sonra
Daggett ile kısa sürede Roswell kendi gemisine döndü. O gibi
Geri çekildi, buzun hızlı bir şekilde yapıldığını tespit etti; Ve tekne
Aslında ince bir yağsız yoldan kesildi, gemiye ulaştı.

Kahramanımız şimdi kendi içinde dondurulması için çok endişeliydi.
Körfezin daha açık suyuna girebilirdi. Neyse ki bir ışık
Hava kuzeye doğru yayıldı ve yelkenlerini kırpma, Gardiner
zanaatını dalgalanmaların bulunduğu bir noktaya taşımayı başardı
zemin-iyi, onun segmentinin dışında olmasının güvencesini verdi
hilal. Sonra önsözünü örttü, jib-sheet'i çekti, indirdi
Gaff ve dümenini sert bir şekilde bıraktı. Bundan sonra tüm erkekler
rıhtımlarını aramaya izin verildi; zanaat arayan memurlar
döner.

İkinci eşin Roswell'e çağırdığı günün yaklaşık bir saati istedi,
Siparişlere göre. Genç usta rüzgar bulamadı, ama yoğun bir şekilde soğuk
Sabah, güverteye giderken. Dolumun her bölümünde buz oluşmuştu ve
suyun onlara dokunduğu geminin yanları; durgunluk olsa da
Gecenin, spreyin uçmasını önleyerek çok lehine
Bu açıdan gezginler. Bir tekne kanalını iterken, Roswell
etrafındaki koyun neredeyse bir inçlik bir yağsız buz olduğunu tespit etti
kalınlık. Bu ona büyük bir huzursuzluk yarattı; Ve o bekledi
Gözlemlemek için ışığın geri dönüşü için en büyük endişe
Daggett Durumu.

Tabii ki, gün belirgin bir şekilde ortaya çıktığında, buzun
üzerinde erkekleri taşıyacak kadar kalınlık, içinde tüm yüzeyi kapladı
hilal. Daggett ve halkı zaten üzerinde çalışıyorlardı.
testere. Günün geri dönmesinden önce alarm almış olmalılar, çünkü
Schooner sadece yerden özgür değildi, aynı zamanda bir
Kablo uzunluğu koy olmadan. Gardiner Daggett'ın hareketlerini izledi
ve mürettebatı kısa bir süre için bir bardak ile, tüm elleri sipariş ettiğinde
isminde. Aşçı zaten kadırgadaydı ve sıcak bir kahvaltı yakında
tedarikli. Bunu yedikten sonra iki balina teknesi indirildi ve Roswell
ve her ikisi de buzun onlara izin vereceği kadar kürek çekti,
en çok yanlarında alarak, hapsedilen zanaatın geri kalanını yürüdü
ellerinin testere ile birlikte.

Daggett için belki de şanslıydı.
kuzeye doğru, körfeze, yakında kırılan önemli bir deniz gönderiyor
Buzun yukarı ve bağ zanaatının yolunu zorlamasını sağladı
Parçalar ve öğlen hakkında ona katılın.

Roswell'in kendi gemisini yeniden kazanması için yeterince sevindim; Ve bir yelken açtı
her tehlikede dar sulardan atmaya kararlı rüzgar,
O gecenin deneyimi,
Koyu çok uzun. Daggett isteyerek takip etti, ancak sahip olan bir adam gibi değil
Antarktika çemberinin yakınında kışlamaktan dişlerinin derisinden kaçtı.




Bölüm XXII.



  "Moldau'nun acele akışının yanında,
  Wan Moon tepesinde,
  Orada, korkunç bir rüyada olduğu gibi,
  Ölülerin ordusu. "

  Longfellow.


Okuyucularımızın çoğu Mary Pratt'ın ne kastetildiğini anlayacak
"Dünya ekseninin yörüngesinin düzlemine eğilimi;" Ama orada olduğu gibi
Yapmayan birkaç kişi olabilir ve bu büyük fizikselin sonuçları olarak
Gerçek, anlatının sonraki olaylarıyla maddi olarak bağlantılıdır,
Bu fenomenin bu kadar sade bir açıklamasını vermeyi öneriyoruz
Alçakgönüllülükle güven, onu en bulutlu zihne açıklığa kavuşturacaktır. Yörüngesi
Dünya, yıllık devriminde uzayda takip ettiği yoldur
güneşin etrafında. Bir gezegene, yükseliş ve
İniş kendisinden ve kendisine doğru tahmin edilir. Diğer tüm açılardan
Vakumda yüzer veya bu şekilde adlandırılacak olan şey. Şimdi izin ver
Enfekte edilmemiş okuyucu, ışık tutarak büyük bir dairesel masa hayal edin
yüzeyi ve merkezine yakın. Işık güneşi temsil edecek,
Dünya'nın yörüngesinin masasının dairesinin dış kenarı ve
o yörüngenin düzlemini yüzeyin. Doğada böyle bir şey yok
Düzlem, yörüngenin içindeki boşluk boştur; Ama yüzeyi
Tablo, dünyanın genel konumu hakkında farklı bir fikir verir.
Güneşin etrafında dolaşıyor. Ekseninin
Dünya, gezegenden bir kutuptan
diğeri; Günümüzün varsayımından türetilen isim
Devrim bu eksende yapılır. Şimdi, öğrencinin zihninde düzeltmek için ilk şey
Mevsimler olgusunu kavramak,
Dünya uzaydaki tutumunu değiştirmez, eğer bu kadar ifade edebilirsek, ne zaman
pozisyonunu değiştirir. Eksen _perpendicular_
yörünge, bu durum sıcaklığı etkilemez, çünkü
En basit deney gösterilecektir. Bir kürenin ekvatorunu dışa koymak
masanın kenarı ve mükemmel bir şekilde tutmak _uppright_ dönmesine neden olur
Dairenin etrafından geçerken ekseninde,
Masanın ortasından gelen ışık,
Globe, her zaman ve tüm pozisyonlarda, iki kutup kesim. Bunu yaptı
Hareket doğanınkine karşılık gelir, günler ve geceler
her zaman aynı uzunlukta ve mevsimlerde hiçbir değişiklik olmazdı,
Ekvatora en yakın olan en sıcak hava ve soğuk artış
kutuplara yaklaştıkça. Ancak hiçbir yerde soğuk algınlığı böyle olurdu
Şimdi olduğu gibi yoğun, ne de sıcaklık şu anda olduğu gibi büyük olmaz
ekvatorun içinde veya oldukça yakın. İlk gerçek,
Yirmi dört saat içinde güneşin düzenli dönüşü; sonuncusu
Işınlarının bu küre çarptığı eğik bir şekilde, her yerde ama yakın
merkezi.

Ancak dünya ekseni ile masanın etrafında hareket etmek için yapılmamalıdır.
yüzeyine veya "Dünya'nın yörüngesinin düzlemine" dik. İçinde
Aslında, dünya bu uçağa eğilimlidir ve dünya
karşılık gelen bir eğime yerleştirilebilir. Küre getirilmesine izin verin
masanın kenarı, güney tarafında ve üst veya kuzey kutbu ile
Güneşe eğilim ve sonra devreye başlayın, her zaman dikkat edin
dünyanın bu kuzey kutbunun aynı yöne bakmasını veya
Sabit bir tutum olarak adlandırdığımız şeyde dünyayı koruyun. Yarısı olarak
Dünyanın her zaman ışıkta, diğer yarısı karanlıkta olmalı, bu
Dikenden eğim, ışık çemberini biraz getirecek
Kuzey kutbunun ötesindeki mesafe, dünya
hafif ve karşı kutupun etrafında eşit bir alan bırakacak
ışık veya doğrudan alınan herhangi bir ışık. Şimdi sahip olduğumuz şey
Dünyanın _fixed tutumu_ olarak adlandırıldı. Kuzey Kutbu
Masanın kenarına bakan yörüngeye doğru eğimli, ışık
Hala kutupları kesti, günler ve geceler hala eşit olurdu ve orada
Bir rakip olsa da, mevsimlerde değişiklik olmazdı
yılda bir kez dönmesine neden olarak, kaydırarak dünyanın devrimi
kutuplar son için biter. Eğilim masanın yüzeyine aittir, veya
yörüngenin düzlemi için, var olduğu bilinen fenomenler
sonuçlar. Dolayısıyla, mevsimlerdeki değişim o kadar da borçlu
Dünya'nın uzayda sabit tutumuna,
ekseninin eğimine gelince kutup yönleri. İkisi de üretmez
denememiz olarak, diğerinin yardımı olmayan fenomenler
Masa gösterilecek.

O zaman, masanın kenarının güney tarafındaki küre,
Eksen yüzeyine doğru eğilir ve kutupları her zaman işaret eder
Aynı genel yön, yörüngenin devresini takip etmemek ve ayarlayın
Doğuya doğru hareket halinde, hareket ederken ekseninde hızla döner.
Işığın hemen güneyinde iken, Kuzey Kutbu'nun
Eksende hiçbir devrim getirirken,
Işık çemberi içindeki Güney Kutbu. Bu, bir çizgiden çekildiğinde
Dünyanın ekseni lambayı kesecekti,
Masanın yüzeyi olarak alçak. Sonra dünyayı harekete geçirerek ayarlayın
Masanın jantı ve doğu veya sağ eline geçerek,
ekseni her zaman aynı genel yöne bakıyor veya bir tavırla
Bu, güneşten çekilen kuzey ve güney çizgisine paralel olurdu,
eğim masanın yüzeyi kadar düşüktü. Bu hareket
bir anlamda yanlara, ışık çemberi yavaş yavaş azalırdı
Kuzey kutbunun etrafında ve güneye doğru uzanıyor, dünya olarak
Doğu ve kuzeyde ilerledi, günlerin uzunluğunu azalttı
Kuzey yarımküre ve onları güneyde arttırıyor. Doğuda ne zaman,
Işığın en doğrudan ışınları ekvatora düşecek ve ışığa
iki kutbu keserek gün ve geceleri eşit hale getirecekti. Dünya gibi
kuzeye taşındığında, ışık çemberinin etrafında arttığı görülecektir.
_South_ Pole, hiçbiri _north_'a dokunmadı. Kuzeydeyken
Masanın tarafı, dünyanın _northern_ kutbu şimdiye kadar eğilir
güneşten, etrafında gölgede bir boşluk bırakacak
tam olarak aynı boyutta, yerleştirildiğinde ışığın boşluğu
masanın karşı tarafında. Batı çemberinin etrafında olmak, aynı
fenomenler, lambanın hemen güneyinde gelene kadar,
Kuzey Kutbu yine tamamen ışığa girecekti ve güney eşit olarak
Gölgeye.

Bu çok basit ama çok harika ilahi güç ve
bilgelik, bu dünya mevsimlerdeki değişikliklerin rahatlamasından hoşlanıyor,
ve günlerin uzunluğundaki varyasyonlar. Yarısı için
yıl veya Equinox'tan Equinox'a, kürenin bir
Doğu, Kuzey Kutbu'na ulaşana kadar masanın batı noktası
her zaman ışığı alır, etrafındaki bir daire içinde, bu
yavaş yavaş artar ve azalır; Ve diğer yarısı için de aynısı
Diğer yarımküre için geçerli. Elbette kesin bir nokta var
Bu kutup aydınlatmasının durduğu yer. Aydınlatılmışın şekli
parça daireseldir; ve bir kalem noktasını dünyaya yerleştirerek
Dairenin en uç noktası, dünya dönerken orada tutarak
Ekseninde, yapılan çizgiler sadece dünyanın kısımlarını içerir
Böylece yaz ortasında güneş ışınlarını alan dünyanın dört bir yanında.
Bu çizgiler, Arktik ve Antarktika çevreleri olarak adlandırılanları oluşturur.
Sonuncusu efsanemiz artık en ciddi bir bağlantıya sahip. Nihayet,
Anlamımızı bizim kadar açık yaptığımızdan emin değiliz.
Keşke, bu nitelikteki fenomenleri açıklamak çok zor
Açıkçası, gerçekten denemeden.

Altı ay ve altı aylık gece olduğunu söylemek olağan
kutup havzaları. Bu, kelimenin tam anlamıyla sadece kutuplarda doğrudur; Ancak,
Yaklaşık olarak, bir bütün olarak doğrudur. Birkaçı kavradık
Kişiler-belki de hiçbir, ama çalışma alışkanlıklarında olanlar-
Buzlu Denizler olarak adlandırılabileceklerin kapsamı. Kutup olarak
Çemberler 23 derece. 28 ", örneğin Güney Kutbu'ndan çizilen bir çizgi,,
Antarktika çemberinde dünyanın bir tarafında başlamak ve uzanmak
diğerine, aralarındaki bunu önemli ölçüde aşan bir mesafe geçer
New York ve Lizbon. Bu, bu donmuş bölgelerin bir kısmı örtmesini sağlar
Atlantik Okyanusu'nun neredeyse tamamı kadar büyük olan bu dünyanın
Ekvator kadar güney. Herhangi biri ne olması gerektiğini hayal edebilir
Frost'un kendisini yeniden üretmede çok geniş bir yüzey üzerindeki etkisi
Buz-Berglerin varlığının, birçoğu
Yaz aylarında çok güneyde sürüklenirler. Güç güç üretirken, zenginlik serveti,
Soğuk soğuk üretir. Öyleyse, belirli bir dereceye kadar bir alanı doldurun
Tüm çeşitlerinde buzlu Kuzey Atlantik Okyanusu kadar büyük, sabit,
Dağ ve Field, Berg ve Floe ve biri tolere edilebilir bir şekilde doğru olabilir
Yukarıda görüldüğünde, kışlarının şiddeti kavramı
ufuk ve sonra sadece ışınlarını o kadar eğik olarak dökmek için
Cennete yerleştirilmiş soğuk görünümlü bir ışık küresinden biraz daha iyi
Günü geceden bölmek için.

O zaman bu, Roswell Gardiner'ın çok endişeli olduğu bölge buydu.
ayrılmak; Kış çok korktu. Mary Pratt onun önündeydi, söylemek gerekirse
Deacon'a olan görevinden hiçbir şey; Arkasında iken geniş kutup vardı
Okyanus, açıkladı, dondurucu belirsizliğinde örtülüyor
Mutlak gece olmasa da uzun ve kasvetli alacakaranlık. Hiç şaşmamalı, bu nedenle,
o akşam yelkenlerini kestiğinde, Büyük Körfez'den atmak için,
hepimizin görevlerini yerine getirdiğimiz ciddiyetle yapıldığını
refahımızı etkilediği bilinen en yüksek ithalat
ve doğrudan.

"Onu iyi tut, Bay Hazard," dedi Roswell,
Güverte, dört ve yirmi kişiye girdiği ilk uykuyu almak için
saat; "Ve onun sudan geçmesine izin ver. Zamanımızın arkasındayız ve
hareket halinde kal. Ciddi bir şekilde buz gibi bir şey görünürse beni ara
yol."

Tehlike "Ay-Ay'd" Bu sipariş, her zamanki gibi, işemek ceketini daha sıkı düğmeli
her zamankinden daha ve onun genç üstünlüğünü gördü-
Gün, sıradaki farkın "_Senior_ ve
_junior _ "-ama tehlike gördü _HIS_ Superior aşağı iner, müttefik bir duygu ile aşağı
Kıskançlık etmek için, dinlenme isteği ile göz kapakları çok ağırdı. Stimson içerideydi
ilk arkadaşın saati ve ikincisi o eski deniz köpeğine bir
konuşarak kendini uyanık tutmak istiyorum.

"O kadar uyanık görünüyorsun, Kral Stephen," diye belirtti the Mate, "sanki
Hiç uykulu hissetmedim! "

"Bu, hamaklar ve rıhtımlar için dünyanın bir parçası değil, Bay Hazard,"
cevap. "Çeyrek bir kısmı ile geçinebilirim ve geçinmeliyim
Bu denizlerdeki uyku, düşük bir enlemde beni sarsacaktı. "

"Ve sanki alabileceğim her şeyi istedim gibi hissediyorum.
Bizim uyanık, Stephen. "

"Gerçekten yapıyorlar, efendim ve bunu yapmalılar; çünkü biz daha uzun
bizim iyiliğimiz için, onların içinde. "

"Şey, şimdi yeni bir başlangıç ​​yaptık, umarım net bir şekilde koşabiliriz
BT. Yapmadan önce burada ne kadar konuşmaya değer bir buz görmedim
denize açılmak."

"Çünkü hiçbirini görmedin, Bay Hazard; hiçbirinin olmadığı kanıt yok. Floe-buz
Göz kırpması olsa da, herhangi bir büyük mesafede görülemez. Ama öyle görünüyor ki
Ben, bu denizlerde hepsi göz kırpıyor! "

"Orada oldukça haklısın, Stephen;
Horizon'un bu tür bir gösterisi var ---- "

"Sancak"-ileriye bakmayı söyledi-"Onu uzak tut-onu tut
Uzak-ileri buz var. "

"Buraya buz!" diye bağırdı tehlike, ileriye doğru yayılıyor-"Bu bizden daha fazla
pazarlık! Buzun nerede, Smith? "

"Burada, efendim, hava yayımızda-ve ölümcül büyük bir alanda-jist
Sich bir adam, bağ aslanı gibi, ilk katılmak için geldiğinde
biz. Bir adam, özü virajlarımızdan çıkaracaktı,
Squeezer suyu limondan alır! "

Smith ticaretle bir marangozdu, muhtemelen
Bu rakamı tanıttı. Tehlike buzu pişmanlıkla gördü; Çünkü umuyordu
Gemiyi saatinde adil bir şekilde denize çıkarmak; Ama tarla
pasajdan geçmek,
Körfez'den iki geminin çıkışı. Daggett sonrasında yakın kaldı
Bu tür sularda bu deneyimli navigatörün dönmesi için hiçbir araç görmediğinin kanıtı
daha uzakta. Rüzgar şimdi abeam olarak, her iki gemi de hızla sürdü
ilerde; ve yarım saat içinde toprağın kuzey noktası vardı
Son zamanlarda sola yaklaştı. Tam o sırada ay yükseldi
ve nesneler daha açık bir şekilde görünür hale geldi. Tehlike bağ aslanını selamladı ve ne yapılmasını istedi. Oldu
bir rüzgara yaklaşarak, papayı kısa bir mesafeden geçirerek mümkün
Windward ve görünüşe göre floe'yi temizleyin. Bu yapılmadıkça,
Her iki gemi de eşyaya zorlanacak ve güney için koşacak
onları leeward'a kadar çok kilometre taşıyacak ve yerleştirebilecek pasaj
Grubun yanlış tarafında uzun bir mesafe.

"Kaptan Gar'ner güvertede mi?" diye sordu Daggett, şimdi yaklaşmış olan Daggett
Consort'un Lee-Çeyrek, Tehlike Öngörü ve
Üstüne koydu, bunu yapmasını sağlamak için-"Değilse, ben
Onu hemen aramanızı tavsiye edin. "

Bu hemen yapıldı; Ve yaparken bağ aslanı süpürüldü
İstiridye Göleti Schooner'ı geçti. Roswell güvertedeki varlığını sadece açıkladı
Diğer gemi yaylarını temizlerken.

"Danışmanlık için zaman yok, Gar'ner," diye yanıtladı Daggett. "Yolumuz var
bizden önce. İçinden geçmeliyiz, ya da bulunduğumuz yerde kal
Field-buz bize hilalde bir reçel verir. Liderim ve sen
Gözleriniz açık olur olmaz takip edebilir. "

Bir bakış Roswell'in durumunun sırrına girmesine izin verdi. Sevdi
Küçük, ama tereddüt etmedi.

"Topsail'i doldur ve ön plana doğru çekin"
ne yapmak istediklerini ilan etti.

Her iki gemi de durdu. Bazı gizli süreçlerle, her iki erkek
Craft, neler olup bittiğinin farkına vardı ve güvertede ortaya çıktı. Tüm eller
Dikkat çekecek belirli bir gürültü de çağrılmadı;
Ancak bu kelime aşağıda fısıldamıştı, koşmak için büyük bir risk vardı.
Bir gerçekti, bir gerçekti! Bu kadar yakın durmak gerekiyordu
Mühürlerin son zamanlarda başvurduğu demir bağlı sahil
birkaç mil. Rüzgar, çok fazla direksiyon yapan gemileri kabul etmeyecekti
Oldukça bir lig için kayalardan bir kablonun uzunluğundan daha fazlası; bundan sonra
Kıyı güneye yöneldi ve biraz deniz odası kazanılacaktı.
Ancak bu kayalarda dalgalar daha sonra çok dövülüyordu ve
Boşluklara yuvarlanırken, neredeyse her zaman
müthiş. Bununla birlikte, elde edilen bilgilerde biraz rahatlama vardı
Kıyı, teknelerde sık sık yukarı ve aşağı geçerek. Oldu
suyun görünür kayalara yakın olduğunu ve orada
Bir gemi onları uzak tutabildiği sürece tehlike yoktu.

Kimse konuşmadı. Her göz önündeki nesneleri ayırt etmek için gerildi veya
Floe-buz ve
Cape'in düşük burun. Kulak kısa süre sonra bu toplantıya dikkat çekti
zaten gerçekleşmişti; katılan korkunç ses için
Alanın çatlaması ve yayılması tamamen bir lig duyulmuş olabilir.
Şimdi her gemici elinden gelenin en iyisini yaptı! Yardlar desteklendi, çarşaflar
düzleştirildi ve dümen eğilimli. Kayaların yakınlığı
bir tarafı ve daha fazla alan buzunun gizli sunumu
Diğer, her birini geniş uyanık tuttu. Özellikle iki usta
gözler ve kulaklar. Çok soğuk olacaktı; Ve bir tür barınak
"Crow's-Nest" in tuhaf ismine giren bir aloft,
her gemi. Ne olabileceğini tespit etmek için şimdi her birine bir eş gönderildi
Windward'ı keşfetti. Neredeyse aynı anda, bu genç denizciler
kendi güvertelerini selamladı ve geniş bir alanın
Onlara geliyor ve önlenmedikçe sonunda onları ezmeli. Bu
Şaşırtıcı zeka aynı anda iki komutana ulaştı.
Acil durum karar istedi ve her adam kendisi için hareket etti. Roswell
dümenini emretti _down_ ve onun gemisi _tacked_. Su değildi
Manevrenin başarısını önleyecek kadar kaba. Diğer taraftan,
Daggett bir rap dolu tuttu ve _stood on_. Roswell en çok tezahür etti
yargı ve denizcilik. Şimdi cape'den yenmek için yeterince uzaktaydı
Windward; Ve düşmana yaklaşarak, her zaman koşabilir.
Güney sınırı, herhangi bir açılışla kâr ve o kadar
Böylece, sahilin rüzgârına kazanabilirdi. Daggett'ın bir avantajı vardı. İle
devam etmek, bir geri dönüşün gerekli olması durumunda,
zaman. On dakika içinde iki gemici bir mil vardı. Önce yapacağız
Bunu, Roswell Gardiner'ın kaçma girişiminde takip edin.

Açılarından birini yırtılan ve yırtan ilk floe
Parçalar, Cape üzerinde taşlama geldiğinde, yakında gemiyi zorladı
Yapmak için. Kısa ulaşımlar sağlayan Roswell uzun zamandır kendini bir mil buldu
kayaların rüzgarına ve yeni floe'ye yeterince yakın
şekli, sürüklenmesi ve genel karakteri. Doğu ucu üzerinde kalmıştı
ilk gelen ve büyük ivme ekleyen alan
bu muazzam floe pelerin üzerine bastırıyordu. Olduğu kadar büyük
Koyun ilk ziyaretçisi, bu üç kez olmasa en az iki kez idi
boyutları. Roswell'e en çok endişe veren şey büyük mesafeydi
Bu alanın batıya doğru uzanması. Karga yuvasına girdi
kendisi ve en parlak bir ayın ışığının ve bir gökyüzünün yardımıyla
Bulut olmadan, buzun yanıp sönmesini bu yönde algılayabilir,
Tamamen iki lig için hayal etti. Belki de olağandışı olan neydi
Yılın başlarında, bu flütler geniş bir koleksiyondan oluşmadı
sayısız buz kekleri; Ama tüm alan, o zaman olabildiğince
Tespit edildi, sağlam ve birleşmişti. Geceler şimdi o kadar soğuktu ki buz
su olduğu her yerde hızlı yapılmış; Ve genç ustamıza geldi
muhtemelen, bir zamanlar ayrılmış ve kırılmış olan parçalar
Dalgalar, donun ajansı tarafından yeniden birleşmiş olabilir. Roswell
Kesilen bir rüzgarla soğutulmuş karga yuvasından inen
Sıcak bir çeyrekten patladı. Arkadaşlarını çağırarak tavsiyelerini sordu.

"Bana öyle geliyor, Kaptan Gar'ner," diye yanıtladı Hazard, "Çok az şey var
seçenek. İşte buradayız, bunu yapabildiğim kadarıyla, emişli ve var
Sadece gün ışığı gelene kadar, bir şans ortaya çıkabileceği zaman
Bize yardım et. Eğer öyleyse, bunu hesaba çevirmeliyiz; Değilse
Burada kışa zihinler. "

Bu havalı ve sakin bir şekilde söylendi; Bu tehlike yeterince açık olmasına rağmen
oldukça ciddiydi.

"Batıya doğru açık bir pasaj olabileceğini unutuyorsunuz, Bay Hazard,"
Roswell yeniden katıldı, "ve henüz denize çıkabileceğimizi. Kaptan
Daggett zaten batı tahtasında gözden uzak ve iyi yapabiliriz
ondan sonra durmak. "

"Ay, ay, efendim-hepsini biliyorum, Kaptan Gar'ner ve dediğin gibi olabilir,
Ama o zamandan beri yarım saat, buzun yanıp sönmediyse
Bu yönde, adanın arkasına oldukça fazla,
Buzun yanıp sönmesi hiçbir yerde her yerde. Ben onun görmeye alışkınım ve yapamam
Pekala yanılıyor. "

"Toprağın o tarafında her zaman buz vardır, tehlike ve
O çeyrekte kayalıklara sarılan Bergs'in yanıp sönmesini gördüm
bütün yaz. Yine de, bu hiçbir çıkış bulamayacağımız olduğunu kanıtlamıyor. Bu zanaat
çok küçük bir pasajdan geçebilir ve dikkatli olmalıyız ve bir tane bulmalıyız
uygun zaman. Burada kışlama söz konusu değil. A _h yüz nedenleri
Bize, sahiplerimizin çıkarlarının yanı sıra böyle bir şeyi düşünmememizi söyleyin.
Bu alev boyunca oldukça hızlı yürüyoruz, ancak geminin
Kafanın yanında çok fazla; Sana öyle vurmuyor mu, tehlike var mı? "

"Tanrım, efendim, bu buzdan başka bir şey değil ve for'ard!
Sahaya çok yaklaşmadan önce, daha iyi bir Lee bulacak, küçük dudak
Bu athwart geldi yaylarımız neredeyse bizi ıslatmaz dondu. evet
Diyelim ki, efendim, şimdi yaylarımızda birkaç ton buz var,
Kanaldan kanal, ileri. "

Bir muayenede bunun doğru olduğu kanıtlandı ve
Durum, Gardiner'ın güvenlik hissine hiç katkıda bulunmadı.
Kaybolacak zamanın olmadığını gördü ve bir görüşle yelken açtı.
Gemiyi mümkünse tehlikeleri geçmeye zorlamak ve onu bir
daha hafif iklim. Ama hızlı bir şekilde bir gemici bile bizim
bu koşullar altında dilekler. Hiç şüphe yok ki deniz aslanı
Hız, yaylarının nasıl olduğu gibi etkilenecekti
soğuk, nemli, üretilen rahatsızlığa ek olarak buzla tartıldı,
ve güvertede kaygan bir maddenin varlığı ve arma.
Neyse ki çok fazla püskürtme yoktu ya da meseleler olurdu
çok daha kötü. Olduğu gibi, yeterince kötüydüler ve geleceğin çok uğursuz
fenalık.

Isiste Pond'un deniz aslanı buz marjı boyunca akarken
Az önce tarif edilen şekilde ve batıya doğru göz kırpmasından sonra
görünür bir alana değiştirildi, bu da herhangi bir çıkış olup olmadığını çok belirsiz hale getiriyor
O çeyrekte bulunacaktı ya da olmayacaktı, aniden bir açılış ortaya çıktı
Roswell'in düşündüğü gibi kuzeye doğru ve yeterince geniş bir
Onun içinden geçmesini sağlayın. Dümenini indirmek, gemisi geldi
yoğun bir şekilde yuvarlandı ve yakında yarısını taşıyan bir kursa dolduruldu
Bu pasaja mil. İlk başta, her şey elverişli görünüyordu,
Kurs, başka türlü açılıştan ziyade açılış
Geminin çok uzun bacaklarına olanı gibi-altın-kuzey-batı-
Tack, ve en iyisi. Ancak dört veya beş kez gittikten sonra,
Tüm bu gurur verici semptomlar, pasajın
_cul de sac_ ile sonlandırma. Neredeyse aynı anda buz kapandı
Hızla geminin ardından. Geri kaçmak için çaba sarf edildi, ama
muazzam bir floe'nin merkezine dönmesinin sonucunda başarısız oldu
Daha yakın bir alandan dirençle karşılaştı, yani sırayla durdu
kayalar. Roswell bir kerede şu anda hiçbir şey yapılamayacağını gördü.
Tüm kanvasını aldı ve donmuş kumaş ele alınabilir,
Buz ambalajları çıkardı ve gemisini bir koyun türüne çekti.
Alanlar devam ederse, en az bir nip tehlikesi olurdu
kapalı.

Bunca zaman Daggett bir arı kadar meşguldü. Headland'ı yuvarladı ve
tüm kayaların ötesine kaymak ve almak üzere olduğu için kendini gururlandırdı
açık suya, yanıp sönen geniş alanlar görüldüğünde
Diğer gemide bile, aniden kendilerini uzattı
Defiance olarak belirlenen bir şekilde kursu, daha ileri gitmeye çalışıyor
Bu yön. Daggett yuvarlak giydi ve geri dönmeye çalıştı. Bu
rüzgardan önce aşağı inmek kadar kolay bir şekilde ve yayları
Ayrıca buzla çok fazla kuşatılmış; gerçekten, gerçekten de diğerinden daha
Schooner. Bir veya iki kez, zanaatını kaçırmanın sonucunda kalır
Kafanın yanında çok fazla ve yükselmek için gerekli görülüyordu ve
eksenler. Çok fazla ekstra ve cumbrous ağırlıktan kurtuldu, ancak
Bir saatlik en değerli zaman kayboldu.

Daggett tekrar yelken açmaya hazır olduğunda, dönüşünü buldu
Head'lerin etrafında tamamen kesildi, tarlada içeri girdi
Kayalarla mutlak temas!

Şimdi gece yarısıydı ve gemideki erkekler her iki geminin de dinlenmesi gerekiyordu. A
Her birinde saat ayarlandı ve insanların çoğunun içeri girmesine izin verildi.
Tabii ki, uygun bakışlar vardı, ancak ayın ışığı
Herhangi bir nihai çaba sarf etmek için güvenli hale getirmek için yeterince farklı
onun iyiliği. Büyük bir alarm hissedilmedi, olağandışı bir şey yok
Geminin buza gömülmesi; Ve niktir etmediği sürece veya
gerçek temasla bastırıldı, pozisyon yerine güvenli düşünülüyordu.
tersi. Dahası, gemilerin iletişim kurması arzu edildi
birbirleriyle; Bazı avantajlar için ustalardan biri tarafından bilinebilir
Bu, arkadaşına olan mesafe ile gizlendi. Konser olmadan,
Bu nedenle, Roswell ve Daggett aynı genel sonuçlara geldi ve
sabırla bekledi.

Gün sonunda geldi, soğuk ve kasvetli, tamamen olmasa da
Okyanustan çok daha sıcak bölgelerden patlayan bir havanın rahatlaması
Şimdi seyahat ediyordu. Sonra iki gemici görünür oldu
birbirlerine ve Roswell Daggett'ın tehlikesini gördü ve Daggett
Roswell Jeopardy. Gemiler bir milden biraz daha fazlaydı, ama
Bağ aslanının durumu en kritikti. O vardı
Floe'ye hızlı bir şekilde yapılmış, ancak desteğinin kendisi sabit ve çoğu
harekete geçirici hareket. Roswell eşinin nasıl
kuşatılmıştı ve bastıran tehlikenin çok tehdit edici yönü
Onun üzerine, ilk dürtüsü, kendi partisiyle ona acele etmekti.
İnsanlar, verebileceği herhangi bir yardım sunmak için. Buza baktıktan sonra
Hemen kendi zanaatının etrafında, herkesin haklı göründüğü,
Altı adamının isimleri üzerinde, sıcak bir kahvaltı yemelerini emretti,
ve ona eşlik etmeye hazırlanmak.

Yirmi dakika içinde Roswell küçük partisini buz boyunca yönetiyordu,
bir balta taşıyan her adam ya da başka bir uygulama,
faydalı olabilir. Devam etmek hiçbir şekilde zor değildi; yüzey için
Floe, görünüşte bir ligden daha fazla, oldukça pürüzsüzdü,
Ve üzerindeki kar, bir takım taşıyacak bir güce kabukluydu.

"Buz ve kayalar arasındaki su benden çok daha dar bir şerit
düşünmüştü, "dedi Roswell, sürekli görevlisi Stimson'a." Burada
Yüz metre genişliğinde görünmüyor! "

"Ne de öyle değil, efendim-be-be-bu kadar soğukta bir iklim bir insanı şişirir
Bir balina üfleme gibi-ama kaptan Gar'ner, o gemici kesilecek
Ona ulaşmadan iki tane. Bak, efendim; Floe kayalara ulaştı
Zaten, onun oldukça yakınında; Ve sürüklenmeyi hiç durdurmuyor,
görünüşe göre. "

Roswell cevap vermedi; bağ aslanının durumu
Daha önce hayal ettiğinden çok daha kritik. Yaklaşana kadar
Toprak için,
Field, kırık parçaların şu anda olduğu kayalarda yer alıyordu
Hayata sahip yaratıklar gibi sürünüyor. Bazen olurdu
Yüksek aksamalar ve alanın hareketi daha hızlı hale gelecektir;
Sonra, yine, bir tür duraklama başarılı olurdu ve bir an için
Yaklaşan parti bir umut parlaması hissetti. Ama bu tür tüm beklentiler
hayal kırıklığına uğradı.

"Bak, efendim!" diye bağırdı Stimson-"
o bir set. Kayaların yakınında korkunç olmalı, efendim! "

Bütün erkekler durdu. Güçsüz olduklarını biliyorlardı: ve yoğun
Anksiyete onları hareket etmeye neden oldu. Dikkatle müdahale ediyor gibi görünüyordu
buz üzerinde yürüyüşleri; Ve her biri nefesini beklenti olarak tuttu. Onlar
Geminin, o zaman bir kablonun uzunluğundan daha az olduğunu gördüm,
kayalara yakın; Ve bir sonraki şok, eğer son gibi bir şey varsa,
onu boğmak. Onların şaşkınlığına, narpmak yerine,
Schooner, ihtişamsız olmayan görkemli bir hareketle yükseldi, onaylandı
altının altına gelen ve oldukça ulaşan kırık keklerle
Kaya rafı neredeyse zarar görmemiş. Bir adam onu ​​terk etmemişti; Ama oradaydı
Kıyıya yerleştirilmiş, deniz yüzeyinin yaklaşık yirmi feet üzerinde,
Dalgaların eylemiyle pürüzsüz giyilen kayalar! Sezon olsaydı
elverişli ve yaralanma burada durdu mu?
Zanaatı tekrar suya sokun ve yine de onu Amerika'ya taşıyın.

Ancak floe henüz tutuklanmadı. Kek pasta başarılı oldu, biri biniyor
bir diğeri, kıyı boyunca bir buz duvarı yükselene kadar, Roswell ve onun
Yoldaşlar, tüm aktiviteleri ve cesaretleri ile büyük zorluk çekti
geçiş. Ancak bunu aşmayı başardılar; Ama ne zaman
Talihsiz gemiciye ulaştı, kelimenin tam anlamıyla gömüldü. Direkler
Kırık, yelkenler yırtılmış, arma dağılmış ve yan soba. Deniz aslanı
Martha'nın bağından değersiz bir enkazdı-tüm amaçlarla ilgili değersiz
ancak daha küçük bir zanaat için malzemelere dönüştürülme veya olmak
yakıt olarak kullanılır.

Bütün bunlar on dakika içinde yapılmıştı! O zaman bu çok
Doğanın insanın kaynakları üzerindeki üstünlüğü kendini açıkça gördü. .
İki geminin insanlar kendi bu üzücü resmiyle yattılar
gözlerinin önünde önemsizlik. Enkaz mürettebatı, doğru,
zorluk çekmeden kaçtı; Hareket kadar yavaş ve sabitti
karşı konulmazdı. Ama oradaydılar, sahip oldukları kıyafetlerde
tüm etkileri halihazırda otuz veya
Kırk feet yüksekliğinde.

"Oraya inşa edilmiş gibi görünüyor, Gar'ner!" Daggett serin bir şekilde gözlemledi,
Enkazda dikkatlice perçinlenmiş olarak gözleri olan sahne hakkında dururken
çünkü insan organları herhangi bir nesneye sabitlendi. "Bir adam bana bunu söyledi
_Could_ olur, ona inanmazdım! "

"Üç katlı olsaydı, bu buz ona aynı şekilde davranırdı
yol. Böyle bir tarlada taş duvarların yapamayacağı bir güç var
dayanmak. "

"Kaptan Gar'ner-Kaptan Gar'ner," dedi Stimson, aceleyle; "Biz
Geri dönün, efendim; Kendi zanaatımız tehlikede. Hızlı sürükleniyor
Cape'e doğru, ve ona ulaşabiliriz ona ulaşabiliriz! "

Tabii ki, öyleydi. Çok hesaplanamayan değişikliklerden birinde
Buz arasında, floe ani ve güçlü bir yöne doğru
Büyük Körfez Girişi. Muhtemelen durumdan dolayı
iç alanın pelerinden geçtiğini ve yer aldığını
komşusu takip etmek. Daggett'ın Daggett'ın kendisi ile birkaç kişi,
enkazdan henüz neyin kurtarılabileceğini görmek için kaldı; Ama gerisi
Adamlar, istiridye göletinin olduğu pelerin için başladı
Şimdi doğrudan ayar. Mesafe bir ligden daha azdı; Ve henüz,
Kayalarda çok fazla gösteri yoktu. Bir üst raf alarak
Oldukça iyi ilerleme kaydetmek mümkündür; Ve böyleydi
Roswell'in şimdiki yürüyüşü.

Partimizin yanında olan sahili görmek olağanüstü bir manzaraydı
Ahır edici, o anda. Buz kekleri kırıldıkça
Alan, onlarsız büyük baskı ile yukarı doğru sürüldüler ve
Kıyıların tüm çizgisi, yaratıklarla yaşıyormuş gibi görünüyordu
Okyanustan kayalar üzerinde tırmanmak. Roswell sık sık görmüştü
O kıyı, şimdi faaliyette olduğu gibi, mühürlerle insanlarla dolu
buz parçaları ile, bu kıvranan ve dönen ve yükselen bir
Bir diğeri, sanki hayati ilkeye sahipmiş gibi.

Yarım saat içinde Roswell ve partisi eve ulaştı. Schooner
Sonra noktadan yarım milden daha az uzakta, yine de yer alarak,
Dış alan, ancak niklenmemiş. Böyle bir tehlikede olmaktan çok
felaket, içinde bulunduğu küçük havza, yerine genişledi
kapanış; ve hızlı çalışan bir zanaatın üstesinden gelmek mümkün olurdu
İçinde, onun kanvas altında. Ancak bir çıkış oldukça söz konusu değildi;
Bu buzlu rıhtımdan veya bu yuvaya herhangi bir geçiş belirtisi yoktur. Orada
zanaat hala uzanıyordu, hava koşullarına demir attı, onun kısmı onun kısmı
Gemide kalan mürettebat, kıyıları bunlar kadar endişeyle izliyordu
Sahilde olan onu izledi. İlk başta Roswell gemisini bıraktı;
Ancak daha yakından incelendiğinde,
kayalar ve büyük koydan ziyade içe girin.




Bölüm XXIII.



  "Dua etmek;-Şanlı güneş gitti,
  Ve gecenin toplama karanlığı ortaya çıkıyor;
  Tanrı'nın nazik elinden bir perde gibi akar,
  Çocuklarının ayrıldığı kanepeyi gölgede etmek için.
  Sonra diz çök, izleyen yıldızlar parlakken,
  Ve son düşüncelerinizi gecenin koruyucusuna verin. "

  Eşya.


Issız ve neredeyse umuttan yoksun, durumumuzun durumuna sahipti
Mühürler şimdi oluyor. Gün ortasıydı ve her yerde donuyordu
gölge. Parlak bir güler yüzlü güneş, görkemli ışınlarını buz gibi döküyordu
panorama; ama o kadar eğikti ki,
donları dağıtmak. Gözün görebildiği kadar, yükseklikten bile
Cape'den, bu kısmı hariç, buzdan başka bir şey yoktu.
Floe'nin henüz nüfuz etmediği büyük koy. Ki
güneye doğru, pasajın etrafında bir devasa devasa kümeleme vardı
Bergs, nöbetçiler gibi yerleştirilmiş, sanki tüm çıkışı durduracakmış gibi
yön. Su, rüzgar ve yeni buz vardiyasında hareketini kaybetmişti
Beyaz köpüklü bir çizgi ile açıkça görüldüğü gibi tüm koyun üzerinde oluşmuştu
Bu, alevin karşı konulmaz yürüyüşünden önce geldi.

Roswell bu sahneye bakarken, ciddi şüpheler zihnini kararttı.
Bu dondurulmuş zincirden başka bir yazın dönüşüne kadar kaçmak. Öyle
Bir Güney Rüzgarı'nın bir değişiklik üretebileceği ve
bloke kütlesi; Ama her an bunu çok daha az olası hale getirdi.
Kış ya da çoğu bölgede kış olarak kabul edilecek, zaten
ayarlama; Ve buz gerçekten içinde ve çevresinde sabit hale gelirse
Grup, hareketinin tüm umudu önümüzdeki sekiz ay boyunca yok olmalı.

Daggett, gün batımından yaklaşık bir saat önce eve ulaştı. Başarılı olmuştu
Kabin kapısına kadar buzdan bir geçişi kesmek
Talihsiz Schooner, içine inmekte zorluk olmadığında
geminin iç kısımları. Bütün parti altında şaşırtıcı geldi
ağır yükler. Tabii ki, her adam kendi başına getirdi
etkiler. Giysiler, tütün, rom, küçük mağazalar, yatak takımları, kadranlar ve
Benzer mülk, ilk katıldı. O anda Little
Deriler ve yağ düşünce. Kargo ihmal edilirken, küçük
Makaleler hevesle aranmıştı.

Roswell kendi gemisindeydi, şimdi yine tehlikeli bir yakınlık
Cape. Daggett ona tekrar katıldığında sürekli olarak içeri giriyordu. Mürettebat
Kayıp geminin evinde kaldı, burada ateş yaktılar ve
mallarını yatırdı, başka bir yük için enkaza geri döndü,
Onlarla birlikte çift tekerlek seti. İki usta buluştuğunda
bir araya gelerek, konseylerini alarak
Memurlar, geri kalan geminin güvenliği şu anda
Her şey çok önemli! Ve yakın olduğu konusunda gizli olmayacaktı
Jeopardy. Floe tarafından alınan kurs doğrudan en çok
Cape Tehlikesi'nin sağlam kısmı; ve hareketin oranı gibi
Konunun çok hızlı bir şekilde sona ermesini tehdit ediyor. Bir tane vardı
Ancak durum ve sadece bir şans sunan sadece bir
kaçmak. Schooner çevresindeki açılış hala kısmen vardı, yaklaşık yarısı
Çarpışmada en dış noktası ile kaybolmuş
kayalar. Tüm direnci kaldırarak bu vakum türüydü.
gerçekten, alana en tehlikeli olan o nokta
Cant, geminin hareketini kayalara çevirir. Şans,
Bu nedenle, olasılıkta var-ve bir çıplaktan biraz daha fazlasıydı
olasılık-gemiyi o küçük açık su alanında hareket ettirme ve
onu en güney ucunu temizlemek için yeterince güneye götürmek
Koyu koruyan taş duvarı. Henüz bu açık su yapmadı
Schooner'ın noktaya getirildiğini itiraf edecek kadar uzatın
soru; ama yavaş yavaş bu yönde eğilimlidi ve
Havza tamamen kapanır Bu arzu edilen nesne elde edildi, gemi
henüz kurtarılabilir. Ancak bunu yapmak için gerekli olacaktır.
Bir tür rıhtım kesmek veya koyun buzuna kaydırmak için
Bir sığınma yeri olarak ateş edebilir. Koyun içinde, oldukça arkasında
Kayaların noktası, mükemmel güvenlik olurdu; Drift'e maruz kalırsa
Bu barınağın güneyinde, bu gemici muhtemelen kaybolur
Onun eşi ve aynı şekilde.

Gardiner şimdi testere ile donatılmış istenen noktaya bir el çetesi gönderdi;
ve kayma başladı. Koydaki buz hala sadece iki veya
Üç inç kalınlığında ve iş cesurca devam etti. Tatmin etmek yerine
Kendisi sadece kaya noktasının arkasında bir pasajı kesmek, tehlike
Geminin bulunduğu hassas bir yere oldukça açılan bir koya açtı
çapada çok uzun süredir. Tıpkı güneş batarken, kriz
ulaşmış. O kadar ağır kayalara doğru hareket etmişti, Roswell
Artık geciktiremediğini gördü. Olduğu yerde devam edecek miydi?
Cape'deki projeksiyon, girişine geçişini önleyecekti.
koy; Kapalı olacaktı ve deniz aslanının olacağından emin olabilirsiniz
Floe kıyıya eve bastırırsa ezilmelidir. Buz ambalaları
Buna göre kesin, jib kaldırıldı ve gemici kısa giydi
topuk üzerinde yuvar. Floe ile projeksiyon arasındaki boşluk
Az önce adlandırılmış kayalar, şimdi yüz metreyi aşmadı; Ve azalıyordu
hızlı. Bu özel dışlanmanın her iki tarafında çok daha fazla oda vardı
Engebeli sahilde, kuzey hala dikkate değer, ancak bu
Güneye doğru yüz metre genişliğinde olabilir; Bunlardan eski
Havza biçiminden dolayı ve ikincisi şekline göre
kıyı.

Adlandırılan havzaların ilkinde, gemici ona kısa tur giydi
Topuk, öngörüsü ona yardım etmeye hazırlanıyor. Nefessiz bir an geçti
Dar boğaza doğru koştu. Hızlı bir şekilde ulaşıldı ve
Hiçbiri çok yakında; Açılış şimdi altmış feet'i geçmiyor. Bahçeleri
Gemi neredeyse geçişte kayaları fırçaladı; Ama netleşti. En kısa zamanda
Alt havzada, birinin diyebileceği gibi, jib ve öngörü alındı
içinde, ana zanaatın başı bindi. Bu ona yardımcı oldu
Yeterli kafa yolunun altına ulaştığı kaymaya doğru
oldukça girmek için. Yakında buzdaki insanlara çizgiler atıldı
Gemiyi dondurulmuş rıhtımının başına götürdü. Üç alkış kırıldı
kendiliğinden erkeklerin boğazlarından çıktı, çünkü
Buzun olduğu sürece, geminin güvenliğinden emin olan adım
endişeli! Bu şekilde avantajlarımızı ve dezavantajlarımızı tahmin ediyoruz.
karşılaştırmak. Özet olarak, mühürleyicilerin durumu hala
yeterince ağrılı; ne olduğu ile karşılaştırıldığında
Diğer gemici harap, güvenliğin kendisiydi.

Bu zamana kadar oldukça karanlıktı; Ve bir gün heyecan ve yorgunluk
bir gece dinlenmesi gerekiyordu. Sarsıntan sonra erkekler döndü; .
Vineyarders çoğunlukla eski ranzalarını işgal ettikleri evde. Ne zaman
Ay yükseldi, enkazdan gelen parti geldi, arabaları iyi
Yüklü ve kendileri zahmetlerine rağmen yarı donmuşlardır. Kısa bir süre sonra
Zaman, hepsi uykuya gömüldü.

Roswell Gardiner ertesi sabah güverteye geldiğinde, ilk bakışına ona
Partisinin o sezon kuzeye dönme şansı ne kadar azdı. .
Garip floe, tamamen kapsayan Büyük Körfez'e girmişti.
Yüzey, kıyıları kırık ve ışıltılı pastalarla kaplamak
buz; Ve olduğu gibi, yeri her metratik olarak mühürlemek
çıkış. Yeni buz, bir veya iki inç kalınlığında, hatta altı veya sekiz inç kalınlığında,
Boyunca kesilmiş olabilir; ve bir lig için bile kesilmiş bir pasaj,
gerekli. Bu tür şeyler bazen yapıldı ve olacağı kadar harika
zahmetti, mühürleyicilerimiz bunu tercih ederek denerdi
o bölgede bir kış geçirme riskini yürütmek. Ama neredeyse çaresiz
Bu sığınak kaynağı bile olduğu gibi, parti tamamen
elinden kesin. Buzdan test etmeyi düşünmek
Floe'nin, herhangi bir malzeme mesafesi için, bir proje gibi olurdu
Alpleri tünel.

Melankoli, o sabah Roswell ve Daggett arasındaki toplantı oldu. .
eski sitemlere şımartmak için çok erkeksi ve cömertti, aksi takdirde
Sonuna, tüm bunların ona borçlu olduğunu söyledim. Bir
Hepimizin tekil eğilimi, kendi gaflarımızın Burthen'ini atma
diğer halk omuzları. Roswell'in bu zayıflığından biraz vardı,
kendi efendisi olduğu gerçeğini gözden geçirmek; Ve o
kendi başına grup, aynı şekilde bırakmalı, en kısa sürede
Kendi özel görevi gerçekleştirildi. Ama Roswell bunu görmedi
Daggett'ın gözaltına alındığını ve
daha iyi duygularına dolaylı itirazlar onu tüm bunlara dahil etmişti
zorluklar. Yine de, bu şekilde hissettiğinde hiçbir şikayette bulunmadı.

O sezon kuzeye gitme umudu şimdi tarla buzuna bağlıydı
Oldukça donmadan önce Büyük Körfez'den uzaklaşarak. Çok sıkışmış
ve bununla sıkışmış, körfezin her kısmı gibi görünüyor mu?
Bu rahatlama kaynağından çok az şey beklenebilir. Bu Daggett itiraf etti
Sohbette Roswell ile tuttuğu, ikincisi ona katılır katılmaz
Evin altındaki kayalık terasta.

"Yapabileceğimiz en akıllıca şey," diye yanıtladı kahramanımız, "
Kışla karşılaşmak için mümkün olduğunca erken hazırlıklar. Eğer kalacaksak
Burada, şimdi kazanılan bir gün ayda bir haftaya değecek. Eğer gerekirse
Mutlu bir şekilde kaç, bu şekilde harcanan emek bizi öldürmeyecek. "

"Oldukça doğru-dediğin kadar, kesinlikle," diye cevapladı Daggett.
"Karaya geldiğinde düşünüyordum Gar'ner, eğer şanslı bir dönüş olmayabilirse
Bu bilge olarak yapılmış:-Enkazda çok sayıda derme var, görüyorsunuz ve sen
Beklemenizde iyi bir şey var-şimdi o ile başlayarak,
ve pompalamak ve fıçıları sallayan oda,
Tüm derilerim için sen. Sanırım sonuncusunu onlar üzerinde çalıştırabiliriz
Bir hafta boyunca tekerlekler. "

"Kaptan Daggett, derilerinize o kadar çok şey vermekle
tüm bu sorunlara. "

"Dergiler, Tedbir Tedbir, tonaj yolunda, harika bir
Ile'den daha fazla anlaş. "

Roswell gülümsedi ve biraz acı bir şekilde kendine bir şeyler mırıldandı. O
ağır hayal kırıklığını ve uzun süreli kaygıyı düşünüyordu
Mary'nin eve dönemediğinde hissetmesi için ona acı verdi.
atanan zaman; Muhtemelen ona inanmak için daha fazla acı çekerse de
Böylece hayal kırıklığına uğramayacak ve endişeli olmazdı. Burada hoşnutsuzluğu veya
tezahürü sona erdi; Ve genç adam düşüncelerini çevirdi
durumunun mevcut gereksinimleri.

Daggett, daha önce derilerini kaldırma konusunda çok ciddi görünüyor
karlar yolu engellemeye geldi, Roswell hiçbir itirazda bulunamadı
hakim olacak; ancak onun tanışması yoluyla elde edildi
Bu zamana kadar memurunun kulağını kazanan Stimson'dan bir ipucu.

"Yapmasına izin ver, Yüzbaşı Gar'ner," dedi tekne tarzı bir kenara,
Saygılarımla, ama ciddiyetle konuşmak. "Onları asla tutmayacak,
en azından bu sezon; Ama yanlar için mükemmel doldurma yapacaklar
Bu kulübeden. "

"O zaman Stephen, burada kışı geçeceğimiz için mi?"

"Bizimle birlikte olacak ilahi bir Providence, efendim elindeyiz
Asla başarısız olmayan bilgeliğin gözünde en iyisi görünüyor. Her olayda kaptan
Gar'ner, bence dükme bir kerede hareket etmek için en güvenli olacak
bizden sonra. Benim kararımda, bu ev daha çok şey yapılabilir
Hepimiz için, böyle bir durumda, zanaatımızdan daha rahat; çünkü olmamalıyız
Sadece daha fazla alanınız var, ancak istediğimiz kadar yangına sahip olabilir ve daha fazlası olabilir
daha yakıt bulabileceğimizden. "

"Ay, zorluk var Stephen. Wood'u nerede bulacağız
Kutupsal bir kış boyunca, bir ateş bile için mi? "

"Tasarruf etmeliyiz, efendim ve düşünceli olmalıyız ve kendimizi sıcak tutmalıyız
Egzersiz ile yapabildiğimiz gibi. Bunun bir kez tadı var, küçük bir şekilde,
çoktan; ve birçok parçada ne yapılması gerektiğini bilin. İlkinde
Yer, erkekler kendilerini su yapacağı kadar temiz tutmalıdır-
büyük bir soğuk alıcı-ve su insan kadar soğuk olmalı
Natur 'taşıyabilir. Bu, her şeyi içerideki aktve hareketine ayarlayacaktır,
Ve olabildiğince kalpten sıcaklık getirin. Bu benim prensibim
Sıcak tutmak, Kaptan Gar'ner. "

"Oldukça iyi olabileceğini söylemeye cesaret ediyorum, Stephen," diye yanıtladı Roswell ve
Bunu aklımızda tutacağız. Sobalara gelince, yeterince iyiyiz, çünkü var
biri evden ve iyi büyük bir şey; O zaman bir soba var
Her kabin ve iki kamera var. Hepsi için yakıtımız olsaydı,
Sıcaklık puanı konusunda hiçbir endişe duymamalıyım. "

"Wrack var efendim. Onu hemen keserek odun almalıyız
Yeter, yargımda, onu görmek için. "

Roswell cevap vermedi; Ama yarısına tekne-sterer'e dikkatle baktı
bir dakika. Fikir onun için yeniydi; Ve konuyla ilgili ne kadar çok düşünürse,
Sonuçta ona verdiği güven o kadar büyüktü. Daggett, o iyi
biliyordu, gemisinin sakatlanmasına rıza göstermeyecekti, enkaz
onu tekrar içine sokmanın en uzak umudu olduğu sürece
su. Bu adamın mülke yapıştığı azim böyleydi
kedinin ömrüne empoze edilir; Ve herhangi birini beklemek boştu
Böyle bir konuda ondan tavizler. Bununla birlikte, zorunluluk bir
sert usta; ve eğer soru yakmaktan birine daraltılmışsa
sudaki ve iyi durumda olan bir geminin malzemeleri ve
sudan çıkan birinin yanında, delikleri kesilmiş
birkaç yerde dip ve aksi takdirde onarımlar yapmak için
Son derece zor, imkansız olmasa bile, Duggett bile zorlanacaktı
Koşullara gönderin.

Buna göre, bağ aslanı halkına onlar
yapabilecekleri her şeyi kaldırmak için aynı anda başlamaktan daha iyisini yapamazdı
gelin ve enkazdan eve taşınabilir. Gibi
Gemide gemide yapılacak çok az şey vardı, mürettebatı neşeyle
bu emeğe yardım etmeyi teklif etti. Günler mantıklı bir şekilde kısalıyordu ve
Hızlı ve hiçbir zaman kaybolmayacak, mesafe yapacak kadar büyük
Günde iki gezi büyük bir emek meselesi. Plan kabul edildi,
Bu nedenle, infazını belirlemek için adımlar atıldı.

Meydana gelen her şeye minik olarak bakmamız gereksizdir
sonraki hafta veya on gün boyunca. Rüzgar güneybatıda kaydı
Deniz aslanının küçük limanına geri döndüğü gün; Ve bu
Geniş floe baskısı üzerinde ani bir kontrol koydu.
Bununla birlikte, karşı hareket yoktu, buz
Great Bay, görünüşe göre başlangıçta yapılmış gibi sıkıca sabitlenmiş
Orası. Rüzgarın bu soğuk noktaya geçmesine rağmen
pusula, termometre yükseldi ve ortasında özgürce çözüldü
Gün, güneş ışınlarının eriştiği her yerde. Bu
erkeklerin yapabileceklerinden daha fazla konforla çalışmasını sağladı
aşırı şiddetli hava; Solunluğun olduğu tespit edildiği için
Çok soğukken zor.

Şimdi erişim, düzenli bir pasajı keserek enkaza elde edildi.
Buzun içinden ana kapak. Schooner neredeyse dik durdu, sürekli
floe parçaları ile; Ve etrafında geniş mağaralar vardı,
keklerin ortaya çıktığı rastgele bir şekilde üretilir
Pek çok canlılar gibi uygun unsur. Bu mağaralar arasında
Yine de açık havaya çıkmadan kilometrelerce dolaştım
Soğuk ve neşesizdılar ve maceracı çekecek çok az şeyleri vardı
Yenilik azaldıktan sonra. Sudan yükselirken, geminin vardı
kabaca tedavi edildi; Ama bir kez buz tarafından sürdürüldüğünde, geçişi
Kolay ve tolere edilebilir bir şekilde güvenli. Birkaç büyük kek onun üzerinde veya üzerine uzanmış, sürekli
kayalara dayanan diğer keklerle
Kendini gemi. Bu kekler bir tür çatı oluşturdu ve yapmadıkları için
Damla, rüzgara karşı bir barınak yapmaya hizmet ettiler; çünkü noktada
Enkazın yattığı yerde, güney-batı galerilerinin üssünün etrafında ulaşmak için geldi
Dağ, kemik iliğini kemiklerde deliyor. Kulübede
çok farklı. Orada yükseklikler, her tarafa uzanan bir Lee yaptı
Cape ve batıya doğru biraz mesafe için; Bütün güç güneşte
Bu yüksek enlemin kullanıldığı, çok eğik bir şekilde doğru, ama
Açıkçası ve ekliptik konumundan başka bir dezavantaj olmadan,
Oldukça terasta, yukarıdaki kulübe ve etrafındaki kayalarda. Üzerinde
Doğal teras, gerçekten, yürümek ve çalışmak hala hoştu ve hatta
Gün ortasında birkaç saat oturmak; Kış için henüz değildi
O donmuş dünyada ciddi bir şekilde gelin.

Roswell'in ilk nesnelerinden biri, yemek yiyebilirlerin çoğunu şuradan taşımaktı.
enkaz; çünkü her şeyin
düzenlemek. Hiçbir gemi daha uzun bir süre için bir hüküm stokuna koymamış
Yaklaşık yarısı şimdi gitmiş olan yaklaşık on iki aydan fazla. Bu
genellikle olarak kabul edilen tuzlu etlere ve ekmeğe uygulanan ödenek
Bir geminin mağazalarının tabanı. Birkaç varil un vardı, birkaç
patates, büyük miktarda soğan, birkaç varil mısır-yemek veya
'ingsin', genellikle Amerikan parlantında olarak adlandırıldığı gibi, tüm bir varil
turşu salatalık, yaklaşık yarısı lahana dolu bir diğeri
Aynı şekilde ve pekmezin tamamı. Ayrıca, bir fıçı vardı
Viski, biraz şarap ve brendi tıbbi olarak kullanılacak, şeker, kahverengi,
Whitey-Brown ve Browny-White ve oldukça adil bir çay ve
Kahve; Birincisi bir hyson derisi ve ikincisi yok
Çok yüksek kalite. Bu makalelerin çoğu enkazdan taşındı
Eve, başarılı olan birkaç gün içinde, Daggett olsa da
Malzemelerin belirli bir kısmında ısrar etti
zanaat. Bu bitene kadar Roswell herhangi bir teklifini dinlerken
Daggett derileri aktarmak için. Bu birkaç gün boyunca iki kez, gerçekten de
Vineyard Üstadı, hava durumu olarak yargılamalarında bir duraklama
daha hafif büyüdü ve henüz kaçamayacağı umudunun parıltısı
Sezon aklını geçti. Bu yanlış yönlendirme durumlarının sonuncusu,
Roswell, kardeşi ustasını ovasına götürmek zorunda kaldı.
ada, seviyesinin yaklaşık üç yüz metre yüksekliğinde
okyanus ve bu mesafenin yarısından fazlası evden daha yüksek ve noktadan daha yüksek
Ona gözün komuta edemediği bir alan-buz panoraması. Değin
Bu geniş ovanın açıldığı veya ortak eylemi tarafından yürütüldü
Tedirgin okyanus ve ışınların bakmadığı bir güneşin sıcaklığı
Dondurulmuş yüzeyden uzakta, eğik olarak alınan ve
Bir aynadan eğik olarak yansıtılan, serbest bırakmayı düşünmek işe yaramazdı
Yaralanmamış gemi bile; Riven ve ezilenden çok daha az
kayalar.

"Bu buzun her pastası suya eridi miydi Daggett," Roswell
Devam, "Sandalyenizden yüzmez. En iyi verilen
Amerika'daki gemi-avlu, piyasaya sürülmenin yolları için malzemeleri zorlaştıramaz
o; Ve bir geminin suya düştüğünü hiç bilmiyordum
Yirmi feet neredeyse dik. "

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Daggett, şişkin. "Ne yaptıklarını gör
Şimdi bir gün ve hiçbir şey düşünmeyin. Bir dizi tuğla gördüm
Evler kriko kızaklarının kullanımı ile döndü; Ve aslında bir bina
Adınızdan çok daha yüksek bir tepeden aşağı indirildi. Tövbe
Rodgers sadece sudan ağır bir fırkateyn çekti ve
Onunla yaptığı zaman tekrar sırtını. Bir kez yapılan ne olabilir
iki kez yapıldı. 'Zorlanana kadar' vazgeçmeyi sevmiyorum.

"Bu yeterince açık, Kaptan Daggett," diye döndü Roswell, gülümseyerek. "O
Sen oyunsun, kimse inkar edemez; Ama hepsi hiçbir şeye gelmeyecek. Hiç biri
Commodore Rodgers veya Commodore,
Bunu yapacak bir şey olmadan tekrar su. "

"Gemiye almanın çok fazla şey isteyeceğini düşünüyorsun ve
Önümüzdeki sezonun karşısında bir yol yapmak için kereste? "Daggett'ı koy,
merakla. "Bir kilise gibi ayağa kalkar ve hiçbir şey daha kolay olmaz
altının altına yol açmaktan ziyade. "

"Ya da onları koyduktan sonra onları herhangi bir şekilde yapmaktan daha zor
Orası. Hayır, hayır, benim iyi efendim, bundan daha fazlasını düşünmemelisin; olsa da
Kargo için bir örtü yapmak ve hepsini geri almak ve kurtarmak mümkün olun,
Rio'dan bir zanaat yükleyerek, kuzeye giderken. "

Daggett, arkadaşına hızlı, meraklı bir bakış attı ve Roswell'in
yanaklarına monte edilmiş renk; Planı gerçekten düşünürken
Oldukça uygulanabilir, olabileceğinin öngörülmesinin bilincindeydi
Kendisi gibi zahmetli arkadaşını atmanın araçlarını yaptı
Batı Hint Adaları'na ve anahtarlarına yaklaştı.

Bu, tartışmayı o zaman için sonlandırdı. Her iki usta da olsa
şimdi düzenli bir şekilde düşmüş olan görevi sürdürmede
tren. Neyin ilgisinin ilgisinin çoğu,
Bu birkaç gün içinde ne yapıldı, biraz daha fazla olmak iyi olabilir
Ayrıntıları belirtmede açık.

Okuyucu, çok fazla şey olan evin
Denizcilerimiz tarafından yapılmış, bir kabuktan başka bir şey değildi. Yakın bir çatısı vardı
etkili bir şekilde suyu çeviren ve siding, kaba olmasına rağmen sıkıydı
ve normalden daha kalın; Ortak inç tahtalarından yapılmış,
kabaca planlanmış ve başlangıçta kırmızı boyanmış. Dört çok tolere edilebilirdi
Pencereler ve planlı tahta iyi bir kat. Bütün bunlar
iyi bir araya getirin, sıklıkla bu türden daha fazla dikkat
marangoz tarafından çatlaklara ve eklemlere ödenen yapılar
Sıcak aylarda bile iklimin bilinen keskinliğinin açıklaması.
Yine de, bütün bunlar sadece bir kabuk yaptı. Kemik iliği dondurucu rüzgarlar
Yakında gel-gerçekten geldi-büyük bir örtü tarafından tutuklanacak,
Doğru; Ancak donun küçük iğne benzeri parçacıkları nüfuz eder
Çelik pierce kumaş meslektaşları gibi bir barınak. Bu bir
Bu nedenle yaşam ve ölüm meselesi, soğuk algınlığı dışlamak anlamına gelir,
Hayati ısının dolaşımda tutulabilmesi için
Yaklaştığı bilinen muazzam sezon.

Stimson'un alınan düzenlemeler konusunda söyleyecek çok şeyi vardı. O öyleydi
İki mürettebattaki en yaşlı adam ve en deneyimli mühürleyici. BT
Bir zamanlar Orange Limanı'nda bir kış geçirmişti,
Cape Horn'un hemen çevresi. Bu doğru, bu yerleşik bir ülke,
Eğer yaşayan fakir bozulmuş yaratıklar sakin olarak adlandırılabilir;
ve olduğu gibi ağaçları ve bitki örtüsü var. Arasındaki fark
Orange Limanı ve Sealer'ın Toprağı, bu açıdan,
Seyahat dünyasının bir kış arasında var olduğunu bilen
Büyük St. Bernard Hastanesinde Konut ve Bir Kış
Köylerden birinde ikamet birkaç lig dağdan aşağıya doğru. -Den
Mührinin toprakları, kelimenin tam anlamıyla bitki örtüsü yoksa, çok az şey vardı
adı neredeyse hak etmiyor. Yakıtın hiçbiri yoktu,
oraya getirilenlerin hariç. Yine de,
Orange Limanı gibi bir yerde geçen bir kış deneyimi,
Çok fazla say. Cape Horn yaklaşık 56 derece ve Sealer's Land-biz
Mayıs da bunu kabul edebilir-hiçbir şekilde 10 derece. güneye doğru
O. İklimlerde belirli bir genel benzerlik olmalı
iki yer; ve bir kış boyunca birine sahip olan kişi
Diğerinde ne acı çekecek çok tolere edilebilir bir öngörü vardı.
Bu nedenle, bu özel deneyim, genel bilgisine eklendi,
ve karakterine olduğu gibi, büyük ölçüde Stephen'ın etkisine katkıda bulundu.
iki usta arasında gerçekleşen istişareler
genellikle mevcut.

"Böyle bir olayda oynamak işe yaramaz, Kaptan Gar'ner,"
dedi Stephen, bir keresinde. "Bu noktadan uzakta tüm
'Arth, Tanrı'nın güneşi onun kursuna geri dönene kadar bizi taşıyamadı
Kışı önce uzaklaştırın. Misgivin'im var, beyler, dokunuyor
Bu adalar arasında sıkışmış olan bu harika floe,
Ag'in'i hiç hareket ettirecek; çünkü buraya gelmesinin ortak olduğunu sanmıyorum
konu."

"Bu durumda, bize ne olurdu, Stephen?"

"Neden efendim, Tanrı'nın Marcy'sinde olmalıyız, o zaman şimdi olduğumuz gibi jist; ya da
Be, Doğu Eend'deydik. İki kararlı ve
Güçlü kollar bizim gibi küçük bir zanaat için bir yol kesmeyebilir,
Onlar tamamen daha önce onlar vardı ve onlar
Bir inimy yerine fri'nd. Sonunda çok şey var;
Her erkek, onun eend'e yakın olduğunu düşündüğünde cesaretlendirilir.
Zor bir günün işine yolculuk,
sabah. Ancak bu sezon SICH'i bir seferde bulunmak için
Sartain yıkımı. Hayır, efendim; Şimdi yapabileceğimiz tek şey,
kış ve büyük özen ve ihtiyatla. Kendimizi çevirmeliyiz
Pek çok karıncaya ve öngörü ve özenlerini göster. "

"İlk adımımız olarak ne tavsiye edersiniz, Stimson?" diye sordu Daggett, kim
özenli bir dinleyici olmuştu.

"Efendim, erkekleri elimden geldiğince sertleştirmeye başlamayı tavsiye ederim. Biz
hem ahşap stoğumuz için hem de sobada çok fazla ateş var
İnsanların iyi. Erkeklerin daha az kıyafet altında uyumasını sağlayın ve izin vermeyin
Herhangi biri 'ERN GALLEY Ateşi Hakkında, Bazıları Yapmayı Seviyor, Hatta Hatta
Şimdi, en umutsuzca. Onlar 'Erkekler on hafta için iyi olacak
Dolayısıyla, bir vücut bir tencereyi çıkaracağı için ateşlerden çıkarılmadıkça
ya da bir su ısıtıcısı ve sertleşmeye hazır. "

"Bu, belki de gerçekleştirilenden daha kolay tavsiye edilebilecek bir süreçtir,"
Roswell sessizce gözlemledi.

"Buna inanmıyor musun, Yüzbaşı Gar'ner. En çok titremeyi biliyorum,
Büyük bir mürettebatta dumanla kurutulmuş eller, sertleşti ve bir kenara getirildi,
Bir vücut çelikle bir baltayı temperleyeceği için biraz sorun. Birincisi
Yapılması gereken şey, her sabah soğukta birbirini fırçalamak
su. Bu, bir takımla aynı şekilde hareket eden cilde bir hayat verir
kıyafetler. Evet, beyler; bir veya iki dakika boyunca bir küvete koy
Mornin 've bütün gün onunla memnun olduğun neredeyse her şeyi yapabilirsin
A'terwards. Bir kova su, çiş ceketi kadar iyidir. Ve her şeyden önce
Bir şeyler, sobaları temiz tutun. Aşçılara sürmemeleri söylenmelidir.
Çok sert yangınlar; Ve uyku odasında soba olmadan yapabiliriz
Şimdi bizden çok daha iyi. Çok tasarruf etmeye yardımcı olacak
Ahşap, bir kerede kalafa ve siding'imizi kalınlaştırmak ve yapmak için başlarsak
ev sıcak. Kulübe iyi bir durumda mıydı, başka bir şey olmadan yapabiliriz
Henüz iki ay boyunca kamboozdan daha fazla ateş. "

Stephen'ın avukatının genel karakteri buydu ve çok iyi tavsiyeler
oldu. Roswell sadece ovma sürecini benimsemekle kalmadı, bu da
Bir hafta boyunca çok fazla kıyafetten bir kenara atması, ama o
Stimson'un ona ne olduğunu söylediği gibi yangınlardan uzak tutuldu, sertleşti
Böylece örnek olarak uygulandı, ayrıca öncü tarafından kabul edildi. Birçok
Ateşi çok seven büyük, hulking, boş arkadaşlar uzaklaştı
utançla; ve ısının kendini daha eşit olarak dağıtmasına izin verildi
bina aracılığıyla. Etkisinin bir tanığı olma fırsatına sahip olan herhangi biri
Hatta, narin kadınların soğuğa direnmesini ve
nemli, arasında yapılan büyük gelişme hakkında bir miktar fikir oluşturabilir
Mühürleyicilerimiz, Stimson'un soğuk suyunu benimseyerek ve katı bir şekilde yapışarak ve
Fire Sistem. Buz suyunun düşüncelerinde titreyenler,
Yakında genç ördekler gibi daldı; Ve neredeyse bir saat vardı
Banyo olarak kullanılan yarım hogshead'in kiracısı olmadığı gün.
Bu küvet, üzerinde bir çadır bulunan koyun buzuna yerleştirildi; Ve bir
Suyun çekildiği iyi yapıldı. Tabii ki, balta içindeydi
Büyük istek, her sabah yeni bir delik gerekli ve bazen iki
veya gün boyunca üç kez. Bu ablutionların etkisi
Çok yakında görünür. Adamlar çiş ceketlerini bir kenara atmaya başladılar ve
Sıcak ve yüksek seviyeye uygun sıradan kıyafetlerinde çalıştı
enlem, kendileri oldukları bir ruh ve canlılık ile
şaşırmış. Kamboozdaki yangın henüz yetersiz kaldı; Ve akşamları
Binanın barınağı, kalabalık odalar ve
Sıcak yemekler, uzun zamandır tüketmeden devam etmelerini sağladı
En büyük sobada herhangi bir şey. Stimson'un korunması için planları
Dahası kulübe kısa süre sonra anlatmaya başladı. Deriler, yelkenler ve çoğu
Arma, enkazdan getirildi; Arabalar aracılığıyla çok uzun
Kar olmadığı için ve kar düştüğünde kızaklarla ve
tekerlekli işlendi. Neyse ki, yolun konumu
Kayalar üst karın öğlen gününde biraz erimesine neden olurken, donarken
Yine, her gece daha sıkı ve daha sıkı. Kabuk yakında geçti ve
kızakların
tekerlekler.

Derilerin kullanımı hakkında küçük bir tartışma vardı, Daggett
onları kargo olarak görmeye devam ediyor. Gereklilik ve sayılar
bitti ve tüm bina onlarla kaplıydı, dört veya beş derinlik,
Onları daha küçük arma ile yapılmış BECKET'lerin içine yerleştirme. Doldurarak
Bu kaplamalar kompakt bir şekilde, tüm rahat tutacak şekilde yerleştirilmiş halatlar içinde, çok
Soğuk alana karşı maddi savunma müdahale edildi. Ama bu
hepsi değildi. Derilerin içinde Stimson, Canvass'ın asmalarını kaldırdı.
Bu amaçla enkazın yelkenleri. Bunları kesmek gerekli değildi
Yelken-Daggett acı çekmezdi-ama askıya alındı ​​ve
açıklıklara sıkışmış ve aksi takdirde tamamen gizlemek için düzenlenmiş
ve her iki odanın tavanlarını da barındırın. Porsiyonlar
pencerelerin önüne düşecek gibi bir adres takıldı,
Çok süs perdeleri olmasa da çok sıcak oluştu. Ancak Stephen,
Roswell'i dış panjurların yapılması ve asılması için sipariş vermesi için; sürdürme
Böyle bir deklanşör yakında bir düzine ahşap kordonu olarak sayılır.

Ahşabın çoğu da enkazdan getirildi; Ve olan
kayalar üzerinde dikkatsizce terk edilmiş
Kulübenin dış kapısının dikkatle ve rahat bir şekilde yakınında; hangi kapı, tarafından
Yol, içe bak ya da binanın arkasındaki kayalara doğru baktı,
Roswell'in tutmayı umduğu bir tür bahçede açıldığı yerde
Kış boyunca buz ve kardan uzak. O da olabilir
Bir ateş yakarak Gradewald'ın buzullarını eritmesi bekleniyor
Meadows üssünde!

Stephen'ın evi korumak ve tesisler vermek için başka bir projesi vardı
Dışarıda hareket etmek için, kış en zor olması gerektiğinde. İçinde
Orange Limanı'nda deneyim, büyük rahatsızlıkların
karın binanın etrafında erimesi sonucunda devam etti
İçindeki yangının sıcaklığından gelen yerleşik. Bundan kaçınmak için bir
çok ciddi bir kötülük, ağır kanvastan yedek yelkenleri vardı.
deponun çatısı, büyük bir yükseklik olmayan bir bina ve onları
Aşağıdaki kayalar çapa, Kedges ve diğer çeşitli cihazlar; içinde
Bazı örnekler, uçurumlardaki projeksiyonlara kirpiklerle. Yedek Spars,
Çatıdan eğilmek, bu çadır benzeri kaplamayı destekledi ve sahne
Altında seyrekleri sürdürdü. Bu düzenleme sadece iki tarafta yapıldı
binanın, bir ucu ve kuzeye bakan tarafı;
Tüm yer kuşatılmadan önce malzemeler başarısız oldu. Gereklilik
Işığı kabul etmek de, bu nedenle yoksulluğun mühürleyicilerini uyardı
Tüm pencerelerini örtüyor. Bu çadırın tabanı sadece on feet idi
evin yanından,
daha yataydı, bir tür veranda türü yaparken
Egzersiz, odalardan daha fazla özgürlükle alınabilir. Her şey
binayı tüm parçalarında güçlendirmek için yapıldı.
Denizciler; ve özellikle çadır-velandahın önlenmesini önlemek için
mağaralar.

Stephen, durumlarının büyük bir avantaja sahip olduğunu düşündü,
dezavantaj gibi. Daha düşük bir rafta durmanın sonucu olarak
Teras bir kürek kadrosu içinde olacak kadar yakın, kar olabilir
aşağıya atıldı ve kulübe rahatladı. Erimiş kar da uygun olurdu
hepsinin seyrini yöneten yasa uyarınca aynı yönü ele alalım
sıvılar. Dezavantaj, kulübenin arkasındaki kaya bariyerinde idi, ki
Piercing South rüzgarlarını kırmak için takdire şayan bir şekilde hizmet ederken,
Doğal olarak sürüklenen fırtınalarda yüksek kar bankaları yapma eğilimindedir.




Bölüm XXIV.



  "Ice-bondaki ayağım aydınlandı,
  Vahşi rüzgarlar boğulduğunda;
  Kabuk büküldüğünde gözüm
  Işık evinin lambasının dışarı çıktığını görür.
  Ben deniz kuşu, deniz kuşu, deniz kuşu,
  Umutsuzluk Üzerine Yalnız Looker;
  Deniz kuşu, deniz kuşu, deniz kuşu,
  Oradaki tek tanık. "

  Brainard.


İki ay hızla geçti.
erkeklerin durumu ve arayışları. O zamanlar, her şey yapıldı
Sezon izin verir; evin tam olarak kabul edildiği ve uzak
rahatsız. Günler hızla uzun süre azalmıştı ve geceler
Güneş sadece birkaç saat görülene kadar orantılı olarak artar
bir seferde ve sonra sadece kuzey ufuk boyunca alçaktan geçiyor. .
orantılı olarak soğuk arttı, ancak hava neredeyse çok değişiyordu
Kendi başımızda olduğu gibi bu yüksek enlem. Çok çözmekten vazgeçmişti
Yine de; Ve termometrenin ortalaması sıfırın üzerinde çok fazla değildi.
Bu düşük cıva aralığına rağmen, erkekler
hızlı bir şekilde alışılıyorlardı ve çok daha fazla dayanabilirlerdi
daha önce mümkün olduğunca soğuk yoğunluğu. Henüz,
New York ve New England yerlilerini şaşırtacak hiçbir şey yoktu,
Nadiren, havanın her türlü olduğu kadar soğuk olduğu bir kış meydana geliyor
Henüz Antarktika Denizi'nde deneyimlemişti, gelmiyor ve sürüyor
biraz zaman. Efsanemizin bu bölümünü yazarken bile, burada
Otsego dağlarında, bu Sibirya ziyaretlerinden biri için ödendi
Vadimiz. Son üç gün boyunca termometre,
Gün doğumu, 17 derece arasında. ve 22 derece. sıfırın altında; Her görünüm olmasına rağmen
ve 40 dereceye kadar cıva sahip olabiliriz. Yukarıda,
Sonraki yirmi dört saat. Bu tür geçişlere alışkın erkekler ve böyle
Aşırı soğuk, kolayca yerleştirilmez veya korkutulmaz.

Yılın bu kısmı hakkında büyük bir kar düştü; Daha,
Gerçekten de, daha sonraki bir dönemden daha. Bu kar en iyisini üretti
rahatsızlık; Çünkü yakında yüksek bankalar oluşturacak kadar derinleşti.
ev ve erkeklerin tüm geleneksel uğraklarını doldurmak için. Yine de vardı
Bu beyaz mantodan muaf büyük bir önlemdeki yerler. .
kulübenin hemen altındaki teras, sık sık bahsedilen
Bu çıplak noktalardan biri. Her iki doğu tarafından süpürülecek kadar yerleştirildi
ve genellikle kar gibi her şeyi temizleyen batı rüzgarları
Düştüğü gibi hızlı; Ve bu bir
bin süpürge. Genellikle giderken veya
Enkaz, bu açık yerlerden biriydi. Bu da bir tür raftı
Karın bankacılığını kabul etmek için dar ve rüzgarlar tarafından çok fazla tırmık
Bu yaygın olarak eşlik eden kar, sonuna kadar herhangi bir büyük
derinlik. Kar, sert bir kabukla, daha önce de belirtildiği gibi vardı;
ama diğer birçok kişide olduğu gibi on veya on beş feet derinliğinde kar değildi
yer. Bununla birlikte, bankaların oluştuğu birkaç nokta vardı, hatta
Erkeklerin yollarını kesmeye mecbur kaldıkları bu çıkıntıda
kürek kullanımı: onlara egzersiz yapan ve katkıda bulunan bir meslek
Başka bir hizmeti olmasaydı, onları sağlıkta tutmak için. Bulundu
İnsan çerçevesi, o düşük durumda olan zahmete yarım dayanamadı
Merkür, birkaç derece daha yüksek bir seviyede taşıyabilir.

Daggett, hiçbir şekilde zanaatını terk etmemişti.
sökülmesine izin verdi. Her iki günde bir yeni uygun olanı vardı
Gemiyi ilkbaharda çıkarmak için; Onları duyan herkes
pratik olmayanlıklarına mükemmel bir şekilde ikna oldular. Bu duygu onu indükledi
kendi adamlarının iletişimi açmasına neden olmak; ve bir gün kıt
Zavallı talihsiz zanaatı ziyaret etmediği geçti. Ne de
Çok tuhaf bir tür ilgisi olmadan yerleştirin. Söylendi
bazıları yüz metreden fazla olan buz parçaları
çapı ve hepsi sekiz veya on feet kalınlığında olan
kenarlarında bırakıldı, uzanan mağaralar oluşturmaya meyilli
büyük mesafe. Şimdi öyle oldu, enkazın etrafında keklerin
dışını dolduran ilk karları kesecek kadar dağıtılmıştı
pasajlar, sertleştirilmeli ve taze fırtınalarla yeniden örtülmeli
Frozen'ın daha fazlasının kabul edilmesine etkili bir engel aldı
buz içindeki eleman. Etki, çok çeşitli doğal yelpaze oluşturmaktı
Herhangi bir kardan oldukça açık olan keklerin ortasında galeriler
yüzeylerine bağlı kalmıştı ve çok az engel sunan veya hiç yoktu
harekete-nay, daha çok yardımcı olan, yürüyüşü daha az yaparak
kaygan. Schooner'ın güverte temizlendiği için kolay bırakarak
Tüm girişlerine, kabinine, tutma ve tahminlerine erişim, bu da
Vineyard Lion kapak altında, tüm konaklama yerlerini kabul etti
kullanılmak. Odunun bir kısmı onun içinde kalmıştı,
Hatırlandı ve onun kamboozu. Sonuncusu kabine girdi ve
Elinden iki ya da üçünün katıldığı Daggett, iyi bir şekilde geçecekti.
Orada geçirdiği zamanı. Kuvvetlerin bu dağılımı için verilen bir neden
Daha büyük oda, Hut için hareket için kalanlara izin verdi. .
Bu geminin güverte oldukça açık, çok uygun bir yer sundu
egzersiz için; Aslında, kulübenin altındaki terastan daha iyi, olmak
rüzgarlardan oldukça korunaklı ve olduğundan çok daha sıcak
Başlangıçta veya kar yağmasının ağır düşüşünden beri başladı. Daggett tempolu
Çeyrek güverte saatlerce, neredeyse kendini kandırarak
Yazın dönüşü en kısa sürede ev için yelken beklentisi
ayrılmasına izin ver.

Kulübenin etrafında kar erken geniş setler yaptı. Her biri alışkın
Büyük unsurlardan birinin bu özel durumunun eylemine,
kayalardaki bir virajın dışa doğru veya içe doğru bir eğrinin
Bu bankaların oluşma şeklini zorunlu olarak etkiler. Rüzgar
Hiçbir şekilde, pusulanın herhangi bir noktasından patlamadı; olsa da
Güney-Batı Kayalıkları neredeyse hava tarafı olarak adlandırılabilir.
ada, galeriler o çeyrekten çok daha sık geldi
diğerlerinden. Koyun yattığı ve evin bulunduğu Cape
kurulum, kuzeydoğu noktasında olmak ve çok fazla korunan
Masa-Alan arkasında, genel olarak en sıcak durumu işgal etti
bölge. Kuzey kıyısının çoğunu süpüren ama nedeniyle
Formasyonunda bir eğrilik, genellikle kulübeye bile eve üflemedi.
Teras boyunca ıslık çaldıklarında
göze çarpan, normalde dışarıdaki güney-batıdaydı; Onlar alsalar da
Uçurumların altındaki araziyi takip ederek daha batı eğilimi.

Bir kar bankası ya bir yıkım nedeni veya bir kaynağı olabilir
konfor. Tabii ki, kar nerede olursa olsun belirli bir soğuk algınlığı olmalı
Bulunmak; Ancak, insan vücuduyla mutlak temas halinde olmadıkça,
genellikle sistemi belirli bir noktanın ötesinde etkiler. Diğer taraftan,
genellikle rüzgarı kırar ve bir örtü oluşturduğu bilinmektedir.
Esasen sıcaklıklarına katkıda bulunan sürüler, evler ve c. Biz
Karda oluşan bir mağarada uyursa,
kendini kuru tutabilmesi ve mutlak temas halinde olmaması şartıyla
Eleman ile mahallelerini çok rahatsız edemezdi, bu yüzden
Ona yakın hayvan sıcaklığını sınırlamak için yeterli kıyafetleri olduğu sürece
kişi. Şimdi, mühürleyicilerimiz böyle bir avantaj elde ettiler; olmasa da
Kelimenin tam anlamıyla aynı derecede. Evleri karla kaplı değildi
Her ne kadar büyük bir banka zaten oldukça yakın bir şekilde oluşmuş ve iyi bir anlaşma vardı
çadırın karşısına yığılmaya başladı. Göründüğü gibi tekil, doğu ucunda
Uçuruma doğru bakan binanın ve güney cephesinde
Sonra koy, neredeyse hiç kar yoktu. Bu kısmen borçluydu
Kürek ve süpürgenin sürekli kullanımına, ancak akımlara daha fazla
genellikle bu kadar hafif bir doğayı taşıyan havanın pul olarak
Daha sessiz noktalara, yere yerleşmek için acı çekmeden önce.

Roswell erken buldu, bir Amerikalı olarak deneyiminin ne öğretmesi olabileceğini buldu
O, karın _Melting_, sıcaklığının sonucu olarak
Yangınlar, karın kendisinden çok daha fazla rahatsızlık yarattı. İkincisi,
kuruduğunda kolayca anlaşıldı; Ama gün içinde eritildiğinde ve
Geceleri buz sarkıtlarına dönüştürüldü, en tatsız oldu ve
tamamen güvenli bir komşu; gerçekten tehlike olduğu gibi
ürettiği nemli atmosfer.

Ancak Roswell Gardiner'ın endişelerinin en büyük zemini
yakıt arzı. Evden getirilenlerin çoğu oldukça kullanılmıştı
Cambose ve ocakta aslen kulübede kuruldu. Bu kadar büyük
Stok, üzerine çok mantıklı bir yol yapılmıştı; Ve,
Yaptığı bir hesaplamaya göre, düzenli olarak atılan odun
vazgeçilmez olacağı zamanın yarısından fazlasını tutmamak
adada kalmak. Bu ciddi bir durumdu ve
çok ciddi bir düşünce istedi. Yakıt olmadan imkansız olurdu
hayatta kalmak; İnsanı güçlendirmek için yeterli olan sertleştirme süreci yok
Antarktika kışının etkisine direnecek bir dereceye kadar çerçeve.

Partinin geçmesi muhtemel olduğu andan itibaren
Sealer'ın topraklarında kış, Roswell,
odun. Stimson'ın bir kereden fazla vardı, onunla bu konuda konuştu ve
büyük bir ihtiyat.

"Sıcaklık aramızda tutulmalı," dedi eski tekne-steerer "ya da olacak
Her iki mürettebattaki en sağlam adam için umut yok. Oldukça iyi bir stokumuz var
kahve ve bu her gün daha iyi, tüm rom ve viski
hiç damıtılmıştı. Bir sabah iyi sıcak kahve bize hayat verecek
Her iki direkten çıkan en soğuk gün; Ve diyorlar
Güney kuzeyden daha soğuk, ancak neden neden anlayamadım
öyle olmalı. "

"Kesinlikle daha sıcak büyümenin nedenini anlıyorsunuz.
Ekvator ve kuzeye ister güneye gidelim mi? "

Stimson tarafından kabul edildi; Gerçek söylenmiş olsaydı, o olurdu
gerçeklerden daha fazlasını bilmediğini itiraf etmek zorunda kaldı.

"Tüm denizciler Sich şeyleri biliyor, Kaptan Gar'ner;
Çok farklı deney dereceleri. Ama çok azı benim kadar güneye gidiyor
bir kış geçirmek için. Bir sabah sıcak kahve iyi bir tencere gibi gidecek
İkinci bir çiş ceketi kadar, eğer bir adam açık havaya çıkmak zorundaysa
Hava en zor. "

"Neyse ki, küçük mağazalarımız oldukça bol ve biz daha iyiyiz
Kahve ve şeker başka bir şeyden daha. Her ikisini de ne zaman liberal olarak koydum
Rio'daydık. "

"Evet, Rio makaleler için iyi bir yer. Ama kahve _hot_ yapmalı
Bu yüksek enlem kışlarından birinde çok iyi bir adam; Ve sıcak olmak
Onu ısıtmak için yakıt olmalı. "

"Korkarım ahşap, yarısından fazla sürmeyecek
burada olacak. Neyse ki, büyük bir tedarikimiz vardı; Ama diğer gemici
hiçbir şekilde olması gerektiği gibi yakıtla döşenmemişti
Böyle bir yolculuk. "

"Eh, efendim, sanırım böyle bir durumda ne yapılması gerektiğini biliyorsunuz.
_Warm_ yemek olmadan, erkekler bu kışlardan birinde yaşayamazlar,
hiç yemek olmadan yaşayabileceklerinden. Vineyard zanaatın yoksa
Ona uygun yakıt, onu yakıtı yapmalıyız. "

Roswell Stephen'ı bir süre sabit bir ilgiyle gördü. Fikir
Aklına ikinci kez sunuldu ve büyük ölçüde sevdi.

"Bu yapabilir," dedi; "Yapması kolay bir mesele olmayacak
Kaptan Daggett böyle bir şeye rıza gösterdi. "

"Sıcak yemeği ve sıcak kahvesi olmadan iki ya da üç sabahına gitmesine izin verin,"
Stimson'a cevap verdi, başını sallayarak "ve gelecek kadar mutlu olacak
şemaya. Bir adam yakında herhangi bir şeye ateş etmeye istekli olur
böyle bir iklimde yanar. Aklımda bir fikir yüzüyor,
Kaptan Gar'ner, birkaç kez sana bahsedeceğimi düşündüm.
Sanırım, efendim, bu yanardağın körfez üzerinden herhangi bir fayda sağlanabilir,
En kötüsü bizimle en kötüsüne ulaşmalı mı? "

"Aynı şeyi düşündüm, Stephen; boşuna korkmama rağmen, ben
Bir kişi çok yaklaşana kadar yararlı ısı verilemeyeceğini varsayalım.
Nefes almak için kötü hava. Diğer gemiyi parçalamak hakkında söyledikleriniz,
Ancak, dikkate değerdir; Ve Kaptan Daggett ile konuşacağım
bu konuda."

Roswell Sözü kadar iyiydi; Ve bağ denizcisi teklifi karşıladı
biri bir yaralanmayı püskürtür. Asla iki efendimiz bu kadar ciddi bir yakın
Roswell'in Daggett'a önerdiği zamanki yanlış anlama
Hava dayanıklı olduğuna göre enkazı parçalayın ve erkekler
Makul konfor ve tolere edilebilir avantaj ile çalışabilir.

"Bu talihsiz zanaat içine bir balt veya testere koyan adam" dedi
Daggett, sıkıca, "Bir düşman olarak göreceğim. Bu yeterince zor bir yatak
Kaburgaları ve yanları elleriyle parçalara ayrılmadan yatıyor. "

Bu, Daggett'ın bakmaya devam ettiği garip ruhtu.
Enkazın durumu! Buzun aslında onu engellediği doğruydu
Onun gemisini suya sokmasının imkansızlığını görmek
Tekrar; Ama hiçbir insan mekanikle tanışmadı ve
Adada var olan araçların azlığı, bir an için eğlendirebilir
Bağ-Master'in içine girmiş gibi görünen boş beklenti
Zihin, tek bir IDEA delicesi türüne tabi olmadıkça. Bu
Ancak infatasyon, sadece Daggett'ın zihninde değil, bazılarında da vardı
erkeklerinin derecesi. "Çok sayıda danışmanda
Bilgelik var; "Ve aksiyom
tartışmalı. Ama neredeyse eşit adaletle, "
çok sayıda danışman varlık var; "çünkü erkekler
Sağda olduğu gibi birbirlerini yanlış olarak sürdürün. Birey
Yanılgılarını ve hatalarını tek bir sesle ilerletmekten tereddüt et,
başka bulduğunda onları tepe üstlerinde ilan etmek için uğraşmaz
hatalarını tekrarlamak için diller. İlahi bilgelik, bu sonucu öngören
insan zayıflığı, bir kilise-katolik sağladı ve doğrudan ilerliyor
Dünyadaki büyük kafasından, bu ilkelerin deposu olarak,
gerçekler ve yasalar, onun ilerlemesi için gerekli gördü
kendi ahlaki hükümet şeması; Ve yine de cüretkar görüyoruz
Her iki tarafta başlayan, cehaletlerinde varsayılan taklitçiler, özlemler
hırslarında ve bu özlemlerde kıskanç olan,
bilginin üzerinde harikası olan evin üstü kırılganlıklara bağır
Gülümsemeler ve alçakgönüllülük merak ederken ağlar. Böyledir adam, sürdürüldüğünde
arkadaşları, yaşamın her yararına; dinden, en yüksek olanı,
zamansal endişelerinin en önemsizliğine kadar.

Bu ruhla Daggett ve mürettebatı şimdi hissetti ve harekete geçti. Roswell vardı
Pişman olarak, parti hissi gibi bir şeyin
baştan beri daha iyisini gören bağcılar arasında kalkmak
Kötü bir kıskançlık ile komşularının serveti. O zamandan beri
Ancak enkaz, bu rekabet yeni ve daha az hoş bir
bakış açısı. Biraz düşmandı ve sözler zaman zaman yapılmıştı
Bu özünde geliyordu; bağların bir niyeti vardı
diğer mürettebattan ayrılmak ve kendi başlarına yaşamak. Öyle
Bununla birlikte, tüm bunların hayal kırıklığının meyvesi olması muhtemeldir; Ve
En altta, tefekkür etmekte çok ciddi bir şey değildi. Daggett
Halkının mağazaların çoğunu taşımaya yardımcı olmasına izin vermişti.
ev; enkazda önemli bir arz kalmıştı. Bu son
Herhangi bir düşmanca tasarım olmadan düzenleme yapıldı, daha ziyade
Koşulların izin vereceği kadar zaman geçirme planının ilerlemesi,
Gemide mahsur kaplanmış. Gerçekte belli bir kolaylık vardı
Bu şemada, bu onu herkesin iyi duygusuna övdü. Herhangi bir
bağların bir kısmı enkazda rahat hale getirilebilir,
En iyisi orada kalmalılar; çünkü tüm taşıma emeğini kurtardı
hükümler ve eve ve ev hakkında dolaşım için daha fazla alan yaptı.
Kapıların içine çok fazla fıçı, varil ve kutu koymanın gerekliliği,
sınırları maddi olarak sınırlamıştı; Ve uzay harikaydı
Desideratum birkaç nedenden dolayı, özellikle sağlık.

Bu nedenle Roswell, bağlardan herhangi biri bir dilek dile getirdiğinde memnun oldu
Enkaza gitmek ve birkaç gün geçmek için. Teşvik etmek amacıyla
Bu eğilim, aynı zamanda bunu nasıl seçenlerin
mesken, Daggett'a bir ziyaret ödedi ve bir iki gece geçti.
zanaat kabini. Bu deney ona çok mümkün olduğunu söyledi
termometre sıfır olduğunda var; Ama ne zaman nasıl olur
Çok daha düşük olan, şüpheleri vardı. Kabin küçüktü ve
Kamboozda çok ılımlı ateş, makul derecede sıcak tutmak için servis edildi;
Daggett olmasına rağmen, her zaman makul ve akıl yürütme adamı,
"Tüm kötülüğün kökü" onu tamamen kuşatmadı, tamamen kendi görüşlerine girdi
yakıtı kocanın ve erkeklerin sertleşmesi gerekliliğine gelince. Hiçbiri
Amerika'da çok yaygın olan sobalar üzerinde bu yakın güveçten
iklimin kış hastalıklarının yarısına neden olan tolere edildi
Her iki çetede. Daggett, Roswell'in ya da daha doğrusu
Stimson'ın sistemi ve özgürce ve doyurucu iyi niyetle düştü. BT
Gardiner'ın enkaz ziyareti sırasında iki ustamızın konuştuğu
Schooner'ın egzersiz yaparken kış için planları
Donun tutulmasını önlemek için her biri iyi boğulmuş güverte,
daha açık parçalar. Herkesin bir şekilde yapılmış bir sızdırmazlık kapağı kapağı vardı
kulakları ve yüzün çoğunu koruyun; Ve iki ustamız bu yüzden
erkekleriyle ortak olarak sağlanmıştır.

"Sanırım bunu hoş kış havası olarak görmeliyiz,"
Roswell, "Termometre sadece sıfırda. Stimson anlatıyor
Orange Limanı'nda bile, orada olduğu sezonda bile para ödediler
Her şey topa girene kadar cıva. Bir veya iki ay sonra bakabiliriz
Injins'in dediği gibi don mevsimi için. Çok düşünmeyeceksin
burada kalmak, gerçekten zor hava başladığında. "

"Soğuk algınlığı şimdi olduğundan çok daha fazla hissedeceğimize inanmıyorum. Bu
Günlük yıkama bir sermaye sobasıdır; Çünkü tüm eller bunu söylüyorum, ne zaman
Bir zamanlar bitti, yeni adamlar gibi hissediyorlar. Bana gelince, zanaatıma bağlı kalacağım
İçinde yüzmek için bir kereste kaldı! "

Roswell, işe yaramaz bir kitleye yapışmanın ne kadar saçma olduğunu düşündü
ahşap ve demir ve bakır; Ama bu konuda hiçbir şey söylemedi.

"Şimdi üzgünüm, bu kadar çok malzememizin eve devraldığımız için,"
Daggett kısa bir duraklamadan sonra devam etti. "Korkarım birçoğu
tekrar getirilmesi gerekecek. "

"Bu maliyetten pek çıkmaz, Daggett; gelmek daha iyi olurdu ve
Malzemeler kısa olduğunda, kışın topuğunu bizimle birlikte geçirin
Burada. Biz yerken, kulübeye yer açıyoruz, bilirsiniz; Ve sen de öyle olacaksın
çok daha rahat. Boş bir domuz eti için kırıldı
Dün sabah Cambose. "

"Göreceğiz-göreceğiz, Gardner. Adamlarımın senin
İnsanlar bu gemiyi yakıt için parçalamayı planlıyorlar, eğer bir
ona demir izleme. "

"Çapa izi!" Roswell tekrarladı, gülümseyerek. "İyi adlandırılmış-eğer orada
Hiç bir çapa izlemişti, burada tutuyorsun: Zemin Tackle için hiç olmayacak
böyle tut. "

"Biz hala geminin inebileceğini düşünüyoruz," dedi Daggett, onunla ilgili olarak
Refakatçi.

Vineyard-Man kardeş-ustasına belirli bir güvensizliğe sahipken, o
Ayrıca adil muamele eğilimlerine ve güçlü bir
İyi niyetine güvenmek için eğilim. Şimdi verdiği görünüm
mümkünse, diğerinin gerçek görüşünü okumak, bir yüzünde
Bu nadiren aldattı.

"Tanrı'ya minnettar olacağım Kaptan Daggett," diye döndü Roswell,
Kısa Duraklama, "Bu enlemin uzun kışından geçersek,
_both_ zanaatın çok fazla yanması, bizim iyiliğimiz için olacağından. Kesinlikle
En az servis edilebilir durumda olana başlamak daha mı iyi? "

"Bu konuyu düşündüm, Gar'ner, tüm zihnimle-
O'nun-Sling-her saat ve tüm hava koşullarında benden önce kaldı;
Ve benim istediğim gibi bak, zorluklarla dolu. Kabul edecek misin
Gelecek sezon derilerimin ve Iles'ımın yarım kargolarını al ve tüm
Saygı? Ortak bir vuy'ge; Evden, ev ag'in, rıza göstereceğiz
Bu zanaat yakılsın mı? "

"Böyle bir pazarlık yapmak için gücümü aşıyor. Bakan bir sahibim var
mülkünden sonra keskin bir şekilde ve ekibim,
tüm mühürleyiciler. Çok fazla soruyorsun; Ve unutuyorsun, varsaymalıyım
Kendi zanaatım üzerinde aynı güç, hala bu enkazda iddia ettiğiniz gibi,
Asla gruptan uzaklaşmanın araçlarını bulamayın. Biz değiliz
Sizi gemimizde almak zorunda kaldı. "

"Gar'ner, almamızın imkansız olacağını düşünüyorum.
zanaatımız kapalı; Ama yapabileceğimiz bir şeyi göz ardı ediyorsun-orada ne var
onu kırmamızı ve malzemeleri daha küçük hale getirmek için kullanmayı ön
gemi; Altmış tondan biri-eve gelebileceğimiz
Derilerimizin çoğu? "

"_That_ imkansız olacağını söylemeyeceğim; ama çok olacağını söylüyorum
zor. Kararımdan ayrılmak sizin için daha akıllıca olurdu
Evde, uygun görürseniz birkaç elin tutulması altında ve
Benimle. Seni neredeyse her zaman bulabileceğin Rio'ya ineceğim
Küçük Amerikan zanaat güneye gelmek ve sızıntılarınızı almak için. Eğer sen
Geride bırakılan erkeklerin yokluğunuzda kendilerini eğlendirmesi gerektiğini seçin,
Küçük bir zanaat inşa ederek, muhalefet olmadan buluşacaklarından eminim
Benden. Bir geminin başlatılabileceği tek bir yer var ve
Cove'da geminizi plaj ettiğimiz yer. Orada olabilir
Muhtemelen yapılabilir, ancak büyük bir sorun olmadan düşünmüyorum ve
Muhtemelen kıyı boyunca alınmaktan daha fazla araç olmadan değil
Bu grup. Ama gözden kaçırdığınız çok önemli bir gerçek, Daggett,
Burada, geciktirmek için burada bahsetmek de olabilir. _Your_ zanaat veya
_Mine_, bu kış yakıt olarak kullanılmalıdır, yoksa bir
Adam. Hesaplamaları yakından yaptım; Ve varlığımız kadar kesin,
Böyle bir ölüm ile yakıt kullanımı arasında alternatif yok
bahsetti. "

"Bir keresteye dokunmayacak. Bunların yarısına inanmıyorum
Antarktika kışıyla ilgili hikayeler,
Vücut Fundy Körfezi'nde UP ile buluşuyor. "

"Fundy Körfezi'nde, yakıtsız bir kış yeterince kötü olmalı; ama
Burada sadece bir durum. Tadı olan bir adamın
Bir Antarktika _summer_ ve _autumn_, oldukça canlı bir fikir edinmeli
onlardan sonra ne olacak? "

"Erkekler çoğu zaman yataklarında tutabilir ve odun tasarrufu sağlayabilirler.
bir kıştan geçmenin bir gemiyi yakmaktan başka birçok yoludur. BEN
asla bu iyi zanaatın bir çubuğuna rıza göstermeyecek
Galley-Fire, bunu önlemek için net yolumu görebildiğim sürece. Yakardım
_cargo_ _craft_'ımı yakmadan önce. "

Roswell bu periyenliği merak etti; ama baskısına güvendi
önümüzdeki sezon ve konuyu değiştirdi. Kesinlikle düşüncesi
Kendi zanaatını kırmak aklını geçmedi:
Teklifin diğer tarafına yeterli itiraz. Tartışma olarak
Ancak işe yaramaz mıydı, çeşitli üzerinde Daggett ile sohbet etmeye devam etti
arkadaşının rasyonel ve atıldığı pratik konular
öğrenmek.

Suyun önemli bir
Derinlik, buzun altında, yüzeyinden daha sıcaktı. Bir Plan
suyun alt akımlarının pompalanabileceği
banyo amaçları için; böylece süreci çok daha fazla
Daha önce olduğundan daha tolere edilebilir. Aşırı soğuk havalarda banyo yapmak,
Ancak, genel olarak varsayıldığı kadar zorlu bir şey değil, hava
sudan daha düşük bir sıcaklıkta olmak. En büyük önem olarak
Bu günlük abdutionlara bağlı, konu arasındaydı
Tüm rulmanlarında iki usta. İçin herhangi bir kolaylık yoktu
enkazda operasyon; Ve Roswell'in bunu önermesinin bir nedeni de
Buradaki bir konut terk edilmelidir. Daggett muhalif ve davet edildi
Onun arkadaşı mağaralarında yürüyüş yapmak için.

Termometre ile buzdan oluşan bir dizi mağarada bir gezinti
Sıfırda, doğal olarak biraz ürpertici bir eğlence olarak vururdu.
Gardiner bunu bulamadı. Rüzgardan oldukça korunuyordu.
Acı soğuk algınlığı için çok fazla keskinlik verir, onu desteklenemez hale getirir.
Bundan tamamen korunmuş ve tırmanma eforu ile ısındı
kekler arasında. Roswell'in kanı yakında sağlıklı bir parıltaydı; Ve sahip olmak
Gerçek, enkazdan ayrıldığında, çok daha iyi bir görüşle
Bir ikamet yeri olarak, ziyaretini ödemek için geldiğinden daha.

Şimdi erkeklerin hazırlık yolunda yapamayacağı hiçbir şey olmadığı için,
Vücudun aktivitesini birleştirebilecek eğlence modları tasarlandı.
zihninki. Sezon ilerledikçe kar düşmeyi bıraktı; Ve
Ağır Burthens'in olmayabileceği çok az yer vardı
kabukları üzerinde taşındı. Gerçekten de daha kolay hareket etmek
Donmuş karın yüzeyi, çıplak kayalarda olduğundan
İkincisi, artık kendilerini göstermeyen engeller sunuyor. Aşağı kayıyor
Çeyreklikler ve hatta paten uygulandı; Birkaç Kuzey Amerikalı
İkinci sanattan cahil olmak. Diğer çeşitli eğlence kaynakları
başvurdu; Ancak, genel olarak, çok az egzersizin
Açık hava çerçeveyi tüketti ve bu büyük bir nefes almanın zorluğu
olmuş. Yine de, erkeklerin olması gerektiği düşünülüyordu.
kalabalık evden olabildiğince kalın; ve çeşitli projeler
maruz kalırken hayati sıcaklığı sürdürmek için kabul edildi. Ay
Ocak ayımıza karşılık gelen Temmuz geçmişti, bulunmuştu
deriler elbiseleri yapmak için uygun; Neyse ki malzemeler
bol miktarda.

Sezon ilerledikçe, onun hayatından daha fazlasını koruma fikri
Erkekler Gardiner tarafından yavaş yavaş terk edildi; Daggett hala ona yapışmış olsa da
enkaz ve aslında odun geri taşınmıştı,
Mülkiyetinin yakınında olabildiğince çok. Artık çözülme yoktu
Donların yoğunluğunda çok maddi dereceler vardı.
Bazen, açık havada bir saat veya
Her seferinde iki; Sonra, yine,
İnsan dayanıklılığının birkaç dakikadan fazla kalma yetkileri,
Yapay olarak temin edilen ısıya olan mesafe. Ancak genel olarak
nispeten ılımlı havanın baskın olduğunu buldu; Ve öyleydi
gerçekten nadiren tüm insanlar onların avokasyonlarını takip etmedi ve
Dışarı, günün ortasında olarak adlandırılan eğlence.

Ve ne kadar meridyen! En kısa gün biraz zaman geçti
Roswell ve Stimson terasta birlikte yürüyorlardı, o zaman her zamanki gibi,
Bir süpürge tarafından süpürülmüş gibi kardan açık; Ama aksi halde giyiyor
bitmez tükenmez kışın, etrafında ortak olarak. Onlar
sohbet etmek, çok geç kalmayacağı gibi ve
kuzey ufukta çalırken güneşin geçişi; yüksekte
Öğlen yükseliyor ama üzerinde çok az derece!

"Soğuk bir görünümü var, efendim, ama biraz ısı veriyor," dedi Stephen
Armatürle yüzleşirken, dönüşlerinden birinde. "Biraz sıcaklık hissedebiliyorum
Şu andan itibaren, bizi kaydırarak kayalıkların altındayız ve
Bize ulaşan şeyi geri atmak için çıplak kayanın arka planı. Bana göre tüm bunlar
Güneş hareketlerindeki değişiklikler çok garip görünüyor, Kaptan Gar'ner;
Ama cahil olduğumu biliyorum ve başkalarının ne yaptığım hakkında her şeyi iyi bilebileceğini
anlamıyorum. "

Burada Gardiner, biraz olan fenomenleri açıklamayı üstlendi
kendi sayfalarımızda tedavi edildi. Yapamayacak kadar cahil az sayıda Amerikalı var
Güneşin mantıklı bir hareketi veya herhangi bir hareketi olmadığının tam olarak farkında olun
kendi gezegenimiz üzerinde belirgin bir etki; Ama daha az hala açık
sürekli meydana gelen bu değişikliklerin nedenlerini anlayın
gözlerinin önünde. Kaptan Gardiner'ın çok iyi başarılı olduğunu söyleyemeyiz
Taahhüleminde, eski tekne-baskının zihnine basılmış olsa da
Güneşin hiç görülmeyeceği gerçeği sadece birkaç derece olsaydı
gerçekte olduğundan daha güney.

"Ve şimdi, efendim, sanırım her gün daha da yükselecek,"
Stephen, "Başlarımızın üstüne gelinceye kadar?"

"Öğlen tam olarak o kadar değil; abeam olsa da, sabahları ve
Akşamları. "

"Yine de, havamızın en soğukluğu henüz gelmedi ya da denemem yok
böyle şeylerde. Neden ısı güneşle geri dönmüyor-ya da ne
Güneş geri dönüyor gibi görünüyor mu? Yine de bana söylediğin gibi, Kaptan Gar'nner,
Bu sadece 'Arth bu-A-Yolu ve kursunda o-bir yol. "

"Bir kişi böyle bir soru sorabilir-ama soğuk soğuk üretir ve
yıpranma zamanı. Şubat genellikle yılın en soğuk ayıdır,
Amerika'da bile; Şubat ayında herhangi bir gün. Mart ve hatta Nisan,
burada korktuğum aylar; Ve bu çok daha fazla, Stephen, çünkü bizim
Yakıt dilediğimden daha hızlı gidiyor. "

"Söyledikleriniz çok doğru, efendim. Yine de, insanların ateşi olmalı. Ben
Bu sabah ortaya çıktı, tüm eller hala rıhtımlarındayken ve
Sobaya baktı ve insan natur'un olabileceği kadardı
kapakım ve cilt kaplamam olmadan; Her zaman kapılara rağmen. Eğer
Hava başladığı gibi devam ediyor,
soba; Bence bir soba bize daha uzun süre cevap verecek. İsteyeceğiz
uyku odasında bir diğeri. "

"Cennet ahşabın nereden geleceğini bilir! Kaptan Daggett vermedikçe
Enkaz yukarı, kesinlikle hafif mevsimden çok önce dışarı çıkacağız
geri döner. "

"Kendimizi sıcak tutmalıyız, efendim, İncil'i okuyarak," diye yanıtladı
Stimson, gülümsüyor; Memuruna attığı bakış açısından ciddi ve
endişeli. "Unutmamalısın, Kaptan Gar'ner, bir tane söz verdin
Her gün sizin için dua ediyor, işaretlediği bölümlerden geçmek için,
ve meseleye hasta ve özenli bir düşünce verin. Mühür yok efendim, yapabilir
sağdaki iyi kitabın bu okumasının yarısı kadar önemli
ruh."

"Yani İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanıyorsun!" diye bağırdı Roswell, yarısı
sorgulayarak ve yarısı modifiye edilmiş bir türden.

"Burada olduğumuza inandığım kadar, efendim. Keşke yarısı kadar kesin olsaydım
hiç kaçmak. "

"Buna inanmanıza neden oldu, Stimson?-Akıl veya konuşması
Annen ve papaz mı? "

"Annem öldü, konuşmasını dinleyebilirdim efendim: ve çok az
Parsons ile ilgisi var mı, oldukları yerde olmak isteyerek
kurmak. _Faith_ bana buna inanmamı söylüyor; Ve inanç Tanrı'dan gelir. "

"Ve buna inanabiliyordum, inanç bana da aynısından verildi
kaynak. Olduğu gibi, bana asla inanmayacağımdan korkuyorum
imkansızlık. "

Sonra uzun bir tartışmayı izledi, burada yaratıcılık, önemli komuta
bununla iddia edilen dil, insan gururu ve dünyevi duygular
tanrının zevki olan açık, sezgisel, derin inanç
Genellikle, aksi takdirde uygun görünmeyenlere bahşiş vermek
Çok büyük bir hediye depoları. Bununla başa çıkmamız gerektiğinden
Konumuzun bir kısmı daha özellikle de bundan sonra,
Burada; ancak anlatıyı ilerlemeyle bağlantılı olduğu için takip edin
mevsim ve ikincisinin tüm partisine uygulanan etki
Kayıp mühürleyiciler.




Bölüm XXV.



  "Yahudi hükümdarın ötesinde, yakından bantlanmış,
  Tam görkemli bir şirket, gördüm
  Oniki Havariler duruyor. O, görünüşe göre
  Rahiplik ve neşe, ne müthiş gözyaşları;
  Hangi ecstacy kalpleri, tekrar baktılar
  Sevgili ustalarında "----

  _Hillhouse'un yargısı._


Sezonu başlayana kadar ilerletmek gerekli hale geldi.
Ekim ayı, kendi Nisanımıza karşılık geliyor. Ilımlı bir şekilde ılıman bir şekilde
İklim, bu baharın açılışını işaretleyecekti; ve canlandırıcı umutlar
Yeni ve güler yüzlü bir mevsim her koynunda bir yer bulacaktı. Öyle değil
Mühürleyicinin arazisi. Kışın yüksekliğinde olduğu ve açık olduğu sürece,
sürekli soğuk devam etti,
Böyle bir bölgenin istekleri, sorunlar düzenli olarak devam etmişti
konfor; Ve henüz, kişisel felaketler birkaç donmuş ile sınırlıydı.
yanaklar ve burunlar, dikkatsizlik ve ahlaksız maruz kalma sonuçları
mutlak zorunluluktan. Ama Temmuz ayında yeri gören biri ve
Şimdi inceleyen, birçok değişim işareti bulurdu, söylemek gerekirse
bozulma. İlk olarak, çok büyük bir kar düşmüştü; gerçekten düşmüş
Böyle bir derece, terası kapsayacak şekilde bile,
enkazla iletişim kurdu ve neredeyse evi boğmak için
etrafında. Rüzgarlar yüksek ve deliciydi, soğuk iki katına çıkardı
nüfuz ediyor. Termometre şimdi esasen değişiyordu, bazen yükseliyor
Sıfırın üstünde, sık sık çok altına düşse de. Orada vardı
Eylül ayında birçok fırtına oldu ve Ekim en çok
BUSTING VE YER BOYUT. Ancak bir anlamda,
Sezon değişti; Genellikle desteklenebilir kuru, eşit soğuk.
bazen biraz nemli olan fırtınalar tarafından başarılı oldu, ama
sık sık yoğun frigidite. Tabii ki ekinoks geçmişti ve orada
on iki saatten fazla güneşti. Büyük armatür kendini iyi gösterdi
kuzey ufkunun üstünde; Ve devresi bir kemer tanımlasa da
Yakında onu Meridian'daki Zenith'in yanına getireceğine söz vermedi, bu bir
ORB'yi taşıyarak mühürleyicinin toprağını kapsamak üzere görünen devre
Şimdiye kadar güney, sabah ve akşam, seyahat havası vermek için
noktayı yuvarlayın.

Bu değişiklikler acı ve tehlike olmadan gerçekleşmemişti. Kocaman
Muzaklar evin çatısından askıya alındı, yere ulaştı,
Bu ısı ve soğuk birleşik belirtilerin üçüncü ve dördüncü ardılları,
Daha önceki oluşumlar yıkıldı ve atıldı. Dağlar
Kıyı boyunca yerlerde sürüklenmiş kar görülecekti; Ve
Korkunç çığları tehdit eden çelenkler uçurumlardan askıya alındı,
Sadece sıcaklığın artmasını bekliyorum, kayaların üzerine inmek
altında. Bir zamanlar bu kitlelerden biri enkaza düşmüştü; ve
İstiridye göleti, bir hafta boyunca yığının içine girerek meşguldü, sırayla
bağların kurtarılmasına gitmek için. Çok cömertlik vardı ve
Bu Kanunda görüntülenen hayırsever duygu; Çünkü, inatçı nedeniyle
Daggett ve halkının haklarını düşündüklerine bağlılık,
Roswell sonunda üst işlerini parçalara ayırmaya zorlanmıştı.
Kendi partisinin donmasını önleyebilecek yakıt elde etmek için kendi gemisi
ölüme. İstiridye göletinin deniz aslanının pozisyonu izlenecekti
Sadece yüksek bir karla tutuklanan yüksek bir karla
sürüklenmesine sunuldu; Ama Bulwarks, Tahkiler, Güverte, Üst Timbers,
Kıç çerçevesi-Kısacası, suyun üzerindeki neredeyse tüm gemiler aslında
parçalara alındı ​​ve verandanın örtüsü içinde taşındı
Bahsedilen, sobalar için hazır!

Diğer mürettebatın inatliliğini daha belirgin hale getirmek için Daggett
Aynı şeyi yapmak zorunda! Sevgili zanaatının çoğu zaten kaybolmuştu
Kambose ve daha fazlasının takip etmesi muhtemeldi. Bu zorlandı
Ancak yıkım, ilişkisini azaltmaktan ziyade arttı. O
son çipe yapıştı; ve şimdi uzlaşma terimleri şimdi dinlemezdi
hiç. Kabada enkaz onun ve halkının; diğeri
Enkaz Oyster Göleti'nden erkeklere aitti. Her tarafın kendisi için harekete geçmesine izin verin,
ve kendi kendine iyi bak. Bunlar ifade edilen görüşleriydi ve onlar üzerinde
harekete geçti.

Bu durum bir gün içinde ortaya çıkmamıştı. Aylar vardı
geçti; Roswell, kambose'ye koyulan son kütüklerini görmüştü; vardı
şimdiye kadar yağ vasıtasıyla ısı üretmek için çeşitli deneyler denedim
sıradan kaynatmanın yapılmasını sağlamak için başarılı oldu, böylece tasarruf
odun; Ancak, soğuk bir dönüş başladığında, hızlı bir şekilde geminin
Gitmeli veya tüm eller yok olmalı. Bu kararname ortaya çıktığında her biri
partinin nihai korumasının
Tekneler. Bir gün boyunca soru genel konseyde olmuştu,
İki balina teknesi yakılmalı mı, kürekleriyle ve
Saldırı, geminin kendisine saldırı yapılmadan önce. Stimal
Bu noktaya yerleşti, diğerleri gibi, Roswell tüm o dinliyor
dedi sürekli artan bir ilgi ile.

"Önce tekneleri yakarsak," dedi Boat-Steerer "ve sonra
Gemine gelin ve hepsinden nasıl uzaklaşacağız
grup? Onlar en iyi havalarımızda bile tekneler bir hafta sürmezdi; Ancak
Bizi her bir kaburga ve
Deniz aslanının kıymıkları küllere dönüşür. Üstte başlardım
Geminin Önce Eserleri, Kaptan Gar'ner, Resarvin 'The Spars, yine de
En özgür olanı yakarlardı. Sonra en üst uyuşukları, kirişleri görürdüm,
suların bir ayağı içinde güverte, transom ve her şey; Ama ben
Bakırın altında hiçbir şeye dokunmazdı, çünkü bu sebep:
Kaptan Daggett zanaat üzerinde çalışmaya başlar ve onu tamamen yakar, biz
Zavallı şeylerin üzerine güverte için yeterince mater'ls bulabilir
Orada koyda ve onu bir modaya sığdır ve çok şey yap
Onun içinde teknelerimizden daha iyi hava. Bu benim görüşüm, efendim. "

Bu davranış hattının sürdürülmesi gerektiğine karar verildi. Üst düzey
Schooner'ın eserleri hava ne olursa olsun ondan çıkarıldı
izin verildi ve ahşap taşındı ve evde depolandı. Bile
Bu arz, yakında büyük ekonominin kullanılacağı görüldü ve
Geminin dibine girme zorunluluğu olabilir. Gelince
Schooner, insanlar hala sevgiyle gövdeyi çağırırken ya da
Gövdenin solunda, her şey ondan çıkarılmıştı. Dondurulmuş yağ
Parçalardaki eve taşındı ve yakıt ve ışıklar için kullanıldı. İyi
Büyük fitiller yapılarak ve yerleştirilerek ısı anlaşması elde edildi
onları yağ içeren gemilerde; yeterli olmaktan çok uzak olsa da
en zor havalarda erkeklerde hayatı korumak. En üst düzey
Bu kadar çok değerli elde edilen yakıt kullanımında ekonomi hala
nihai korumaya her şeyi belirledi. Mutlu bir şekilde, sezon
Tüm bu zamanlarda ilerledi ve Ekim ayına ulaşıldı. .
Mürettebat arasındaki ilişki hiçbir şekilde ikisi sırasında büyük değildi
Az önce geçmiş olan ciddi ve kritik aylar. Birkaç ziyaret olmuştu
öğleden sonra ve termometre sıfırın biraz üzerinde olduğunda değiş tokuş edildi;
Ama kar yolu dolduruyordu ve henüz çözülmedi
Erkeklerin yürüyebileceği bir kabuk üretin.

Yaklaşık bir ay önce niyetimizin tam zamanına kadar
Şimdi efsanenin daha düzenli eylemini ilerletmek için Macy gelmişti
Daggett'ın bir teklifiyle bir adamın katıldığı eve
İki mürettebatın zanaatını işgal etmesi için, hala çağırmaya devam ettiği için
enkaz ve evi yakıt olarak kullanma. Bu daha önce
Her iki gemiyi de parçalamaya başlıyor. Gardiner bu planı düşünmüştü
Kendi gemisi ile bağlantı, çok daha fazlası olacak bir plan
Mesafe farkı nedeniyle, şimdi önerilenden mümkün olandan mümkündür;
Ama yakında terk edilmişti. Binanın tüm malzemeleri
çam ve bu iyi terbiyeli; Tinder gibi yanan bir odun. Şüphesiz
Tolere edilebilir derecede rahat bir iki hafta veya üç hafta olurdu
bu fedakarlık yapmak; O zaman kesin bir yıkım olurdu.

Daggett'ın önerisine gelince, birçok itiraz vardı. Bir isteme
Oda bir olurdu; bir başka hüküm istemek; Ve olurdu
Mağaza, yatak takımları ve yüzlerce taşınmanın gerekliliği
neredeyse insanlar için sıcaklık olarak gerektiği gibi; ve hangisi gerçekten katkıda bulundu
büyük ölçüde sıcaklıklarına. Ayrıca, daha önce bahsedilen itiraz vardı.
binanın malzemelerinin yetersizliği; bir itiraz
Tıpkı bir gemideki bir ikametgah için bir konut olarak uygulanabilir
diğer. Elbette teklif reddedildi. Macy istiridye uyanıklıklarıyla bir gece kaldı ve sonra evi terk etti
Ertesi sabah kahvaltı; Daggett'ın sadece dönüşünü beklediğini bilmek
Negatif ile, enkazı kırmaya başlamak için. Mate katıldı
Denizci tarafından, geldiğinde geri dönüyor. İki gün sonra var
öğlen güneşin sıcaklığı altında karın hafif bir şekilde verilmesi,
ve sonuçta Kabuğunun Sertleşmesi Sonraki Gecede, Roswell
Ve Stimson, son yapmak için bu ziyareti iade etmeyi üstlendi
Daggett'ı enkazdan çıkmaya ve eve gelmeye ikna etme çabası
tamamen. İki yer arasında yaklaşık yarı yolda olduklarında,
Denizcinin vücudunu buldum, sert, dondurulmuş ve ölü. Çeyrek
Mile daha ileride, büyük ölçüde devam ettiği varsayılan pervasız Macy
Daggett inatçılığında, tam olarak aynı durumda bulundu. İkisi de vardı
Yolda düştü ve iklimin korkunç gücü altında sertleşti.
Roswell'in enkaza ulaşması zorlanmadı ve bildirdi
Ne gördü. Bu korkunç uyarma bile Daggett'ın
amaç. Gemisini yakmaya başlamıştı, çünkü şimdi hayır vardı
alternatif; Ama bunu açıkladığı gibi bir sistemde yapıyordu
Roswell, sadece ona bir inşa etmek için malzeme bırakmak değil
İlkbaharda daha küçük zanaat, ancak yaşamasına izin verecek
Steerage ve kabin memnun olduğu sürece.

Bazı açılardan enkazın kesinlikle evin üzerinde avantajları vardı.
Egzersiz için daha fazla yer vardı, buz mağaraları geniş,
Şimdi büyük tehlike olan rüzgarı tamamen dışlarken
Sezon. Şüphesiz rüzgar nedeniyle Macy ve onun
Refakatçi ölmüştü. Bahar yaklaştıkça bu rüzgarlar arttı
şiddet; Daha fazla geldiklerinin hafif belirtileri olmasına rağmen
Bludly, daha soğuk akımlarının gerçekten olduğu zamanlarda bile
Korkutucu.

Bir ayın tamamı, bu sırada Roswell'in bu ziyaretini başardı.
ilişki. Eylül, Antarktika çemberinin yürüyüşüydü ve
Çoğu dönemde hava müthiş olmuştu. Bunlar sırasındaydı
Roswell'in incelemesini tamamladığı dört hafta korkunç
Mary'nin onun için işaret ettiği ve Stimson'un
Çok ciddiyetle ve sık sık zihninin önüne yerleştirildi. Macy'nin ani kaderi
ve arkadaşı, mürettebatının durumu ve tüm ciddi
kuşatıldığı koşullar, onu yatkın hale getirmek için komplo kurdu
sorgu; ve böyle bir soruşturmada eşit derecede önemli olan
alçakgönüllülük. İnsan, yüksek refah içinde çok farklı bir varlıktır.
kötü bir servetin darbesi veya ilahi ziyaretler
Providence ona yanıyor. Roswell'in şüpheciliği daha çok sonuçtu
insan gururunun, kendine olan güven, türetilen herhangi bir kuraldan
diğerleri veya herhangi bir derin akıl yürütme süreci. Olduğunu düşündü
Tanrı'nın Oğlu enkarnasyonu teorisi felsefeye karşı çıktı ve
Deneyim, doğrudur; ve şimdiye kadar,
mesele, kendi yolunda olmasına rağmen ve çok sözleşmeli bir görüşe sahip
konunun; Ama gururun bu sonuçla bile çok daha fazlası vardı,
fizik veya felsefe bilgisinden daha. İle uyum sağlamadı
Kendi güçleri için eğlendirdiği saygı, inancını bir hesaba ödünç vermek
Bu, kanıtlar üzerine oluşturduğu birçok görüşle çelişti ve
pratik. Güvenilir kadınlar mahkumiyetlerini gerçeği olabilir
Bu tarih, ancak erkeklerin bu kadar kolay kandırılması gerekli değildi.
Bu zayıflık içinde sevimli ve çekici bir şey bile vardı
Bununla birlikte, diğer seks, ancak daha büyük sertlik ile
Eril yargı. Roswell, bir zamanlar Stimson'a söylediği gibi, inanmakta tereddüt etti
anlayamadığı herhangi bir şeyde. Tanrı'ya ibadet edilmeli
Niteliklerinin ve varlığının bariz gerçeği. Konuşmak istedi
Pek çok layık insanın saygı duyduğu şeylere saygı; Ama yapamadı
Providence'ın onu bir akıl yürütme yaratığı haline getirdiğini unutun; Ve onun sebebi
ikna olmalı. Stephen, okuyucunun yapacağı gibi büyük bir mantıkçı değildi
kolayca anlayın; Ancak Newton, hiçbirinin daha net bir gösterisine sahip değildi.
Bu basit, cahil, insan dini olarak zevk aldı
İnanç, ziyaretinde aldığı ilahi aydınlatma yoluyla
Kutsal ruh.

Ancak o kasvetli ay atılmamıştı. Bütün erkekler
ciddi olmak için atılmış; ve İncil'in okunması, açık ve yüksek sesle,
Yakında her biriyle favori bir meslek oldu. Rağmen
Roswell'in okuması Mary'nin işaretleri tarafından yönlendirildi, hepsi
Kurtarıcının tanrısına değinen pasajlara atıf,
İnançliliğine ihanet eden hiçbir yorum yapmadı. Basit bir
İncil'in anlatı kısımlarında ciddiyet,
her zihne gerçek ve Roswell Gardiner'ın etkisi vardı;
Bu kadar uzun zamandır değerlenen şüpheleri kaldıramamasına rağmen ve
ki bu onların varlığı akıllıca ya da bunun için neyin geçtiği,
sadece şeylerin yüzeyini gözden geçirenlerle, var oldukları gibi
etraflarında.

Ekim ayındaki belirli günün akşamı, şimdi arzu ettiğimiz
Zamanı ilerletmek ve en hoş ve neşeli öğleden sonra
ve adadaki herhangi birinin aylarca gördüğü gün batımı, Roswell ve
Stimson, teras üzerindeki egzersizlerine devam etmeye başladı, sonra tekrar
gün kapandıktan sonra bile engellerden uzak. Gece söz verdi
Soğuk olun, ama hava henüz onları bir
barınak. Her ikisi de rüzgarda bir bahar hissi olduğunu hayal etti, ki
Kuzey-Doğu'dan, en yumuşak hava akımlarını getiren bir çeyrek
Bu denizlere, o bölgenin herhangi bir havası böyle bir terimi hak etmişse.

"Vineyarders ile bazı iletişim kurmamızın zamanı geldi" dedi
Roswell, en yakın olan terasın o ucuna döndüklerinde
enkaz. "Bunlardan herhangi birini gördüğümüzden beri tam bir ay geçti veya
işlerinin veya refahlarının bir hecesi duydular. "

"Bu ayrılık kötü bir iş, Kaptan Gar'ner,"
tekne-yıldız; "Ve her saat daha kötüleştiriyor. Ne kadar iyi olabileceğini düşün
Onlara yapıldılar genç erkekler sadece bizimle birlikte olsaydı
Kitap kitabını okumak, gece ve sabah, efendim! "

"Bu iyi kitap düşüncelerinizin çoğunu dolduruyor gibi görünüyor Stephen-keşke ben
inancın olabilir. "

"Zamanında gelecek, efendim, eğer sadece bunun için çabalayacaksan. Eminim hayır
Kalp benimkinden daha zor olabilirdi, son beşe kadar
yıllar. Bir Hıristiyan olarak, Kaptan Gar'ner olarak düşündüğümden çok daha kötüydüm
sen olmak; Çünkü bizim tanrısallığı kabul eden şüpheleriniz var
Kutsanmış Rab, Üçlü Birlikten herhangi birini düşünmemiştim. Tek Tanrım
dünya; Ve fakir bir denizcinin bildiği gibi bir dünya da. Oluyordu ama
Brutes'ten biraz daha iyi. "

"Benimle tüm erkeklerden en memnun ve mutlu gibi görünüyorsun.
Senin hakkında bir korku belirtisi bile gördüğümü söyleyemem, işler olduğunda
en kötüsü. "

"Yapan bir ilgiyi güvenilmemek çok nankör olurdu efendim
Benim için çok fazla. "

"Dexing, İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanabilseydim!"

"Affedersiniz, Kaptan Gar'ner; Jist çünkü sen _devoutly_ dilek
Bu, inanmıyorsun. Sanırım senin natur'unu anlıyorum
Feelin's, efendim. Bir zamanlar biraz sich vardı, kendim; Sadece küçük olmasına rağmen
yol. Kendi yargımdan gurur duyamayacak kadar cahildim ve yakında
Ag'in scriptur'a giden her fikri bıraktı '. Ben sahibim
Natur'a, bildiğimiz gibi 'bu doktrine inanmak; Ama biz de biliyoruz
Zayıf yargılarımızı en yüzüne kuracak bin şeyden biraz şey
vahiy. "

"Anlayabildiğim her şeye inanmaya çok istekliyim, Stephen; ama buluyorum
Her şeyle uzlaşılamayan hesapları kredi vermek zor
Deneyim bana doğru olmayı öğretti. "

"Senin düşünme şekliniz olan onlar, efendim, Mesih'in bir
iyi adam ve bir peygamber; ve elçilerin iyi adamlar ve peygamberler olduğunu;
ve hepsi mucizeler çalıştı. "

"Bu kadar inanmaya yetecek kadar istekli olduğum; ama diğer doktrin görünüyor
mümkün olanın aksine. "

"Yine de, bu elçilerin ne reddettiğine inandığını gördünüz.
Bir şey aklımı geçti, söylemek istediğim Kaptan Gar'ner
Sen. Cahil bir adam olduğumu biliyorum ve Idees'lerim senin
fark etme; Ama onlar kadar sich, senden önce yerleştirmek istiyorum. Bize söylendi
Bu elçiler, hayatta mütevazi bir sınıftan erkeklerdi, çok az
Erkeklere inancın ihtiyaç duyduğunu göstermek için seçilmiş olan l'Arnin '
Herhangi bir tür zenginlik, çıkıntı ya da dünyevi büyüklük yok. Bana göre efendim,
Bir şeyde sağlıklı bir Idee var. "

"Hepimize yararlı bir ders veriyor, Stephen ve sık sık bahsedildi,
Hıristiyanlık doktrinleriyle bağlantılı olarak inan. "

"Evet, efendim-bu yüzden düşünmeliyim; hiç duymadığını hatırlamıyorum
Herhangi bir minberden adlandırıldı. Kaptan Gar'ner, aynı fikirde değil
Tanrı'nın kendisinin, hükümdarın ve efendisinin bir parçası olduğunu varsayma düşüncelerimiz
Evren, bir kadından doğmalı ve günahkarların arasına girmeli
Onları kendi adil yargılarından kurtarmak. "

"Bu sadece adlandırılanlara inanmakta olan zorluk
Bir noktada Hıristiyanlığın Dogmaları. Bana göre, hiç göründü
Dünyadaki en imkansız şey. "

"Sadece öyle, efendim-bir kez kendimden bir çeşit his vardı.
Tanrım, onun iyiliğinde, inanmak için kalbime koy
Asla yükselmeyi beklemediğim bir hastalıkta yapmaktan memnuniyet duydum,
Ve yardım için ona dua etmeye yönlendirildim, düşünmeye başladım
Tüm bu konularda kendi aptalca. Diğer şeylerin yanı sıra, ben
Kendi kendime, 'Herhangi bir ölümlü adamın arama yapmayı hayal etmesi muhtemel mi?
Tanrı'nın Oğlu Mesih, bunu söylemek _his_ zihnine konmadıkça? ' Daha sonra
Hepsi itiraf eden erkeklerin karakterleri geliyor ve
din. Aynı vermeyi nasıl kabul edeceklerini nasıl varsayabiliriz?
SICH A HANGESİ Bir şey, söyledikleri onlara söylenmedikçe
İnandıkları bir dil? "

Roswell Stephen'ın akıl yürütmesine gülümsedi, ki
nokta, ama ustaca bir adam cevap verme araçlarını bulabilir
çeşitli yollar.

"Bir kitapta okuduğum başka bir şey var, efendim,"
Tekne-Steerer, "ki bu benim için harika bir yol. İsa başkalarının yapmasına izin verdi
Onlara bunu yapmak için onları azarlamadan Tanrı'nın Oğlu deyin. Öyle
gerçekten iyi bir adam olduğuna inananlar gibi görünüyor, anladığım kadarıyla
Sizinle ilgili durum, Kaptan Gar'ner bunu güçlü bir gerçek olarak görmeli.
Bir günah putperestliğinin ne olduğunu hatırlamalıyız; Tüm Ra'al İbadetçileri Ne Kadar
nefret; ve sonra bunu yan yana hissettirerek
Oğul isyan yaptı, Baba'nın eşit olarak adlandırılmasının soygunu düşündü. Bana göre
Bu, inancımızın sağlam bir temele sahip olduğuna dair bir kanıt gibi görünüyor. "

Roswell cevap vermedi. Sadece herhangi bir tutmanın olmayacağının farkındaydı
Creed, Stimson gibi bir kişinin savunma şeklinden sorumlu
BT. Yine de, bu adamın her iki gerçekine de çarptı. Sonuncusu vardı
genellikle kitaplarda buluştu; Ama birincisi onun için yeniydi. İkisi, bu roman
Havarilerin icat etmesinin imkansızlığı fikri
Tüm erkeklerin kavramlarına ve önyargılarına karşı olmak, onu daha fazla vurdu
Kurtarıcının tanışmasından eklenen argümandan zorla
kendi tanrısında. Sonuncusu sözlü eleştirilere tabi olabilir ve
hayal ettiği gibi açıklanabilirdi; Ama birincisi ortaya çıktı
Mesih'in tüm tarihine yakın bir şekilde dahil edilmek
Dünya'da bakanlıklar. Bunlar Vaftizci John'un beyanları,
İncil'in basit ve iddiasız tarihleri, yorumları
St. Paul ve kilisenin bu kadar çok
yüzyıllarca değişen derecelerde inanç ve çekişme, her biri gidiyor
Gözlerinde böyle görünen bir doktrini doğrulamak için
Felsefe ve Akla Tepkar. Yalnız kalmak isteyen Roswell bir
Stimson'a payına düşen bir görev yürütme emri ve
Bir saat daha uzun süre terasta yukarı ve aşağı yürümeye devam etti.

Gece soğuk ve hareketsiz geliyordu. Son çabalardan biriydi
Sezonun tüm korkunç gücünün yoğunlaştığı kışın:
Ve gerçekten doğa, geri dönme mücadelesiyle giyilmiş gibi görünüyordu
Daha güler yüzlü bir sıcaklığa, umutsuzlukla verildi ve kelimenin tam anlamıyla
aylarının en soğukluğunda geriye dönüyor. Ay gençti
Ancak yıldızlar, nadiren görülen bir parlaklık verdi, ancak
Yüksek bir enlemin açık soğuk geceleri. Bunların her biri ve hepsi
Tanrı'nın gücünün amblemleri parlayan parlak meşaleler gibi parıldıyordu
uzay; Ve zihin sadece her birini olası veya bilinen
boyutları, varsayımsal ve makul kullanımları, bir resminin bir resmini oluşturmak
İnsanın gerçek pozisyonunu işgal etmesi için yapıldığı en doğru yüce. Bunda
dünya, belirli bir anlamda o usta, her şeyin olduğu
Görünüşe göre onun etkisi altında, kesinlikle kontrolüne tabi olmasa da;
Bunun belirgin şekilde görünür olduğu çok az şey, bununla karşılaşılacak gibi görünüyor
isteklerini yerine getirmek veya tamamen emrinde olmak için yaratılacak
gerçek yerinin ölümcül bir nosyonu
Bearstool'un etrafında tahttan çekilmeyi amaçlayan varlıklar
Yüce. Atmosferik havanın hayvanculaları bir oran taşırken
Görünür şeyler, bu da bizimle bir oran taşıyor gibi görünüyor mu?
manevi ev sahiplerinin belirsiz tahminleri. Bütün bu Roswell çok yetenekli
his ve bir miktar takdir etme; ve daha önce hiç olmadı
kendi önemsizliğinin farkına varıldı, çünkü
O gece ateşe bakarak, parlak dünyalarıyla parlıyor ve
Güneş, şüphesiz mesafenin yutulduğu diğer sistemlerin merkezleri
daha az küre yukarı.

Hemen hemen her biri giden bu yıldız koleksiyonunu duydu veya okudu
Güney Haç adıyla. Üzerinde olduğu ağaca benzerlik
Mesih'in acı çektiği özellikle çarpıcı değil, ancak
Güney Yarımküre bunu bilir ve empoze edilmiş temyiziyle tanır.
Şimdi Roswell'in bakışlarını çekti; Ve çok sonra olduğu gibi geliyor
okumak, Stephen ile çok fazla sohbet ve kendini birine hitap etmek
kalbi bu kadar uzun süren korkulu koşullarla yumuşatıldı
mühürleyicileri çevreleyen, gençimizi getirmesi şaşırtıcı değil
Usta ile bağlantılı olarak gerçek durumunda ciddi bir şekilde meditasyon yapmak için
Kabul etmek istediği kefaret, onun için ortak olarak yapılmıştı
Tüm Dünya ile şu anda,
Acı, mecazi bir anlamda, Tanrı'nın Oğlu idi.

Benim için daha fazlasını tanımlamak niyetimiz değil. Nerede
Aynı bilgi var, çok fazla arkadaşlık var, çünkü
ibadet ve saygı. "

"Ama bize insanın Tanrı'nın imajından sonra yaratıldığı söyleniyor."

"Onun benzerliğinde, Yüzbaşı Gar'ner-ilahi ruhun _some_ ile, ama
Hepsi ile değil. Bu onu kaba ve ölümsüzden farklı kılar. BEN
Meleklerin
Başmelekler ve diğer göksel varlıklar, azizlerden bile çok önce
Cennet, sadece 'Arth' da erkekler gibi.

Uzun zamandır anlayamadığı bir tanrıya sahip olmama fikri
Roswell Gardiner'ın en sevdiği inanç kurallarından biri. Anlamadı
Bu gibi davranan dogma ile, herhangi bir açıdan, kapasite eşitti
İlahi varlığınkini anlamak için, ama basitçe o
Açıkça görülen herhangi bir teoriye inanması beklenmek veya gerekli
her ikisi de kontrol edildiği için bilgisi ve deneyimiyle çelişen
doğrudan yaratıcısından türettiği indüksiyonun güçleri. Bir
Söz, istisnası, önerilerinin en belirginlerinden biriydi.
Aklın Gururu ve sadece büyük yasaya doğrudan muhalefette
bu duygunun tersi çok özü olan yenilenme
--İnanç.

Genç ustamız terası sadece terası hızlandırırken,
Yaratıcı, yaratılanlar için anlaşılmaz, ona tekrarladı. .
Başarılı olan saat muhtemelen Roswell Gardiners'da en önemliydi
hayat. Duyguları o kadar yoğundu, zihninin çalışmaları o kadar aktif,
Soğukluğun yoğunluğuna oldukça duyarsız olduğunu; Ve onun vücudu
Düşünceleriyle eşit hareket tutmak, eğer bunu ifade edebilirse,
aslında Defiance olarak ayarlanmış bir sıcaklık, aksi takdirde
Kaplı olduğu için sıcak ve dikkatlice soğutuldu.

Gerçekten o zaman ve yerde var olan birçok neden vardı
İnsan, yaratılmış varlıkların ölçeğinde gerçek konumunu az anlamıyla.
Roswell'in üzerindeki tonoz uzayda yüzen kürelerle parlıyordu, çoğu
onları bu dünyadan çok daha geniş ve her biri şüphesiz
mevcut veya hedefli kullanım. O hafif neydi, çok parlak ve kaplamıştı
Uzay boyunca, bu karanlık maddelerin her birini içine dönüştüren
Muhteşem bir parlaklık ile giyinmiş küreler mi? Roswell kimyasal görmüştü
Harika aydınlatmalar üreten deneyler; Ama gerçekten zayıftı
Bu yapay meşalelerin en parıldayan,
Milyonlarca ve milyonlarca misyonda boşluktan akmaya geldi
mil. Kim ve korku ne oldu-Majesteleri ve
Adalet, ama aşkı ve merhamette tükenmez-bunları aşan kullanan
Sadece zevkinin enstrümanları anlamına mı geliyor? Ve o kendisi neydi
Muhalefette sefil gururunu kurmayı varsaymalı
gelmesi kabul edilmesi gereken mucizeler tarafından desteklenen bir vahiy için
İlhamdan esinlenen erkekler aracılığıyla mı yoksa tamamen reddediliyor mu?

Bu zihin çerçevesinde Roswell, Hıristiyanlığın kabul ettiğini görmek için yapıldı.
Yarı yollu bir inanç yok; Her şey doğruydu ya da tamamen yanlıştı.

Ve neden Mesih Kilisenin babaları olarak Tanrı'nın Oğlu olmasın
devam etmişti, ama çok basit ilan edildi ve o kilisenin olduğu gibi
On sekiz yüzyıl boyunca ders vermeye devam ettiniz mi? Roswell kendine inanıyordu
Tanrı'nın imajında ​​yaratılmıştır; Ve onun çok değerli nedeni ona söyledi
kendini haleflerde sürdürebileceğini: ve yaratıcının
_him_ elde etme gücü vermişti, kendi kişisinde olamazdı
rol yapmak? İlk kez, aksine bir çıkarım
mantıksız.

O zaman büyük bir açıklama gerekliliği zihninde meydana geldi. Bu vardı
Her zaman Roswell'in inancına tökezleyen bir blok oldu. Göremedi; Ve
İnanmak için rahatsız olduğunu göremediği. İşte
karakterinin zayıflığını beslemek; ona acı çekmeyen bir zayıflık
Çok derin bir gizemi kavrayabileceğini algılamak için
çok gurur duyduğu doğanın çok üstünde yükseldi. O gibi
konunun bu dalına, bin gizem, fiziksel
ve ahlaki, zihninden önce yüzdü; Ve küçüklerin farkına vardı
fakültelere verilmesi olasılığı
Bunu anlayın, en büyüğü. Yavaş yavaş bilim almamıştı
gazların konsantre edilebileceği kimyasal işlemleri keşfetti
ve ayrıldı, o ışıltılı kürelerden birinin oluşumu onun
Kafa, onun için oldukça anlaşılmaz bir gizem olurdu,
Kurtarıcının enkarnasyonu. Gerçek şu ki, bu fenomen gibi
Hıristiyanlığın dogmaları olarak insan zihnine gizemli
İnanılması gerekiyordu, uyanmadan gözlerimizin önünde saatlik var
şüphecilik veya heyecan verici tartışma; Onların cezasızlıklarını bulmak
aşinalık. Bu fenomenlerin çoğu kesinlikle anlaşılmazdı
her birinde bir çeşme başını akıl yürütebilecek insan anlayışları
dava; Ve orada tümevarım süreci terk etmek zorunda kaldı, sadece
Güç isteğinin, bütünü kontrol eden tesislerle uğraşması için
gösteri.

Mary Pratt, Roswell Gardiner'ın ruhunda neler olduğunu biliyor olabilir mi?
O gece, mutluluğu onun minnettarlığı kadar sınırsız olurdu
Tanrı. Kendini bu kadar uzun süredir müdahale eden bariyeri görürdü
Dilekleri bozuldu; herhangi bir kaba elle değil, etkisi ile
Erkeklere uyacak şekilde yol açan ilahi ruhun fısıltıları
Tanrı'nın varlığı için kendileri.




Bölüm XXVI.



  "Bırakın kış gelsin! Kutup ruhları süpürün
  Kararan dünya ve fırtınalı derin! "

  Campbell.


Roswell'in koynunu yeni doğan inançla ısınırken
Hangi mikrop kalbinde açıldı, Stimson
Memuruna ne olduğunu görmek için teras. Saatin çok geçti
Erkekler yataklarının kaplamalarının altına geldiğinde; Ve dürüst
Gönderildiği görevi yerine getiren tekne-Steerer
Roswell'in açık havada çok uzun süre kalması konusunda endişeli
Tüm sezonun en şiddetli gecesi olumlu.

"Soğuk algınlığını koruyorsun Kaptan Gar'nner," dedi Stephen, katılırken
onun memuru; "Ama şimdi, örtü altına girmek ihtiyatlı olabilir."

"Soğuk hissetmiyorum, Stephen"-Roswell'i geri döndürdü-"Aksine, ben
Hoş bir parıltıyla. Aklım meşgulken, çerçevem ​​devam etti
hareket. Gerçekler böyle olduğunda, vücut nadiren acı çeker. Ancak,
Hearken-görünüşe göre birinin bize
Enkazın yönü? "

Seslerin yoğun olarak aktarıldığı büyük mesafe ve
Açık hava, çoğu kişi tarafından bilinen bir gerçektir. Konuşmalar
Hoparlörler neredeyse
bir mil uzakta; ve birkaç kez,
İletişim, ses yoluyla, enkaz ve kulübe arasında.
Bazı kelimeler _had_ anlaşıldı; Ama tutmak imkansız bulundu
konuşma olarak adlandırılabilecek her şey. Yine de ses
sık sık duyuldu ve Roswell'in aklına gelmişti.
Tıpkı Stimson'un ona katıldığı gibi yardım çağrısı gibi ağlayın.

"O kadar geç, efendim, bağları neredeyse hiç düşünmemeliyim
Biraz zaman dinledikten sonra tekne tarzını gözlemledi "
Bahsedilen sesi yakalama arzusunda. "O zaman çok soğuk, çoğu
Erkekler olabildiğince çabuk battaniyelerinin altına girmek istiyorlar. "

"Çok soğuk bulamıyorum Stephen.
Son zamanlarda termometre? "

"Dışarı çıkmaya bir göz attım, efendim; ve korkunç bir hikaye anlatıyor
bu akşam! Marcury topun içinde,
Madde, sanırım Kaptan Gar'ner. "

"'Bu garip! Ben çok soğuk değil _feel_! Rüzgar gibi görünüyor
Kuzey-Doğu'ya da gitmek; Bize yeterince ver ve yapalım
Bir çözündürül. Hark! Yine çığlık var. "

Bu sefer hata olamazdı. Bir insan sesi kesinlikle
neredeyse kutup gecesinin durgunluğunun ortasında yükseldi, açıkça cazip
Succor için insan kulakları. Duyulan veya anlaşılan tek kelime
"yardım;" Sesi çok ve belirgin bir şekilde taşımak için yeterince adapte olan biri.
Ağlamada bir acı vardı, sanki onu söyleyen gibi
umutsuzluk içinde. Roswell'in kanı kalbine geri akıyor gibiydi; Asla o
daha önce insanın ilahi olana bağımlılığının duygusunu çok korkutucu hissettim
Providence, o anda olduğu gibi. "Duydun mu?" Stephen'a, bir andan sonra sorgulayarak dedi.
Sessiz dikkat, artık kulaklarına ulaşamayacağından emin olmak için
Daha sonra.

"Sartain, efendim-hiçbir insan yanlış olamaz _that_.
Nigger, Joe; Kaptan Daggett'ın bir aşçı için sahip olduğu. "

"Seni öyle düşün, Stephen? Adamın iyi akciğerleri var ve
Bizi sıkıntılarında çağırması. Doğası ne olabilir?
Yardım soruyorlar mı? "

"Bunu düşünüyorum, Kaptan Gardner; ve zor bir p'Int
cevaplamak için. Hala sahip olmaları gereken yiyecekler; Ve onların istedikleri miydi
Rasyonlar, elleri almak için eller gönderilecekti. İzin vermiş olabilirler
Ateşleri söner ve yeniden aydınlatma araçları olmadan olur. Düşünebilirim
Erkeklere bu kadar alaycı olmayacak başka bir şey yok. "

Son öneri Roswell'i olabildiğince vurdu. Hissettiği andan itibaren
Yardım için çağrıldığından emin olarak,
enkaz, saatin gecikmesine bakılmaksızın ve yoğun şiddet
hava durumu. Stephen'a ilgisini çektiği için hiç değildi
Ne kadar soğuk olduğu bilinçli; egzersiz ve aktif işleri
Zihin onu sertliğe direnmek için mükemmel bir duruma getirmiş
Sezonun. Temyiz o kadar ani ve beklenmedikti ki
İlk başta nasıl devam edeceğini bir şekilde kaybediyordu. Bu konu şimdi
Aşağıdaki plan kabul edildiğinde, Stimson ile Stimson arasında tartışıldı:-

Eşler çağrılacak ve olanlarla tanışacaktı,
ve onlardan ne istenebilecekleri konusunda nöbet tutun. BT
geri kalan erkekleri aramak için gerekli düşünülmedi. Oradaydı
her zaman bir el, evdeki saatte, görevini aramak
Bir çatışmaya karşı güvenliğin çifte amacı için yangınlar ve
İçindeki sıcaklığın soğuk algınlığına çok yakın batmasını önlemek için. BT
Roswell'in bir çatışmanın kanıtlayacağını sık sık ortaya çıkmıştı
partisine hızlı yıkım. İlk olarak, çoğu
hükümler kaybolacaktı; ve bir örtü olmadan ve
İçinde sıcak kalmanın aracı, erkekler iklime direnemedi
Sekiz ve küresel saat. Kulübenin yakılması kesin bir ölüm olurdu.

Roswell onunla kimseyi almadı, Stimson. İkisi yüz kadar iyiydi
Eğer sorulan tek şey sadece yangını yeniden aydınlatmanın araçları olsaydı. Bunlar
araçlar sağlandı ve bir yüklü tabanca da alındı.
Koşulların daha fazla yardım gerektirmesi durumunda, kovulacak sinyal atışı.
Önde gelen gerçekleri iletmenin bir veya iki modu,
Kahraman ve arkadaşı önemli yolculuklarında ortaya çıktı.

Saati, hava durumu ve önündeki nesneyi hesaba katarak,
Roswell Gardiner, şimdi en önemlisi kaydolduğunu hissetti
O ve Stephen ikisiyle el sıkışırken tüm hayatını üstlenerek
arkadaşlar ve noktadan ayrıldı. Sürükler biraz dolambaçlı bir yol yarattı
ilk başta gerekli; Ama Ay ve Yıldızlar çok fazla ışıltılarını döktü
Dünyanın donmuş kaplamasında, gece kadar hafifti
Birçok Londra günü. Heyecan ve hareket ikimizin kanını korudu
tempolu bir dolaşımda maceracılar ve olmalarını engellediler
hemen soğuk algınlığın soğuk yoğunluğunun bilincinde
maruz kaldı.

"Yüce düşünmek güzel. Tanrı ve onun birçok Marcies'i" dedi
Stephen, evden kısa bir mesafe olduğunda, "bir beden olarak
Bu kadar ciddi keşif. Wrack'e ulaşmak için yaşayamayabiliriz, bunun için
Bana daha soğuk ve soğuk büyümek gibi görünüyor! "

"Acaba daha fazla çığlık duymadığımızı merak ediyorum," dedi Roswell
Sıkıntıyı düşünerek rahatlamaya eğildi. "Bir kişi
Bu kadar şişman diyebilen adam bize başka bir ağlama verirdi. "

"Bir vücut asla bir zenci üzerinde kalsilasyon olamaz," diye yanıtladı Stephen
uzun zamandır tutulan kast aleyhine popüler Amerikan önyargısı
karada kulluk. "Kolayca sesleniyorlar ve oncommon'u hızlıca kapatıyorlar,
Eğer bağırarak kazanılan hiçbir şey yoksa. Siyah kan gibi soğuk olmayacak
Beyaz Blood, Kaptan Gar'ner, beyaz kandan daha fazlası ısıya dayanacak
Siyah kan gibi. "

"Bunu daha önce duydum, Stephen; Ve kaptanın beni şaşırttı
Daggett'ın aşçısı, partiden tek kişi olmalı
geceye herhangi bir ses. "

Stimson'un şimdi söyleyecekleri iyi bir anlaşma vardı, çünkü ikisi yollarını seçti.
kar alanı, her zaman kabuk üzerinde yürürken, çoğu yerde
yüklü bir aracı onamıştır; Sözlerinin konusu
İki ırk arasındaki fark, dayanma yeteneklerine saygı duyuyor
zorluklar. Değerli Boat-Sterer, davalarla ilişkilendirilecek birkaç masal vardı.
Beyazlar kaçtığında negroların donduğunu biliyordu. Gerçek olduğu gibi
Oldukça iyi kurulmuş olan Roswell, yeterince şikayetçi bir şekilde dinledi
nesnesine doğru ilerlemede, herhangi birini tartışmak için çok ciddi
Arkadaşının teorileri o zaman. Böylece kullanılırken
Roswell, getirenlere benzeyen bir ağlama daha duyduğunu düşündü
Bu tehlikeli girişimde, çok korkutucu bir gecede. Bu sefer,
Ancak, ağlama oldukça zayıftı; Ve o kadar kolay açıklanmayan şey
enkazın olduğu kesin yönden gelmedi
yalan söylediği bilinen, ancak o özelden önemli ölçüde ayrılan bir kişiden
çeyrek. Tabii ki, memur bu durumdan bahsetti
tekne-yıldız; ve bilgilerin olağanüstü kısmı bazılarına neden oldu
aralarında özel tartışma.

"Bana göre o son çağrı, uçurumlara yakın, yukarıdan geliyor gibiydi
olduğumuz yerden, oradan değil,
Wrack'in olduğu deniz, "dedi Stimson, sözleri sırasında."
Sartain ben, kursumuzu biraz değiştirmek için endişeli hissediyorum,
bağlardan birinin bazılarına girmesinin mümkün olmadığını görmek için
bize gelmeye çalışırken zorluk. "

Roswell aynı arzuya sahipti, çünkü aynı varsayımı yapmıştı; Yine de
Siyahın seçilen kişi olacağına inanmadı
böyle bir vesileyle elçi.

"Sanırım Kaptan Daggett kendisi gelirdi veya birini göndermiş olurdu.
En iyi adamlar, "gözlemledi"
önemli."

"Bilmiyoruz, efendim, duyduğumuz zenci olduğunu, sefalet çok şey yapıyor
Beyaz veya siyah boğazından geliyor olsun, aynı çığlıklar. Hadi
yukarı, uçurumlara yakın çalış, efendim; Karda karanlık bir şey görüyorum
Heraway, Larboard Yayımızda olabileceği gibi. "

Roswell aynı nesneye bir göz attı ve maceracılarımızı
Şimdi adımlarını büktü, kabuk üzerinde zorluk çekmeden yürürken, çok uzun
Sürüklenmelerden uzak dururken. Biri yapmak o kadar kolay bulamıyor
yoğun bir soğuk atmosferde fiziksel çaba, olduğu gibi
Hava daha ılımlıdır. Bu, Roswell ve arkadaşının
aksi takdirde yapmış olabilecekleri kadar hızlı hareket etmek; Ama onlarla anlaştılar
Beşten az karda karanlık noktaya ulaşmak için yeterli hız
Dönemlerini değiştirdikten birkaç dakika sonra.

"Haklısın Stephen," dedi Gardiner, bu lekeye geldiğinde
hem denizi hem de karayı kapsayan beyaz mantonun yoğunluğu
Göz ulaşabilir; "Bu aşçı! Zavallı adam burada
İki istasyon arasında yaklaşık yarıya. "

"Henüz O'nda hayat olmalı, efendim-onun olduğu gibi. Henüz yirmi değil
O son ağlamayı verdiğinden birkaç dakika. Onu tersine çevirmeme yardım et, kaptan
Gar'ner ve onu ovalayacağız ve ona bir brendi yutacağız. Biraz
Sıcak kahve, şimdi hayatı kalbine geri getirebilir. "

Roswell, ilk önce tabancasını kalanlara bir sinyal olarak ateşleyerek uydu
arka. Zenci öldü, ama çok yakın, çok az
Dakikalar kaderini mühürleyecekti. Tarafından kullanılan uygulamalar ve sürtünmeler
Gardiner ve Boat-Seerer'ın bir etkisi oldu. Brendi'nin bir yutkunması
Muhtemelen fakir adamın hayatını kurtardı. Hastası üzerinde çalışırken,
Kaptan Gardiner, muayene sırasında, bir parça dondurulmuş domuz eti buldu.
Tespit edilen hiç pişirilmemişti. Bir keresinde doğasını açıkladı
Enkaz mürettebatı olan felaket.

Öyleyse, ikisi de hayırsever görevleri için bir parti geldi
Sinyale itaat eden ev, yapabileceğinden çok daha kısa sürede
umuyordum. The Mate tarafından yönetildi ve bir lamba sağlandı
Bir teneke geminin altında yanan, tatlı kahve ile doldurulur. Bu sıcak içecek
Hem iyi hem de hasta ile mükemmel bir amaca cevap verdi. Bir yutkundan sonra veya
İkili, kuvvetli bir sürtünme yardımıyla ve pek çok insanla yakın çevrelenmiş
bedenler, siyah canlanmaya başladı; Ve bir tür uykulu stupor
donarak ölenlerde ölümden önce bilinen,
derece sarsıldı, tek başına durdu ve
yürümek için yardım. Sıcak kahve en büyük hizmetteydi, her
Hayatın motorunu yenisine ayarlamak için aşağı indiğini yuttu
hareket. Zorlu egzersiz rolüne katkıda bulundu; Ve zamana kadar
dostum, kendi ifadesini kullanmak için, "zenciyi rıhtıma geçirmişti"
Onu kulübede güvende tuttuğunda, duyuları ve fakülteleri
şimdiye kadar düşünmesini ve konuşmasını sağlayacak şekilde canlandırmıştı. Gardiner olarak ve
Stimson onunla geri döndü, siyah zaman herkes kalktı ve dinliyordu
hikayesini anlattı.

Görünüşe göre, yeni geçen korkunç ay boyunca,
Daggett, mürettebatını onlarınkinden daha fazla egzersiz kullanmaya zorlamıştı.
geç pratiği. Konuyla ilgili bazı yeni endişeler gelmişti
yakıt ve bu makalede kaydedilecek emirleri en sıkı,
ve çok katı bir şekilde zorla. Sonuç, kamboozun
daha önce olduğu gibi ve koşullar olarak
Gerçekten olması gerektiği gerekiyor. Geceleri erkeklere tutmaları söylendi
kendileri yatak kıyafetleri ile sıcak ve birlikte toplanarak; Ve kabin
Küçük olmak, birçok insan içinde kalabalıklaşmış, başarısız olmadı
Atmosferi üzerinde bir izlenim yaratın.

Kambose'ye giderken, şeylerin durumu buydu.
Kahvaltıyı pişirin, bu çok siyah ateşi tamamen söndürüldü!
Küller arasında bile keşfedemezdi; Ve neydi bile
Daha da kötüsü, tinder kutusu kaybolmuştu. Sonuna saygı duyduğu gibi,
Burada, daha sonra dikkatlice verildiğini belirtmek gerekirse
Enkazın iki kerestesi arasında, belirli bir
güvenli tutma; Bu eğilimi yapan kişi, unutarak
ne yapmıştı. Koşullar altında Tinder kutusunun kaybı
neredeyse durumunda, düşen erkekler kadar büyük bir felaket
bağlar. Soğuk algınlığa karşı, yatak kıyafetleri, egzersiz,
ve diğer önlemler, bir süredir var olmak mümkün olabilir,
sağlanan sıcak yiyecekler elde edilebilir; Ama don kabine nüfuz etti,
Ve her biri yakında garipliğe duyarlı bir şekilde hayatta kaldı, dememek
Tehlike, durumları. Bütün bir gün meyvesiz girişimlerde geçti
Yangın elde etmek, çeşitli süreçlerle. Sürtünme başarılı olamadı; BT
Muhtemelen termometre sıfırla asla yapmaz. Kıvılcımlar olabilir
elde edildi, ancak bu zamana kadar her şey donla sertti. Yemek
Zaten pişmiş mermi kadar zordu ve
İkinci gece, maruz kalan brendi bir buz yağına dönüştürüldü.
Sadece soğuk artışın yoğunluğu değil, her şey, hatta
insan sistemi, yavaş yavaş birleşiyor gibi görünüyordu ve
Frost için prizlere dönüştürülür. Birkaç adam başladı
kulaklarında, burunlarında, ayakları ve diğer ekstremitelerinde ve ranzalar
yakında var olan tek yerdi
konfor gibi bir şey. Aralıklarla en az üç kişi gönderilmedi
yangın elde etmek amacıyla birkaç saat, evin karşısında veya
dikkate alınan diğer makalelerle birlikte bir aydınlatma araçları
Halkın güvenliği için gerekli. Aşçı üçüncü olmuştu ve
Bu habercilerin sonuncusu. Her biri ölü yatan iki gemi arkadaşını geçmişti
Karda,-ya da sandığı gibi cansız; Ne için en küçüğü vermedim
Bir muayenede canlılık işareti. Üretilen alarmın acıdasıydı
Bu korkunç gözlüklerle, Zenci yardım için yüksek sesle ağladı,
Sesleri Roswell'in kulaklarına ulaşmak için yeterince gönderiyor. Hala vardı
sebat; Soğuk algınlığı ve soğukta olduğu kadar soğutuncaya kadar
Sıcak beslenme istiyorum, aşçı yakında ne olacak
Zamanında Succor geldiğinde onun son uzun uykusu olduğunu kanıtladı.

Siyahın kulübeye girmesinden yaklaşık iki saat geçti ve
iyi bir sıcak akşam yemeği ile güçlendirildi, tüm gerçekleri iletmişti
Sadece ilgili. Ancak Roswell, her seferinde biraz almayı başardı
ondan; Ve daha fazla ilişkili kalmadığında, plan zaten
gelecekteki işlemler için düzenlenmiş. Gereksiz bir gecikmenin olmadığı oldukça açıktı
gerçekleşmesine izin verilmelidir. Soğuk artmaya devam etti
yoğunluk, en deneyimli olanın görüşü olmasına rağmen
Bir çözülme ve büyük bir bahar çözülmesi olan erkekler arasında yaklaşıyordu. BT
genellikle, abartılı bir karakterin iklimlerinde, bunlar
Aşırı uçlar, insanda buluşmaları söylendiği gibi neredeyse birbirlerine dokunurlar.

Roswell evi terk etti, o olaylı gece ikinci kez, sadece
On iki saat. Şimdi ikinci eşe eşlik etti ve
Foremast-hand, aynı zamanda eski arkadaşı Boat-Seerer tarafından. Her biri
Birey dışarı çıkmadan önce bir kase sıcak kahve içti ve iyi bir sıcak
Geri dönüş ile bu yeni arasındaki aralıkta akşam yemeği de alınmıştı.
sortie. Deneyim, buna karşı böyle bir koruyucu olmadığını gösterir.
Full mide olarak soğuk algınlığı etkisi, özellikle de yiyecek sıcaksa ve
besleyici. Bu Roswell tarafından anlaşıldı; Ve sadece neden değil
o geç ve tehditkar saatte onunla ortaya çıkan tüm parti
Bu beslemeyi alın, ancak kaynar kahvenin su ısıtıcısını emretti.
onlarla birlikte taşındı ve iki lambanın yanmasını sağladı
Isıyı korumak ve enkaza ulaşmaya hazır bir yangının olması.
Deniz-metnin yağı, için hazırlanan kanvas parçalarıyla birlikte
Amaç, gerekli malzemeleri sağladı.

O kadar şiddetli hava, Roswell'in ciddi düşünceleri vardı
Siyahın bulunduğu yere ulaştığında geri dönüyor. Ama
Daggett'ın zihninde meydana gelen durumunun resmi, onu çağırdı,
Ve ilerledi. Soğuk algınlığı dışlamak için her önlem alınmıştır.
Genellikle, vücuda saygı duyduğu gibi, başka bir şey ifade eder
hayati ısıyı tutmaktan ve bu hükümler çok yararlı
bulundu. Erkeklerin uzun sürmesine rağmen, deriler başlıca savunmayı oluşturdu
İki gömlek giymenin çok basit ama mükemmel bir şekilde kabul edildi.
Bundan ve alınan diğer önlemler nedeniyle, dördünden hiçbiri
Bir ürperti ile vurdu ve hepsi devam etti.

Siyah tarafından bahsedilen yerde, Daggett'ın en iyilerinden birinin vücudu
Bir tekne tarzı olan erkekler bulundu. Adam elbette öldü ve
Ceset, bir kütük odun kadar sertti. İçindeki her nem parçacığı
çok iyi ve erkeksi olana kadar,
Çerçeve, anlamsız bir buzdan biraz daha fazlasını bırakın. Birkaç derece
şimdi görüldüğü noktanın güneyinde, bunun olası
İnsanlığın kalıntısı, formunu ve izlenimini koruyacaktı
Trump, eski kiracısı The Ruhu ile tanışmak için onu çağırmaya geliyordu.
yargı.

Bu adamın vücudunda işe yaramaz ağıtlarda hiçbir zaman kaybolmadı,
İstiridye ambarları arasında bir favori oldu. Yirmi dakika sonra,
İkinci ceset bulundu; her iki beden
Ev ve enkaz arasındaki geleneksel yol. Sonuncuydu
ölü; Ancak, az önce tarif edilen talihsiz adamınki gibi,
bir durum olmadan on bin yıl korunacak devlet
çözülür. Sadece yüzün sert özelliklerine bakarak,
Roswell geçti, her birinin soğuk duygularını tanımlayın
Partisinin bireyleri şimdi onları tüm zorunluluğunu uyarıyor
Hissedebilecekleri bir yere mümkün olan en kısa sürede almak
bir yangının etkisi. On dakika daha fazla, bütünün mağaralardaydı
Buz ve şu anda enkazın kabini girildi. Olmadan
sağ elinize veya sola dönerek,
Yerin mahkumları, yeni gelenler arasındaki her insan dikkatini çekti
anında yangını aydınlatmaya. Kambose dolmuştu
ahşap ve bir.
Blaze, oraya koyanlar tarafından. Çam parçaları eklenmişti
geminin meşesi arasında ve hiçbir şey istemiyordu
çıra. Bunlar, en çok kendileri için, Roswell Partisi
vardı ve hevesle şimdi kullanımlarına başvurdular.

İstiridye ameliyatları arasında bir adam yoktu.
an, tüm onun o elde etme arzusunda yoğunlaştığını hissedin
sıcaklık. Soğuk yavaş yavaş, ama elbette,
Çerçevesi olan Roswell tarafından bile giysiler ve hafif titreme hissedildi
O gece en harika sürdürüldü, ahlaki gücüyle
his. Stimson, Cambose'ye öne sürülen bireydi,
Diğerleri lambaları tutan, petrol ile doymuş kanvas ve bazıları hazırlanmış
kağıt. Kabin içinde algılanabilir derecede daha sıcak olduğu bulundu,
kapılar kapalı ve yelkenlerin dış kaplamaları & c.
havayı dışlamak, olmadan; Yine de, Roswell bir
Toplu kafaya asılı olan termometre, tüm
Merkür hala topun içindeydi!

Partimizin şimdi Stephen'ın Bildirilerini İzlediği İlgi,
hayati herhangi bir sergiye katıldığı bilinen bu yoğunluğun çoğuna sahipti
önemi. Ancak yaşam ve ölüm konuya bağımlıydı;
ve her gözün ahşapta nasıl döndüğü ve Stephen
onunla başa çıkma modu, donma korkusunun ne kadar tamamen sahip olduğunu belirtti
Bu sağlam ve cömert adamların bile zihinlerine sahip oldu. Roswell
Tek bir an için, kabin etrafına bakmak için. Üçü
Vineyarders sadece içinde görülebiliyordu; Ona başkalarının vurmasına rağmen
rıhtımlara, kıyafet yığınlarının altında yatmak. Uçan üç kişiden biri
elinde tuttuğu lambaya o kadar yakındı ki, ışığı onu aydınlattı
yüz ve tüm bunlar derilerle sarılmış bir formda görülebilecek. Bu adam
Bir transoma karşı eğilerek oturdu. Gözleri açıktı ve partide baktı
Kambose'nin etrafında; Dudaklar biraz ayrıldı ve ilk başta Roswell
Onun konuştuğunu duyması bekleniyor. Taşınmaz özellikler, sert kaslar ve
Ancak göz kürelerinin vahşi ifadesi kısa süre sonra ona melankoliyi anlattı
gerçek. Adam öldü. Hayatın akımı aslında ona donmuştu
kalp. Ürkütücü, korku ile olduğu kadar keskin bir soğuk
Sonra kendi şişman çerçevesinden geçti, genç ustamız endişeyle döndü
Cambose'nin odununu bir
Blaze.

En azından çok şiddetli bir iklime alışkın olan herkes,
her türlü yakıtın isteksizliğini gözlemleyecek sık durumlar
Yakın, aşırı soğuk havada. Blaze olacak odun kütük
neşeyle, hafif bir günde, kalıplar ve Simmers ve vermek için rahatsız görünüyor
Termometre sıfırdayken herhangi bir ısı dışarı. Tek kelimeyle, hepsi
kalori unsurlarını içeren cansız maddeler
atmosferin hakim durumuna sempati edin ve katkıda bulunmak
Konfor için zaten çok soğuk olanı, hatta daha soğuk hale getirmek. Yani
şimdi; yapılan hazırlıklara bakılmaksızın. Şaşkın
Bir yangını tedarik etme beklentilerinde iki kez, Stephen durdu ve
Sıcak kahve iç. İçeceği yutarken, ona vurdu
Sıcaklığını hızla kaybediyordu.

Petrol ile doymuş önemli bir kanvas koleksiyonu şimdi
Kazanın altında, çam parçalanmalarının ortasında ve lambalardan biri
yanıp sönenlerin merkezine zorlandı. Bu uygun başarılı oldu;
Donlar yavaş yavaş çıra malzemelerinden kovuldu; Hasta ama
Yavaş yavaş artan alev çıra ve yakında
Meşe'nin kütükleri arasında oynamaya başladı, olabilecek tek yakıt
mevcut ısı için güveniyordu. Yine de büyük bir tehlike vardı
Daha hafif ahşap, bu ana bağımlılık olabilir
donuk hareketsizliğinden uyandırıldı. Frost elinde görünüyordu
tüm yığın; ve çok yavaş atıldı, egemenliğine yapıştı
çok fazla güç, sonucu şüpheli hale getirmek için, bir an veya
iki. Neyse ki, bir çift körük bulundu; Ve bir yolla
Bu çok kullanışlı uygulamanın mantıklı kullanımı, Oak Wood bir
Parlak yangın ve ateşten sıcaklık verilmeye başladı. Sonra geldi
Yoğun soğuk rıza gösteren titreme ve titreme
insan çerçevesini terk etmek; Ve sayısı ve güçleriyle Roswell yapıldı
O ve arkadaşlarının ne kadar yakın olduğunu anlamak için. Gibi
Genç adam ateşin yavaşça neşeli bir yangına, bir ışıltıya baktığını gördü
Minnettarlık kalbine doğru aktı ve zihinsel olarak geri döndü
Tanrı. Kabin çok küçüktü, yapay yollarla çok sıkı yapıldı,
ve kambose o kadar büyüktü ki, mantıklı bir etki yaratıldı
Sıcaklık, ahşap biraz özgürce yanmaya başlar başlamaz. Gibi
Isıların hiçbiri kaybolmadı, etki sadece belirgin değildi, aynı zamanda çoğu
Minnettarım, Roswell kamboozun gemilerine bakmışken
Ateş başlıyordu. Bir, en büyüğü dolduruldu ya da neredeyse
Kahve katı bir kütleye donmuş! Diğerinde sığır eti ve domuz eti ayarlanmıştı
kaynatmak için ve şimdi parçalar buz içine gömülmüş ve donmuş
bloklara. Bu iki farklı buz kütlesi erimeye başladığında,
yangının hakim olmaya başladığı biliniyordu ve umut canlandı
İstiridyelerin koynları. Başka bir göz atarken
termometre, cıva şimdiye kadar genişlediği bulundu.
topu terk etmek. Kısa bir süre sonra sadece kırkını gösterecek kadar yükseldikten sonra
Sıfırın altında dereceler!

Her şey, hayata bile, korumaya ve artırmaya bağlı olarak
Ateşin gücü, erkekler şimdi daha fazla yakıt için onlara baktılar. Oradaydı
Ancak kabinde geniş bir stok, yangın söndürüldü,
Ahşap istemek için değil, her zamanki gibi. Tarif etmeye gerek yoktu
Sobanın etrafında duranların alevleri izlediği gibi,
ya da Stimson'un sahip olduğunu gördüklerinde memnuniyetleri ne kadar derindi
Sonunda başarılı oldu.

"Tanrı bunun ve tüm merhametleri için övülebilir!" diye bağırdı Stephen,
Sonunda körüklerin bir kenara bırakılması. "Ateşten sıcaklık hissedebiliyorum ve
Bu bizi henüz kaldırılmamış gibi kurtaracak. "Sonra kaldırdı
kapaklar ve devam eden farklı gemilere baktı. Buz
Hızlı eritme ve kahve buharları duyular için belirginleşti. BT
bu anda, altından daha zayıf bir sesin verildiği duyuldu
bir rıhtım kaplamaları.

"Gar'ner," dedi, ima ederek, "
Sıkıntıda-Creatur ', beni o kahvenin bir yutkunmasıyla ısıt!
Ah! Ne kadar hoş kokuyor ve mide için ne kadar iyi olması gerekiyor! İçin
Üç gün hiçbir şey tatmadım-su bile değil. "

Bu, uzun süredir denenmiş mühürleyici Daggett'dı; Demir Sinir ve Altın Adam
özlemler; son zamanlarda kendi içinde yoğunlaşan her şey
Daha sonra uygun, kararlı ve kavrayan bir arayanı oluşturmak için gerekli
kazanmak. Tüm bunlarda nasıl değişti! Koruma araçlarını istedi
hayat ve daha fazla deriler, yağlar ve çölde hazineler
Anahtarlar.

Roswell, kardeş-ustasının durumundan daha kısa sürede tutulmadı,
daha fazla özenini arzu etti. Neyse ki, kahve
istiridye göz önüne alındığında ve orijinalinin bir kısmını koruyan
sıcaklık, ateşin önüne geçmişti ve şimdi insan kadar sıcaktı
Mide onu taşıyabilir. Bu minnettar sıvının iki veya üç kırlanıcısı
Daggett ve Sesi'ne verilir; Neredeyse anında etkiyi gösterdi
ürettiler.

"Kötü bir şekilde, Garner," diye devam etti bağ ustası; "Korkarım
Hepsi kötü bir şekilde, burada. Ag'in soğuk algınlığını uzattım.
İnsan natur 'onu taşıyabilir, ama sonunda vermek zorunda kaldı. "

"Kaç insanın hala kalıyor, Daggett? Bize bakabileceğimizi söyle
onlar için ve isteklerine katılın. "

"Korkarım Gar'ner, bu hayatta asla daha fazlasını istemeyecekler!
İkinci dostum ve iki el, içine girdiğimde kabinde oturuyordu
Bu rıhtım ve korkuyorum ki öldüklerinden. Onları çağırdım
Rıhtımlar sıcaklık gibi bir şey olduğu tek yer olduğu için de içeri girin
bulunacaktı; Ama uyuşukluk gelmişti ve bu
Dava, Freezin yakında takip ediyor. "

"Kabindeki üç adam yardımımızın ötesinde, aslında donmuş
kütüklere; Ama birkaç tane daha var. İki işaretini görüyorum
Rıhtımlardaki diğerleri-ah! O zavallı adama ne diyorsun, Stephen? "

"Ruh hala bedende, efendim, ama ayrılmak üzere, eğer alabilirsek
Biraz kahvenin yutması için, ölüm meleği henüz gevşeyebilir
ona tutunması. "

Kahve bu adamın boğazına düştü ve anında canlandı. O
Lee adında genç bir adamdı ve en iyi fiziksel örneklerden biriydi
tüm mürettebatta güç ve gençlik. Uzuvlarını incelerken hiçbiri
Kanın dolaşımı çok yakın olmasına rağmen kesinlikle donmuş bulundu
Hüküm süren büyük soğuk algınlığının başka bir saatinin
Kabin ve yoğunlukta yavaşça artan, yok edilmiş olmalı
o. Daggett'a benzer bir süreç uygularken Roswell,
Yaptığı keşif. Talihsizlerin ayakları, bacakları ve önkolları
Vineyarder, buz sarkıtları kadar sert ve sertti. Bu ayrıntılarda
Hata olamazdı ve erkekler hemen kar için gönderildi
Sızdırmazlık maddeleri tarafından bilinen tek güvenli işlemle donu çıkarma siparişi.
Ölü bedenler kabinden taşındı ve buzun üzerine iyi bir şekilde yerleştirildi,
Dışarıda, kaldırma tavsiye edilmek için artan sıcaklık. Açık
Termometreye tekrar bakarak, şimdi uzak bir bölümünde asılı kaldı
Kabin, cıva sıfırın üstüne yükseltildi. Bu çok
tolere edilebilir derecede soğuk ve erkekler bir kısmını bir kenara bırakmaya başladı
aksi takdirde, havaya karşı ekstra savunmalar
dışarıda maruz kaldığında onlara hizmet.

Vineyard Lion mürettebatı, bir tane daha az olan on beş ruhtan oluşuyordu
eşinden daha. Bu adamlardan dördü arasında hayatını kaybetmişti
enkaz ve ev; İkisi eski, iki, şu anki vesileyle.
Kabinde otururken üç ceset bulundu ve iki tane daha çıkarıldı
rıhtımlar, ölü. Kaptan, aşçı ve Lee, bunlara ekledi,
Düzine, mürettebatın üçünü bırakacak. Sorgulandığında
Bu konuda Lee, bu üç kişiden birinin ölümüne donmuş olduğunu söyledi.
Mağaralar, birkaç gün önce ve diğer ikisi için yola çıkmıştı
son kar fırtınasında kulübe, enkazda soğuk algınlığına dayanamıyor
daha uzun. Bu iki adam Gardiner ve
Arkadaşları bıraktı, şüphesiz ölmüşlerdi. Böylece
Martha'nın bağından birlikte yelken açan on beş insan hazır
serveti güvence altına almak için her tehlikeyle karşılaşmak veya
Tahmin servetti, ancak üçü kaldı; Ve bunlardan ikisi olabilir
kritik bir durumda düşünülür. Lee bütünün tek adamıydı
Ses ve hizmet için uygun mürettebat.




Bölüm XXVII.



  "Teklif _HIM_ onun üstünde olana eğil,-
  Azaltma Sonsuz,-Maker, ----
  Onu ibadet etmemeye kim yaptı,-diz çökmesine izin ver
  Ve birlikte diz çökeceğiz. "

  Byron.


Cesetler kabinden ve Daggett'ın uzuvlarından çıkarıldığında
karla kaplıydı, Roswell Gardiner
termometre. Zero'nun yirmi derecesine yükselmişti. Bu
kesinlikle sıcaklık, erkeklerin sahip olduğu sıcaklığa kıyasla
Sadece kaçtı ve insanlarında böyle olduğu hissedildi. Ateş,
Ancak, bu en kabul edilebilir değişimin tek nedeni değildi. Biri
Dışarıda olan erkekler yakında geri döndü ve kararlı bir iyileşme bildirdi
Havada. Kuzeydoğu ile birlikte çalışan rüzgar
Birkaç saat boyunca pusulanın noktası, şimdi ondan sürekli patladı
çeyrek. Bir saat sonra, muayenede bir saniye
Dışarıda olan termometre, aslında onların sıfırın üzerinde olduğunu gösterdi! Bu
aniden ve büyük bir değişim, şimdi olan rüzgardan tamamen geldi
Sıcak çeyrek. Erkekler kendilerini derilerinin çoğundan çıkardılar ve
Yangın aşağı inmek için acı çekti, ancak yapmaması gerektiğine özen gösterildi
Yine tamamen söndürülün.

İnsan acılarının resimlerini sergilemekten çok az zevk alıyoruz; Ve
Daggett'ın söylediği çok az inilti ve ağrıyı söyleyecek ve
donmaya sahip olmanın en acı verici sürecine girerken,
Soğuk uygulamalarla sisteminden çıkarıldı. Tek güvenli yoldu
Ancak davasını tedavi eder ve bildiği gibi, acılarını
İnsan onları taşıyabilir. Uzun günün geri dönüşü serbest bırakıldı
acısından ve rıhtımına geri döndü,
onun için rahatça düzenlenmiş, neredeyse duyulmamış lüksün
Ek bir yatak ile çarşaf.

Stephen'ın belirttiği gibi, erkeklere biraz uyumaya çalışmaları söylendiğinde,
"Bol bol rıhtım var ve her birimizin her biri çok fazla kıyafet alabilir
Ve isteyebileceği kadar sıcak bir yatak, şimdi çok fazla acele etti
Olabildiğince büyük hesaplarına göre, gençliklerinin gururuyla ve
kuvvet."

Faaliyet, komutanın sorumluluğu ve oradaki büyük zorunluluk
efor için oldu, Roswell'in ne olduğunu çok yansıtmasını engelledi
Biraz uyku yakalamak için uzanana kadar oldu. O zaman, gerçekten de
Geçmişin tamamı, kasvetli, korkunç bir resimle geldi ve o
kaçtığı tehlikeleri en canlı algılamıştı,
ve Tanrı'nın Providence'ın merhametinin yanı sıra. Ölülerle çevrili, olduğu gibi
olabilir ve hala yaşayanların kaderinden emin değil, onun görüşleri
Geçmiş ve gelecek güven ve umutla çok azaltıldı. Majesty
ve Tanrı'nın yargısı, düşüncelerinde ortak olduğundan daha yüksek bir yer üstlendi,
Kendini tahmin etmesi hızlı bir şekilde alçakgönüllü ve
arama. Tüm bu görüş ve duygu değişikliklerinin ortasında,
Ancak, genç adamın hayal gücünde değiştirilmemiş bir görüntü vardı.
Mary, her resmin arka zemini işgal etti, uysal, nazik, ama
Çiçek açan yüz. Eğer Tanrı'yı ​​düşünürse, _her_ gözleri yükseldi
namaz; Yolculuk evi aklında ve başarı şansı olsaydı
hesaplandı, _her_ gülümsüyor ve endişeli dikkat, onu teşvik etti
macera; Gelen ve güvenli olursa, onun mahzeni ama neşeli görünüşü ihanete uğradı
En içteki kalbinin mütevazı mutluluğu. Bunun ortasında
Roswell'in şimdi uykuya daldığı resimler.

Parti sabah ortaya çıktığında, hala daha kararlı bir değişim vardı
Rüzgarın bir gale yükseldiği havada meydana geldi ve
yağmur torrentleri. Sıcak çeyrekten gelince, bir
Karakter önceki dona karar verdiği gibi. O bölgede
Hava genellikle özelliklerinde abartılır ve kıştan değişim
İlkbahar, sonbahardan kışa kadar ani. Kullanıyoruz
"Bahar" ve "Sonbahar" terimleri, erkeklerin kullanımlarına şikayette bulunur; Ancak,
Aslında, bu iki mevsim,
Antarktika Denizleri. Değişim, genellikle kıştan yaza kadar
Yaz ve yazdan kışa.

Roswell yürüdüğünde, şeylerin olumlu görünümlerine rağmen
Ertesi sabah açık havaya çıktı, yazın henüz yapmadığını biliyordu
Gelmek. Haftalar, buzdan çıkabilir ve hatta bir
Tekne denize koyabilir. Bu nedenle, ihtiyatlılık hususları vardı.
Bu ihmal edilmemeli, devamı ile bağlantılı olmalı
malzemeler ve geçim araçları. Bir açıdan parti şimdi
Ada, sürdürdüğü korkunç kayıplardan kazanmıştı
Daggett'ın ekibi. İki geminin hükümleri şimdi neredeyse,
Birinin mürettebatına tahsis edildi; ve Roswell, üzerine düşünmeye geldiğinde
Koşullar, bir Provesty müdahalesinin muhtemelen tasarruf ettiğini gördü
Mutlak istemeden değilse, büyük özelleştirmelerden kurtulanlar.

Hala bir çözülme vardı ve bu kararlı karakterlerden biri
Büyük uçların iklimi. Dağdaki karlar yakında inmeye başladı
ovada, köpüren torrentlerde; ve haraç tarafından arttırıldı
Sondan alınan, bütünün kayalıkların üzerinde çeşitli
Zengin su düşüşlerinde yerler. Bir mil kaya vardı
sürekli katarakt, sayfa bütün için neredeyse kırılmamış
mesafe. Yukarıdaki ovadan bu tufanın etkisi şaşırtıcıydı
Büyük olduğu gibi. Rocky Shore boyunca tüm kar ortadan kayboldu; Ve
Buz parçaları hızla boyut olarak azalmaya ve parçalanmaya başladı. -Den
Birincisi, Roswell enkazın güvenliği nedeniyle çok endişe duydu;
Orijinal endişesi yıkanacağıdır. Bu zemin
Korku yakında daha az ciddi bir başkası tarafından başarıldı
ithalat-yapılan muazzam buz kekleri tarafından ezildiği
içinde yattığı ve şimdi yerleşmeye ve değişmeye başlayan mağaralar
Su tabanlarını yıkarken pozisyonları. Bir zamanlar Roswell
Fırtınayı Defiance'de ayarlamayı ve Daggett'ı taşımayı düşündüm
el-barrow aracılığıyla eve; Ama bakmaya geldiğinde
Kayaları geçen su torrentleri, çok sayıda öfkeli perçin,
Fikir uygulanamaz olarak terk edildi. Başka bir gece
fırtınanın ortasında geçti.

Kuzey-Doğu Rüzgarı, Yağmur ve Çözme, konserde işteydi,
Maceracılarımız yurtdışına geldiğinde
Enkazda ikramiye. Bu zamana kadar mağaralar bir
bin küçük akarsu ve her işaret en hızlı erime
buz. Termometreyi açık havaya taşırken,
altmış iki; Ve erkekler ikinci gömleğini bir kenara bırakmayı gerekli buldular.
ve kıyafetlerinin tüm olağanüstü savunmaları. Hepsi de bu değildi; .
Tuzlu suyu geçen rüzgarın her zamankinden daha fazlasına sahip olduğu bilinmektedir
karlar ve buz üzerindeki etkisi; Ve şimdi üretilen etki buydu
Mühürlü topraklarında. Kar, aslında, çoğunlukla her yerden kaybolmuştu
ama sürüklenir; Buz büyüklüğünde çok azalırken ve
Ana hatlar. O kadar minnettar ki aşırı soğuktan gelen değişim
Son zamanlarda katlandı, erkekler yağmurdan hiçbir şey düşünmediler; Onlar
sanki küçük bir şekilde üzerlerine akmamış gibi gitti
torrentler. Bazıları uçurumları kırdı ve bir noktaya ulaştı
Evin bir görünümüne komuta edebilecekleri biliniyordu. Geri dönüşü
Roswell'in eşlik etmediği bu parti, iyi bir şekilde beklendi
ilgi. Geri döndüğünde, kabul edilen bir rapor getirdi
Birkaç detaylarda önemli. Kar ovadan gitmişti ve
dağdan, birkaç nokta hariç,
olağandışı birikimler. Eve saygı duyulduğu gibi, ayakta duruyordu ve
Kar tamamen çevresinden kaybolmuştu. Adamlar görülebilir
çıplak kayalar üzerinde yürümek ve her semptom yerleşmişti
bahar.

Bu haberi tezahürat ediyordu; ve büyüklüğündeki çok azalmış seller,
Bazıları tamamen ortadan kayboldu, Roswell Cape için yola çıktı.
Enkazdan sorumlu ikinci eş. Lee, genç bağ,
Kahramanımızın zamanında gelişiyle donarak kurtarıldı, eşlik etti
Tatter, servetlerine istiridye uyanıklarına katıldı. .
ikisi hava kararından önce eve ulaştı, burada tehlike buldular ve
Partinin kaderine dokunan büyük bir endişe içinde yoldaşlar
dışarı çıktı. Neyin kaldığı raporu ile derin bir izlenim bırakıldı.
diğer mürettebat; Ve o gece Roswell duaları okudu
Cemaat, yurtiçi bir ocağın etrafında toplandığı gibi. Ateşe gelince,
Mutfak amaçları dışında artık hiçbirine gerek yoktu, ancak tüm
Soğuk havayı karşılamak için hazırlıklar sürdürüldü, iyi biliniyor
bir rüzgar değişimi kışın öfkesini geri getirebilir.

Ertesi sabah açıktı, ancak rüzgar sıcak devam etti ve
Kuzeyden balmy. Gerçekten böyle bir hava,
Gruba ulaştıklarından beri mühürleyiciler; Ve onlar üzerindeki etki çok
tezahürat ve canlandırıcı. Kahvaltı yapmadan önce Roswell içeri girdi
Koyu, gemisinin durumunu inceleyerek veya geriye kalanlar
o. Kütle üzerinde hala yığılmış iyi donmuş kar yağdı ve o
Eller onu küreklemek için. Öğleden önce zanaat açıktı ve
Karın çoğu eritildi,
Ondan kurtulmak için hava.

Hulk açık olur olmaz Roswell adamlarını almaya yönlendirdi
Her şey bundan; Kargo kalıntıları, su rasları ve bazıları donmuş
Mümkün olduğunca hafif yüzebilmesi için hükümler. Buz
Geminin dibinin her kısmına birkaç derinliğe kadar donmuş
ayakları, kalıbını takip ederek, mutlaka önleyecek bir durum
kerestelerinin altındaki suya yerleşmesi; Ama hiçbir söyleme olmadığı için
Bu buz eriterek geri çekilmeye başladığında,
Bu önlemi kullanın. Deneyin başarılı olduğu bulundu, hulk
Aslında yükseliyor, içindeki ağırlıktan kurtulduğunda, dörtten az
inç.

O gece, Gardiner, memurları arasında bir danışma yapıldı ve
Denizcilerin en büyüğü. Sunulan soru, partinin
Grubu teknelerdeki bırakmaya çalışmalı mı yoksa yapmaları gerekip gerekmediği
Hulk üzerinde biraz inşa et, onu güverte ve bu değiştirilmiş kullanın
zanaat, kuzeye dönmek için. Söylenmesi gereken iyi bir anlaşma vardı
her iki taraf. Tekneler kullanılırsa, parti en kısa sürede ayrılabilir
Hava yerleşti ve sezon biraz daha gelişmiş, sürükleyerek
Buzun karşısında kızaktaki tekneler açık suya
kuzeye yaklaşık on veya yirmi mil olmak ve büyük miktarda olmak
Böylece hükümler kaydedilebilir. Öte yandan, dikkate alındığı gibi
Hükümler, tekneler o kadar az tutacaktı ki, büyük bir kazanç
erken giderek ve geride yeterli bir arz bırakarak
Tüm elleri iki veya üç ay tutun. Bu bir düşünceydi
kendini sundu ve kararda ağırlığı vardı. Sonra vardı
Kışın geri dönme şansı, beraberinde mutlak getirme
Çok daha fazla yakıt kullanma zorunluluğu. Bu bir yaşam meselesiydi ve
ölüm. Hava haline geldikçe nispeten hoş, yoktu
Bu kadar devam ediyor için güvenlik. Bir bahar ayının tamamı
Mühürleyiciler ve bir rüzgar kayması havayı bir kışa dönüştürebilir
sıcaklık. Böyle bir durumda, vazgeçilmez hale gelebilir
Biriktirmek ve güverte için gerekli olan malzemeleri yakın
Hulk. Bu nedenle, hesaba alınması gereken birçok şey vardı;
Soru da büyük bir tartışma olmadan çözülmedi ve
refleks.

Tüm bu noktaları tartıştıktan sonra karar aşağıdaki gibidir. O
o fırtınada kendilerine güvenmeyi düşünmek için en az bir ay çok
okyanus, açık denizlerde ve açık teknelerde; Ve bu çok daha fazla
Çünkü doğa, açıkça makul miktarda sıcak geri gönderecekmiş gibi
Polar bölgelere hava, ayrımını korumak amacıyla
Mevsimler, rüzgarın çoğu zaman kuzeye doğru patlamasına neden oldu. Gibi
Bu ay, tüm ihtiyatlılıkta, adada geçirilmelidir,
diğer işgallerde olduğu gibi Hulk üzerine inşa etmekle meşgul olun.
Soğuk hava geri dönerse, malzemeler hala orada olurdu ve
Son ekstremitede, hatta daha büyük bir şekilde yakılabilir
tesis, koya getirildikten sonra, sanki nerede kalmış gibi
ya da enkazda. Kış geri dönmezse, iş
Gemi çok fazla kazanılacaktı ve daha önce bir
Buzun hareket etmesi gerektiğinde başlayın.

Bu son planda görev başlatıldı, çok az kesinti tarafından
hava durumu. Oldukça üç hafta boyunca rüzgar,
İlkbaharın ilerlemesi, doğudan batıdan batıya doğru, ancak bir kez alamıyor
İçinde Southing. Bazen galerilerde patladı, gruba gönderdi
Field-buzunun dış kenarlarıyla büyük bir tahribat yapan bir şişme. Her
Bir veya iki gün birkaç el, göz atmak için dağa gönderildi,
ve bitişik denizlerde konuların durumunu bildirmek. Filosu
Bergs henüz limandan çıkmamıştı, ancak hareket halindeyken
güneye doğru, dış ankrajlara düşen üç katlı gibi,
Yollar ve koylar. Roswell'in bu müthişten önce kapalı olmayı amaçladığı gibi
Kruvazörler denize koydu, en küçük hareketleri veya değişimi izlendi ve
not edildi. Saha buzuna gelince, her seferinde kilometrelerce parçalandı
çok az kaldı,
grubun adaları arasında sıkışmış ve sıkışmıştı. Bir nedenden
bu tespit edilemedi, okyanus dalgaları, yuvarlanmaya başladı
Kuzey galerilerinden önce, bu buzun üzerine eve dönemedi,
marjını kaybetti, şimdi grubun sınırlarına indirildi, yavaş ve
büyük dirençle. Mühürleyicilerin bazıları bu inatçılığı atfetti.
daha büyük kalınlığında körfez; sığlığın
Su aşağıda donmuş bir oluşumu tercih etmişti, bu çok fazla hüküm sürmedi
Soutings. Bu teori doğru olabilirdi, ancak
ona karşı çok, onun lehine olduğu gibi, kutup buzu genellikle yukarıda artar
Ve aşağıdan değil. Deniz atmosferden çok daha sıcak,
soğuk aylar ve buz, kar, nem ve sulu birikintilerle yapılır,
Tarlaların ve Bergs'in yüzeylerinde.

Sezonu on gün içinde ilerleten bu üç haftada
Yazın çok sayıda yararlı iş yapıldı. Daggett getirildi
eve, bir el çubuğunda, ikinci kez ve
Koşulların izin vereceği gibi rahat. İlkinden Roswell bunu gördü
Durumu çok güvencesizdi, özellikle donmuş bacaklar
ipotekle tehdit edildi. Bir mühürleyicinin tarafından bilinen tüm
_Materia medico_, sonuçları önlemek için başvuruldu, böylece
Ciddi, ama başarılı olmadan. Dolaşım geri yüklenemedi,
Doğa yapılmasını gerektirdi ve bir
Hayati akımın sağlıklı durumu, ölümcül semptomlar yavaş yavaş
denetlendi. Ancak bu değişiklik o kadar kademeli ki, kıttı etkilendi
Görevin düzenli kursu.

Kalan keresteleri ve tahtaları taşımak için büyük bir emek eseri
Koyun enkazının. Tekerlekler olmadan, gerçekten de sorgulanabilir
Makul bir zamanda yapılıp yapılmadığı. Kırılma
Geminin yukarı, kendi başına, tam bir iş değildi, tamamen yarısı için
Çerçeve parçalara çekilecek. Malzemeleri hazırlarken
Sonuç olarak, yine, büyük bir utanç yaşandı
Sırasıyla kalan iki geminin kısımları
Alt bedenler, her birinin tüm üst eserleri yakıldı,
korunan Daggett'ın zanaat sonrası bir kısmı hariç
kabin nedeniyle. Bu, iyi bir sorun yaşıyordu
Koyundaki yeni üst çalışmaların kalıplanması ve takılması. Roswell
Gemisini kesinlikle eski formunda yeniden inşa etme hakkında hiçbir fikrim yoktu ve
oranlar; Gerçekten, böyle bir
Yeniden yapılanma. Planı, basitçe, Hulk'u olduğu kadar yükseltmekti.
onu güvenli ve rahat hale getirmek ve sonra iyi olmak için gerekli ve
Koşulların izin verdiği gibi bir güverte güvence altına alın.

Neyse ki, işin ilerlemesi için, bağ adamı Lee,
Gemi-Carpenter ve becerisi esasen Smith'inkini aştı
Oyster Göleti zanaatında aynı istasyonu doldurdu. Bu iki adam
Şimdi en büyük hizmetin; Çünkü, her ikisi de anlaşılmamış olsa da, her biri
araç kullanımında becerikliydi ve belirli bir hazırlığa sahipti
asla denemeyi gerekli bulmadığı yüz şey yapması
Herhangi bir eski olayda. Şimdi denize giren üst çerçeve
Aslan hatasız kalıp değildi, güvenli bir şekilde sabitlendi ve işlendi
Zanaat başlangıçta olduğundan bile daha güçlü. Bazıları saygı duyuldu
Buz baskısına direnmek ve deneyim tüm
Müdürün "NIP" in etkilerine karşı savunduğu mühürleyiciler
yerleştirilecek. Çizgiler mükemmel değildi, doğru; Ama bu daha azdı
Anı, tek başına maddi etkiye sahip olan zanaatın alt kısmı olarak
Onun yelkeninde, tıpkı Artizan'ın elinden gelmişti.
başlangıçta onu şekillendirmişti.

Bir iki haftada sonunda, yeni en üstteki timbers hepsi onların yerdeydi,
ve kendilerine tam bir viraj seti getirildi ve
iyi cıvatalı. Kazanma-Irons,
Çizgi devam ediyordu, tüm çalışma ilerliyor, olabildiğince _pari passu_.
Güverteler için tahtalar, korkunç boğazda çok arandı.
Schooner'a orijinal saldırıya neden olan yakıt, bu kısım
en yanıcı olandan itibaren ilk yanmış geminin
Malzemeler. Vineyard Craft'ın çeyrek güverte, neyse ki, bütündü,
Ve şimdiye kadarki plakaları mükemmel bir amaca cevap verdi. Yapmaya hizmet ettiler
Onarımlar için yeni çeyrek güverte, ancak tüm ana güverte ve
Horekle sağlanmaya devam etti. Malzemelerden çıkarıldı
iki geminin farklı kısımları, makul derecede uygun olana kadar ve
Mükemmel güvenli güverte tüm zanaatın üzerine yerleştirildi,
Daggett'ın Schooner'dan alınan kapaklar, parçalanmamış
Bu kısımlarda. Buzun erken olduğunu söylemek neredeyse hiç gerekli
sahil kayalarından eridi. Mağaralar içinde kayboldu
Çözünmenin ilk haftası, keklerin olduğu tutumlar
Çok fazla yüzey açığa çıkararak erime sürecini büyük ölçüde desteklemek
Rüzgar, yağmur ve güneşin ortak eylemine. Ne olarak görülüyordu
Olumlu augury, mühürler yeniden ortaya çıkmaya başladı. Uzak bir kısım vardı
buzun etrafındaki rüzgarlar tarafından sürüldüğü kıyıdan
Kuzey-Batı Cape, zaten onlarla yaşıyordu. Ne yazık ki! Bu hayvanlar hayır
Sızdırmazlık maddelerinin göğüslerinde daha uzun uyanmış kupür. Sonuncusu artık
Kazanç düşüncesi, ama sadece hayatlarını kurtarmak ve geri yükleme
kendileri dünyada tuttukları mütevazı yerlere, daha önce
Bu kötü niyetli yolculuk yapmak. Mühürlerin bu yeniden ortaya çıkması Roswell üzerinde derin bir izlenim yarattı
Gardiner. Zihni geç kalmaya giderek daha fazla eğilimli olmuştu
dini konularda ve Stephen ile yaptığı konuşmalar hala daha fazlaydı
eskisinden daha sık. Tekne-Sterer onu aydınlatabilir
Büyük konu, herhangi bir öğrenilmiş irfan tarafından, çünkü bu Stimson oldukça
eksik; Ancak memuru derinlik ve yüreklilik içinde cesaret buldu
tüm şüphelerin üstünde yetiştirilmiş gibi görünen arkadaşının inancının ve
Her neyse yanlış. O korkulu kışın en kasvetli anlarında,
Stephen tekdüze güvenilir ve neşeli olmuştu. Bir zamanlar öyle değil
Dalgalanmaya bakıldığında, etrafındaki her yerde umutsuzluk ve tahmin ediyordu
en kötüsü. İnancı güçlü olduğu için kalbi tam olarak orantılı olarak ışıltı.

"Ne donduracağız ne de aç bırakacağız" derdi, "
irade; Ve bu onun zevki olduğunda, ona bağlı, arkadaşlar,
Bizim iyiliğimiz. "Daggett'a gelince, sonunda enkazda beklemeden vazgeçmişti,
Ve artık düşüncelerini doldurmak gibi görünmüyordu. Söylendiğinde
Mühürler geri döndü, gözü parladı ve doğası bazılarına ihanet etti
ateşli özlemleri. Ama eskisinin parıltısından başka bir şey değildi
Adamın Ruhu, şimdi hızlı olan karanlığın altında loş hale geliyor
Bu dünyadaki tüm görüşlerini çevreliyor.

"Bu, işe hazır bir zanaatımız yok üzücü," dedi.
Zekanın ilk dürtüsü altında.

"Sezonun bu erken döneminde büyük bir gemi doldurulmuş olabilir!"

"Elimizde başka meselelerimiz var, Kaptan Daggett," diye cevap verdi;
"Önce bakılmalıdırlar. Eğer adadan çıkabilirsek ve
Çok korkuyorum, şimdi bizi ölü olarak yas tutanlara güvende
Tanrı'ya teşekkür etmek için büyük bir nedeni olacak. "

"Birkaç derme büyük bir zarar vermez, Gar'ner, hatta bir zanaat için bile ve
azaltılmış."

"Şimdi yanımızda alabileceğimizden daha fazla kargomuz var. Oldukça bir tane
Tüm derilerimizin yarısı arkamızda ve tüm yağın bırakılmalıdır. Tutma
Schooner'ın
Yolculuk. Su ve hükümlerle balast yapacağım ve tüm
Derilerimizin en iyisi olan yedek oda. Mülkün geri kalanı
terk edilmiş."

"Neden terk etti? Onunla ilgilenmek için bir iki el bırakın ve bir zanaat gönder
Eve gelir gelmez aramak için dışarı çıkın. Beni bırak Gar'ner, ben
kalmaya istekli. "

Roswell, zavallı adamın bırakılacağını düşündü, isterse
kal ya da değil, vakalarda çok ölümcül olduğu bilinen semptomlar için
Daggett'ınki gibi, kendilerini terk edecek kadar belirgin hale getiriyorlardı
Sonuçtan küçük şüphe. Bu ekranın ne olduğunu
Master-Cassion biraz dikkat çekici, kahramanımızın sahip olduğu gerçeğiydi.
Çeşitli durumlar, geçersiz olanla sohbet etti, hiçbir malzeme gizlemiyor
davasının özelliği ve ikincisi bir
Ölmek için mutlak bir istek olmasa da ölümcül sonlandırma. Stimson vardı
Daggett ile sık sık dua etti ve Roswell sık sık okumuştu
İncil'in kendi isteği üzerine, bir izlenim yaratan bölümleri
Vineyarder'ın sonunu herhangi bir ilgi alanından daha fazla düşündüğünü
Bu hayatla bağlantılı. Bu, muhtemelen _was_, dava olabilir,
Bir zamanlar iyi şanslar uyanan şeyin geri dönmesine kadar
eski arzular ve olmak üzere olan karakter özelliklerini ortaya çıkarır
Gelecekteki bir dünyanın yakın manzarasında kayboldu. Bütün bunlar Roswell gördü ve not etti,
ve kendi tehlikeli durumuyla üretilen yansımalar, kesin
Pek çok yoldaş kaybı, Daggett'ın muhtemel ölümü ve mütevazi
ama Stimson'un etkileyici örnek ve sempatisi,
Mary Pratt'ın ihale ruhunu memnun etti,
varoluş.

Ama anın büyük düşüncesi, tüm umutların merkezi ve
Mühürlerimizin korkuları, sakatlanmış deniz aslanının yeniden inşa edilmesiydi. Uzun çözülme onlar için çok şey yapsa da, okuyucu dikkate almıyor
Mayıs ayında bir kişinin sahip olduğu gibi sıcak bir hava büyüsü gibi
ılıman bölge. Çiçek yoktu, bitki örtüsü belirtisi yoktu ve
Rüzgar kuzeyden akıllıca üflemeyi bıraktığında,
don. İki veya üç aralıkta, ciddi görünüyordu
Kışa dönüş gibi ve hoş bir üçüncü haftanın sonunda
Bahsedilen hava, güneye doğru kar yağmaya başladı, kar,
ve donmak için. Fırtına forenoon'da yaklaşık on başladı; ERE Güneş
aşağı indi, günler sonra büyük uzunluğunda, etrafındaki her geçiş
Konut zaten kar bankalarıyla engellendi. Birkaç kez vardı
Erkekler yelkenleri evden çıkarma, havayı kabul etme izni istedi ve
ışık; Ama şimdi oluşturdukları çadır benzeri verandanın
Sezon boyunca herhangi bir zamanda olduğu kadar kullanım. Onsuz,
Gerçekten de, insanların bırakması mümkün olmazdı
Üç gün boyunca konut. İş gibi her şey elbette,
talihsizliği ciddi şekilde tehdit eden bu fırtına sırasında askıya alındı
Sandalılarını tekrar kırma zorunluluğuna sahip mühürleyiciler, şimdi neredeyse
Tamamlandı, kendilerini dondurmaktan alıkoymak için tekrar. Hava durumu
sürekli olarak, aylarca olduğu kadar yoğun bir şekilde soğuk değildi
Geçen kış; Ama, olduğu gibi geliyor, çok uzun bir büyüden sonra
o bölgede balmy bir atmosfer olarak düşünülebilir,
insanlar bkz. Termometre hiçbir zaman
sıfırın altında yirmi dereceden daha düşük; Bu sabah yakındı, keskin bir
ve batma gece; Ne de aşağıda herhangi bir saatlik bir ardıllık için de
sıfır. Ama sıfırın artık katlanması zordu ve yangınlar ve iyi ateşler de
erkeklerin acı çekmesini sağlamak için kesinlikle gerekli
umutsuzluk. Belki de Daggett'ın gösterisi, etkilerinden ölen
gözlerinin önünde don, insanların huzursuzluğunu artırmaya hizmet etti,
ve yakıttan daha az korunmalarına neden olmak,
Durum olmalıydı. Bir raporun getirildiği kesindir
Roswell, fırtınanın yüksekliğinde ve termometre olduğunda
en düşük, ikisinin yağmalanmasından yeterince odun kalmadığı
sadece onarımlarda çalışılan gemiler
Ateşleri sekiz ve kırk saat daha uzun sürdürün! Biraz doğruydu
Ahşap, ev geçitinde kullanılması amaçlanan,
Rio'nun muhtemel olduğu gibi, bekletmeyi istiflemek için kullanılmıştı; Ve bu olabilir
İlk başta, eğer kar yağmayı bırakırsa. Stokta bu eklenmeden
ev, varsaymak olasılık sınırları dahilinde olmaz
İnsanlar böyle bir havanın ciddiyetine karşı durabilirler.
daha uzun.

Ahşap tasarrufu ve sıcaklık elde etmek için tasarlanabilecek her uygun
Diğer kaynaklardan, elbette Roswell'in emirlerine başvurdu. Lambalar
büyük bir özgürlükle yakıldı; Işık vermek için icat edilen küçük gemiler değil,
Ancak bir prens mahkeme avlusunun aydınlatılmasında gördüğü meşaleler
fitillerin pound tarafından yapıldığı bir _fete_ vesilesiyle ve
Galon tarafından kullanılmayan madde kullanılır. Eski kanvas ve fillerin yağı
malzemeleri tedarik etti; ve getirilen yedek kamera
diğer kadırga olurken, orada kurulacak eve dönecek
Gemiye yerleştirilen bir lambanın amacını çok iyi yanıtladı. Bazı sıcaklık
Bu yollarla elde edildi, ancak çok daha fazla göze çarpan ve hoş olmayan bir ışık.

Bu fırtınanın yüksekliği sırasında Daggett'ın ruhu onu aldı
Saate hazırlık olarak ayrılan ruhların yerine uçuş
Ne zaman Tanrı'nın yargısından önce çağrılacaktı. Daha önce
Onun ölümü, talihsiz bağlar açık ve gizli bir
Roswell ile söylem. Son saati yaklaştıkça hataları ve
Hatalar, erkeklerde olduğu gibi daha belirgin bir şekilde belirginleşirken
İhmal günahları, kızların varlığını kalabalık gibi görünüyordu. O zaman öyleydi
Bütün Dünya, ölmekte olan gözlerinde,
samimi, dindar ve alçakgönüllü bir saat için bir saat eşdeğeri kanıtlayın
Deity'nin hizmeti!

"Korkarım parayı en çok sevdim," dedi Roswell'e değil
Son nefesini çizmeden bir saat önce; "Ama umarım o kadar da değildi
Kendim, diğerlerine gelince. Bir eş ve çocuk, Gar'ner, bir adamı 'Arth'a bağlayın
en hesap verilemez bir şekilde. Mühürleyicilerin arkadaşları duymak için kullanılır
Talihsizlikler ve bağ kadınları, çok az kişinin bir
Kocası yaşlılıkta yanlarında. Yine de, bir anne ve eş için zor,
Seçtiği arkadaşının günlerinin gururunda kesildiği için
ve uzak bir ülkede. Zavallı Betsey! İkimiz için daha iyi olurdu,
Sahip olduğumuz küçükten memnun olsaydık; Şimdilik iyi kadın olacak
Kendisi için tüm konulara bakmak zorunda. "

Daggett şimdi bir süredir sessiz kaldı, dudakları hareket etti, çoğu
Muhtemelen duada. Vigarda bir adamı görmek melankolik bir manzaraydı
Sesi güçlü olan ve kalbi hala atıyor olan erkekliğinin
canlılık ve canlılık ile, olduğu gibi ayakta,
Bu kadar hızlı bir şekilde fırlatılacağını bilen uçurum. Ama
Kararname ileri gitmişti ve hiçbir insan becerisi bunu tutuklayamadı. Kısa bir süre sonra
kaydettiğimiz itiraf ve ağıt, bozulma ulaştı
Vitaller ve kil makinesi durdu. Hoş olmayandan kaçınmak için
Vücudu bu kadar sıcak bir yerde tutmanın sonuçları,
Evden kısa bir mesafede, bir saat sonra kar
Nefes almayı bıraktı.

Roswell Gardiner, ona bu kadar uzun süredir devam eden bu adamı gördüğünde
Sülük, altın arayışında, donmuşlar arasında anlamsız bir ceset koydu
Antarktika denizlerinin pulları, canlı bir uyarı olduğunu hissetti.
Dünyanın kibirine kendisine uygulandı. Ne kadar azdı
olan her şeyi öngörebilir ve ne kadar yanlış olurdu
hesaplamalar ve umutlar! Öyleyse, aklının olduğu aklın ne oldu?
Bu kadar gururlu ve bu konularda kendine güvenmesi ne sebepti?
Beşik ve mezarın ötesinde eşit derecede uzanıyor-bu anlaşılmaz
geçmiş ve var olan herkesin olduğu öngörülemeyen gelecek
Ahır! Roswell alçakgönüllülükte birçok ders almıştı, en yararlı
insanın ilişki ile bağlantılı olarak alabileceği tüm derslerin
Bu gerçekten tanrı ve kendisi arasında var. Sık sık merak etmişti
İncil'i okurken Mary Pratt, inatçıda eline koymuştu
Tanrı'nın seçilen halkının "putlarına" geri döndükleri tarzı,
ve onların "bahçeleri" ve "yüksek yerleri"; Ama şimdi yapıldı
Başkalarının hala bu özel özel olarak ve
Tüm putlar erkekler ibadet ediyor, benlik belki de en çok
sakıncalı.




Bölüm XXVIII.



  "Sırılsıklam yağmurlarda, tohumlarda, mikroplarda ve tomurcuklarda uzun süre swoln
  Viving kirişlerin dokunuşundan başlayın.
  Gizli güçleri, hayati lenf tarafından taşındı
  Yaygın koşular ve odun ve tarlayı yayar
  Bir ovdure seli. "

  Wilcox.


Sealers arasında, yangınların olması gerektiği söylentisi oldu.
dışarı çıkmasına izin verilir veya rıhtım yapmak için kullanılan malzemelerin ve
Sobayı tedarik etmek için evin çeşitli diğer armatürleri alınmalıdır. BT
Partinin bu üzücü olarak indirildiği bilinmesi gereken zamandı
ikilem, Roswell neredeyse kapsayan kar bankasını kırdı
ev ve biraz oluşturabilmek için açık havaya kadar uzandı
Mevcut soğuk havanın olası sürekliliğinin tahmini. .
Termometre, kar bankası içinde, ancak binanın dışında, o zaman
Sıfırın yirmi altında durdu; Ama engellenmemiş çok daha soğuktu
Her zamanki gibi bir güney rüzgar ısırma akımları
Kutup havzasını kaplayan geniş buz alanları. Kar uzun sürdü
durdu, ama muazzam bir miktar düşene kadar değil; Neredeyse iki kez
Roswell ve Hazard, kayalarda gördükleri gibi,
o kış zamanı.

"Değişim belirtisi görmüyorum, Bay Hazard," diye belirtti Roswell,
Soğukluğun yoğunluğu. "Önce eve dönsek iyi olur
Soğutulun, çünkü şimdi gidecek, kendimizi ısıtmak için ateşimiz yok. Öyle
Kapılarda, açık havada olduğundan çok daha sıcak, ateş veya ateş yok. "

"Bunun birçok nedeni var, Kaptan Gar'ner," diye yanıtladı dostum.
"Çok küçük bir alanda çok fazla beden, rüzgar ve dış barınak
Hava ve kar bankaları, hepsi bize yardım ediyor. Sanırım bulacağız
Bu sabah oldukça rahat bir figürde kapalı termometre. "

İncelenirken, sıfırın sadece on beşinin altında durduğu bulundu,
ev lehine beş derecelik bir fark,
çadırın altında bir tür kapalı galeri ve muhtemelen beş tane daha
açık hava ile karşılaştırıldığında.

Bir istişarede, tüm ellerin doyurucu bir yemek yemesi gerektiğine karar verildi,
Kıyafetlerinin çoğunu çıkarın ve örtülerinin içine girin
rıhtımlar, soğuk büyüyü yıpranmanın mümkün olup olmadığını görmek için
Halıların ve battaniyelerin altında bazı tolere edilebilir konfor. Genel olarak
Rıhtımların bu uygun tarafından daha hizmet verilebileceğini düşündüm,
malzemelerini sobalara koyarak. Buna göre, bir
Roswell ve eşi kısa dış mekanlarından döndükten saat sonra
Gezi, tüm parti halı yığınları altında rahat bir şekilde verildi,
Giysiler, yelkenler ve hayvan ısısını korumak için başka ne kullanılabilir
Vücudun yakınında ve soğuk algınlığı. Bu şekilde, altı ve üç bu saat
Geçti, hepsi ineninden yükselme cesaretine sahip bir adam değil,
ve iklimin ciddiyetiyle karşılaşmak,
bir ateş.

Roswell çoğu zaman, son on saat boyunca uyudu ve bu
Etrafında çok gibiydi. Genel bir uyuşukluk hissi gelmişti
erkeklerin ve aralarında birçoğunun bacakları ve ayakları üzerinde
Özellikle bu kısım üzerinde yığılmış olan yatak kıyafetlerinin miktarı
Kişileri, duyarlı bir şekilde soğuk algınlığına yaşıyorlardı. Kimse nasıl olduğunu bilmiyordu
Termometre düşük o korkulu geceye gitti; Ama bir tür ortak
Bilinç galip geldi, erkeklerin henüz görmediği ya da hissetmediği hiçbir şey
soğuk dehşetlerine eşitti. Soğuk eve girmişti, dönüştürdü
Bir donma kütlesine dahil ettiği her makale, rıhtımlar olmayı bıraktı
sıcak ve omuz, el veya kulakların en küçük maruziyeti, yakında
ağrı üretti. Partinin çoğunun başkanları etkilendi ve
Nefes almak zorlaştı ve sorunlu oldu. Bir uyuşma çalmaya başladı
alt ekstremiteler; Ve bu, hatırlanan son hoş olmayan histi
Roswell, başka bir kısa ve rahatsız uykuya düştüğünde. .
Birçoğu karşı mücadele etmesine rağmen, uyku eğilimi şimdi çok geneldi
Donarak olağan ölüm öncüsü olduğunu bilerek.

Kahramanımız, son şekerlemede ne kadar uyuduğunu asla bilmiyordu
Unutulmaz fırsat. Uyandığında, içinde parlak bir ışık buldu
kulübe ve birisinin kambose hakkında hareket ettiğini duydu. O zaman düşünceleri
kendine ve uzuvlarının durumuna döndü. Ovmaya çalışırken
Ayakları birlikte, onları neredeyse sansasyon olmadan buldu
Neredeyse söz konusu olmayan birbirlerine dokunma bilinci.
Alarmı aynı anda alarak, yavaşça şiddetli bir sürtünmeye başladı.
dereceler neredeyse durgun kanın tekrar geçtiğini hissedebiliyordu
harekete geçiyor. Çok büyük Roswell'in alarmı olmuştu ve bu yüzden onun
meslek, meşgul olan kişiye dikkat etmediğini
Adam rıhtımının yanında görünene kadar, bir teneke tutarak kambose
elinde pot. Stimson, yukarı ve giyinmişti, derileri olmadan ve
Görünüşe göre mükemmel koruma.

"İşte biraz sıcak kahve, Kaptan Gar'nner," dedi.
tekne-steerer, "ve sonra ortaya çıktı. Rüzgar, Marcy tarafından değişti
Tanrı ve yağmur yağmaya başladı. _NOW_, sanırım yazımız olabilir
'Arnest, yaz bu mühür adaları arasında yer alırken. "

Roswell, sıcak sigara içen altı ya da sekiz kırlangıç ​​kahveyi aldı,
ve anında güler yüzlü etkinin tüm çerçevesi boyunca yayıldığını hissetti.
Stephen'ı bu zamanında içecekle diğer rıhtımlara göndererek şimdi oturdu
Rıhtımında ve ayaklarını ve bacaklarını elleriyle ovuşturdu. .
Egzersiz, sürtünme ve sıcak kahve, yakında onu getirdi; Ve o fırladı
Rıhtımdan çıktı ve çabucak giyinmişti. Stimson ateş yaktı
Kambose, ahşabın sonuncusunu kullanarak ve sıcaklık
Binadan yayılmaya başlıyor. Ama değişim
rüzgar ve bunun sonucunda sıcaklığın meli kurması, muhtemelen tek başına
istiridye gölet ekibinin tamamını korkunç kaderini deneyimlemekten kurtardı
bağ zanaatınınki.

Stephen, adamdan sonra adamı rıhtımdan çıkardı, buharlama dozlarıyla
Kahve; ve böylece sürtünme yardımı ile kanın uyarılması,
Herkes yakında kalktı ve karıştırdı. Sorgulamada, hepsi
Siyahların üçünde ayak parmakları veya kulakları donmuş ve onlarla olağan
Kar uygulaması gerekli hale geldi; Ama evin sıcaklığı
Yakında yeri oldukça rahat hale getirecek kadar yüksek olmalı. Sıcak yemek
Çok önemli kabul edilen Stephen
Coppers'a; ve bir miktardan çıkarılan don
Ekmek, soğuk suya batırarak, iyi, sıcak ve doyurucu bir yemek
Çoğu besleyici yiyecek, tüm eller tarafından yapıldı. Bu, mühürleyicilerimizi hazırladı, hayır
Donun daha fazla şikayeti duyuluyor.

Gerçekten de artık çok soğuk değildi. Termometre yirmi altıya kadar
Roswell ortaya çıktığında evde sıfırın üstünde; Ve pişirme işlemi,
Stephen'ın yangınları ve rüzgarın değişimi ile birlikte, yakında
Kırk'a kadar Merkür. Bu, sahip olanlar için bir tezahürat sıcaklığıydı
kutup havasını nefes alıyordu; ve Kuzey-Doğu Gale'nin etkisi
artmaya devam etti. Yağmur ve çözülme başka bir tufan üretti; ve
Kayalıklar, birkaç saat boyunca neden olabilecek bir manzara sundu
Niagara kafasını ipotekle saklayacak. Bu yüce sahneler
dünyanın yalnızlıkları arasında sık oluşum; ara sıra
Doğa fenomenleri genellikle yüceltme ve güzelliği aşan en nadirdir
devam eden çabalar.

Sonraki gün yağmur durdu ve yaz gelmiş gibi görünüyordu
gerçeklik. Günün ortasında gölgedeki termometrenin
sadece kırk sekiz; Ama güneşte aslında yetmişe yükseldi. Bırakın
aşırı sıcaklık ve soğuk algınlığı yaşayanlar
Mühürlerimizin böyle bir güneşin altında hareket ettiği zevk! Çok fazla
Giysiler bir kenara atıldı; Ve erkeklerin çoğu aslında işlerini sürdürdü
gömlek kollarında.

Kar, aniden geldiği kadar ortadan kaybolmuş gibi, her şey ve
Herkes şimdi aktif hareket halindeydi. Mürettebatın bir adamı atılmadı
Sealer topraklarında daha fazla soğuk karşılaşma riski taşıyın. Roswell
Kendisi, geç şiddetli havanın ölmekte olan çaba olduğunu düşünüyordu
ve kışın ve daha fazla soğuk beklenmeyecekti; Ve uyaran
Bu kavramda onunla anlaştı. Yelkenler etrafından indirildi
ev ve taşıması amaçlanan bu makaleler devredildi
Yolun zorlukları izin vereceği kadar hızlı gemiye. Sırasında
Eşleri bu görevi sürdürüyordu, genç efendimiz erken aldı
Genellikle adadaki konuların durumunu inceleme vesilesi. İle
Bu görüş ovaya yükseldi ve dağın yarısına çıktı,
Offing'e iyi bakmak istemek.

Yakında son tufanın tüm buzu süpürdüğü tespit edildi ve
Ölülerin her izi denize. Daggett'ın cesedi kayboldu,
gömüldüğü kar bankası ile; Ve tüm karkasları
Mühürler yıkanmıştı. Tek kelimeyle, kayalar çıplak ve
Sanki insanın ayağı asla onlardan geçmemiş gibi temizleyin. Gerçeklerden
Mühür iskeletleri Kuzey Kıyısı boyunca sıkışmıştı ve
BU BOID, Roswell, geç fırtınanın biri olduğunu çıkarmak için yol açtı.
olağandışı yoğunluk ve büyük olasılıkla bir karakter sadece uzun süre gerçekleşecek
aralıklar.

Ancak buzun durumu en büyük ilgi alanıydı. Gemici
Şimdi bir hafta içinde denize hazır olabilir ve bu kolayca; Ama orada o
yatmak, hala neredeyse tümünü kapsayan bir buz tarlasına gömülmüş
Grup içindeki sular. Roswell göz ardı eden uçurumlarda dururken
Koy, almak için gereken mesafeyi hesapladı.
Seste ve keserek buz yoluyla ve bir tarla
En azından beş ayak kalınlığında, en azından beş mil uzakta olduğu biliniyor. Bu yüzden
Herkül bu görev gibi görünüyordu, hatta terk etmeyi düşündü
Gemisi tamamen ve teknelerde yola çıktığında
Yaz oldukça başladı. Ancak yansıma üzerine, bu son plan
_dernier ressort_ olarak ayrılmış, fırtınalarla karşılaşma tehlikesi
Bir balina teknesindeki o denizlerin, örtmeden veya ateş etmeden, çok fazla
Herhangi bir makul alternatif sunulduğu sürece düşünülmek harika.

Güneye doğru Bergs hareket halindeydi ve büyük bir filo
olabildiğince denize koymak, bu uzaktan kumandadan geliyor ve
oluştukları bilinmeyen bölgeler. Dağdan, kahramanımız
en az yüz, hepsi düzenli olarak şekillendirildi,
masa arazisi ve eşit, düzenli taraflar ve dik tutumlarla. Oldu
Okyanusun
kuzeye doğru, her türlü buzdan arınmıştı, aralarında yer alan
Adalar hariç.

Mevsimlerin düzenli değişiklikleri hakkında hesaplanması güvenli olduğu sürece,
Roswell, sabır ve uyanıklığın sırasına hizmet edeceğini biliyordu.
Her şey uygun zamanında ve yerde. Ama hiçbir şekilde
Büyük Körfez'in tıkanmasının olağan bir olay olduğu kesin
Geçen kış olduğu gibi saha buzuyla; Gerçek durumu
Çevredeki sular kural yerine bir istisnaydı. İncelerken
Ancak kıyılar, yağmur ve eritilmiş karın olduğu bulundu.
bir çeşit marj yarattı ve
üfleme ve aslında hala esen, yavaş yavaş üretmişti
Hava tarafı arasında bir boşluk olana kadar artan yıpranma
Otuz çiftlik genişliğinde tarla ve kayalar. Bu bir
önemli keşif ve karar için en büyük bir soru ortaya çıkardı.

Çevredeki arazilerin şekli nedeniyle,
Buz, iki veya üç ay boyunca bir vücutta yüzer; veya kadar
Alanın pelerinleri geçmesi için yer bırakacak kadar eridi ve
Başlıklar. Körfeze asla aynı nedenden dolayı giremezdi, ama
Ligleri uzatan bir alanın dirençsiz gücü için
Okyanus, nerede, rüzgar ve gelgit tarafından ortaklaşa harekete geçti,
dirençsiz olan momentum, alanın kenarlarını yırtma ve yırtma
Sanki çok taze olmuş gibi kalıp. O zaman bir
Schooner'ı şu anki yatağından nasıl çıkaracağınızı sorgulayın
su.

Okuyucu muhtemelen, gruba ilk gelmesinde, bunu hatırlayacak,
Deniz aslanı güneye doğru Büyük Körfez'e girmişti; onun içinde
Daha sonra kuzeye gitme çabası, karşı pasajdan çıkmıştı. Şimdi, Roswell'de bunların birincisi tarafından kaçabileceği ortaya çıktı.
Rotalar, ikincisinden daha kolay ve aşağıdakiler için
Sebepler:-Hiçbir saha buzu güney pasajını engellememişti,
Şimdi oldukça açıktı, ancak o zaman yaklaşımı,
Hala üflenen kuzeydoğu gale'nin eve basıldığı gibi
Kayalara karşı, neredeyse koyu bu kadar dolduran tarlaya. Bir değişim
Ancak rüzgar yakında gelmeli; Ve bu değişiklik meydana geldiğinde
Bu alanın ters yönde hareket edeceğinden emin olarak
daha önce bahsedilmiş olan açık su marjı,
kayalar. Mesafe dikkate değerdi, bu doğru-on beşten az değil
Miles-ve hepsi keskin açısallara oldukça yakın yapılacaktı
Geminin yanlarına neredeyse bir
Ax, bir nip durumunda; Ancak bu tehlikeden öngörü ile önlenebilir,
ve davanın ihtiyaçlarına zamanında dikkat edin. Artık görme
Gemiyi şimdiki Duresse'den çıkarmak için mevcut plan, arkadaşları
Bu şemaya kolayca geldi ve bunu gerçekleştirmek için hazırlıklar yapıldı.
Koy, mühürleyicinin topraklarının kuzeydoğu ucuna çok yakın olduğu için,
Aynı yargılama biçiminin neden olmayabileceğini açıklamak iyi
kuzey yönünde gerçekleştirilen, alanın genişliği denizde,
ve katı buz ayrıldığında kuzey kıyısını takip etme tehlikesi
fırlatan kırık parçaların miktarları nedeniyle ve
gözün kayalıklardan ulaşabileceği kadar önünde çalkalanıyor
kendileri.

Çözünmenin başlamasından sonraki üçüncü gün, rüzgar geldi
Yine güneybatıdan, ağır üfleme. Beklendiği gibi, bu yakında
Alanı harekete geçirmeye başladı, yanardağa doğru sürdü ve
Aynı zamanda kuzey. Sabah yaklaşık altı, Tehlike bir
Roswell'e bir açık su marjının hepsini oluşturmaya başladığını bildirin
Uçurumların altında, kanalın büyük bir tehlikesi vardı
geminin altındaki en yakın noktaya kesilmişti
Bu acil duruma hazır olan kayalar,
Buzun basıncı olmadan, koyda. Hiçbir zaman olacaktı
Bu nedenle, zanaatın bu vardiyasında hareket etmesi amaçlanmışsa
rüzgâr. Kanalı yapmak için kesilen mesafe
adlandırılmış, yüz metreyi aşmadı. Pasaj çok daha geniş değildi
Schooner'ın genişliği: Ve bunun için kolay anlaşılacak
En kısa sürede onu bu boğazda taşımak için son derece önemli
olası. Birçok yararlı makale buz üzerine dağılmış olsa da,
ve birkaç tane evden kayaların üzerine getirilecek,
Çizgiler çıkması ve gemiyi aynı anda hareket ettirmesi için emir verildi, erkekler
Daha önce yükselen bir başka evin bir bakışı olan doyurucu iyi niyetle çalışmaya hazır
hayal güçleri; ve Tehlike yaptıktan beş dakika sonra
İletişim, deniz aslanı uzunluğunun altı veya sekiz katına çıkmıştı
Uçurumlar. Sonra tutam geldi! Buz arasında katı olmasaydı
Cape ve rıhtım, geminin işgalinden hemen önce,
yapay kanalın kapanmasıyla umutsuzca nikrar etti. Onun gibi
oldu, yakalandı ve ilerlemesi tutuklandı, ancak alan bir
direnç sonucunda, dolduran katı buzun
kanalın doğusunda bütün koy; Ve herhangi bir hasar olmadan önce
Bitti, ikincisi bir araya geldiğinden daha hızlı açılmaya başladı. .
Zanaat Serbest Bırakıldı Sealers, çekiliş hatlarını yönetti
tekrar ve onu bir hurray ile kayalarla çalıştırdı! Su kenar boşluğu
Sadece açılıyor, ama o kadar istekli, erkeklerin hareketi olmuştu ki
Henüz geminin daha ileri gitmesine izin verecek kadar geniş değil; Ve öyleydi
geçiş etkinleştirmek için yeterince geniş olana kadar beklemek için gerekli bulundu
ilerlemek için. Aradan geçen süre,
Geride kalan makaleleri hazırlayın. Saat dokuzla her şey gemide idi; takip eden sarma kanalı
Sahilin sinuosities, gözün görebildiği gibi izlenebilir; .
çizgiler yönetildi; Ve kelime tekrar harekete geçti. Roswell şimdi hissetti
Tüm görevlerinin en narin olduğu. .
Bergs filosundan umutsuz koşma ve ikinci girişim
Deniz, bazı ayrıntılarda bu kadar tehlikeli değildi. Alan vardı
Şimdi birkaç haftadır ileri geri koyuyorum; Kişinin marjı
her kayaya dönüşte yıpranma ile su artar; Ve öyleydi
Bu değişikliklerin çok kısa sürede meydana geldiğini gözlemle bilinir
Bildirimler. Rüzgar güneşle mi yoksa
Bu denizlerin hesap verilemez akımları güneydoğu pelerinine müdahale eder
ulaşıldı, gemici muhtemelen kıymıklara ayrılacaktı veya
İki veya üç saat boyunca toz haline getirin. Oldu
Bu nedenle, bir anı kaybetmemek için çok önemli.

İlk saat boyunca birkaç kez, hareketi
Schooner, arasında geçmek için yeterli alan isteği ile tutuklandı.
Uçurumlarda ve buzun kenarına yansıtma. Bunlardan ikisinde
Testere ile pasajlar kesildi, alanın hareketi değil
Mühürlerin sabırsızlığına cevap veriyor. En çok bunun sonunda
Ancak, zanaat bir mil ve bir
yarısı ve kıyıda açık kenar boşluğunun bulunduğu bir eğriliğe ulaşmıştı
Su elli çiftlik genişliğindeydi ve geminin izlenmesi
kolay ve hızlı oldu. Saat ikiye kadar deniz aslanı ne olabilirdi
Büyük Körfez'in dibine, yaklaşık üç veya dört ligden
Koy ve uzun alçak pelerininin bitmeye başladığı yerde
güney-doğu yönü. Rüzgar artık kayaların üzerinde hissedilebildiğinden,
Foretopsail, alt yelkenlerin yanı sıra ayarlandı, ikincisi
Bununla birlikte, esas olarak toprak tarafından Becaled; İnsanların hepsi alındığında
tahta, zanaat onun kanvas altında daha hızlı hareket eder
taşıma çizgileri. Rüzgar çok taze ve yarım saat daha fazla
Güneydoğu Cape görünürde geldi, kayaların navigatörleri gibi yakındı.
On dakika sonra, deniz aslanı resif yelkenleri altındaydı ve
güneye ve doğuya, mükemmel berrak suda!

İlk başta Roswell Gardiner, izlenim altında sevinmek için görevlendirildi.
en büyük emeğinin başarıldığı. Durumuna daha iyi bir bakış
Ancak etrafındaki şeyler, tevazuların cesaret kırıcı dersini öğretti,
Gerçekte olduğunu göstererek ama sadece başladıklarını göstererek.

Grubun güneyinde neredeyse hiç saha buzu olmasına rağmen,
Ve yakın mahallesinde sayısız Berg vardı.
Doğru, bu yüzen dağlar pasajın çok yakınında gelmedi,
Suyun derinliği için genellikle onları kaldırabilecekleri
içine girin; Bununla birlikte, büyük bir filo tümünü bloke ediyordu
Grup, gözün ulaşabileceği kadar, doğuya, batı ve güneye bakarak veya
Güney sahilinin tüm çizgisi. İlk başta tartışılabilirdi
Geminin asla
Bu tür tehlikelerden geçin. Rüzgar adil olsaydı, zorluk
aşılmazdı; Ama ileride ve küçük bir gale üflemek, mesele
söz konusu değildi. Başka bir kurs kabul edilmelidir.

Bir alternatif seçeneği vardı. Biri tamamen bütünüyle gitmekti
grup, partiden hiç kimse yok
hiç olmuştu; ve diğeri Körfez'in doğu kenarını takip etmekti,
içinde tutmak ve bazı açıklık bulmaya güvenmek
Schooner, kuzeye doğru açık suya doğru ilerleyebilir. Sonra
Arkadaşlarıyla çok kısa bir istişare olan Roswell, denemeye karar verdi.
son.

Şimdi yönlendirilecek kurs rüzgardan önce neredeyse öldü,
Küçük zanaat, üst işlerinin çoğundan aydınlandı, neredeyse uçtu
su. Genç adamlarımız tarafından hissedilen büyük endişe kaynağı
Bu yeni uygun olanı denemek, alanın
Körfezin kuzey-doğu mahallesindeki kayalara sürüklenin,
Güney-batı rüzgarı, mutlaka çeyreklik bir çeyrekti. Bu kanıtlanmalı mı
Durum olmak için, ilerlemek imkansız olabilir ve
Schooner bir _cul de sac_ 'a yakalanır; çünkü olmazdı
Halkının, onu çok güçlü dişlerde tekrar izleme gücü
rüzgâr. Bu olasılıklara rağmen, Roswell'e gitti; Gördüğü için
Bir anda neredeyse her şeyin daha iyi olduğu yeterince sade
kararsızlık.

Küçük zanaatın taze bir gale önce uçma oranı
Mükemmel pürüzsüz su, kısa süre sonra mühürleyicilerimizi oluşturmak için daha iyi bir duruma getirin
şanslarının daha yakın tahminleri. Biri olan gözetleme, biri
Tehlike, Birinci Memur, ne olduklarına dair güverte sabit raporlarına gönderildi
görebiliyordu.

"Şimdi nasıl ilerliyor Bay Hazard?" Roswell'i istedi, yaklaşık beşte
Öğleden sonra, tıpkı gemisi sigara içmenin altına yaklaşıyormuş gibi
Her zaman onunla ilgilenen bir nesne olan yanardağın yanları,
Yine de daha önce ziyaret etmek için zaman bulamamıştı. "Tehlike yok mu
Bizim yere dokunmak, bu adaya geldiğimiz gibi mi? "

"Sanırım değil, efendim; buraya geldiğimde, liderliği bütün olarak tuttuk
Zaman, ve kıyıya kadar iki kulaç var. Benim kararımda,
Kaptan Gar'ner, bu toprak boyunca aslanlar kadar cesur olabiliriz. "

"Ve nasıl ilerliyor? Burada sıkışmayı diliyorum, gemiye kapana
Bilmeden önce hepimizi dumanıyla boğuyor olabilecek bir yanardağın
Neredeyiz. "

"Buna pek tehlike yok, efendim, bu rüzgarla. Bu volkanlar hiçbir şey değil
Ama oyunlar, hepsi. Buhar,
Kuzey-Doğu --- Bu bir intikam ile bir çatlaktı! "

Tıpkı bir yanardağın zararsız karakterine sahip olduğu gibi,
Yakınlarında bir silah ateşledi, daha sonra erkeklerin dediği gibi,
Keskin bir parlama eşliğinde büyük bir siğin ve taş uçuşunu
alev. Tüm daha hafif malzemeler leeward'a gitti, ama daha ağır
mermilerin yasasını takip etti ve her yöne dağıldı. Birçok
Bir boyuttaki taşlar gemiye oldukça yakın düştü ve birkaç küçük
Aslında güvertelerine indi.

Roswell, "Asla burada tenceremizi kaynatmak için durmayacak," diye bağırdı Roswell
mat. "Bundan uzaklaşmalıyız, Bay Hazard, iyi zanaat kadar hızlı
Seyahat edebilir! "

"Kaçın, efendim. Bizi durdurmak için çok yakın bir şey yok; yine de
Sanki tarlada sıkışmış gibi Doğu Cape'e daha çok bakıyor
çeyrek."

"Tüm gözlerini sizin hakkınızda tut, efendim; ve özellikle herhangi birine bak
Önümüzdeki küçük adalar arasında açılıyor. Umutsuz değilim
Aralarında çalışan akımlar bize açık bir pasaj verebilir
çeyrek."

Bu kelimeler tam olarak ortaya çıkanları açıklar. Gitti
Schooner, neredeyse yanardağın tabanını fırçalayarak Roswell'e birçoğuna neden oluyor
Kalbin sınırını, hayalini kurduğunda grev yapmalı; Ama netleşti.
Bunca zaman, kraterden çatlak, çatlak, çatlaktı
sesler ve ağır patlamalar; En son alevler ve duman
Dikişli karanlık. Deniz aslanının bir düzine kez çok dar kaçışları vardı
tehlikeye en yakın, güvertelerinden geçmek için bir ağırlık taşları ve
dip onun dışındaki buza bile düşüyor; Ama öyle olan o el
Yardımsever bir şekilde diğer çeşitli kötülükler kaldı, kurtarmak için ileri gerildi ve
Herhangi bir yaralanma yapmak için hiç bir şey bir büyüklüğe dokunmadı. Bu kaçışlar
Roswell üzerinde derin bir izlenim bıraktı. Geçen kışa kadar
Elbette konulara ve olaylara bakmaya alışkın. Bu
Refahtaki erkekler için çok yaygın olan boş kayıtsızlık,
Yüce Power'ın en yüce sergisi; Kahramanımızda hiçbir şey görmüyoruz
cennetin silahı, açık bir gecenin, ama
Sadece oraya yerleştirilmiş gibiydi, sadece süslemek ve aydınlatmak için
Bu dünyanın karanlığı. Şimdi, doğal ne kadar farklı baktı
Nesneler ve kökenleri! Sadece bir böcek olsaydı, zihni sunuldu
Harika mekanizması, güzelliği, kullanımları. Hiçbir yıldız daha az görünmüyordu
Bilimin bize ne öğrettiğini; Ve korkunun gücü
kimi yönetmiş, kimin yönettiği ve kimin yargılanan bir
En azından baktığı için, ayrılmaz bir tefekkür konusu
çalışır. Böylece alçakgönüllülükle yumuşatılmış ve temperlenmiş duygular,
Hıristiyan inancının önde gelen makalelerinin alımına tabi
Kilise Katolik'in inancı ile kutsanmıştır.
mucizevi rehberlik çağları ve şimdi zamana göre saygıdeğer. Cesur ve
Varsaymak, aklının bunun hatalarını düzeltebileceğini hayal eden kişidir.
büyüklük ve antik çağ ve Tanrı Kilisesi'nin
yüzyıllar boyunca en ölümcül bir putperestlikte,
Tek taraflı ve dar felsefesinin syllogismleri gibi!

Deniz aslanı halkı, gördüklerinden daha az etkilenmişti.
Genç Komutan. Hızlı bir olasılıkla kalpleri hafifti
yaşadıkları zorluklardan ve tehlikelerden kurtulmak; Ve her birinde
Volkanın patlaması, düşen taşların ulaşamayacağı anda,
Güldüler ve dağın onuruna bir selam attığını iddia ettiler
ayrılışları. Kalpleri olan erkekler arasındaki fark budur ve
Ruhlar İnanç Yasasına ve
Hayatın geçen olaylarının pervasızlığı!

Schooner, kayalık bir adacık geçerek yarışıyordu, daha fazla çekilmeye başlayarak
Rüzgar, koyun devresini yaparken, tıpkı tehlike geldiğinde
Alanın dış adasında eve sürüklendiği sonucu
grup ve giderek temiz suya aktarmanın imkansız olacağını
Açık. Başını bir körfezin veya
zanaat olumlu bir değişiklik bekleyebilir,
Bir dakika önce geçtiği adacıkların leeward; Ve o kadar
Algılayabilir, doğrudan denize giden bir tane.

Geçişin girişi için uzak durmak için çok geçti, buz
Leeward için çok yakın olmak; Ama en önemlisi, oda vardı
Yapmak için. Roswell'e yapılan bir çağrı kısa süre sonra geminin bir rüzgara yakın olmasına neden oldu;
Down onun dümenine gitti ve yuvarlak bir üst gibi geldi. Yelken kısaltıldı
kalır ve küçük zanaat için düşmeye hazırdı
pasaj, onun üzerinde hiçbir şey yoktu, bir foretopsail, jib ve yakın rötuş
Mainsail. Bu kanvas altında kaydı, neredeyse kayaları fırçaladı
adacık, ama dokunmadan. Yirmi dakika daha açıktı
Grubun tamamen ve açık suda!

O gece kırık saha buzundan bir utançla karşılaşıldı.
hangi okyanus oldukça doluydu; Ama büyük bir uyanıklık uygulayarak, hayır
Ciddi yumruk meydana geldi. Neyse ki karanlık dönemi oldukça
Kısa, Alacakaranlık hem sabah hem de akşamları büyük uzunluğunda; Ve
Güneşin yeniden ortaya çıkması,
Sorunlu sular.

Rüzgar üç gün boyunca güneybatıda tutuldu, tüm
zaman. İkinci gece sonbaharında deniz buzdan arınmıştı ve her şey
taşıyabileceği geminin üzerinde taşındı. Saat dokuz civarında
Dördüncü günün sabahı, düzensizin üzerinde bir leke yükseldi
yuvarlanan dalgaların taslağı; Ve her dakika daha yükseldi ve daha fazlası
belirgin. Bir iki saat sonra, deniz aslanı bir
Westerly Gale, Larboard Beam Distion'daki Cape Horn'un münzevi ile
Üç lig. Kaç deneme sahnesi ve acı anlar kalabalık
Young Roswell Gardiner'ın zihni, geçen her şeyi hatırladığı gibi
Sığınağın arkasından çıktığından beri müdahale eden on ay
O vahşi kayalar! O deniz gibi fırtınalı ve adı olduğu gibi korkunç
Denizciler arasında, yaptığı gibi, daha fırtınalı ve
Korkunç, şimdi bunu bir tür sığınma yeri olarak gördü. Bir Kış
Orada, iyi biliyordu, önemsiz bir girişim olmayacaktı, ama sadece
Yakıtın bile bulunamayacağı bir bölgede bir kış geçti,
orada taşındı. Yirmi gün sonra Deniz Aslanı Rio'dan tekrar yelken açtı,
kalan tüm deniz-ayak petrolünü satmış ve mağazalar satın almış; ile ilgili
Bu zamana kadar, gemi çok istekliydi. Bölümlerinin çoğu
Geriye kalan hükümler çözme sürecinden zarar görmüştür; Ve
Yemek, insanları için kesinlikle gerekli olacaktı,
Schooner tekrar Brezilya'nın başkentinin asil limanına gitti. Daha sonra
hayali çizgi hakkında hüküm süren küçük ve sakinleri başardı
Dünyanın devresini işaretler, o noktada
Güneş ve gün ve gecelerin her zaman eşit olduğu yerler. HAYIR
Dünya ekseninin yörüngesinin düzlemine eğilmesi,
Yaz ve kışın ayrımlarını bilmeyen iklim; veya
Eğer var olsaydı, neredeyse öylesine bayılıyorlardı
algılanamaz.

Yirmi gün sonra gemici bazı düşük kumlu anahtarlar arasında duruyordu,
Kısa kanvas altında ve güneydoğu ticaretlerinde. Hareketleri tarafından
Ankraj arandı; Ve biri sonunda bulundu,
Getirdi, tekneler çekildi ve Roswell Gardiner indi.




Bölüm XXIX.



  Altı bin dukattaki her ducat
  Altı bölümdeydi ve her parça bir ducat,
  Onları çizmezdim; Bağım olurdum.

  Shakspeare.


Dünya istiridye göletinde güneşin etrafında hızlı yüzünde durmamıştı,
Tüm bu olaylar Antarktika'da meydana gelirken
denizler. Yaz geçmişti, o yaz geri getirecekti
mühürleyiciler; Ve sonbahar umutları vücut gibi soğumaya gelmişti. Kış
herhangi bir değişiklik getirmedi. Roswell ve onun hakkında hiçbir şey duyulmadı
arkadaşlar, ne de _Could_ onlardan kısa bir şey duyuldu
bir mucizenin müdahalesi.

Mary Pratt artık dualarında Roswell'den bahsetmedi. Tamamen inandı
onun ölmesi; Ve onun püriten inancı ona bunu öğretti
Hıristiyanlığın tüm ayinlerinin en tatlı ve en sevdiği müttefikti
eğlendirmenin kutsal olduğu inancına. Hiç almıyormuş gibi yapıyoruz
Sağlam bir Protestan'ın ötesinde, bu konuda kendimizde farklı izlenimler
en azından araf istismarlarına inanmak için cislikin. Ancak,
En dinsizce bu tür dilekçelerin etkinliğe sahip olmasını diliyoruz
Hıristiyan dünyasının çok büyük bir kısmı onlara empoze ediyor. Ama Mary
Pratt, tüm temellerde olduğu için herhangi bir iddiada bulunabileceğimizden çok daha iyi,
bu büyük doktrin noktasında kendimizden daha az liberaldi. Roswell
Gardiner'ın adı artık dudaklarını asla dua etti; Yine de
erkeksi insanı ona hazır olmadan bir dakika geçti
hayal gücü. Hala kalbinde yaşıyordu, bir tapınak yapmadığı bir tapınak
onu kovmak için çaba.

Deacon, yaş, hastalık ve zihin sıkıntısına gelince, onu
Son saatleri. Sağlıktayken onu bu kadar etkileyen tutkular,
Şimdi doğasına döndü ve hayati gibi, kötü niyetli bir şekilde avlandı
kuş. Birkaç ay yaşaması muhtemel olmaktan daha fazlası,
Muhtemelen birkaç yıl daha uzun, kötü sevgilinin ruhu yoktu
Fiziksel çerçevesini boşa harcayan hastalığı yükseltmek için komplo kurdu. Onun gibi
şuydu, hayatın kumları azalıyordu; ve becerikli Dr. Sage,
kendisi, amcasının ve
Koruyucu uzun süredir hayatta kalabilir. Zengin bir adama olan ilginin aniden onun arasında nasıl canlanması harika
son saati yaklaşırken akrabalar ve olası varisler. Deacon Pratt
zengin bir şekilde zengin olduğu biliniyordu; otuzuna sahip olduğu düşünülüyordu
veya kırk bin dolar arasında servet olarak kabul edilen
O zamandan beri otuz yıl doğu uçları; Ve eski Suffolk'taki her insan,
ezici çoğunluğu veya daha seçkin ve daha akıllıca
Azınlık, yasal olasılıkla kim hatırlama hakkını iddia edebilecek
Ölmekte olan adam tarafından, yatağının etrafında kalabalıklaştı. O anda Mary Pratt,
bu kadar uzun zamandır hastalıklarını emzirmiş ve acılarını hafifleten
çok önemsiz ve ikincil bir insan olarak görünmeye zorlandı. Diğerleri
aynı derecede akrabalıkta ölmekte olan insana ve iki
Bir derece daha yakın olan erkek ve kız kardeşin _their_ iddiaları vardı,
ve unutulacak hiçbir şekilde onlara acı çekecekti. Memnuniyetle
Zavallı Mary amcasının yatak tarafı tarafından dua etti; Ama Parson Whittle vardı
Bu ciddi görevi üstlendi, bu kadar uzun süredir sahip olanın
Deacon Ofisi'ni eğdi,
toplantısının kullanımları. Son zamanlarda ortaya çıkan bazı akrabalar ve
Deacon ve
İlahi, kendi aralarında çok fazla şey yaptığından şikayet etti
Cemaatin maddi isteklerine kötü zamanlı imalar; Ve bu
Özellikle, Deacon'dan bir miras yapmasını istediği kadar vardı
Bu, geride kalmasını, boyamasını sağlayacaktır.
Toplantı evi, yeni bir at kulübesi dik, bazı gelişmiş sobalar satın alın ve
Binanın gövdesini yeniden koyun. Bu mütevazı istekler,
fısıldadı-o zaman fısıltılardan geçti-o zaman-daha az tüketmeliyiz
Deacon'un sert kazançlarının bin dolar; Ve şeydi
Mezara inmek üzere olan bir yanlış olarak bahsetti
Yeryüzünün boşuna onu herhangi bir şekilde boşaltabileceği yer.

Deacon Pratt'a atılan kuşatma, son haftasında
onun hayatı. Birçoğu, iradesi yapmasının gerekliliğinin verdiği ipuçlarıydı,
Kardeş ve kız kardeş olsa da, haklarını yasa olarak tahmin ediyor
onları kurdu, dedi ama konu hakkında çok az
daha ziyade kardeşlerinin
Durum, bir doğa çok şaşırtıcı bir iş. Bunlar
Önemli şahsiyetler, şemaya karşı yüzlerini ayarladı,
ve akrabalarının çoğu olası miktarını hesaplamaya başladı.
o gün içinde olduğu gibi dağıtım yasası uyarınca ilgili hisse senetleri.
New York'un bu mükemmel ve aşkınca bilge topluluğu o zaman
şu anda olduğu gibi liberallığın aşılmasının geçişine ulaştı
hızla eğilimli. O gün, borçlu henüz düşünülmedi,
Alacaklının bir sonraki varisi ve bu makul ve uygulanamaz bir arzu
çiftlik muafiyeti yasası olarak adlandırılan sahte hayırseverlik
-adil ve eşit bir muafiyet gibi herhangi bir şey için
Tüm borçluluk vakalarında eşit miktarda-henüz hayal edilmedi. Yeni
York o zaman sağlam ve sağlıklı bir topluluğuydu; Hatalarını yapmak,
Şüphesiz, erkekler hiç hata yapacağından; Ama şeylerin kontrolü henüz
cehalet ve cehalet ve
Quackery, çoğunluklara olan en düşük tutku tarafından teşvik edildi. Diğerlerinin yanı sıra
Daha sonra saygı duyulan şeyler irade idi; Ama bilinmiyordu
Deacon'un konutunu tahttan edenler arasında tek birey
Pratt, ölmekte olan adamın şimdiye kadar gerekli olan kendini topladığı
Böyle bir enstrüman yapın. Hareket etmekte özgürdü, ama boşuna gitmeyi seçmedi
Kendisi onun özgürlüğünden. Birkaç yıl hayatta kalsaydı,
Kendini o kadar süblimlenmiş bir özgürlüğün tadını çıkararak, yapamadı
Kiralama veya bir çiftlik kiralayın veya altına girmeden ortak bir borç toplayın
Siyasi toprağın yeke zırhı. Sezon, Nisan ayının başlarına kadar ilerlemişti ve bu genellikle
Deniz kıyısında yumuşak ve balmy ay, önemli ölçüde ve
ani sıcaklık değişiklikleri. Şimdi istediğimiz gün
Sahneyi aktarın, Deacon'un yatak odasının pencereleri açıktı ve
Yumuşak güney rüzgarı içi boş ve soluk yanağını havalandırdı. Ölüm yakındı
Yine de yaşam prensibi Terörler Kralı ile uğraştı. BT
şimdi bu kadar uzun süredir devam eden şaşkın ve farasaik inançtı
Bu bir esaret içinde bu din profesörü açık ve daha baskıcı bir esaret ve
ilan edilen günahlar, çoğu içinde sahip olduğu inancın yetersizliğini hissetti
daha ziyade tüm hayatı boyunca güvenmekten, geçişi yapmak için spekülasyon yapıyor
Saat bestelenmiş ve güvenli. Deacon'da her zaman çok fazla benlik olmuştu
Pratt'ın ahlaki mizaç, inancını alçakgönüllü ve dindar olarak kılmak için
olmalı. Ona bir deacon olduğunu ya da o bir saç değil, ya da
Piyasa yerlerinde, erkeklerin onu görebileceği uzun dualar yapmıştı veya
Örneğin, ilan etmeyeceği için çok şey yapmıştı.
Herkes dünyevi fikirlilik kalbini temizlemek için yeterli değildi ve o
Şimdi onun hakkında, gizlenmiş bir inancın karanlığında, gerçek için
Başka bir dünyaya giden yolunu aydınlatan ışık.

Doktor odanın hepsinden temizlenmesini emretmişti, ancak iki veya üç
ölmekte olan adamın en yakın akrabaları. Ancak bunlar arasında nazikti
ve amcasının yakınında olmayı seven hassas kalpli Mary, bu
en büyük ihtiyaç. Artık sevgisini, kavramasını düşünmüyor
Tasta, onun kendisi için çok fazla ve Tanrı için çok az. Sırasında
Yatak hakkında seyrederek, Joe'nun istediği bir mesaja ulaştı.
Yatak odasına yol açan pasajda onu görün. O yaşına gitti
balıkçı ve onu bakan bir pencerenin yanında dururken buldu
doğu ve sonuç olarak Gardiner Körfezi'nin sularıyla karşı karşıya kaldı.

"İşte, Bayan Mary," dedi Joe, pencereden çıktı, bütünüyle
Joy ve viski arasında bir parıltıda yüz. "Deacon'a anlatılmalı
Bir kerede, son saatleri geçtiği bazılarından daha mutlu olabilir
son zamanlarda. İşte o-olsa da, ilk başta onu tanımıyordum. "

Mary istiridye göletine doğru duran bir gemiyi gördü ve onun aşinalık
Bu doğanın nesneleriyle, ona bir keresinde bir
Schooner; Ama o kadar tamamen deniz aslanından vazgeçmişti ki
Bunun uzun kaçıran zanaat olabileceği için ortaya çıkıyor.

"Neyi gösteriyorsun Joe?" Merak eden kız, mükemmel bir şekilde sordu
masumiyet.

"O zanaatta-Sterling deniz aslanında, çok uzun sürdü
kayıp kadar aşağı, ama tıpkı sahibi olduğu gibi ortaya çıktı
Bu 'Arth, tamamen.

Joe bir saat boyunca konuşmuş olabilir: iki ya da üç kişilik sohbet etti
Dakikalar, başı ve vücudunun yarısı pencereden dışarıda, kesintisiz
Bir sandalyeye batan Mary tarafından yere düşmeyi önlemek için. Uzun boylu
Sevgili kız kendini emretti ve konuştu.

"Muhtemelen emin olamazsın Joe," dedi; "Bu gemici değil
Bak bana, deniz aslanı gibi. "

"Ne de bana, bazı şeylerde, bazılarında yapar. Üst işleri
Garip bir şekilde şekilsiz görünüyor ve bunlarda çok az şey var. Ama hayır
Diğer ön-taw-sail schooner bu yolda geliyor ve hiçbirini bilmiyorum
bunu yapmak muhtemel. Ay, Jüpiter tarafından, yardım ettiğim çok mavi peter var
Kendi ellerimle yapmak ve Deacon'un
sinyal. Şimdi hata yok! "

Joe, hiç korkmadan yarım saat daha konuşmuş olabilir
Kesinti, Mary kendi odasına kaybolmuş ve onu onunla bırakmıştı
Baş ve vücut hala pencereden çıkıyor, darlıklarını yapıyor ve
bir süredir varsayımlar; onu hayal ettiği kişi
konuşuyordu, gerçekte dizlerinin üzerinde, Tanrı sayesinde renderdi! Bir
Saat sonra, tüm şüpheler kaldırıldı, gemici istiridye arasında geliyor
Gölet ve Barınak Adası ve tanınmış olana giden yolun en iyisini yapmak
iskele.

"Harika değil mi Mary," diye bağırdı Deacon, içi boş bir sesle,
Doğru, ancak herhangi bir animasyon ve kuvvetle
Ölümle Anında Bağlantı-"Gar'ner'ın olması harika değil mi?
Sonuçta geri dön! Eğer görevini sadece benim tarafımdan yapmışsa, bu olacak
tüm hayatımın en büyük ventur'u; Günlerimin akşamını yapacak
rahat. Umarım nimetler için her zaman minnettarım ve eminim
Bunun için kalbimin dibinden minnettarım. Bana refah ver
Ve unutmayacağım. Benden bir irade yapmamı istiyorlar, ama ben
'Onlara böyle bir şeyi düşünmek için çok fakir olduğumu söyledi; Ve şimdi benim gemim
Geri döndüm, aynı türden daha fazla ipucu alacağım. Zorunlu
Bana her şey oluyor Mary, sana verdiğim mühürlü kağıdı ortaya çıkarabilirsin
tutmak için ve bu hepsini tatmin etmelidir. Hatırlayacaksın, ele alındı
Gar'ner'e. İçinde fazla bir şey yok ve çok fazla düşünülmeyecek, ben
süslü; Ama, olduğu gibi, 'bu değil, imzaladığım son enstrüman
daha iyi. Sonuçta Gar'ner'ın geri döndüğünü düşünmek için! Yeni bir hayat koydu
İçimde ve ben, bir hafta içinde, sadece değilse
Anahtar ve gizli hazineyi unuttu! "

Mary Pratt'ın kalbi yorgun bir gün için o kadar hafif değildi, ama
Bir şeyden sonra bu devam eden özlemin tanık olması için onu üzdü
dünya. Sadece amcasının günleri değil, aynı zamanda onun
saatler, numaralandırıldı; Ve bu, bu anlık titremeye rağmen
lambanın içine dökülen taze yağın sonucu olarak,
neredeyse tüketildi ve kısa süre içinde dışarı çıkması gerektiğine izin ver,
Başarı, olabileceği gibi. Ani ve görünmeyen geri dönüşün haberi
kaybolduğuna inanılan bir geminin
bütün mesele ve akrabalarının ilgisini büyük ölçüde artırdı
ölmekte olan adamın durumu. Eğer büyük bir endişe konusu olsaydı
Daha önce, iki kat daha fazla oldu. Kürklerle yüklenen bir gemi
kendisinin çok heyecanına neden oldu; Ancak, bir şekilde veya başka bir şekilde,
Deacon'un gömülü hazinenin büyük sırrı sızmıştı, büyük olasılıkla
Hastalığı sırasındaki bazı ağıtları sayesinde ve yine de
Kusurlu bir şekilde bilinen, büyük ölçüde ile bağlantılı beklentilere ekledi.
Geminin dönmesinden yoksun. Kısacası, kolay olmazdı
canlılığını arttırmaya hizmet etmesi gereken bir durum tasarlamak
tam o zaman, Deacon Pratt ve onun
Varlıklar, deniz aslanının gelişinden daha kesin bir anda.

Ve geldi, o fırtına attı, sakat, buza bağlı ve
Yarı yakılmış küçük zanaat, okyanusun üzerinde dolaştıktan sonra
yarım düzine sıradan deniz yolculuğu oluşturdu. Gerçekte,
Schooner okuyucu tarafından çok iyi biliniyor, şimdi onu uzatıyordu
Mainsail ve Jib, dururken, tek başına ön-taysiya altında,
Herhangi bir şovla yapabileceği her insanın
Bu tür bir anda orada ol, şimdi bir merakla toplandı ve
heyecanlı kalabalık. Tamamen, erkekler ve kadınlar da dahil olmak üzere,
Bu iskelede yüz kişiden az değildi; Ve aralarında
Gemiye katılan endişeli akrabaların çoğu
Sahibi, son saatlerinde. Yeterince doğal bir geçişle,
Belki de koşullar altında, ilgilerini aktarmışlardı
cansız olarak baktıkları bu geminin deacon
Yakında çok az olan bir yatırımın bir kısmı,
bu konuda.

Joe'yu Baiting, bu gibi durumlarda bir tür kehanetti. Onu geçmişti
Denizde gençlik, sık sık boynuzu ikiye katlayan ve sahip olduğu biliniyordu
Tüm gemilerin konusu hakkında çok saygın miktarda bilgi
sıralar ve boyutlar, teçhizat ve nitelikler. Şimdi ona danışıldı.
Elbette ona yaklaşın ve görüşleri olarak kabul edildi
_res, avukatların sahip olduğu gibi.

"Bu tekne," dedi Joe, deniz aslanını aramanızı etkiledi.
bir saygı kanıtı olarak küçültücü; "Evet, bu zanaat, kendisi; ama o
suyun derinliklerinde harika! Asla tonajından bir gemiyi tohumlamam,
Scuppers çok yakınken bir vuy'ge'den gelin. Sence değil mi
Jim, onu getirmek için tutkunda, derilerden daha ağır olmalıdır.
Suda çok düşük mi? "

Jim, istiridye, istiridye, balık ve
Çevredeki koyların diğer hazineleri. Hiçbir şekilde bigh olarak
Joe'yu yemiş olarak otorite; Yine de bir iskelede her zaman otoriteydi.

"Asla benzemiyorum," diye yanıtladı Jim. "Bu geminin yapması gerekiyor
Su altındaki geçişinin çoğu. O bizim bardak altlıklarımızdan biri kadar derin
Bir yükle geliyorum tuğla! "

"O derin; ama bir zamanlar bir yolculuk yaptığım bir zanaat kadar derin değil.
Göleti geçen Sam Amca'nın silahlı teknelerinin ilkinde
Cebelitarık. İçeri girdiğimizde, Akdeniz bakışını yaptı, söyleyebilirim
Sen! Bize furrin subayları vardı, whull zamanı, arıyor ve
Merak et, dedikleri gibi, eğer amfibbi olmasaydık. "

"Bu da ne?" Jim'i aceleyle istedi. "İçinde sich ip yok
gemi."

"Bunu yeterince iyi biliyorum; ama anladığım gibi bir amfibby yeni
bir tür balina, bu, tüm o aile gibi nefes almak için geliyor, eski gibi
Cow Neck'ten Dr. Mitchell, Critturs'u arar. Yani furrin subayları
amfibby ailesinden olmamız gerektiğini düşündüm, su altında çok fazla yaşamak için
Onlara görünüyordu. Islak işti, size söyleyebilirim, çocuklar; Sanmıyorum
Saatte bir kereden fazla iyi bir nefes aldım, ilk günün whull'u
dışarı çıktı. Furrin memurlarından biri kaptanımıza silah teknesinin nasıl
yönlendirildi. O bir kaptan değildi, sadece bir usta, görüyorsunuz ve hepimiz
ona zıpla dedim. Yani Jumpin 'Billy,' Bilmiyorum efendim 'diyor. 'Ne!
Atlantik'i ona geçti ve zanaatınızın nasıl yönlendirildiğini bilmiyorum! ' diyor
Furrin subayı, diyor ki-ve iyi, Jim, o zamandan beri
hiç yaşamış Norfolk'tan Cebelitarık'a gidebilir, _some_ dikkat edilmeden
Dümen-ama Jumpin 'Billy'nin anlatacak başka bir hikayesi vardı. Hayır, efendim; yapmamak
Bilin, 'diye cevapladı. Görüyorsunuz, efendim, bir nor-wester bizi hemen arkaya götürdü
Pelerinleri temizledi ve burnu altında ve onun starn ile aşağı güvercin aşağı
ve dümeni deneme şansı olmadan karşılaştı. ''

Joe'nun daha önce en az yüz kez anlattığı ve hangisi bu hikaye
Bu arada, doğru olduğu söyleniyor, özellikle de olağan hayranlık yarattı.
Lega-tees-mazeret kalabalığı arasında, çoğu oldukça yeni olan.
Kahkaha dışarı çıktığında, yakında kendi başına yaptığı Joe
denetçilerinin çoğuna daha fazla ilgi duyan konu veya daha doğrusu
Başlıca bunlar aralarında.

"Deriler asla bir zanaat o kadar alçak getirdi ki, sarkain olabilirsiniz!" O
devam etti. "Her türlü gemiyi istifledim, ama yüzlerce
Basın vidaları, bir zanaat bu kadar alçak getirecek kadar kürkleri tıkamadı! Benim
Göz, Jim, o gemici hakkında, hepsinin hepsini. "

Çalışma bir diplomaya layık, ancak bu vesileyle
Diyelim ki, bazı yabancı yazarların yararına, esas olarak kadın
Sex, Amerikancılığını temsil ettikleri, büyüklerin kaba olduğu
Cumhuriyet ve sınıfın yeterince olduğunu kabul ediyor, asla söylemiyor
düşük İngilizce, ancak düşük Amerikalı olmayan "özet" veya "bir şey"
lehçe. Yankee ve in-in Yankee "Suth-in" diyor. Yüz kelimeyle
Bu hırslı bayanlar, vulgar'ımıza adaletsizlik yaptı,
Cockayne yasalarına göre, en küçük derecede. "_The_
Broadway, "örneğin, bir Amerikalı tarafından" _the_
Kongre, "veya" _north_ Amerika Birleşik Devletleri. "

"Belki," diye yanıtladı Jim, "'Bu deniz aslanı değil, hepsi.
Aile, bazı erkeklerin inşa ettiği tüm zanaatlara bakar ve bu bir tür olabilir
Missin 'Schooner ilişkimiz. "

"Zanaat için cevap vermeyeceğim, ancak bu onun mavi Peter ve onlar
Direk başı ve ben kendimle o sikişme salak halyard-bloğunu çevirdik
Eller.-Sana ne diyeceğim Jim, bir wrack ya da bir nip var
Yonder, buz arasında ve bu gemici bundan yeniden inşa edildi
Orada size söylediğim gibi çıkıp çıkmadığını görüyorsunuz. Ay ve
Yüzbaşı Gar'ner, kendisi, canlı ve iyi, sadece Forrard'ın geldiğini. "

Bu haberle küçük bir kız başladı ve yakında
İstekli kulaklar ve ağlayan ve minnettar Mary'nin açık kalbi. Bir saat
Daha sonra Roswell ikincisini kollarında tuttu; Bir an için
Cinsiyetin en titizliğinin soğukluğu etkilemesi ve
Çok fazla gerçek hassasiyet ve sevginin olduğu rezerv. Katlanırken
Mary kalbine, Roswell kulaklarına fısıldadı ve
Mesih'i kabul eden inancına kendi alçakgönüllü boyun eğmesini duyurdu
Tanrı'nın Oğlu. Nazik ve ustaca kız çok iyi anladı
sevgililerinin doğasının samimiyeti ve dürüstlüğü, söylediklerinden şüphe etmek veya
güdüye güvenmemek için herhangi bir şekilde. O an onun en mutluıydı
Kısa ve masum hayat!

Ancak hoş geldiniz Deacon'a ulaşmıştı ve Roswell'in bir
Mary'yi güvence altına alan başka açıklamalar yapma fırsatı
Onun olmasını istediği her şeyi geri döndüğünü, ikisi de
Ölmekte olan adamın yatak tarafına çağrıldı. Heyecanın etkisi
Deacon, beklenen mirasları neredeyse ikna etmek için çok harikaydı
ziyaretlerinin erken olduğunu ve yenilemek için eve dönebileceklerini
gelecek günlerde. Eskiz çizmek bizim görevimizi bulmak acı verici
bu insan doğasının bu tür resimlerini içerecektir; Ama ne adaletle
Birin üzerine gelerek, sevecenliğin iğrenç benzerliğini temsil edebilir miyiz?
Mezar ve onu çevreleyenlerin benzerliklerini atlıyor musunuz? Mary Pratt,
tek başına, tüm bu geniş aile bağlantısı, hissetti ve düşündü
Hıristiyanlık ve kadınca sevgi ve akıl, dikte etti. Gerisi
kayda değer bir mülkün sahibi olmaktan başka bir şey görmedim,
hiçbir şeyin alınamayacağı bilinmeyen dünyaya gidin
Bu, ama içinde şekillendirilen ilahi ve istismar edilmiş ruh
Tanrı'nın benzerliği.

"Hoş geldiniz, Gar'ner-Evin Eve, Ag'in!" Deacon'u haykırdı, çok yürekten
Genç adamı sahibinin gerçek durumu hakkında aldatmak için; A
Hata, belki de biraz talihsizdi, çünkü
Aksi takdirde durumdan daha açık. "Onu bulamadım
Kalbim senden vazgeçmek ve baştan beri, henüz yapmamız gerektiğine inanıyordum
Senden iyi haberler var. Gar'ners güvenilir bir aile ve bu
Sizi gemime komuta etmeyi seçmemizin bir nedeni. Daggetts bir
işkence, ama adalar hakkında hiçbir şey bilmemeliydik veya
Anahtar, bir tanesi için olmasaydı! "

Deacon nefes almak için dururken, Mary yataktan döndü, üzüldü
dünyanın özlemlerini görmek için kalbinde, böylece ruhuna yapışıyor
Muhtemelen yaşamak için başka bir saati olmayan biri. Sırlı ama animasyonlu
göz, ​​akçaağaç soluk bir yaprağına benzeyen bir yanak,
beyazımsı taş ve zaten dişlerden çekilmeye başlamış dudaklar,
Gerçekten, böyle bir anda bakmak için üzücü, üzücü bir resim yaptı; Yine de
Şimdiki, Mary Pratt tek başına tutarsızlığın dolgunluğunu hissetti ve yalnız
Bu gibi duyguları cesaretlendirmenin mantıksızlığından dolayı
Deacon'un göğsünde en üst düzeydi. Bakan Whittle bile
Deacon Pratt'ın toplam totaline ne kadar eklendiğini bilmek için bir merak
varlıklar, bu kadar uzun zamandır belirlenmiş bir zanaatın geri dönüşüyle
eksik. Bu nedenle tüm gözler,
Şimdi yatağın tarafında duran güzel erkekçe gençliğin yakışıklı yüzü
Deacon, erkek ve kız kardeşin yeğenleri ve yeğenleri de dahil olmak üzere
Kuzenler ve arkadaşlar, en yüksek tanrının bu hizmetkarı olanlar
Sayı ve en az istekli ve beklentiyi ifade eden değil. Gibi
Deacon biraz nefes yakaladığında ve bir
İşe alınan hemşirenin kendisine, istekli düşüncelerini teslim ettiği onarıcı
Tüm hayatının sürükleyici temasına geri döndü.

"Bunların hepsi arkadaş, Gar'ner," dedi; "Beni biraz ziyarete gel
Biraz maruz kaldığım, geç kaldığım ve hepsi kim olacak
İyi servetimizi duyduğuma sevindim. Yani gemiyi geri getirdin,
Hepsi, Gar'ner ve Sag Harbor gemi sahiplerini ortadan kaldıracak,
onu asla görmememiz gerektiğini öne sürdü
Ag'in:-Onu geri getirdi-ha! Gar'ner? "

"Sadece kısmen, Deacon Pratt. Bizden beri iyi şanslar ve kötü şansımız oldu
Sizi bıraktı ve sadece zanaatın en iyi kısmını eve getirdim. "

"En iyi bölüm--" dedi Deacon, sözlerini yutarak, bir şekilde
onu duraklatmaya zorladı; "En iyi yanı! Mülkiyet adına ne var
gerisini mi? "

"Gerisi yandı, efendim, bizi donmadan ölüme götürmek için," Roswell
Sonra nelerin sahip olduğu hakkında kısa ama çok net ve anlaşılır bir açıklama yaptı
oldu ve hulk'a neden olduğu gibi
Deacon'un deniz aslanı, deniz tarafından sağlanan malzemeler tarafından büyütülecek
Bağ aslanı. Anlatı Mary Pratt'ı geri getirdi
ve sakin gözlerinin dikkatle perçinlenmesine neden oldu
Konuşmacının yüzü. Deacon'a gelince, Shakspeare'in
Wolsey,

"Krala hizmet ettiğim gayretin yarısıyla tanrıma hizmet etmiş olsaydım, o
Mayın çağında beni düşmanlara çıplak bıraktı. "

Düşüşü güç kaybı değildi, bu doğru, ama bir
Yine de daha cahil tutku, cesurluk. Roswell ilerledikçe zihni
debriyajından serbest bırakılan bir servet kaynağını temsil etti,
muazzam bir sesle ve hepsinin
Animasyon izleri kaçmıştı, tekrar konuşmaya cesaret etti.

"O zaman venturuma" Hiçbir şeyden daha kötü mi bakabilirim? " dedi. "
Sigortacılar, bir zanaat için ödeme yapmakla ilgili bir soru soracak
Bu şekilde yeniden inşa edildi ve bağ millet bir
her ikisi de size yardım eden iki elinden dolayı kurtarma iddiası
iş ve malzemelerden dolayı-ve kargo olmadan,
Hepsine ofset! "

"Hayır, Deacon, bu kadar kötü değil," diye devam etti Roswell. "Sahibiz
eve çok fazla derme getirdi; insanlara tam ücret ödemek için yeterli ve
Size her kuruşta, yakışıklı bir ilerleme ile geri dönmek için
girişim. Bir mühürleyici, içeri girerse, genellikle iyi bir iş yapar.
Mühürlerle. Derilerdeki kargomuz, 20.000 dolardan daha az olamaz; Ayrıca
Adada yarım yük kaldı, başka bir zanaat gönderilebilecek. "

"Bu Suthin ', Rab övülecek!" Deacon'u boşaldı. "Olsa da
Schooner gittiği kadar kötü ve harcamalar çok ağırdı, ben
Neredeyse daha ileri gitmekten korkuyor. Gardner,-sen mi-çok zayıfladım
Hızlı-Durdun-Many, keşke _you_ soruyu koysayı diliyorum. "

"Korkarım amcam, anahtarda durup durmadığını sormak anlamına gelir.
Batı Hint Adaları, talimatlarınıza göre Roswell? "Dedi yeğen ve
En isteksizce, açıkça amcasının durduğu zamanın tam olarak görüldüğünü gördü
Bu hayatın şeylerini düşünmek ve tüm düşüncelerini çevirmeye başlamak için
Kutsal arabuluculuk ve başka bir varoluş hali üzerinde.

Roswell, "Siparişlerinin hiçbir parçasını unutmadım, efendim," diye tekrarladı Roswell. "Bu benim görevimdi
Onlara itaat etmek için ve inanıyorum ki mektuba-"

"Dur, Gar'ner," Ölmekte olan adamı kesintiye etti-"Bence bir soru
onun. Bağ adamlarının onlardan dolayı herhangi bir kurtarma iddiası var mı?
deriler? "

"Kesinlikle hayır efendim. Bu derilerin hepsi bizimkiydi-alındı, iyileştirildi,
Stowed ve kendimiz tamamen eve getirdi. Çok fazla cilt var
bağlara ait, evin içinde saklandı, ki bu senin
Deacon, ve gitmek ve getirmek için herhangi bir küçük zanaat iyi ödeyecekti.
Eğer biri kurtarma talep edecekse, kendimiz olacaktır. Hiçbir kurtarma
Cape Henlopen'deki kayıp için talep etti, güveniyorum? "

"Hayır, yok-Daggett o olayda _liberal_ dediğim şeyi davrandı"-yarısı
Günün eleştirmenleri burada zarf yerine sıfat kullanacaklardı,
Ve neden Deacon'un İngilizceleri ondan daha iyi
Komşular?-"Ve bu yüzden Vineyard'da arkadaşlarına itiraf ettim.
Ancak, Gar'ner, büyük ilişkimiz hala açıklanmaya devam ediyor. Yapıyor musun
bundan bahsetmeden önce odayı temizlemek isterim-
_KEY_ tüm bu insanlarda ve sonra hesapları çözün-o! O! O!"

Deacon'un yüzü Roswell'e garip bir şekilde yer aldı;
Yine de, isteklerini nasıl kazanacağını tam olarak bilmiyordu. Olabilir
pek çok tanıktan önce anlatımını takip etmede bir kararsızlık ve
Genç adam oda temizlenene kadar durakladı, kimsenin içinde bırakmadı ama
Hasta adam, Mary, kendisi ve hemşire. Sonuncusu iyi olamazdı
Ofisi ona varsayılan bir hak verdi istiridye göletinden kurtuldu
tüm aile sırlarını bilmek; Ya da onun için aynı şey olan şey
_fancy_ onları tanıdığını. Deneyimin tüm sözleri arasında
insanlık aksiyomlara indirildi,
"Tüm ailelerde sırlar var" diyor. Bu sırlar dünyadaki
Genellikle her şeyi bilmeyi etkiler, ancak çok azının ulaşacağını düşünüyoruz
Ne kadar taklit ettiğine ikna olmadan üçlü çağın
Cehalet, dünyanın bu varsayımında var. "_TOT ou TART tout se
Scait_ "eski arkadaşlarımızın, Fransızların önemli bir sözü
pek çok şey, pratikte yüzündeki diğer insanlar kadar
toprak; ama "_TOT ou tout ne scait pas_."

"Kapı kapalı mı?" Deacon'a, acımasızca istekli, United'a sordu
Beyazca, ne yazık ki tüm çerçevesini sallıyordu. "Kapının kapalı olduğunu görün
Sıkı, Mary; Bu bizim kendi sırımız ve hemşire bunu hatırlamalı. "

Mary ona yalnız olduklarını söyledi ve üzüntü içinde geri döndü
yatak.

"Şimdi, Gar'ner," Deacon'a devam etti, "tüm kalbini aç ve bize izin ver
Her şeyi bil. "

Roswell cevap vermekte tereddüt etti; çünkü o da buna tanık olmaktan şok oldu
Bir ruhun mammona yapışması örneği, ayrılma arifesinde
bilinmeyen dünya için. Sırlı ve batık gözlerine bir bakış vardı
Gözlerin o yakalanmasını hoş olmayan bir şekilde hatırlatan yaşlı adam
Daggett'ta sık sık gördüğü.

"Anahtarı unutmadın, elbette Gar'ner?" diye sordu Deacon,
endişeyle.

"Hayır, efendim; tüm görevimizi yolculuğun o kısmı tarafından yaptık."

"Bunu buldun mu-doğru bir şekilde tarif edildi?"

"Hiçbir grafik bunu daha iyi hale getiremezdi. Bir ay kaybettik
Hava durumu tarafından değiştirilen ana kara-işaret; Ama bir kez
Bulundu, gerisi kolaydı. Başlangıçta tanıştığımız zorluk,
Bizi ilkbaharda çok geç getirdi. "

"Baharı boşver, Gar'ner; geçmiş olan kısım gelecek
Yuvarlak Ag'in, zamanında. Ve böylece tarif edilen anahtarı buldun
Daggett tarafından mı? "

"Yaptık, efendim; ve tam olarak onu tanımladı."

"Peki ya ayağında ağaca ve küçük kum tepesine ne dersin?"

"İkisi de oradaydı, Deacon.
değişen kumun nedeni; Ancak, her şey düşünüldüğünde, yer
Yeterince tarif edildi. "

"İyi iyi-iyi-elbette tepeyi açtın!"

"Yaptık, efendim; ve korsan tarafından bahsedilen kutuyu buldu."

"İyi bir büyük kutu, seni garanti edeceğim! Korsanlar nadiren bir şeyler yapıyor
Halves-H! O! O!"

"Kutunun boyutu için fazla söyleyemem, Deacon-sanki bana baktı
Bir zamanlar pencere camını ve oldukça küçük boyutları tutmuştu. "

"Ama içerik-içerikten bahsetmiyorsunuz."

"Onlar buradalar, efendim," cebinden küçük bir çanta alıp üzerine koydu
Deacon tarafında yatak. "Parçalar hepsi altın ve var
Sadece yüz kırk üçü.-Ağır çiftler, doğru,
Ve her biri 16 dolar değerinde iyi söylemeye cesaret ediyorum. "

Deacon, sanki nefes nefese kalıyormuş gibi bir yudum verdi, aynı zamanda
Torbayı tuttu. Bir sonraki an öldü; Ve çok fazla sebep var
onu izleyen ve onu cesaretlendiren şeytanların
Günahı beslemek, malign sanatlarının bu tüketimine güldü! Eğer
Cennetteki Melekler, bir zayıflığın bu karakteristik ayrılışına yas tutmadı
Dünyevi kiracından ruh, niteliklerinin çoğuna sahip olan biri yaptı.
Ağır, Mary Pratt'ın kalbi üzerindeki yük, önceki ekranda
Amcasının zayıflığı ve derin şimdi kederi oldu.
Böyle bir son.




Bölüm XXX.



  4 _cit_. İradeyi duyacağız: Oku, Mark Antony.
  _Cit_. İrade, irade; Sezar'ın iradesini duyacağız.
  _Karınca_. Sabırlı, nazik arkadaşlar, okumamalıyım;
  Sezar'ın seni nasıl sevdiğini bilmek seninle tanışmıyor.

  _Julius caesar._


Bu ülkede, ölülerden kurtulmada genellikle büyük bir acele vardır.
Tanıdığımız dünyanın başka hiçbir yerinde cenaze törenleri
çok basit, ya da çok dokunaklı; ona yol açan yargıyı ve günahları yerleştirmek,
rütbe, zenginlikler veya kişisel değerlerden çok daha göze çarpan bir ışıkta.
Şehirde eşarplar ve eldivenler ve ülkedeki eldivenler verilir
Eşarplar nadirdir; Ancak, bunların ötesinde, palet ve cenaze ve
Ağlayan arkadaşlar, bir Amerikan cenaze töreni çok iddiasız bir alayıdır
en iyi kıyafetlerinde; Yürüyen, mesafe kısa olduğunda; içinde
Arabalar, vagonlarda ve at sırtında, mezardan uzak olduğunda
konut. Bununla birlikte, bir ölümle bağlantılı bir özellik var
Ülke, memnuniyetle değiştiğini görebiliyoruz. Neredeyse ahlaksız
acele; ki bu genel olarak hüküm sürer, ölülerden kurtulmak için. Şüphesiz
İklimin bu geleneği oluşturmada bir etkisi olmuştur; Ama iklim,
Hiçbir şekilde, genellikle uygulanan çökeltmeyi kesin.

Mevcut bir mesafeden çok fazla arkadaş olduğu için, bazıları aldı
İşlerin kontrolü, Mary bir çekingenlikle kendi içine geriliyor
cinsiyeti ve yıllarca doğal, bakımı artık hizmet edemediği an
Amcası, Deacon'un cenazesi, bir gün sonra gerçekleşti.
ölüm. Ülkenin ciddi ve basit töreniydi. Rev. Bay
Whittle, vesilesiyle bir vaaz vaaz etmesi gerektiğini düşündü.
Bu "parlak ve parlayan ışığın" söndürülmesi ve vücut
tüm cemaatin toplandığı toplantı evine taşındı
Şabat olmak. Zaten olan söylem için fazla söyleyemeyiz
iki veya üç daha fazla deacon üzerinde eulogium olarak hizmet etti, basit bir
İsimlerin Alt başlığı. Birkaç şeyde daha güvenilir olanlar
Bu vaazların bu makalesinde. Bir din adamı işleyişini vaaz edecek
diğer erkeklerin beyinleri yıllarca ve dinleyicilerinden biri tespit etmiyor
empozasyon, sadece güvenen kredi nedeniyle, gelenekseldir
minber için ver. Bu bağlamda, vaaz çok benziyor
inceleme,-dinleyici veya okuyucu, görmek için çok şikayetçi olmak
her ikisinin de büyük ayakta mistikleri sayesinde. Yine de vaaz vermek
Erkekler için büyük önem taşıyan ve şüphesiz büyük başaran bir çalışma
İyi, özellikle de vaizin hayatı onunla karşılık geldiğinde
doktrin; ve hatta incelemek, daha az an olsa da,
dik, bağımsız, zeki, ellerinde çok kullanışlı bir sanat yaptı.
ve öğrenilmiş erkekler. Ama bu dünyada hiçbir şey olması gerektiği gibi değil ve
yüzyıllar muhtemelen "iyi zaman" gerçekten devreye girecek
Gelmek!

Cenaze günü Şabattır, İşe değinmeyen hiçbir şey
atıfta bulunuldu. Ancak ertesi sabah "Arkadaşlar"
salonun erken saatlerinde monte edildi ve biraz acil olmak için bir bahane
şimdiye kadar çok fazla hediye olduğu gerekçesiyle yapıldı. Deacon
Muhtemelen onu bekleyenlerden çok daha uzak bir kaldırma yapmıştı
akrabalar.

"Bizden önce Deacon'un meselelerine biraz bakmak doğru
ayrı, "dedi Bay Job Pratt, ismine sahip olsaydı,
"Sorun ve sert duyguları kurtarmak için eskiden sabrı.
Akrabalar ve arkadaşlar, güvenden başka bir şey olmamalı ve
Sevgi ve eminim ki burada başka bir duygu yok. BEN
Diyelim ki "-Bay Job Pratt'ın bildiği, hiç bir varsayımda olduğunu-" Sanırım ben
Deacon'un mülkünü yönetecek uygun kişiyim, ancak ben
En az itiraz varsa bunu yapmak istemeyin. "

Herkes onun en uygun kişi olduğunu kabul etti, çünkü herkesin
Vekilin atama olasılığı en yüksek olan kişi olacaktır.

"Deacon'un mülkünü asla ortak bir şey olarak ayarlamadım
Rapor bunu yapıyor, "Bay Job Pratt;"
Tamamen on bin dolara ulaş. "

"LA!" diye bağırdı bir kadın kuzeni ve ondan beklentileri olan bir dul kadın
kendi, "Deacon Pratt'ın kırk veya elli bine değerinde her zaman düşünürdüm
Dolar! On bin dolar her birimiz için çok fazla şey yapmıyor, bölündü
Pek çok insan arasında! "

"Bölüm o kadar büyük olmayacak, Bayan Martin," diye geri verdi Bay Job,
"Bir sonraki akraba ve temsilcileriyle sınırlı olacak.
Bir vasiyetname bulunmadıkça-ve her şeyle öğrenebileceğime göre,
_None _ "-Son kelimeyi nokta ile vurgulamak-" A bulunmadıkça,
Gerçek ve kişisel olan tüm mülk sadece beşe ayrılmalıdır
hisse senetleri; hesaplamama göre, yaklaşık iki bin yapardı
Dolar bir hisse. Emin olmak için büyük bir Fortin yok; Rahat olsa da
küçük araçlara ek. Deacon cluss (Anglice, yakın); Evet, o
Kırıltı-tüm Pratts biraz kukla olarak veriliyor; Ama yapmıyorum
Bunun için daha kötü olduklarını bilin. Kör olmak iyidir (dikkatli)
İlahi Providence tarafından bize verilen bir güven olan kişinin araçlarından. "

Bu şekilde Bay Job Pratt, vicdanını sık sık susturdu
diğer kişinin varlıkları olarak kendi başına "meraklı". İlahi Providence,
Ahlakına göre, doları aktarmak için bir görev yaptı
Bu, dikkatli bir şekilde izlemek için komşusunun cebindeydi
Transpozisyon etkilendikten sonra.

"Dediğiniz gibi, bir ceset meraklı olmalı," diye döndü dul Martin;
"Ve bu nedenle bir vasiyetname olup olmadığını bilmek istiyorum.
Deacon Set Store benim tarafımdan ve onun için ayrıldığını neredeyse hiç düşünemiyorum
Onu kuzeni Jenny'den ve onun
dulluk."

"Korkarım ki, Bayan Martin-gerçekten korktuğundan korkuyor. Hayır duyamıyorum
irade. Doktor, Deacon'un cesaretini toplayabileceğinden şüphe duyduğunu söylüyor.
kendi ölümü hakkında bir şey yazın ve hiç duymadığı
irade. Mary'yi anlıyorum, herhangi bir irade hakkında bilgisi olmadığını; Ve yapıyorum
Sorgulamak için başka nereye döneceğinizi bilmiyorum. Rev. Bay Whittle düşünüyor
Bir irade var, söylemeliyim. "

"Orada bir vasiyetname var," diye tekrarladı Parson'u tekrar yerde
erken ve bu çok işte; "Bundan eminim
Ölen kişilerle yaptığım konuşmalar. Benden bu yana bir ay değil
onunla her biri için gerekli olan dalgıç onarımlarından bahsetti
papaz da dahil olmak üzere cemaat binaları. Her kelimeyi kabul etti
dedi-yeni olmadan başka bir kışa giremeyeceğimizi kabul etti
at kulübesi; ve papazlığın doğu ucunun zıpranması gerektiğini
önümüzdeki yaz. "

"Bunların hepsi olabilir; çok doğru, papaz, Deacon'un
Will, "sessizce ve şimdi _patiently_ ekleyebiliriz, Bay Job.

"Sanmıyorum," diye döndü bakanı,
Düzensiz olarak kabul edildi, at kulübesi ile ilgili değil mi?
Parsonage ve hepsi kamu mülkiyeti olan toplantı evi,
daha doğrudan bir yasal çıkarına sahip olduğu herhangi bir şeyden ziyade. "A
Kilisenin dindar üyesi, Deacon
Pratt, iki yıldan fazla bir süredir benim için bir anlam ifade etmeden beni sürdürdü
Sonunda sözleri iyi. Sanırım her şey benimle aynı fikirde olacak
fikir."

"Deacon, o zaman, herhangi bir şey yapmaya söz verecek kadar ileri gitti mi?" diye sordu Bay
İş, biraz çekingen bir şekilde; Çünkü o hiçbir şekilde cevabın olmayabileceğinden emin değildi
Olumlu, bu durumda en kötüsü bekledi.

"Belki hayır," diye yanıtladı Bakan Whittle,
Düpedüz yalan, ama çok cazip olmasına rağmen. "Ama bir adam söz verebilir
dolaylı olarak ve doğrudan. Kalbinde bir şeyim olduğunda ve
istediğim her şeyi verebilecek bir kişiyle sık sık sohbet edin ve
kişi, yapmasını istediğim kadar dikkatli bir şekilde dinler, bunu görüyorum
bir söz; ve kilise konularında, çok ciddi bir doğadan biri. "

Dünyadaki tüm Cizvitler eğitimlerini Roma'da almıyor veya
Ignatius Loyola'yı siparişlerinin büyük kurucusu olarak kabul edin. Bazıları
İnançları hakkında hiç kamu mesleğini yapmamış olan ve
gayret, naver bademcikleri varsaydı ya da yemin etti.

"Bu millet düşündüğü gibi," diye sessizce döndü Bay Job Pratt, gülümsedi
Bayan Martin'e yeni bir Qualm'a neden olacak kadar önemli bir şekilde
Sonuçta, mülkün gitmek için gittikçe daha endişeli büyüdü
dağıtım yasası. "Bazı insanlar bir sözün ifade edilmesi gerektiğini düşünüyor,
diğerleri anlaşılabileceğini düşünürken. Yasa, inanıyorum ki genellikle
herhangi bir bağlayıcı vaatin doğrudan ifadesini arar; Ve meselelerde
Bu tür, biri de yazılı olarak yapılmış ve bir mühür altında ve daha önce
üç sorumlu tanık. "

"İrade olup olmadığını tespit etmek için tam bir soruşturma yapılmasını diliyorum;"
Endişeyle bakana koy.

"Yapmak için oldukça istekliyim," diye döndü Bay Job, güven ve ahlaki
Cesaret her an arttı. "Oldukça istekli; ve oldukça endişeliyim
Eğer sadece soruşturmaya nereye gideceğimi görebilseydim. "

"Hiç kimse ölenler tarafından yapılan iradeyi bilmiyor mu?" istenen
Bakan Whittle, yetkili olarak.

Soruyu ölü bir sessizlik başardı. Göz Göz Meet ve harikaydı
tüm bunlar da dahil olmak üzere, mevcut sayısız teminat arasında hayal kırıklığı
Kim akrabası ya da doğrudan temsilcileri olarak gelmeyen.
Ancak Rev. Bay Whittle çok uzun süredir ve çok keskin bir şekilde kokuyordu
Tıpkı oyunun olduğuna inandığı gibi avdan atılacak bir miras
görünürde geliyor.

"Her birine doğrudan bir şekilde sorgulamak iyi olabilir." "Bay
İş pratt, _you_ hiçbir irade bilmiyor mu? "

"Hiçbir şey hiçbir şey yok. Bir zamanlar Deacon'un onu yapmak istediğini düşündüm
Ahit; Ama fikrini değiştirmiş olması gerektiği sonucuna vardım. "

"Ve sen, Bayan Thomas, "Kız kardeşe dönüyor-" akrabasının bir sonraki gibi
Aynı soruşturma! "

"Bir keresinde kardeşimle konuştum," diye cevapladı bu akraba
Sanki dünyanın durabileceğini düşünüyormuş gibi sallanan bir sandalyede çalışmak
yörüngesi, eğer kendisi hareket halinde kalmayı bırakırsa; "Ama bana hayır verdi
Tatmin edici bir cevap-yani tatmin edici dediğim hiçbir şey. O muydu
Bana _had_ bir vasiyetname yaptığını ve bana tam bir makas verdiğini söyledi (paylaş), yapmalıyım
memnun oldu; Ya da bana _not_ bir iradeyi yaptığını söylemiş olsaydı ve
Yasanın bana tam bir kesme vereceğini, memnun olmalıydım. BEN
Kendime kolayca tatmin olan bir kişi olarak bakın. "

Bu açıktı ve biraz daha fazla elde edilecek
Deacon'un sevdiği ve sadece hayatta kalan kız kardeşi.

"Ve sen, Mary; amcan tarafından yapılan bir iradeden bir şey biliyor musun?"

Mary başını salladı; Ama sahne için özelliklerinde bir gülümseme yoktu
onun için tatsızdı.

"O zaman kimse, Deacon'un özel olarak bıraktığı herhangi bir kağıdı bilmiyor
Ölümünden sonra açılacak mı? "Rev. Bay Whittle'ı sordu, generali koyarak
hemen hemen rastgele soru.

"Bir kağıt!" Ağladı Mary aceleyle. "Evet, _ kağıda bir şeyler biliyorum _
Bir vasiyetten bahsettiğini sanıyordum. "

"Bir irade genellikle kağıt üzerine yazılmıştır, günümüzde, Bayan Mary-ama
bir _paper_? "

"Amca bana _paper_ verdi ve Roswell Gardiner gelene kadar tutmamı söyledi
geri; ve eğer kendisi yaşamamalısa, vermek için
O "-Renk şimdi güzel kızın tapınaklarına monte edildi ve
Daha fazla müzakere ve özenle konuşuyor gibiydi. "Vereceğim gibi
Roswell'in gazetesi, onunla her zaman onunla ilgili olduğunu düşündüm. Amcam
Son zamanlarda ölüm günü kadar bana konuştu. "

"Şüphesiz, bu irade!" diye bağırdı Rev. Bay Whittle; daha fazlası ile
mesleği ve meslekleri olmaktan ziyade, "düşünmüyor musun
Bu Deacon Pratt'ın iradesi olabilir, Bayan Mary? "

Şimdi Mary böyle bir şey düşünmemişti. Amcasının çok olduğunu biliyordu
Roswell ile evlenmesini diledi ve baştan beri onun kağıdı hayal etmişti
gerçekten sevgilisine hitap eden bir zarfta yer aldı,
bu konudaki isteklerinin bir ifadesini en çok içeriyordu
Tüm konuların ilginç ve başka bir şey. Mary Pratt çok düşündü
amcasının mülkünün azı ve hala gelecekteki eğiliminin daha azı,
Roswell Gardiner ve takımının büyük bir kısmını düşünürken. BT
Sonuç olarak, dünyadaki en doğal şeydi
böyle bir hataya düştü. Ama şimdi konu
Bu yeni ışıkta aklına getirdi, ortaya çıktı, kendi odasına gitti,
Ve kısa süre sonra elindeki kağıtla yeniden ortaya çıktı. Hem Bay Job Pratt hem de
Rev. Bay Whittle onu Burthen'i rahatlatmayı teklif etti; ve eski, tarafından
oldukça kararlı bir hareket, aslında sahip olmayı başardı
belgeler. Makaleler büyük bir işletme şeklinde yapıldı
Mektup, usulüne uygun olarak balmumu ile kapatıldı ve "Bay Roswell
Gardiner, Schooner Sea Aslanının efendisi, şimdi bir yolculukta yok. "
Üst düzey yüksek sesle okundu, biraz sürpriz etkisi altında;
Hangisi olmasına rağmen, Bay Job Pratt çok havalı açmaya devam ediyordu
Paket, tam olarak kendisine hitap edilmiş gibi. Bunda
Karar Step, Bayan Martin ve Bayan Thomas ve Rev. Bay Whittle,
eylemden önce aksesuar olarak ayarlayın; Her biri için; Ve çok hevesli
iki kadındı, aslında mührü kırmaya yardım ettiler.

"Bu mektup bana hitap edilirse," dedi Roswell Gardiner, sıkılıkla
ve otorite, "Ben kendim açma hakkını iddia ediyorum.
Bu ofisi varsaymak için bir mektubun _not_ ele alındığı kişiler. "

"Ama, _from_ deacon pratt geliyor," diye bağırdı dul Martin ve Mayıs
onun iradesini içerir. "

"Bu durumda, bir beden bazı haklarım olduğunu düşünürdü," dedi Bay
Job Pratt, biraz daha havalı, ama tezahür şüpheleriyle.

"Sartain!" Bayan Thomas'a koy. "Kardeşler ve hatta kuzenler,
Yabancılardan önce gel, her gün. İşte buradayız, bir erkek ve kız kardeşi
Deacon ve mektuplarını okuma hakkımız olmalı. "

Bunca zaman Roswell uzatılmış bir kol ve bir göz ile durmuştu
Bay Job Pratt'ın sabırsızlığını kontrol etmesine neden oldu. Mary ona yakın ilerledi
yan, onu sürdürüyormuş gibi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Bilerek bir mektup açmaya karşı şiddetli cezaları olan bir yasa var
bir başkasına hitap etti, "Roswell'e devam etti, istikrarlı bir şekilde;" ve olacak
Birini açmayı düşünecek herhangi birine karşı zor. Eğer
Mektup benim adresim var, efendim, bunu talep ediyorum; Ve bende olacağım
Tehlike. "

Roswell Bay Job Pratt'a bir adım daha ilerledi ve mektup
isteksizce verildi; Dul Martin gergin olana kadar olmasa da
Ama kurtarıcı kopar.

"Her halükarda, bizim varlığımızda açılmalı,"
"İçinde ne olduğunu görebiliriz."

"Ve ne doğru, bayan? Başkalarının ayrıcalığı değil miyim?
Kendi mektupları ne zaman ve nerede lütfen? Ancak bunun içeriği yaparsa
Gerçekten geç Deacon Pratt'ın mülküyle ilgili, onlar oldukça istekliyim
bilinmelidir. Bu üstünlükte bana söyleyecek hiçbir şey yok
Paketi tanıkların huzurunda açmak; Ama tüm
Koşullar, yapılmasını tercih ederim. "

Bunun üzerine Roswell kasıtlı olarak pakete bakmaya devam etti. Mühür
Zaten kırıldı ve o durumda odandaki herkese sergiledi,
Anlamlı bir gülümsemeyle, daha sonra gün ışığına çıktı ve biraz açtı
tek bir aptalca sayfasına dalmış olan yazılı enstrüman ve
Altında birkaç tanığın isimleri vardı.

"Ay, ay, işte bu," dedi Joe, çünkü oda herkesle kalabalıktı
insanlar; "Dockerment.
Gözler! "

"Peki bunu ne biliyor, Josy?" dul kadın istedi.
"Kuzen işi, bu adam en önemli ve önemli bir
tanık!"

"Ne biliyorum Bayan Martin? Neden Mühürler için Deacon İşaretini Tohumluyorum,
ve egzersiz. Buradan gelen Squire Craft'ı duyduğum anda
Riverhead o 'çok iş, mühürler hakkında çok konuş, biliyorum
Kaptan Gar'ner bu konuda Suthin'e sahip olmalı. Deacon çok
Kalp geminin ve onun vuy'ge'nin içindeydi ve sanırım zanaat
Sonunda onu bitirdi. "

"Bu bir codicil, kuzen işini bir kenara bırakmayacak, eğer öyleyse Deacon
R'ally Kaptan Gar'nner ve Mary'den kodladı mı? "

"Göreceğiz, göreceğiz. Öyleyse vardın, Josy, bir
irade?"

"Squire'ın dediği gibi, sartain-ve inişe tanıktı.
Biraz tanık olduğum için bana tanık olmam için gönderdi.
Sealin 'Business, Stunnin'tun'dan iki vuy'ges yaptı, uzun yıllar
o zamandan beri. Ay, ay; Bu, yineleme ve oldukça iyi korkmuş ki
Deacon adını ona koyduğunda size söyleyebilirim! "

"Korkmuş!" Kardeşi yineledi-"Bu ag'in yasası, her halükarda.
Bir adamın korktuğu için imzaladığı enstrüman,
Hepsi, hukukta. Bir iradeye saygı duyduğu gibi, barış çağrısının adaletleri budur
'Ölür,' ya da ölme; yani hukukta. "

"Öyle olabilir mi, Squire iş?" diye sordu kız kardeşi, ama çok az
şimdiye kadar, ama daha fazlasını düşünmüştü.

"Evet, bu Latince, ben de iyi ve iyi Latince, bana söylüyorlar. Bir adam olabilir
Ette ölmek, ama hukukta yaşamak. "

"La! Ne kadar cur's! Yasa, onu anlayan onlar için harika bir şey."

Değerli Bayan Thomas, bundan çok daha derin bir duygu dile getirdi
muhtemelen farkındaydı, kendisi. Hukuk _is_ harika bir şey ve
En harika olanı, günün ne olduğunu söyleyebilen ya da muhtemelen
Yarın. Ahit Yasası, özellikle
Her zamanki belirsizlik, topluluk tarafından alınan büyük ilgi
olmadan yerleştirilen bazı bireylerin büyük mülklerinde
servetlerinin büyüklüğüne göre sıradan sosyal kategoriler
_them_ saygıları gibi kesinlikle yerleşmiş olan her şey. Türkiye'de,
Ve Amerika'da büyük servete sahip olmak,
sahipler; yasak, bir şekilde veya başka bir şekilde,
Sonuçlar olun. Türkiye'de böyle uzun ve açıkça, gerçek,
Bow-string genellikle güçlü kutunun yanında yatar; Ama bunda
Ülke, sistem bebeklik döneminde, ancak olgunluğa doğru ilerliyor
dev adımlarla. Yirmi yıl daha, yirmi olana benzeyen
Geçenlerde ekilen yayının ulaşması için zamana sahip olacağı geçmiş
olgunluk ve bizim zayıf görüşümüze göre, büyük demoralizasyon çalışması,
Bu önemli özel, elde edilecektir. Çok korkuyoruz
çok duyduğumuz övünen ilerleme,
Atına yemek olmadan yaşamayı öğretebileceğini düşünen adam-tıpkı
Zavallı canavarın mükemmel olduğuna inanıyordu, inançtan öldü!

Roswell, Joe'nun 'intermentini' iki kez yemini okudu ve sonra yerleştirdi.
erkeksi hassasiyet; Mary'nin elinde. Kız da belgeyi okudu
Gözlerine başlayan gözyaşları; Ama parlak bir allık yüzünü yakaladı, çünkü
İradeyi sevgilisine iade etti.

"Ah! Şimdi okuma, Roswell," dedi bir tonda; ama
Durgunluk ve beklenti o kadar derindi ki, her hece
Odadaki herkes tarafından duyuldu.

"Ve neden şimdi okumuyorsun, Bayan Mary!" Dul Martin ağladı. "Methinks
_NOW_ okumak için uygun zamandır. Eğer bundan kurtulacaksam
Will, bunu bilmek istiyorum. "

"Her bakımdan, mevcut şirketin her şeyi bilmesi daha iyi
Bu, bir kerede bilinmelidir, "Bay Job Pratt."
Oku, eğer irade buysa, Kaptan Gar'ner-- "

"Bu geç Deacon Pratt'ın iradesidir, usulüne uygun olarak imzalanmış, mühürlü ve
Tanık, inanıyorum efendim. "

"O zaman, okunmadan önce bir kelime daha fazla. Sanırım dedin, Josy,
Vefat ederken merhum _frightenden miydi? Hiç ifade etmiyorum
İradeyi duyana kadar görüş; Belki de okunur, düşüneceğim veya
Bu korku hakkında hiçbir şey söylemeyin; Bir erkeğin imzaladığı enstrüman
çünkü korkuyor, eğer korku yasal korku dediğim şey olursa
Hiç enstrüman yok. "

"Ama bu da Deacon'un davası değildi, Squire Job,"
bir kere. "Korkmuştu, ama
Korktu çünkü inkanı imzaladı. Teknenin sağa gitmesine izin ver
En başta, Squire. "

"İradeyi okuyun, Kaptan Gar'ner, eğer varsa," dedi Bay Job Pratt,
karar. "Kimin icracı olduğunu bilmemiz uygun. Arkadaşlar,
Bir an sessiz misin? "

Ölüm benzeri bir durgunluk ortasında, Roswell Gardiner şimdi aşağıdaki gibi okudu:-

"Tanrı adına, Amen. I, Ichabod Pratt, Southold kasabası ve
Suffolk İlçesi ve New York Eyaleti, Bedensel Sağlık Başarısız Olmak,
Ama sağlam bir zihin, bunu son vasiyetim olacak ve ilan et ve
Ahit.

"Yeğenim Mary Pratt'a miras bırakıyorum, rahmet kardeşimin sadece çocuğu İsrail
Pratt, tüm gayrimenkullerim, ne olursa olsun ve nerede oturursa,
Onun tarafından tutulacak, mirasçıları ve sonsuza dek ücretle atar.

"Kardeşim, Job Pratt, öleceğim herhangi bir atı miras bırakıyorum
sakatlık için bir tazminat olarak sahip olmak, kendi başına seçilmek
benim kullanımdayken onun bir atına verildi.

"Kız kardeşim Jane Thomas, büyük görünümlü cam
evimin doğu yatak odasında asılı ve bir zamanlar
sevgili annemizin mülkü.

"Dul Catherine Martin, kuzenim, büyük pin-yastık
Övmek ve hayran olmak için çok kullandığı söz konusu Doğu Odasında. "Söz konusu yeğenim Mary Pratt'a miras bırakıyorum, geç kalmamın tek çocuğu
Kardeşim İsrail Pratt, yukarıda belirtilen, tüm kişisel mülküm,
Kullanımdaki para, gemiler, stok dahil olmak
Çiftlikte, diğer tüm stok, mobilya, giyim giyen, kitap talebi,
Eldeki para ve her türlü kişisel mülkiyet.

"Roswell Gardiner'ı aday gösteriyorum ve atıyorum, şimdi bir sızdırmazlık yolculuğunda yok,
İstihdamda, bunun tek yöneticisi olarak, son vasiyetim,
Ölümden sonraki altı ay içinde eve dönün; Ve eve dönmemeli mi
Söz konusu altı ay içinde, yukarıda belirtilen yeğenimi atarım ve
Mirasçı, Mary Pratt, bu benim irademin tek yürütmesi.

"Söz konusu yeğenim Mary Pratt'a, söz konusu Roswell ile evlenmesini ciddiyetle tavsiye ediyorum
Gardiner; Ama bu tavsiyeye ne olursa olsun hiçbir koşul ekim, diliyorum
Evlat edinilen kızımı en iyi düşünebileceği gibi özgür bırakın. "

Enstrüman, her bakımdan usulüne uygun olarak yürütüldü ve
tüm geçerliliğinden şüphe duyuyor. Mary biraz şaşkın hissetti
büyük utanç verici. O kadar mükemmel ilgisizlik, tüm özen olmuştu
Amcası ve o kadar alçakgönüllü, bir süredir saygı duymadı
Kendisi tüm hayatı olduğu bir mülkün sahibi olarak
geç amcasının bir parçası olarak düşünmeye alışkındı. Mirasçılar beklenti,
Joe'nun baiting'ine söylediği gibi, "İntağlanmayı okuyor"
o akşam bir fincan elma şarabı üzerindeki koşullarla ilgili, "ön ve kıç,
ve kamyondan Keelson'a elden geçirme, meseleyi kötü olarak bırak
iş. Nawthin'i muhalefetten çıkaramadılar, "Devam Joe" ve
Böylece atı, görünümlü cam ve pin yastığı ve
kargolarıyla temizlendi. Ayrılacak o cinslerden birini alamadın
Geride bir iğne kadar, yasanın ona bir
Sağ. Squire Job çok isteksizce gitti; O kadar güçlü ki onun inancı
Bana söylediği gibi, kararını verdiği iddiasında
Kuzey Meadow'u ayırın ve önümüzdeki sezon mısırın içine koy. "

"Bakan Whittle'ın nawthin'in söylediğini çok zorladığını söylüyorlar.
Deacon'un iradesiyle onun hakkında ya da buluşma hakkında, "diye gözlemledi Jake Davis,
Joe'nun cronies'i yemden biri.

"Yaptı; ve o kadar sert bir şekilde sokuyor ki herkes iki vaaza izin veriyor
Bir sonraki Sabba Günü'nü şimdiye kadarki en kötü iki kişi olarak vaaz etti _Did_
vaaz. "

"O zaman oldukça kötü olmalılar," diye gözlemledi Davis: "Ben
Uzun süredir devam eden bakan Whittle'ın söylemleri _leetle_ en kötüsü
Ona bir şans verdiğinde gidiyor. "

Bu diyalogun herhangi birini daha fazla ilişkilendirmek gereksizdir,
Sahip olduğumuz küçük olan göz önüne alındığında, gerçekte ne olduğunu açıklamadı mı?
iradenin içeriğinin yayınlanmasında meydana geldi. Roswell ile bir araya geldi
Enstrümanı kanıtlamada muhalefet yok ve kabul edildikten sonraki gün
İcracı olarak hareket etmek için Mary Pratt ile evlendi ve kiracı oldu.
nezaket, tüm gayrimenkullerine; böyle bir yasa olmak _then_, olmasına rağmen
Yani artık değil. _NOW_, bir adam ve karısının çok güzel bir ailesi olabilir
Bir düzine çay-sponun mülkiyeti ve sonuncusu,
Görebiliriz, eğer sallanan sandalyelerinden birinden ilkini sipariş edebiliriz, eğer
Fit! Elbette iç barış o kadar da önemsiz değil, yasa
gibi görünen birçok kişiye yeni çekişme konuları eklemeye çalışmalı
neredeyse evli devletten ayrılmaz.

Bırakın bu olabileceği gibi, Roswell Gardiner ve Mary
Pratt erkek koca oldu. Mutlu gençlerin ilk eylemlerinden biri
Çift, birleştikten sonra,
Para, ağacın dibine, anahtarın çok konuşulmasında gömüldü.
Miktarı 2000 dolardan biraz daha fazlaydı,
Daggett'a vahiy, tüm olasılıkla, kendisini cahil olmak
Böylece salgılanan gerçek toplam. İle belirli bir pazarlık ile
Mürettebat, tüm bu para Deacon'a aitti; Ve sonuç olarak vardı
yeğenine indi ve onun aracılığıyla artık yasal olarak
Roswell. Genç adam, kullanma konusunda tamamen özgür değildi
Başlangıçta Korsanlar tarafından ganimet olarak alınan para ve onun
Vicdanlı eşin hala daha büyük itirazları vardı. Birlikte verdikten sonra
Ancak konuyla ilgili ve geri yüklemenin imkansızlığını görmek
ilk etapta zorlandığı kişilere altın,
Doubloons, kaybedenlerin aileleri arasında dağıtıldı.
Sealer topraklarında yaşıyor. Hisse senetleri çok fazla değildi, doğru; Ancak
İyilik yaptılar ve iki ya da üç dul ve bağımlı kalplerini alkışladılar
kız kardeşler.

Roswell Gardiner'ın refahlarına karşı bakımı da burada durmadı. O vardı
Sea Lion iyi sırada yer aldı, güvertelerini çıkardı, üzerine yetiştirdi ve koydu
onu orijinal durumunda ve onu tekrar mühürleyicinin topraklarına gönderdi
Tüm petrol ve derileri alması talimatı verilen tehlikenin emirleri
geride kalmıştı ve eğer yapabiliyorsa, risk almadan doluydu
Gecikme ile çok fazla. Bütün bunlar başarıyla yapıldı, gemici geliyor
Geri, çok kısa bir yolculuktan sonra ve oldukça dolu. Bununla kazanılan para
son derece başarılı macera, bunlardan birkaçını teselli etmeyi etkiledi
önceki kayıplarından pişman olmak için büyük bir nedeni olan.

Roswell ve Mary'ye gelince, partilerinden memnun olmak için çok fazla nedenleri vardı.
Deacon'un araçlarının olduğundan çok daha önemli olduğu bulundu
sözde. Her şey rahat bir duruma getirildiğinde. Roswell bunu buldu
Karısı otuz bin dolardan fazla değerliydi.
O gün istiridye göletinde zenginlik. Ancak, zaten ima ettik
sadelik ve onunla mutluluktan korkuyoruz, yerin sahip olduğu
ayrıldı. Bir demiryolu, Deacon'un kısa bir mesafesinde sona erer
eski ikametgahı, beraberinde clatter, hırs ve rekabet getiren
Böyle bir seyahat şekli. Daha da kötüsü, saygıdeğer ve
"İstiridye Göleti" nin etkileyici adı, çok sesine aktaran
Lezzetli yemekler fikri ve belirli ve çok hoş bir bolluk
Sırp "Orient" olarak değiştirildi, Cennet Mark'ı kurtar! Long Island,
Şimdiye kadar, New York tarihinde, sade Pickency için ünlü
genellikle yerin grafik fikrini aktaran isimlerinin
belirtildi. Bu doğru, "Kudüs" Solomon'un tapınağından övünemez,
Ne asılı bahçelerinin "Babil"; Ancak, ortak rıza ile,
bu iki ismin ve yaklaşık yarım düzine daha fazla
kalite, karşıtları tarafından alınmalıdır.

Roswell Gardiner, Stimson'ın olduğu gibi gözünden geçmesine izin vermedi
Bir gemiyi bıraktıklarında denizcilerle alışılmıştır. Onu ustalaştırdı
New York ve Southold arasında yatan yamaç, istihdam
İyi yaşlı adam zamanını yerine getirdi, oturan dul bir kız kardeşe bıraktı
Onunla, yaşam için rahat bir geçim kaynağı aracı.

Mary'nin suçlanabileceği tek yönetim uygulandı
Stimson'un ölümünden kısa bir süre sonra ve altı veya sekiz yıl sonra
kendi evliliği. Okul arkadaşlarından biri ve bir akraba evlendi
'Köprünün batısında' oturan kişi, herkese söylenecek gelenek olduğu gibi
Cayuga Gölü'nün batısında bulunan ilçeler. Adı olan bu kişi
Hight, değirmenleri vardı ve o mükemmel untan büyük miktarlarda yaptı,
Eski dünyada bile haklı itibarının tadını çıkarmaya başlıyor. O öyleydi
mülkünü satan Roswell ile bir ortaklık kurmaya hazır ve
O zaman 'köprünün batısında' ülke olduğu için Büyük Batı'ya göç etti
Bin mil daha uzağa gitmek gerektiğine rağmen,
"Batı Ülkesi" olarak adlandırılanlara ulaşma emri. Mary'nin önemi vardı
Bu göçü getirme ajansı. Bazı özlemler görmüştü
Kocasında okyanustan, mühürler ve balinalar; Ve yapmadım
Tuz bataklığının kokusunu koklayabildiği sürece onu güvenli bir şekilde düşünün.
Bu kokuda hiçbirinin takdir edemeyeceği bir zevk var.
Gençlikten hoşlananlar gibi iyice; kalır
İnsan duyuları fakültelerini korur. Ancak artan bir aile ve el
O gün buğday üretilen Batı Dorado
Orada bir kaldırma için ve Mary'nin nazik yönetimi tarafından desteklenen
istenen etki; Ve yirmi yıldan fazla bir süredir Roswell Gardiner bir
Batı ilçelerinden birinde büyük ölçekte çok başarılı bir değirmenci
"İmparatorluk Devleti" denilen şeyin. _Sobriquets_
Bu ülke genel olarak çok mutlu, ama bununla daha az kavga edecek,
"ticari emporium" ifadesinden daha fazla
"Kasaba kasabası" demeliyim.

Roswell Gardiner, onun inancında asla tereddüt etmedi,
Duygular, kendi önemsizliğinin adil bir bakışıyla uyandı.
Tanrı'nın gücüyle karşılaştırıldığında! Sonra ilk büyük dersi öğrendi
dini inanç, alçakgönüllülük; Hiç kimse gerçekten olamaz
tövbe ya da gerçekten bir Hıristiyan. Artık ölçmeyi düşünmüyor
Dar fakülteleri veya kör sonuçlarını belirleyen tanrı,
olumlu vahiyler karşısında. Herkesin kabul edilmesi gerektiğini gördü veya
hiçbiri; Ve çok fazla kanıt vardı, çok fazla doğal gerçek, bir ahlak
Çok ilahi, onun gibi bir zihnin müjdeyi tamamen reddetmesine izin vermek için. İle
Mary onun yanında, Üçlü Birlik'e ibadet etmeye devam etti ve kabul etti.
İlham verici erkeklerin sözlerine alçakgönüllü bir güven içinde gizemler.



Son.





James Fenimore Cooper tarafından Deniz Aslanları Gutenberg E -Kitabı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEA LIONS ***

***** This file should be named 10545.txt or 10545.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/5/4/10545/

Produced by Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


