*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mother Carey's Chickens (Mother Carey'nin Tavukları)
Yazar: Kate Douglas Wiggin
Yayın Tarihi: December 29, 2003  [eBook #10540]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10540
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mother Carey's Chickens, by Kate Douglas
Wiggin


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: Mother Carey's Chickens

Author: Kate Douglas Wiggin

Release Date: December 29, 2003  [eBook #10540]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTHER CAREY'S CHICKENS***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin, papeters, Ginny Brewer ve Project Gutenberg tarafından hazırlanmıştır
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

MOTHER CAREY'S CHICKENS

KATE DOUGLAS WIGGIN

İÇERİK

I. MOTHER CAREY'S HERSELF
II. THE CHICKENS
III. THE COMMON DENOMINATOR
IV. THE BROKEN CIRCLE
V. WOW ABOUT JULIA?
VI. NANCY'S FİKRİ
VII. "ESKİ HAYVANLAR YENİYE DÖNÜŞÜYOR"
VIII. BEULAH ŞALASI ŞÖVALYESİ
IX. GILBERT'İN ELÇİLİĞİ
X. CAREYS'İN UÇUŞU
XI. EŞİKTEKİ HİZMET
XII. CUSIN ANN
XIII. MÜKEMMELLİĞİN PEMBELİĞİ
XIV. YOLLAR VE ARAÇLAR
XV. BEULAH'A AİT OLMAK
XVI. POSTA ÇANTASI
XVII. HER İŞİN USTASI
XVIII. LORDLAR KAMARASI
XIX. ESKİ VE YENİ
XX. BOYALI ODA
XXI. BİR AİLE EŞKENAR DİKDÖRTGENİ
XXII. BEŞİK HEDİYELERİ
XXIII. PARLAK DUVARA YAKIN
XXIV. ALMANYA'DAN BİR MEKTUP
XXV. "PARILTIYI TAKİP ETMEK"
XXVI. BİR ZOOLOJİK BABA
XXVII. CAREY EVİ
XXVIII. "TIBI SPLENDET ODAĞI"
XXIX. "TH' ACTION FINE"
XXX. INGLENOOK
XXXI. DEĞİŞİMİN OLUKLARI
XXXII. CESARETİN KAPILARI
XXXIII. ANNE HAMILTON'IN DOĞUM GÜNÜ.
XXXIV. NANCY ÇIKIYOR
XXXV. KIZIL GEZGİN

BEN

ANA CAREY'İN KENDİSİ

"Yakında, Anne Carey'nin kendi tavukları olan bir
fırtına sürüsü geldi... Bir kırlangıç ​​sürüsü gibi uçuyorlardı, dalgadan dalgaya
sekerek ve zıplayarak, küçük ayaklarını arkalarında öyle zarif bir şekilde kaldırıyorlardı ki Tom hemen onlara aşık oldu."

Nancy okumayı bıraktı ve "Su Bebekleri"nin kopyasını oturma odası masasına
bıraktı. "Daha fazla değil, Peter-bird," dedi; "Annenin geldiğini
duyuyorum."

Ekim ayının sonlarında soğuk ve kasvetli bir gündü, havada doğu rüzgarı ve erken kış
soğuğu vardı. Taksi, Kaptan Carey'nin evinin önünde duruyordu, sürücünün yanında bir sandık ve karşı pencerelerdeki komşuların genel bir beklenti havası vardı.

Bayan Carey, Gilbert ve Kathleen'in ardından ön merdivenlerden aşağı indi; Gilbert annesinin küçük çantası ve seyahat peleriniyle, Kathleen şemsiyesiyle; küçük Peter ise göğsüne bastırdığı küçük bir sandviç kutusuyla merdivenlerin dibine uçtu. Bayan Carey her zamanki tatlı dinginliğini takınmamıştı ama hiçbir şey yüzünün ve varlığının zarif onurunu tamamen bozamazdı. Hızlı, kararlı adımlarıyla merdivenlerden aşağı inerken, sürüsü onu takip ederken ideal bir anne gibi görünüyordu. Güzel boyu, muhteşem arabası, derin göğsü, parlak gözleri ve taze rengi, gözlerinde ve dudaklarında geçici bir endişe gizlenmiş olsa da, mutlu, memnun, aktif kadını yansıtıyordu. "Araba çok erken," dedi; "Beş dakikalığına oturma
odasına gelelim. Elveda dedim ve hepinizi
bir düzine kez öptüm, ama görüş alanınızdan çıkana kadar asla bitiremeyeceğim."

"Ah anne, anne, seni nasıl bırakabiliriz!" diye feryat etti Kathleen.

"Kitty! Sen nasıl bırakabilirsin!" diye haykırdı Nancy. "Anne uzun bir yolculuk yaparken ve baba çok hastayken
bizim ne önemi var?"

"Çok uzun sürmeyecek, olamaz," dedi Bayan Carey hüzünle.
"Telgrafta sadece 'tifo belirtileri' yazıyordu; ama bu düşük ateşler
bazen uzun sürüyor ve çok zayıflatıcı, bu yüzden babamı
iki veya üç hafta geri getiremeyebilirim; yarından sonraki gün Fortress
Monroe'da olmam gerekiyor; bana sırayla yazmalısınız,
çocuklar!"

"Her gün, anne!"

"Olan her şey."

"Her sabah kalın bir mektup," diye koro halinde söz verdiler.

"Gerçek bir sorun olursa Amcan Allan'a telgraf çekmeyi unutma--adresini yazdın mı, 11 Broad Street, New York? Küçük şeyler için onu rahatsız etme, çünkü iyi değil, biliyorsun."

Gilbert notlar ve adreslerle dolu bir not defteri gösterdi.

"Ve herhangi bir küçük zorlukta Kuzen Ann'i çağır," diye devam etti Bayan Carey.

"Sadece onun gelmesi düşüncesi bile beni harekete geçirecek, bunu söyleyebilirim!" diye karşılık verdi Gilbert. "Kuzen Ann, Peter için bile, herhangi bir ogre veya böcekten daha iyidir!" dedi Nancy.

"Peki benim Peter kuşum iyi olacak ve Nancy'ye sorun çıkarmayacak mı?" dedi annesi, onu son bir sarılma için kucağına alarak.

"Her zaman melek bir çocuk olacağım," diye iddia etti elma dolusu
lokmaların arasında, "ya da en yakınım," diye ekledi ihtiyatlı bir şekilde, sanki davranışta insanüstü bir şey vaat etmek istemiyormuş gibi. Aslında Peter'ın herhangi bir anda övgü alması için sadece katlanılabilir bir erdem gösterisi yeterliydi. Kıvırcık saçlarını alnından geriye doğru tarar, gözlerini kaldırır, dudaklarını aralar ve bir sıra minik beyaz dişini gösterirdi; sonra her yanakta bir gamze belirirdi ve meleksi bir ifade (gerçeklerle tamamen çelişen) bebek yüzünü kaplardı, bunun üzerine bakan kişi -Anne Carey, kız kardeşleri, aşçı veya oda hizmetçisi, aslında asla kandırılamayan Kuzen Ann hariç herkes- "Melek çocuk!" diye bağırır ve onu öperdi. Hatta şimdi öpülüyordu,
oysa ki hiçbir şey yapmamıştı, sadece var olmuştu ve büyüleyici bir kişilikti, ki bu da çok sayıda erdemli ve iyi huylu insanın öpülmeden mezara gittiği bir dünyanın adaletsizliklerinden biridir!

"Joanna ve Ellen'ın ev işlerini iyi halledeceklerini biliyorum," diye devam etti Bayan Carey, "ve sen dokuzdan ikiye kadar okulda olacaksın, böylece
zamanın çok yoğun geçmeyecek. Gerisi için Nancy'yi sorumlu tutuyorum.
Eğer gençse, hepinizin daha genç olduğunu ve sizi ona emanet ettiğimi hatırlamalısınız."

"Bunu en son yaptığında, pek işe yaramamıştı!" Ve Gilbert, birinin bir suçunun olduğu aile geçmişiyle ilgili küçük bir olayı hatırlamak için Nancy'ye sinsice göz kırptı.

Nancy'nin yüzü kıpkırmızı oldu ve dudakları hızlı bir karşılık vermek için aralandı ve görünüşe göre pek de hoş bir karşılık değildi.

Annesi sessizce araya girdi. "'Son zamanlardan' asla bahsetmeyeceğiz, Gilly, yoksa herhangi birimiz nerede olurduk? Her zaman 'sonraki' zamanları düşüneceğiz.
Nancy'ye bir dahaki sefere, bir dahaki sefere ve bir dahaki sefere güveneceğim ve sonsuza kadar güvenebileceğim
kadar güvenmeye devam edeceğim!"

Nancy'nin yüzü bir sevgi ve sadakat tutkusuyla aydınlandı. Annesinin inancının dokunuşuna, 
rüzgâra bir harp gibi karşılık verdi, ama hiçbir şey söylemedi; sadece parladı, derin derin nefes aldı ve titreyen
elini annesinin boynuna ve çenesinin altına koydu.

"Şimdi zamanı geldi! Herkese bir öpücük daha. Unutmayın, siz Anne Carey'nin kendi tavuklarısınız! Ben yokken fırtınalar olabilir, ama siz
uçan balıklar kadar neşeli bir şekilde dalgaların tepelerinden geçmelisiniz!
Elveda! Elveda! Ah, benim en küçük Peter kuşum, anne seni nasıl terk edebilir?"

"Ellen'ın sana ne verdiğini görmek için öğle yemeği kutusunu açtım ama sadece iki tane minik sandviç köşesi ve bir kurabiyeden küçük bir yeni ay lokması kopardım," dedi Peter, kendi alışkanlığına göre bir dikkat dağıtma yaratarak.

Ellen ve Joanna ön kapıya geldiler ve çocuklar annelerinin peşinden
donmuş patikadan aşağı kapıya doğru akın ettiler,
nerede ve ne zaman mümkünse ona dokundular ve arada
sıcak kalmak için zıplayıp durdular. Gilbert arabanın kapısını kapattı ve araba
sokağa doğru
döndü. Bir pencere açıktı ve koyu mavi kadife başlığın çerçevelediği sevgili yüzün son bir bakışı,
kahverengi bir manşonun içindeki son bir el hareketi vardı.

"Ah! O çok güzel!" diye hıçkırdı Kathleen, "Başlığı tam gözlerinin rengi; ve ağlıyordu!"

"Annem gibisi hiç olmadı!" dedi Nancy, kapıya yaslanarak,
soğuk ve duyguyla titreyerek. "Hiçbir zaman olmadı ve asla
olmayacak! Deneyebiliriz ve deneyebiliriz, Kathleen ve _denemeliyiz_, hepimiz; ama
annenin denemesine gerek kalmazdı; anne kısmen böyle doğmuş olmalı!"

II

TAVUKLAR

Anne ve çocukların birkaç yıldır bilindiği
ifadeyi oluşturan kişi, Yüzbaşı Carey'nin en sevdiği Amiraldi. Yüzbaşı (o zamanlar Teğmen) bir cumartesi öğleden sonra arkadaşını beklenenden biraz daha erken eve getirmişti ve bahçedeki aileyi bulmaya gittiler. Kahkahalar ve sesler onları yazlık eve götürdü ve leylak çalılarını ayırırken, çalıların arasından baktılar ve
sevimli grubu şaşırttılar.

Çiçekleri seven bir çocuk kalabalığı yan taraftaki çimenlere ekilmişti veya dizine tırmanmıştı.
Bu gözde topluluğun kim olduğuna baktım.

Bir şair Amiral'in gördüklerini böyle tarif ederdi ve
gerçekten ve güzel bir şekilde bir şey görmek istiyorsanız genellikle bir şaire gitmelisiniz.

Bayan Carey, o zamanlar ötmekte olan bir bebek olan Peter'ı kucağında tutuyordu. Gilbert, Peter'ın çenesini bir düğün çiçeğiyle gıdıklıyordu, Nancy annesinin saçına yapraklardan bir çelenk takıyordu ve Kathleen bir elma ağacı dalından sallanıyordu, sarı bukleleri uçuşuyordu.

"Bunun hakkında ne düşündüğünüzü sorabilir miyim?" diye sordu baba.

"Eh," dedi Amiral, "anneler ve çocuklar her zaman güzel bir resim oluştururlar, ama bunun 'yenilmez' olduğunu söylemeliyim. İki
Donanma için, ha?"

"Belki de dördü de Donanma için," diye güldü genç adam. "Nancy
zaten bir Tümamiral ve Kathleen'i Komodor olarak seçti; onlar mütevazı
küçük kızlar!"

"Onlar sana değer veriyor, Peter!"

"Umarım onlara bir şeyler vermişimdir,--yeterince uğraştım, ama bunlar çoğunlukla sandalyedeki hanımın işi. Hadi gelin ve nasılsınız deyin."

Daha önce pek çok cumartesiden önce Amiral'in kucağı, fırtınalı fırtına kuşları dediği küçük Carey'ler için bir toplanma alanı olarak diğer tüm yerlerin yerini almıştı.

"Mother Carey," diye açıkladı onlara, Latince _mater cara_ kelimesinden geliyordu,
bu sadece onun kişisel inancı değildi, aynı zamanda Brewer'ın "İfade ve Masal Sözlüğü"nün de desteğini almıştı.

"Fransızlar onlara _Les Oiseaux de Notre Dame_ derler. Bu 'Meryem Ana'nın Kuşları' anlamına gelir, Kitty ve onlar denizcilerin arkadaşlarıdır. Mother Carey onları yaklaşan fırtınalar konusunda denizcileri uyarmak için gönderir ve iyi kuşlara eve giden yolu göstermek için tüm denizlere açılmalarını emreder. Mother Carey'nin tavukları olacaksanız, elleriniz dolu olacak."

"İyi kuşlara eve giden yolu göstermek isterdim!" dedi Gilbert.

"Yaramaz bir kuş iyi bir kuşa eve giden yolu gösterebilir mi, Addy?" Bu tatsız soru, yıllarını göz önünde bulundurarak alaycılıkta belirgin bir yeteneğe sahip olan Nancy'den geldi. (Elbette Amiral çocukların ona Addy demesini engellemiş olabilir, ancak bunu yapmış gibi görünüyorlar çünkü
"Amiral" zor bir insandı ve zaten onu o kadar çok seviyorlardı ki, ona karşı bazı özgürlükler almak zorundaydılar. Ayrıca, güvertede yürüyen en büyük disiplinci olmasına rağmen, karada o kadar yumuşak ve esnekti ki, tamamen gülünç ve sevimliydi.)

Çocukların Mother Carey's chickens olarak vaftiz edildiği gün, Nancy'nin onuncu doğum günüydü, ailenin ona doğru adını vermeye çalıştığı bir zamandı, başlangıçta ona yanlış başlamıştı. O ilkti, görüyorsunuz ve ilk olmak bir tür olaydır, nasıl isterseniz öyle anlayın.

Başlangıçta yastıktaki küçük bir şeye Nancy diye hitap edemedikleri açıktı, çünkü çok küçüktü. O erken tarihte "o" olarak bile anılmıyordu, her zaman "o" olarak anılıyordu, bu yüzden ona "bebek" diyorlardı ve bunu öylece bırakıyorlardı. Sonra uzun bir süre
Nancy diye adlandırılmak için hala çok gençti ve yaş açısından bebek adını uygun bir şekilde saklayabilirdi,
ama bunu uygun bir şekilde yapamadı, çünkü o zamanlar Gilbert vardı ve o da bebekti. Dahası, giderek tarif edilemeyecek kadar tuhaf, büyüleyici, komik ve küstah oldu ki herkes onun için küçültmeler aradı;
takma adlar, sevimli isimler, küçük isimler ve çekiciliğini tarif etmeye çalışan (ve beceremeyen) her türlü kelime, böylece Poppet ve
Smiles ve Minx ve Rogue ve Midget ve Ladybird ve sonunda Nan ve Nannie, giderek daha ayık Nancy oldu.

"Nancy bugün on yaşında," diye düşündü Amiral. "Ruhumun şad olsun, zaman
nasıl da uçup gidiyor! Sen genç bir Teğmen'din, Carey ve bu küçük kız limana geldiğinde bana yazdığın
mektubu çok iyi hatırlıyorum! Bir dakika bekle;
Sanırım eklediğin gazete şiiri o zamandan beri
cüzdanımda. Her zaman hoşuma giderdi."

"Sana yazdığımı hatırlıyorum," dedi Bay Carey. "Bana evlenmem için beş yüz dolar borç verdiğin için, seni haberdar etmem gerektiğini düşündüm!"

"Ah, baba! Borç almak zorunda mı kaldın?" diye bağırdı Kathleen.

"Kaldım, canım. Borç almakta utanılacak bir şey yok, eğer geri ödersen ve
ben de aldım. Amcan Allan işe yeni başlamıştı ve ben de annenle tanıştığımda azıcık sermayemi onunkine yatırmıştım. Annenle tanışsaydın onunla evlenmek istemez miydin?"

"Evet!" diye bağırdı Nancy hevesle. "Elli doları!" Bunun üzerine herkes güldü.

"Peki Amca Allan'ın işine yatırdığın para ne oldu?" diye sordu Gilbert beklenmedik bir zekâyla.

Annesi ve babası arasında bir anlık utanç ve bakış alışverişi oldu, sonra cevap verdi, "Ah! Bu, altı kat daha fazla geri dönecek, bir gün, Allan'ın şu anda elinde çok umut vadeden bir projesi var, Amiral."

"Bunu duyduğuma sevindim! Çok hoş bir adam ve dimdik. Keşke arada sırada performans sergileyebilseydi, söz vermek yerine."

"Sağlığını koruyabilirse sergileyecek, ama orada çok sakat, zavallı çocuk. Peki, dize ne?"

Amiral gözlüklerini taktı, Kathleen de dizinin üzerindeydi ve gözlükler güvenli bir şekilde burnunun köprüsündeyken ona Fransız öpücüğü verme fırsatını yakaladı. Bunun üzerine şunu okudu:--

"Geçtiğimiz Pazar gecesi limana geldi
En tuhaf küçük tekne,
Üzerinde bir santim bile donanım olmadan;
Baktım, baktım ve güldüm.

"Çok tuhaf görünüyordu ki
Bilinmeyen suları geçmesi,
Ve kendini odamda bağlaması--
Kızım, ah kızım!

"Yine de, bu hediyelerle, her şeye tanık ol,
Elli kez hoş geldin,
Ve Umut ve Sevgiye,
Ve sıradan ölçü kafiyelerine teslim oldu.

" Bunun dışında bir bildirisi yok;
Suyun üzerinde hiçbir bayrak yüzmüyor;
British Lloyd's için oldukça yeni--
Kızım, ah kızım!

"Çalın, vahşi çanlar-- ve evcil olanlar da;
Aşıkların ayını çınlatın,
Küçük yün çorapları çınlatın,
Önlüğü ve kaşığı çınlatın."[1]

[Dipnot 1: George W. Cable.]

"Ah, Peter, ne kadar güzel!" dedi Anne Carey tüm ışıltısıyla. "Bunu bana hiç
göstermedin!"

"Daha önce bahsedilen 'tuhaf küçük zanaat' ile çok fazla meşguldün, değil mi, Nan--yani Nancy!" ve babası kulağını çimdikledi ve
kıvırcık bir tutamını çekti.

Nancy göze hoş gelen bir yaratıktı ve güzelliğini
yeterince doğal olarak elde etti. Üç nesil boyunca babasının ailesi
yakışıklı Carey'ler olarak biliniyordu ve Teğmen Carey, Margaret Gilbert'i karısı olarak seçtiğinde, çevresindeki en güzel kızı
kazanacak kadar şanslıydı.

Bu yüzden hikayemizin geçtiği dönemde hala yakışıklı Carey'lerdi, çünkü
tüm çocuklar çok beğeniliyordu ve halk, Nancy'nin mi yoksa Kathleen'in mi ailenin güzeli olduğuna asla karar veremezdi. Kathleen'in açık bukleleri, gül gibi bir cildi ve narin hatları vardı; onun
zarif güzelliğini gölgeleyecek hiçbir leke yoktu! Tüm renkler ona yakışıyordu; tüm şapkalar saçına yakışıyordu.
Nancy gözden uzak kaldığı sürece o bir Carey güzelliğiydi, ancak o genç kişi
göründüğü anda Kathleen arzulananın çok ötesindeydi.
Nancy sinirlendi; Nancy parladı; Nancy parladı; Nancy ara sıra surat astı
ve sık sık parladı. Nancy'nin gözleri sürekli olarak hem kendisi hem de etrafındaki dünyayla ilgili haberler için aranmalıydı. Eğer ona "sık sık" bakmazsanız olayların gidişatını takip edemezdiniz; başınız başka tarafa dönükken o, birine bir şey hakkında bir düzine telgraf gönderebilirdi. Kathleen
bir saat kadar güvenle gözetimsiz bırakılabilirdi, değişim korkusu olmadan;
ruh halleri daha az değişkendi, öfkesi daha dengeliydi; geçen
ana olan ilgisi daha az keskindi, belirli bir konuya olan dalmışlığı daha az
yoğundu. Walt Whitman şunları yazdığında Nancy'yi düşünüyor olabilirdi:--

Her gün dışarı çıkan bir çocuk vardı
Ve baktığı ilk nesne, o nesne oldu,
Ve o nesne o gün boyunca onun bir parçası oldu, ya da günün belirli bir kısmı
ya da uzun yıllar boyunca, ya da yılların uzayan döngüleri boyunca.

Kathleen'in doğasının harekete geçirilmesi gerekiyordu, Nancy'ninkinin kontrol edilmesi,
dürtü içeriden geliyordu, sonunda önemli olan tek yol bu, ancak
yönlendirici güç dışarıdan uygulanabilir.

Nancy çalışkan olmaktan çok dürtüseldi, bilge olmaktan çok cömertti, ihtiyatlı olmaktan çok
cesaretliydi; fazlaca sebatkarlığı ve
hiç sabrı yoktu.

Gilbert, maceraya meraklı, on iki yaşında ateşli bir gençti. Çabuk tutuşuyordu ama uzun süre yanmıyordu, bu yüzden cüretkarlık işleri onun işi olurdu;
anlık olanlar, çabucak yerleşip galibi şişkin bir göğüs ve şapkasında bir tüyle bırakıyordu; oldukça belirgin bir tüy Gilbert'e en çok yakışıyordu.

Peter? Ah! Dört yaşındaki Peter, çok az kelimeyle mükemmel bir
büyücü ve kalp kıran olarak nitelendirilebilir. Küçük bir çocuğun oluşumuna giden olağan unsurlar
hepsi oradaydı ama beyaz büyüyle karışıktı. Peter dört yaşındayken önsezili sancılar hisseden uzun giysili düzinelerce kız bebeğini düşünmek acı vericiydi, büyüdüklerinde hepsinin onunla evlenemeyeceğini düşünmek!

III

ORTAK PAY

Anne Carey'nin Fortress Monroe'ya gitmesinin üzerinden üç hafta geçmişti ve çocuklar bir ahlaki zaferden diğerine yükselmişlerdi. John Bunyan, pencerelerden içeri bakarken şöyle haykırabilirdi:--

Gerçek yiğitliği kim görmek ister ki
O gelsin buraya.

Kötü bir dünyada yanlış yapmak kolaydır, ancak kişinin erdeme bağlı olduğu belirli koşullar vardır; eski zamanların şövalyeleri gibi, sloganınızı kalbinizin yanında taşıdığınızda ve bunun için savaştığınızda, "Yenilgiden ziyade ölüm!" "Başarabiliriz çünkü başarabileceğimizi düşünüyoruz!" "Şerefi takip edin!" ve benzerleri. Bu duygular, yaz mezuniyet programlarındaki sınıf sloganları olarak güzel görünür, ancak bazıları, görünüşe göre, soğuk hava gelmeden önce dolaşımdan kaybolur.

Doğru olanı yapmak zordur, tekrarlıyoruz, ancak anne doğduğumuzdan beri ilk kez bizden uzakta olduğunda değil; yuvanın güneşi olan o başka bir yerde parladığında ve biz onsuz loş ışıkta el yordamıyla dolaşırken, sadece son sözlerini ve son vaatlerimizi hatırladığımızda değil. Mavi kadife başlığın rengindeki gözleri ve onlardan akan gözyaşlarını düşündüğümüzde zor değil. Yüzlerce mil uzaktalar ama onları günde bir düzine kez ve geceleri son kez bize bakarken görüyoruz.

Babayı düşündüğümüzde zor değil; neşeli, yiğit baba, umutsuzca hasta ve ona bakan anne; baba, nazik gülümsemesi ve gözlerindeki neşeli küçük eğlence kıvılcımlarıyla; baba, uzun boylu ve geniş omuzlu, tanrılar kadar muhteşem, tam üniformalı; baba, eğer bir deniz savaşı
yoluna çıkarsa, düşmanı anında yok edecek kadar cesur; baba, önemli günlerde ve tatillerde sıcak ve güçlü bir eliyle bizimkini kavrayarak, hayatı en iyi şekilde gördüğümüz ve inanılmaz sevinçler tattığımız büyük seferlere
götürür.

En kavgacı aile bile, eğer ev başlarının üstünde yanarsa,
acil durum sona erene ve yeni bir
çatı altına girene kadar tartışmayı bırakır. Bir şekilde, büyük deneme, felaket, üzüntü zamanlarında, insanları ayıran
farklılıklar unutulur. Bu, kesirleri ortak bir
paydaya indirgediğimiz matematikteki sürece benzemiyor mu?

Carey evinde üstün davranıştan başka bir şey için zaman yoktu; bu mutfaktan çocuk odasına kadar açıkça hissediliyordu. Aşçı Ellen daha düzenliydi, ikinci hizmetçi Joanna daha sevimliydi. "Sorumlu" olan Nancy, diğerlerinden daha erken kalktı ve selden beri kilitlenmemiş kapıları ve pencereleri kilitledikten sonra daha geç yatağa girdi. Her gün üç veya dört kez kendi kendine, ve korkulması gereken bir şekilde başkalarına karşı "Sorumluyum" dedi! Her birkaç saatte bir Peter'ı yorum yapmadan giydirmedeki göksel sabrı en duyarsız gözlemciyi bile hayran bıraktı. Peter üzerinde hiç kıyafet olduğunu hiç hatırlamadı. Doğum günü kıyafetiyle dalgaları göğüsleyen ve tüylerinin Tanrı'nın istediği zaman ve şekilde kurutulmasını bekleyen gerçek bir fırtına kuşu olabilirdi. Toz, çamur, su, sıvı içecek ve yapışkan maddelerin varlığında, sanki her çalıda temiz beyaz denizci kıyafetleri yetişiyormuş ve istendiğinde yenilenebiliyormuş gibi davranıyordu.

Gilbert bile Nancy'nin gayretini görünce kendiliğinden hayranlık ve saygı duydu. "Kimse seni tanımazdı, Nancy; bu gerçekten
harika ve keşke devam edebilseydi," dedi. Bu övgü tarzı bile tatlılıkla karşılandı, ancak Nancy'nin daha önceki geçmişinde çok sivri bir şekilde karşılık verdiği anlar olmuştu. "Sorumlu" olduğunda, Nancy'ye
açıklanamayan bir domuz deme noktasına bile gelmemiş olsa, o hiçbir şey söylemezdi.
Mutlu bir bilince sahipti ki, eğer muayene edilmiş olsaydı, bluzunun altında kıllar değil, melek kanatlarının belirtileri keşfedilecekti.

Bu arada Gilbert, kendi okulundaki hocaların onun dini deneyimleyip deneyimlemediğini veya bir tür çocukça bahis üzerinde çalışıp çalışmadığını merak ettiklerinden hiç şüphelenmedi. Yolda kırılabileceklerinden korktuğu için iki haftalık raporunu dikkatli bir şekilde eve götürdü, büyük kağıt parçalarına yapıştırdı ve altın kağıt şeritleriyle birleştirilmiş ayrıntılı kırmızı, beyaz ve mavi yıldızlarla çerçeveledi. Yüzbaşı ve Bayan Carey bu karakteristik mesaj kendilerine ulaştığında nasıl da gülüp ağladılar! "Ah! Onlar _çok_ tatlılar," diye haykırdı Rahibe Carey. "Elbette öyleler," diye mırıldandı Yüzbaşı güçsüzce.
"Seni düşündüğümüzde neden öyle olmasınlar ki?"

"Doğru yapmak yanlış yapmak kadar kolaydır, Kathleen," dedi Nancy
bir gece kızlar yatağa girerken.

"Evet!" diye onayladı Kathleen ses tonunda bazı çekincelerle, çünkü kız kardeşinden
daha yargılayıcı ve mantıklıydı. "Ama aklını buna vermen ve tek bir an bile gevşememen gerek! O zaman birkaç hafta
uzun süreler boyunca olduğundan çok daha kolay olur!"

"Bu doğru," diye kabul etti Nancy; "Bunu sonsuza dek sürdürmek zor olurdu.
Ve her dakika öfke gibi birini veya bir şeyi sevmek zorundasın yoksa
hiç yapamazsın. İnsanlar böyle sevememeyi nasıl başarıyor,
ya da sevecek kimsesi yok mu?"

"Bilmiyorum." dedi Kathleen uykulu uykulu. "İyi olmaktan o kadar yoruldum ki, her gece sadece dualarımı edip
bitkin bir şekilde yatağa düşüyorum. Dün gece dua ederek uykuya daldım, gerçekten öyle yaptım!"

"Bunu denizcilere söyle!" diye belirtti Nancy inanmaz bir şekilde.

IV

KIRIK ÇEMBER

Üç hafta artık bir aya dönüşüyordu ve erdem hâlâ Carey evinde hüküm sürüyordu.

Ama işler farklıydı. Peter hariç herkes
farkı gördü. Peter sabahtan akşama kadar ölümden habersiz olan o Saf
Mutluluk Ülkesinde yaşıyordu. Çocuklar artık postacıyla buluşmak için
koşmuyordu, ancak Joanna postayı getirene kadar bekliyorlardı. Mektuplar, her gün, istikrarlı bir şekilde ton değiştiriyordu. Önce neşeli olmaya çalışıyorlardı;
sonra en kötüsünün geride kaldığına güvenmekten bahsediyorlardı; sonra da
babanın kendi ayakları üzerinde durduğunu ummaktan. "Ah! Keşke _her şeyi_ kendi ayakları üzerinde tutabilseydi,"
Nancy hıçkırdı. "Keşke yanında olsaydık, anneme yardım etsek!"

Ellen bir sabah mutfakta Joanna'ya şöyle dedi: "Keşke
Kaptan iyileşmeyecek ve kuzenimi görmek için Newburyport'a gitmek istiyorum ve
çocuklar söylendiğinde evde olmak istemiyorum!" Ve
Joanna, "Onların zor zamanlarında yanlarında durmadığın için ayıp!" dedi. Bunun üzerine Ellen ürktü ve kendisinin bir korkak olduğunu itiraf etti. Sonunda asla unutulmayacak bir gün geldi; tüm eski günleri hafızalardan silip süpüren bir gün, tıpkı büyük bir dalganın yoluna çıkan tüm küçükleri yutması gibi; Amca Allan'ın seyahat edemeyecek kadar hasta olması nedeniyle, evrendeki tüm insanlardan Kuzen Ann'in, Kaptan Carey'nin öldüğüne dair korkunç haberi getirmek için geldiği gün.

Kuzen Ann'in acı çekmediğini, sempati duymadığını ve teselli etmek için elinden geleni yapmadığını asla düşünmeyin; gerçekten de yaptı, ancak görevinin kısa süreli olmasına minnettardı. Bayan Carey bunun nasıl olacağını biliyordu ve darbeden kısa bir süre sonra kendisi de gelebilmek için her şeyi planlamıştı. Peter, annesinin emriyle (annesi her şeyi düşünmüştü) bir komşunun evindeydi, tüm ilgi odağı, tüm neşenin odağıydı. Büyüklerinin gözyaşlarını herhangi bir çıkar elde ederek görmek için çok küçüktü; bebek bitkiler en iyi güneş ışığında büyür. Diğerleri ön pencerede üzgün bir grup halinde toplanmışlardı, gözleri şişmişti, mendilleri sırılsıklam, zavallı küçük toplara sarılmıştı.

Kuzen Ann elinde bir bardak ve kaşıkla yemek odasından içeri girdi. "Bakın çocuklar!" dedi cesaretle, "Son on iki saattir durmadan ağlıyorsunuz ve sizi zerre kadar suçlamıyorum. Eğer ben ağlayanlardan olsaydım ben de aynısını yapardım. Şimdi, üçünüzün de anneniz ilk geldiğinde onun hatırına dayanacak kadar cesaretiniz olduğunu düşünüyor musunuz? Her birinize bol miktarda aromatik amonyak karışımı yaptım ve sinirler için harika. Anneniz bir şekilde bir gece uykusu çekmeli ve biraz olsun gücünü geri kazandığında dünyadaki en büyük teselli siz olacaksınız. Şu anki halinizle onun ölümü olacaksınız!"

İyi bir fikirdi ve dozda cesaret vardı. Gilbert ilk yudumu, Kathleen ikinciyi ve Nancy üçüncüyü aldı ve son yudum zavallı ağrıyan boğazlardan aşağı
kaybolmadan önce bir araba kapıya doğru geldi. Birisi arabadan indi ve Nancy'ninkinden daha hafif adımlarla yürüyen Bayan Carey'i dışarı çıkardı. Garip bir beyefendi, oh! yabancı değil, sevgili Amiral anneye patikada yardım ediyordu.
Kahverengi manşonu ve mavi kadife başlığını farkında olmadan bekliyorlardı, ama
babaları ve geçmiş yılların tüm güzel şeyleri gibi bunlar da kaybolmuştu ve onların yerine kalplerini
donduran siyah bir giysi vardı. Ama siyah figür, onu çocukların özlem dolu gözlerinden
saklayan peçeyi geri çekmişti ve yüzünü kaldırdığında eski aşkla
doluydu. Kederliydi ve solgundu, ama o
anneydi ve üç genç şey kapıyı açıp onu
kollarına aldılar, hıçkırarak, boğularak, her türlü şefkatli teselliyi fısıldayarak, çocuksu gözyaşları onun zavallı
kalbine şifalı çiy gibi düştü. Amiral sırayla hepsini yatıştırdı ve susturdu, Nancy hariç.
Kuzen Ann'in ilacı işe yaramadı ve hıçkırıklarla boğulan Nancy
sesinde titreme olmadan "annesi uğruna" diyebilecek kadar güçlenene kadar
tavan arasına kaçtı. Sonra aşağı süründü ve annesinin odasının önünden ayak ucunda geçerken içeri baktı ve pencerenin yanındaki sandalyenin, bir aydır boş duran sandalyenin
dolduğunu ve siyah giysili figürün onlara kalan şey olduğunu gördü; garip, üzgün, sessiz bir
anne, bir yerlerde kendisinin bir parçasını kaybetmişti, neşeli kısmını, neşeli kısmını, onu diğer kadınlardan çok keskin ve büyüleyici bir şekilde farklı kılan kısmını. Nancy yavaşça içeri girdi ve genç pürüzsüz yanağını annesininkine dayadı, sessizce saçlarını okşadı. "Seni sevecek ve sana bakacak
dört kişiyiz," dedi. "Hiç kimse yokmuş gibi o kadar da kötü değil!"

Bayan Carey onu sıkıca kavradı. "Ah! Nancy'm! İlkim, en büyüğüm, Tanrı
bana yardım edecek, bunu biliyorum, ama şu anda yakın ve sıcak
ve yumuşak birine ihtiyacım var; kolları tutacak, nefes alacak ve dudakları öpecek birine! Seni üzmemeliyim, sana yaslanmamalıyım, çok gençsin,
-ama biraz yapmalıyım, en başta. Görüyorsun canım, sen
babanın yanındasın!"

"Babanın yanında!" Nancy'nin hayatı o andan itibaren yeni bir melodiye büründü.
İşte onun mahmuzu, inancı; teşvik, eksik olduğu ilham. Birdenbire yaşından daha yaşlı olmadı, sadece, göz açıp kapayıncaya kadar, kendisinin, fırsatının, ayrıcalığının, görevinin farkına vardı; hayatın yüzü değişmişti ve
Nancy de onunla birlikte değişti.

"Beni annemden sonra mı seviyorsun?" Amiral bir keresinde, Nancy sekiz yaşındayken ve her zamanki gibi kucağında olduğunda, tatlılıkla sormuştu.

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Nancy düşünceli bir şekilde, başını sallayarak.

"Neden, bu benim için biraz büyük bir darbe," diye haykırdı Amiral, kulağını çimdikleyip bir buklesini çekerek. "En iyi halimde olduğumda
annemin yanında olduğumu düşünerek kendimi övüyordum."

"İşte böyle, canım Addy," dedi Nancy, yeleğine kadar sokulup
dünyada bu kadar çok güzel insan olduğu için
bir iç çekişle. "Sadece bu şekilde. Önce anne var, sonra her tarafta
anne geniş, geniş bir alan var; ve sonra baba ve sen
uzay geliyorsunuz."

Amiral gülümsedi; Rahibe Carey'nin tavuklarını dizinde tuttuğunda
gözlerine sık sık sızan ciddi, sevimli bir gülümseme. Nancy'yi kulağının arkasındaki, kahverengi saçların üzüm filizleri gibi minik halkalar halinde kıvrıldığı, ipek kadar yumuşak ve kalem darbeleri kadar narin olan küçük beyaz noktadan öptü.
Hiçbir şey söylemedi, ama çocukça hayalleri öpücükteydi ve hiç gerçekleşmemiş olan erkekliğe dair kesin umutlar.
Margaret Gilbert'in Rahibe Carey olmak için şanslı ve mutlu bir kadın olduğunu
düşünüyordu; öyle bir anneydi ki, etrafı geniş, geniş bir alandan oluşuyordu,
ve ardından alan, dünyanın geri kalanı, meziyetlerine göre daha yakın veya daha uzak. Anneliğin böyle olmaması gerekip gerekmediğini merak etti,
ve eğer öyle olsaydı Tanrı'ya büyük bir yardım olacağını düşündü.

V

PEKİ JULIA?

Genellikle bir aile çevresinden bahsederiz, ama çok fazla değil bunlardan.
Hiçbir zaman kesişmeyen paralel çizgiler, kareler, üçgenler, dikdörtgenler ve
özellikle de eğik olarak çekilen dikdörtgenler, eşkenar dörtgenler olarak bilinir, bunlar ve
diğer geometrik şekiller bol miktarda bulunur, ancak daireler nispeten azdır.
Gerçek bir aile çemberinde, bir baba ve bir anne önce birbirlerinin ellerini sıkarlar, böylece
tutulmaktan hoşlanırlar; sonra ellerini her iki tarafa uzatırlar ve çocuklar bunları hızla kavrar, birbirlerini sıkıca tutarlar ve halkayı tamamlarlar. Bir çocuk hiç yoktan iyidir,
hiç yoktan çok daha iyidir; en azından doğru yönde bir çabadır, ancak ortaya çıkan daire, o zaman bile, gerçekten hoş bir
şekil değildir. İstediğiniz kadar yakışıklı durabilirsiniz, ancak
bir türlü "yuvarlanmaz." İki, üç, dört, beş kişi bir araya geldiği anda,
"yuvarlaklık" artar ve neşe de, kahkaha da ve bir şeyler yapma gücü de. (Sorumluluk ve özen de, ama zaten yeterince
olmadıklarında
çemberleri cesaretlendirmenin ne faydası var?)

Carey ailesinin çemberi, tüm bileşenleri arasında sevgi ve
uyumla yuvarlak ve eksiksizdi. Aile eşkenar dörtgenlerinde, örneğin, anne çocukları sever ve baba sevmez veya baba sever
ama annesini sevmez veya baba ve anne birbirlerini sever ve çocuklar paylarını almazlar; bir eşkenar dörtgenin bir çember olmasını engelleyen tüm küçük geometrik özellikleri saymak imkansızdır, ancak bir kişi şekli bozmak için yeterince "dikkat çekebilir" veya ellerini arkasına koyup hiç katılmayı reddedebilir. Evrendeki en çirkin şey, katılmama alışkanlığıdır! Herhangi birinin, ne kadar sıkıcı olursa olsun, ellerini düşünüp, görünüşlerine bakarak, bunların çalışmak, yardım etmek ve başkasının ellerini tutmak için yapıldığını tahmin edebileceğini düşünürdünüz! Katılmayanların zavallı, işe yaramaz, gevşek pençeleri; kendini bunlarla besler ve giydirir, sonra da bencil taraflarına asılır veya hayvani sırtının arkasına koyar!

Kaptan Carey bilinmeyene ve keşfedilmemiş topraklara doğru uzun yolculuğuna çıktığında, Carey'lerin geri kalanı birkaç ay boyunca boşuna bir aile olmaya çalıştılar ve hiç başaramadılar. Birbirlerine olabildiğince sıkı sarıldılar, ancak babanın olduğu çemberde her zaman bir boşluk vardı. Bazı adamlar, sessiz, tepkisiz, dalgın ve özellikle işlerine dalmış, okuldan ayrılabilir ve özlenmeyebilirler, ama
Kaptan Carey canlılık, sıcaklık ve neşe doluydu. Bu kadar çok adamın bir çocuğa sahip olmanın onları bir baba yaptığını düşünmesi garip; ama bu tuhaf ve çok genel bir yanlış anlama. Kaptan Carey, oğullarıyla birlikte bir çocuk ve kızlarıyla birlikte yiğit bir sevgiliydi; karısına karşı - oh! bu konuya hiç değinmeyeceğiz bile; karısı asla yapmadı, kendi kalbinden başka kimseye veya hiçbir şeye! Böyle biri asla hafızalardan silinemezdi, böyle bir kayıp asla tamamen iyi kılınamazdı. Yapılacak tek şey babanın gururunu hatırlamak ve bunu haklı çıkarmak, annesine olan ilgisini hatırlamak ve olabildiğince onun yerini almaktı; aylar geçtikçe herkes için tek şey, annenin üç b dediği şey olmaktı - cesur, zeki ve meşgul. Sonuncu olmak çok daha kolaydı, çünkü
tasarruf için en erken çaba, hizmetçi Joanna'nın gönülsüzce işten çıkarılmasıydı. Eski moda
romanlarda sadık hizmetçi her zaman ücret almadan kalmakta ısrar ederdi, ancak bu hikaye daha sonraki bir tarihteki hayatla ilgilidir.
Joanna ayrılma düşüncesiyle ağladı, ancak tazminatsız kalmanın
romantik ve mantıksız yolunu hiç düşünmedi.

Kaptan Carey'nin maaşı beş bin dolardı, daha doğrusu öyle olacaktı, çünkü terfisini ölümünden sadece üç ay önce almıştı. Denizdeyken yılda beş yüz dolar fazladan olacaktı ve eski gelirlerine bu eklemenin gücüyle hayat sigortasının miktarını artırmayı planladı, ancak ani bir hastalık onu yakaladığında henüz yapılmamıştı, bu hastalık çok nazik ve masum bir şekilde başladı ve böylesine ani ve beklenmedik bir ölümle sona erdi.

Hayat sigortası, varsa, acil durumlar için bankaya yatırılmalıydı. Bayan Carey, dört çocuğun on beş yaşından küçük olduğu düşünüldüğünde yapılacak tek doğru şeyin bu olduğunu fark etti. Ancak, acil soru, bunu bankada nasıl tutacağı ve ayda otuz dolarlık bir kaptan emekli maaşıyla nasıl geçineceğiydi. Allan Carey'nin işinde on bin, kendisinin ve Kaptanın, vardı, ancak Allan sinirsel bitkinlikten ciddi şekilde hastaydı ve işine yatırılan para, değiştirilmiş bir biçimde bile, hiç çıkmamıştı. Amiral dünyanın diğer ucundaydı ve yakınlarda olsaydı bile Bayan Carey, aile zorluklarını ona asla anlatmazdı. Onun, sakat kız kardeşini ve birçok sorumluluğunu hatırlayarak, acil endişelerini atlatmasına bile izin veremezdi. Hayır, Gilbert yardım edebilene kadar geçen yıllar, Nancy yeteneklerini kullanabilecek yaşa gelene kadar geçen yıllar, ya da Allan'a yatırılan paranın temettü getirmesinden önceki yıllar, herkesin fedakarlık yaptığı yıllar olmalı; ve daha da önemlisi, sadece tasarruf edip tasarruf etmenin değil, kazanmanın da gerekli olduğu verimli yıllar olmalı.

Bayan Carey, en büyük üç çocukla ancak yakın zamanda konuşmuştu, ancak mevcut ev, bir ev olarak daha uzun süre kalması mümkün olmayacak kadar pahalıydı ve taşınma meselesi genel bir endişe konusuydu. Joanna, şu ana kadar tek ekonomiydi, ama ne yazık ki Joanna gerekli kovada sadece bir damlaydı.

Mart ayındaki bir sabah, Bayan Carey kucağında bir mektupla odasında oturuyordu,
çocuklar etrafını sarmıştı. Mektup, Allan
Carey'nin genç ortağı Bay Manson'dandı; onu sersemleten,
birçok uygunluk, görev ve sorumluluk sorusunu gündeme getiren türden bir mektuptu.
Özeti şuydu: Allan Carey, hem zihnen hem de bedenen çökmüş bir adamdı;
hem iklim hem de tedavi için Adirondacks'te bir dinlenme
tedavisine gönderilecekti; Bay Manson'a göre, şirketin yatırımları yeterince uzun süre tutulursa bir gün karlı olabilirdi ve onları tutmakta hiçbir zorluk yoktu, çünkü evrendeki hiç kimse şu anda onları istemiyordu; Allan'ın küçük kızı Julia'nın babasının aylık faturaları ödendikten sonra hiçbir gelir kaynağının olmadığı ve Carey'ler dışındaki tek akrabası olan Bayan Ann Chadwick'in onu evine kabul etmeyi reddettiği. "Bay Carey sadece son çare olarak Bayan Chadwick'i istedi," diye yazdı Bay Manson, "çünkü sizin, kardeşinin dul eşinin, kayıplarından gereğinden fazla acı çekmesine izin verme düşüncesi onun ruhunu ürpertiyordu ve ihtiyacının niteliğini ve boyutunu size bildirmeyi titizlikle reddetti. Bayan Chadwick'in bu talebe verdiği tek yanıt, her küvetin kendi dibinde durduğuna inanmasıydı ve kendisi de aynı inançlara sahip olsaydı, şu anki son durumunda olmazdı. Bunu size söylüyorum, sevgili Bayan Carey," diye devam etti yazar, "sadece çocuk hakkında tavsiyenizi almak için. Gelirinizin kendi çocuklarınızı geçindiremeyeceğini gayet iyi biliyorum; peki Julia'ya ne yapacağız? Ben iki kız kardeşimle geçindirmem gereken fakir, genç bir bekarım. Elbette bir iş bulacağım ve sürgündeyken Carey'nin çeşitli işlerini ve projelerini beslemekten asla vazgeçmeyeceğim, ama Bir gram daha fazla mali sorumluluk üstlenemem."

Mektup hakkında epey bir toplantı yapılmıştı ve bazı bölümleri Bayan Carey tarafından birden fazla okunmuştu, ancak çocuklar Amca Allan'a karşı çok anlayışlı olsalar ve "Zavallı Julia!" diye yüksek sesle haykırsalar da, durum için herhangi bir çözüm önermemişlerdi.

"Pekala," dedi Bayan Carey, mektubu katlayarak, "bizim için yapılacak tek bir şey var gibi görünüyor."

"Julia'nın gelip bizimle yaşamasını mı istiyorsun, aileden biri olmasını mı?" diye haykırdı Gilbert.

"Ben de bunu tartışmak istiyorum," diye yanıtladı. "Siz üçünüz de ailesiniz, tıpkı benim gibi.--İçeri gelin!" diye seslendi, çünkü en genç fırtına kuşunun merdivenlerden çıkan hızlı ayaklarını duymuştu. "İçeri gir! Bizimkinden daha tatlı, daha hızlı, daha temiz bir Peter nerede var, bilmek isterim ve konsey için daha iyi bir danışman nerede?"

"_Daha_ temiz, anne! Nasıl _yapabilirsin_?" diye sordu Kathleen.

"Daha yeni yıkanıp giydirildiğinde daha temiz demek istedim," diye karşılık verdi Peter'ın annesi. "Aile konseyine geliyor musun, tatlı Pete?"

Peter annesinin dizine tırmandı ve belirsiz bir şekilde onaylayarak başını salladı, tüm aklı uzun ağızlı bir şişeden kaygan bir bilye çıkarmaktaydı.

"O zaman sessiz olun ve sadece sizden tavsiye istediğimizde konuşun," diye devam etti Bayan Carey. "Eğer mecbur kalmasaydım, çocuklar, tüm isteklerinize karşı gelmekten
üzülürdüm. Bir yükün payıma düşenini taşımaya
isteyebilirdim, ama bundan daha fazlasına ihtiyaç var."

"Bence," dedi Nancy aniden, annesinin gizli inançlarının eğiliminin artık farkında olarak, "Bence Julia kendini beğenmiş, kibirli, kendini beğenmiş, yapmacık bir bezelye--" Burada annesinin gözüne çarptı ve aniden kafasının, kalbinin veya vicdanının içinde bir kelime çınlaması duydu. "_Babanın
yanında_!" Muhteşem bir hatiplik sıçrayışı yaparak cümlesini sadece bir saniyelik bir arayla bitirdi,--"tavus kuşu, ama eğer anne Julia'nın bir görev olduğunu düşünüyorsa, o bir görevdir ve biz de ona destek olmalı ve onu yapmalıyız. Onu sevmek zorunda mıyız,
anne, yoksa ona iyi ve nazik davranıp, ona meme verip
butu alabilir miyiz? _O_ asla, Kuzen Ann gibi, meme aldığında, _Seni soymama izin verme_!' demeyecek!"

Kathleen açıkça boyun eğmemiş görünüyordu. Butlardan ve hayatta temsil ettikleri her şeyden nefret ediyordu. Yatağın duvar tarafını,
arabanın orta koltuğunu, somunun topuğundan, az pişmiş
bisküviden, balığın kuyruk kısmından, omletin kavrulmuş ucundan nefret ediyordu. "Bu
benim için herkesten daha fazla fark yaratacak," dedi kasvetli bir şekilde.

"Senin için her şey daha fazla fark yaratıyor, Kitty," diye belirtti Gilbert.

"Yani pasta tabağı geçtiğinde her zaman dördüncü oluyorum, her şeyde!
Şimdi Julia dördüncü olacak ve ben beşinci olacağım; İnsanlar
yerden düşemediği için şanslı!"

"Zavallı istismara uğramış Kathleen!" diye haykırdı Gilbert. "Anne, sen her zaman
haklısın, ama bir haftadır beşimizin geçinmesine yetecek kadar bile olmadığını
söylediğimizde, neden aileye bir tane daha aldığını anlayamıyorum. Beni devlet okuluna gönderip, biriktirdiğin
parayı Julia'ya harcamak çok tuhaf görünüyor!"

Anne Carey yüreğinin derinliklerinde bir sızı hissetti. Gilbert'in içinde, filizlenip çok güçlenmeden önce topraktan çıkarıp atmasını istediği
küçük bir sert öz sevgi tohumu vardı.

"Julia sonuçta bir Carey tavuğu, Gilbert," dedi.

"Ama o Amca Allan'ın tavuğu ve ben de Kaptan Carey'nin en büyük oğluyum."

"Ben senin yerinde olsam, tam da bunu söylerdim," diye yanıtladı annesi, "sadece biraz farklı bir aksanla. Yüzbaşı Carey'nin en büyük oğlu, kendisinden daha küçük olan tek kuzeni için ne yapmak isterdi? Hayatının ilk beş yılında çok aptal, akılsız, mutsuz bir annesi olan ve şimdi neredeyse babasız kalan bir kız için, en azından bir süreliğine?"

Gilbert, sanki büyük bir ahlaki rahatsızlık içindeymiş gibi kıvrandı, gerçekten de öyleydi.
"Şey," dedi, "bencil olmak istemiyorum ve eğer kızlar evet derse,
ben de katılmak zorunda kalacağım; ama yine de, beşinciye yetmeyen bir şeyi altıncıdan istemek mantık değil."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim, Gilly!" diye gülümsedi annesi. "Konseyden önceki tek soru, mantığın, neden belirli şeyleri yaptığımızın sebepleri ölçeğinde en tepede olması gerektiğidir? Julia'nın gelmesini istersek, senin dediğin gibi, 'sıraya girmek' ve ailenin talihsizliklerini elinden geldiğince paylaşmak zorunda kalacak."

"O her zaman kaçamak bir adamdı ve hep öyleydi." Bu Kathleen'den.

"Kuzenlerinin onun hakkındaki fikrini tahmin etseydi asla gelmezdi, bu çok kesin!" diye belirtti Bayan Carey anlamlı bir şekilde.

"Şimdi anne, gözlerimin içine bak ve tüm gerçeği söyle," diye sordu Nancy. "_Julia Carey'den hoşlanıyor musun_?"

Bayan Carey cevap verirken güldü, "Açıkçası, hoşlanmıyorum! Ama," diye devam etti, "Bu konseyde yapılan yorumların birçoğundan hoşlanmıyorum, yine de onlara katlanmayı başarıyorum."

"Elbette Julia'ya yüzüne karşı kendini beğenmiş ve kibirli demeyeceğim," diye cesaretlendirici bir şekilde iddia etti Nancy. "Umarım onun yakın arkadaşı Gladys Ferguson
görünmez olmuştur. Julia bizi son ziyaret ettiğinde, Kitty ve ben Gladys Ferguson'un elbiselerinden, Fransız hizmetçisinden, yatak odası mobilyalarından ve yurtdışı seyahatlerinden o kadar bıkmıştık ki, adını bir kağıda yazdık, bir kutuya koyduk ve Julia evden ayrılır ayrılmaz arka bahçeye gömdük. Yazdığında, anne, Julia'ya onun için bir parça meme olduğunu söyle, ama benim bagetimin bir lokması Gladys Ferguson'a gitmiyor."

"Ne kadar çok acıkırsan o kadar acıkırsın; Gladys'i de davet etsen iyi olur," diye önerdi Gilbert,
"o zaman Wordsworth'teki o basit küçük çocuk gibi şöyle diyebiliriz:--

"'Kız kardeşler, erkek kardeşler, küçük hizmetçi,
Kaç kişi olabilirsin?'
'Kaç kişi? Toplam yedi kişi,' dedi,
Ve merakla bana baktı!"

"Sonra böyle devam ediyor," diye güldü Nancy:--

"'Ve kim onlar? Lütfen söyle. '
Annesi, 'Yedi kişiyiz;
Bizimle birlikte anne beş eder, sonra
Gladys ve Julee var!' diye cevapladı."

Herkes kahkahaya katıldı, özellikle de Peter dahil.
Çok neşeliydi ve şakayı kendisinin yaptığını düşünüyordu, yoksa neden
hepsi onu öptü?

"Peki Julia? Ne dersin, Peter?" diye sordu annesi.

"Onu istiyorum. Peter, "Bir zamanlar at oynamıştı," dedi. Dünyanın küçük bir
kişisinin etrafında döndüğü fikri dört yaşındayken doğaldı, ancak Gilbert'in zihninde aynı evren fikri hâlâ mevcuttu.
On üç yaşında bir çocuk belki de dünyanın ve bireyin göreceli
büyüklükleri hakkında daha net bir fikre sahip olmalıydı; en azından bu,
Anne Carey'nin zihnindeki inançtı.

VI

NANCY'NİN FİKRİ

Nancy'nin ilk ve son olmak üzere birçok fikri vardı. Bunlar genellikle benzersizdi
ve en azından ilginçti, ancak bunların çok azının
pratik olduğu korkusu vardı. Ancak, Peter için Charlestown evinin arkasındaki arsaya bir oyun evi inşa etme fikri Nancy'nindi ve mimar ve baş marangoz da oydu. Bu plan Peter'a çok
mutluluk ve aileye çok
rahatlık getirmişti. Nancy'nin fikri, kendisinin, Gilbert'in ve Kathleen'in hepsinin Kuzen Ann Chadwick'e karşı eşit derecede nazik olmalarıydı, böylece Chadwick evine davetlerin haksız payını almak için favori olmamak. Nancy, art arda iki ziyaret yapmıştı, ikisi de onun cazibesine ve erdemlerine övgü niteliğindeydi ve üçüncüsünü istemiyordu.

"Eğer siz ikiniz _daha_ çekici olamazsanız, o zaman ben _daha_ az_ olurum, hepsi bu," emriydi. "'Dön ve dön' bu konuda kural olmalı. Şehit tacını tek başıma takmayacağım; ara sıra genç kaşlarını süsleyecek, yoksa nedenini anlarım!"

Joanna'yı serbest bırakmak ve işini ailenin çeşitli üyeleri arasında bölmek Nancy'nin fikriydi. Ayrıca, Gilbert'e kesinlikle erkeksi bir şehitlik verilmemesi
için, onun payına düşen gümüşü parlatması gerektiği de Nancy'nin fikriydi. Bu, Gilbert'in o kadar 
hoşuna gitmeyen bir fikirdi ki, hemen vazgeçildi. Gilbert aletlerle
harikaydı, o kadar harikaydı ki, Rahibe Carey onun büyük bir savaş gemisinin komutanı olmak yerine
bir marangoz olacağından korktu; ama ona teklif edilebilecek
hiçbir tuhaf iş yok gibiydi. Bir gün geldi ki Peter bile
hayatın gerçek ve hayatın ciddi olduğunu fark etti. Zemin oyuncaklarla
doluyken alışkanlığı enkazın ortasında durup gülümsemekti, bunun üzerine Joanna uçup her şeyi
alışılmış yerine geri koyardı. Joanna'nın ölümünden sonra, Rahibe Carey kreşteki sandalyesinde sakince
oturdu ve Peter oyuncaklarının arasında ayak bileklerine kadar
durdu, gülümsedi.

"Şimdi her şeyi ait olduğu yere koy, tatlı Pete," dedi annesi.

"Sen yap," diye gülümsedi Peter.

"Çoraplarını yamamakla çok meşgulüm, Peter."

"Ben toplamaktan hoşlanmıyorum, Muddy."

"Hayır, pek eğlenceli değil ama yapılması gerekiyor."

Peter pencereye gidip manzaraya baktı. "Ellen'la oynamaya
gideceğim," dedi bal gibi bir sesle.

"Oyuncaklarını ve bloklarını temizledikten sonra bu güzel olur."

"Ellen'la önce oynayacağım," diye önerdi Peter, yavaşça
kapıya doğru yürüyerek.

"Hayır, her zaman önce çalışırız, sonra oynarız!" dedi annesi, örmeye devam ederek.

Peter, karşı konulamaz ve acımasız bir mantığın ağına yakalandığını hissetti.

"Gel de bana yardım et, Muddy?" diye yalvardı ve annesi başını kaldırdığında aniden tüm silah cephaneliğini aynı anda fırlattı, iki gamze, geriye doğru savrulan bukleler, aralık dudaklar, minik beyaz dişler, tatlı ses.

Anne Carey'nin dürtüsü kendini yere atmak ve ondan sadece gülümsemesini istemekti ve onun en hafif teklifini yerine getirecekti, ancak gizli arzularını kontrol ederek şöyle cevap verdi: "Bana ihtiyacın olursa yardım ederdim, ama ihtiyacın yok. Artık kocaman bir çocuksun!"

"Ben kocaman bir çocuk değilim!" diye haykırdı Peter, "Ben sadece kocaman küçük bir çocuğum!"

"Zaman kaybetme, tatlı Pete; işe git!"

"_Joanna'yı istiyorum_!" diye kükredi Peter, bir bebek boğanın sesiyle.

"Hepimiz istiyoruz. Gitmek zorunda olduğu için çorapları yamadım."

Ağ, Peter'ın savunmasız vücudunun etrafında sıkıştı ve kendini
sallanan atına doğru fırlattı ve onu acımasızca bir köşeye sürükledi.
Bu operasyonda gücünün ve öfkesinin çoğunu harcadıktan sonra,
mallarının ve eşyalarının geri kalanını daha sessiz bir şekilde, ancak
gözleri yaşararak ve göğsü inip kalkarak kaldırdı.

"Harika!" diye yorumladı Rahibe Carey. "Joanna daha iyisini yapamazdı ve bir dahaki sefere bu kadar çok iş olmayacak." Peter "bir dahaki sefere" kelimelerini net bir şekilde duydu ve sonunda Görev'in kasvetli yüzünü tanıdı,
beş yaşından küçük olmasına rağmen.

İkinci ve çok daha trajik zaman, öğle yemeği için kendisini hazırlaması istendiğindeydi -- Kathleen'in yanında durup gerçekten gerekirse "biraz" yardım etmesi. Şimdi Peter _au fond_ kesinlikle temizdi. Fransızca
ifadeler, herhangi bir İngilizce karşılığı varsa iğrençtir, ancak bu durumda
hiçbiri yoktur, bu yüzden en genç okuyucuya --sadece bir dil konuşabilen-- Peter'ın tabanının her zaman temiz olduğunu açıklayacağım. Her yirmi dört saatte bir tam banyo ve birkaç kısmi banyo yaptırdı, ancak bu tabanın üzerine onun ebedi faaliyetlerinin ve hatta diğer insanların kanıtları eklendi! Bunlar üç sınıfa ayrıldı: Joanna onu dışarı çıkardığında onun toplumunda bulunanlar: kum, su, çamur, çimen lekeleri, boya, kireç, macun veya vernik gibi; kız kardeşlerini işlerinde ziyaret ederek elde edilenler: mürekkep, boyalar, kurşun kalemler, macun, tutkal ve
müsilaj gibi; Ellen ile mutfaktaki evinde biriktirdiği şeyler: şeker, pekmez, baharat, puding sosu, siyah frenk üzümü, kuru üzüm, hamur, meyve lekeleri (mevsime göre çeşitli), çikolata, jöle, reçel ve reçeller; bu birikintiler derin değildi, sadece Peter'ın
yüzüne sürülen küçük dokunuşlardı ve bunlar aracılığıyla onun gözleri ve ruhu
lezzetli ve parlak bir şekilde parlıyordu. Su varsa nemli bir mendille silinebilirlerdi, yoksa başka türlü silinebilirlerdi ve ovuşturan kişi gizemli bir sebepten dolayı her zaman hemen sonra onu öpmek isterdi, çünkü Peter Charlestown'daki en büyük
öpüşen tanıdıklara sahipti.

Peter vücudunun en çok görünen kısımlarını ovaladığında ve saçına karşı tüm görevini yerine getirdiğinde, aile masasına ilk kez öyle bir kılıkla geldi ki, çocuklar uyarılmamış olsaydı histeriye kapılırlardı, ancak o tuvaletleriyle giderek gurur duymaya ve aynı gün içinde çok sık olmamasına dikkat etmeye başladı, çünkü aile fikrine göre bunları kendisi yapmalıydı. Her zaman ifade edilmeyen, Nancy'nin annesinden sonra otoritenin dizginlerini elinde tuttuğu ve ayrıca sonsuz kaynaklara sahip bir kişi olduğu yönünde örtük bir his vardı. Babası ona Kasvet Dağıtıcı adını takmıştı, ancak onu hiçbir zaman bir Yol Bulucu, bilinmeyen ve denenmemiş bölgelere giden cesur bir maceracı olarak düşünmemişti, çünkü cesaretini veya yaratıcılığını test etmek için çok az fırsat olmuştu. Bayan Carey günümüzde sık sık Nancy'ye yaslanırken buluyordu kendini; ölü bir ağırlık olarak değil, sadece ihtiyacın bir ipucu, sadece güvenin bir önerisi olarak, gençliğin, gücün ve canlılığın memnuniyetle karşılık verdiği. Evin bir kiracı bulunur bulunmaz boşaltılmasına karar verilmişti, ancak "sonraki adım" henüz belirlenmemişti. Julia, teyzesinin ev teklifini kabul ederek Nancy'nin en büyük korkularını doğrulamıştı, ancak Gladys Ferguson'a Palm Beach'te kısa bir ziyaret yapmak için zaman istemişti, tüm masraflar Gladys'in Ebeveynleri tarafından karşılanacaktı. Bu saygıdeğer hanımefendi ve beyefendinin başka isimleri veya unvanları yoktu ve asla ayrı bir varlıkları varmış gibi konuşulmamışlardı. Yaşadılar, sevdiler, evlendiler, muazzam bir servet biriktirdiler ve Gladys'i doğurdular. Ondan sonra arka plana çekildiler ve Gladys sahneye çıktı.

"Ferguson'lara gideceğine eminim," diye haykırdı Kathleen. "Bir ay daha az!"

"Evet," diye cevapladı Nancy, "ama eskisinden çok daha kötü, daha şımarık, daha kibirli, daha lüks olacak. Şimdi altın bir tavuk göğsü isteyecek.
Parmak kaselerini yeni kaldırdık; ama tekrar
çıkmaları gerekecek."

"Kendi parmak kasesini birkaç gün yıkamasına izin verin, basit bir hayat için
çığlık atacak," dedi Kathleen kurnazca. "Ah, Ferguson'lar sadece Gladys'e eşlik etmek için Julia'yı evlat edinseler ne büyük bir rahatlama!"

"Hiç kimse Julia'yı evlat edinmez," diye karşılık verdi Nancy. "Eğer senin olsaydı, buna engel olamazdın; onu sadece Pazar okulu ilahisinde söylendiği gibi 'dua ederek Tanrı'ya götürürdün,' ama asla dışarı çıkıp onu evlat edinmezdin."

Nancy bir akşam evin geri kalanı uyurken annesinin odasına girdiğinde işler belirsiz ve istikrarsız bir haldeydi.

"Işığını gördüm, bu yüzden okuduğunu biliyordum, Muddy. O kadar parlak bir
fikrim vardı ki dinlenemedim."

"Muddy" gerçek kökenini ve anlamını bilmediğiniz sürece çekici bir isim değildir. Önce "anneciğim" vardı ve on beş yaşından küçük kişiler her zaman zaman sıkıntısı çektiği ve sürekli olarak nefessiz kaldığı için bu unvan "Motherdy" olarak kısaltıldı ve Peter bu terimle başa çıkamadığı için onu "Muddy" olarak kısalttı. "Muddy" kendi başına sıradan ve hatta tatsızdır, ancak yakın bir boğucu kucaklama, yanak okşamaları ve biraz yapışkan olsa da ateşli öpücüklerle birlikte olduğunda, giderek hoş çağrışımlara sahip olur. Anne Carey, Peter'dan o kadar hoşlandı ki, büyük çocukların bile bunu kullanmasına izin verdi.

"Akşam dokuzdan sonra fikir sahibi olmamalısın, Nancy!" diye azarladı annesini.
"Mavi battaniyeyi üzerine sar ve benimle ateşin yanına otur."

"Romantik veya pratik olmayan biri olduğumu söylemeyeceksin," diye ısrar etti Nancy, annesinin
dizlerine yaslanıp yüzüne bakarak,--"aslında,
ben bitirene kadar hiçbir önemli şey söylemeyeceksin. Bunu uzun bir hikaye olarak da anlatacağım, böylece duyguların üzerinde çalışıp
evet demeni sağlayacağım."

"Pekala, tüm kulaklarımla dinliyorum!"

"Şimdi düşünme şapkanı tak! Hatırlıyor musun, yıllar ve yıllar önce, Peter olmadan önce, babam bizi Maine'deki bazı sevimli küçük köylerde bir araba gezisine
götürmüştü?"

(Carey'ler olaylarını asla on sekiz yüz veya benzeri bir tarihe göre tarihlendirmediler.
Her zaman: Peter'dan hemen önce, Peter'dan hemen sonra veya Peter'dan Uzun Bir
Zaman sonraydı, ki bu her amaca uygundu.)

"Hatırlıyorum."

"Gilbert'in susadığı günlerden biriydi ve ona su vermek için neredeyse her uygun pompada durduk ve öğlen vakti gerçek bir yosun kaplı kovayla en güzel yol kenarı kuyusuna geldik; hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum."

"Ve hepimiz dışarı çıktık ve babam öğle yemeği vaktinin geldiğini söyledi ve
sepetleri güzel bir ağacın yanındaki çimenlikte açtık ve
baba, 'Masayı eve çok yakın kurmayın, canlarım, yoksa
donutlarımızı gördüklerinde ağlarlar!' dedi ve etrafta
koşup duran Kitty gelip, 'Boş bir ev; gel ve bak!' diye bağırdı."

"Hatırlıyorum."

"Ve hepimiz kapıdan içeri girdik ve her bir parçasını sevdik: taş basamaklar,
pencerelerin altında büyüyen hatmi çiçekleri, sarı boya ve yeşil
panjurlar; ve babam pencerelere baktı ve odalar büyük ve
güneşliydi ve atı ahıra sürmek ve sonsuza kadar orada kalmak istiyorduk!"

"Hatırlıyorum."

"Ve Gilbert kapıya tırmanırken pantolonunu yırttı ve babam onu
baş aşağı senin kucağına yatırdı ve ben koşup iş çantanı aldım ve sen onun
küçük pantolonunun paçasını onardın. Ve babam eve baktı ve baktı ve dedi ki, 'Tanrı onu korusun!' ve eğer zengin olsaydı o öğleden sonra o değerli şeyi satın alacağını ve o gece içinde uyuyacağını söyledi; ve sana sordu
diğer adamla evlenmeyi isteyip istemediğini ve sen asla başka bir adam olmadığını söyledin ve babama genel olarak dünyanın en fakir adamı olduğunu düşünüp düşünmediğini sordun ve babam hayır dedi, en zenginiydi
ve hepimizi öptü, hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyor muyum? Ah Nancy, Nancy! Sence ben neyden yapılmışım ki unutabilirim?"

"Ağlama, Çamurlu canım, yapma! Çok güzeldi ve hatırlamamız gereken
çok şey var."

"Evet," dedi Bayan Carey, "Biliyorum. Gözyaşlarımın bir kısmı minnettarlık gözyaşlarıdır
hiçbiriniz babanız ve anneniz arasında sevgisiz bir kelimeyi asla hatırlayamamanıza!"

"Fikir," dedi Nancy aniden ve kısaca, "gidip o
sevimli evde yaşamak!"

"Nancy! Ne için?"

"Burayı terk etmeliyiz ve o küçük köyden daha az parayla nerede yaşayabiliriz? Güzel beyaz boyalı bir akademisi vardı, hatırlamıyor musun, böylece orada okula gidebilirdik,--en azından Kathleen ve ben, eğer Gilly'yi Eastover'da tutacak kadar para bulabilirsen."

"Elbette kırsalı düşündüm, ama o uzak yer hiç aklıma gelmedi. Şirin küçük ismi neydi, Mizpah mı, Shiloh mu, Deborah mı yoksa buna benzer bir şey mi?"

"Beulah'tı," dedi Nancy; "ve babam tam olarak buraya uyduğunu düşündü!"

"Hatta eve isim bile verdik," diye hatırladı Rahibe Carey gözyaşlarıyla gülümseyerek.
"Arkasında sebzeler yetişiyordu ve önünde çiçekler vardı ve baban Önden Arkaya Bahçe'yi önerdi ve ben Mutlu Yarım Dönüm'ü seçtim, ama
baba sebze bahçesinin arkasına uzanan tarlaların oraya ait olabileceğini düşündü ve eğer öyleyse yarım dönümden çok daha fazla arazi olurdu."

"Ve babamın mutlu saatimiz için eve teşekkür etmek için bir şeyler yapabilmeyi dilediğini söyledi ve ben de yol kenarındaki bir fidanlıktan aldığımız küçük bitki kutusunu düşündüm?"

"Ah! Kesinlikle! Yıllardır bunu düşünmemiştim! Babam ve sen
piazzanın köşesine yan tarafta küçük bir kızıl ağaç dikmiştiniz."

"Hiç 'gezgin' olduğunu düşünüyor musun, Muddy? Çünkü şimdi çok
yüksek olurdu ve yazın güllerle dolu olurdu."

"Acaba!" diye düşündü Anne Carey. "Ah! Tatlı, sakin, dinlendirici bir yerdi! Acaba bunu nasıl öğrenebilirdik? Daha önce kiralanmamış veya satılmamış olması imkansız gibi görünüyor. Bir bakayım, bu beş yıl önceydi."

"Sokak aşağısında, köyde, hoş, yaşlı bir beyefendi vardı, babamı çocukken tanıyan biri."

"Öyleydi; Peter'ın tiyatrosundan çok daha büyük olmayan şirin, küçük bir hukuk bürosu vardı. Belki onu bulabiliriz. Çok, çok yaşlıydı.
Yaşıyor olabilir ve adını hatırlayamıyorum."

"Babam ona 'Albay' derdi, bunu biliyorum. Ah, keşke sevgili Addy bize yardım etmek için
burada olsaydı!"

"Eğer olsaydı, bize çok fazla yardım etmek isterdi! Kendi yüklerimizi
taşımayı öğrenmeliyiz. Onlara daha alıştığımızda
bu kadar garip ve ağır görünmeyecekler. Şimdi yatağa git, canım. Beulah'ı düşüneceğiz, sen ve ben; ve
belki de, hepimiz sürüklenirken, yelkenlerimizi
harekete geçirecek bir rüzgar beklerken, 'Nancy'nin fikri' bizi yeni yolculuğumuza başlatacak şey olacak.
Beulah, vaat edilen topraklar anlamına gelir;--bu iyi bir alamet!"

"Ve babam Beulah'ı buldu; ve babam evi buldu ve babam onu
kutsadı, sevdi ve ona isim verdi; bu çok daha fazla iyi alamet yaratıyor,
ev işlerini yapmaya başlamak için fazlasıyla yeterli," diye cevapladı Nancy, annesine iyi geceler öpücüğü vererek.

VII

"ESKİ HAYVANLAR YENİYE DÖNÜŞTÜ"

Anne Carey o gece aylardır hissettiğinden daha büyük bir huzurla uykuya daldı. Tüm bu hüzünlü haftalar boyunca, sanki kendisi ve yavruları, görünürde bir liman olmadan fırtınalı sularda göğüs germiş gibi
görünmüştü. Burada ve orada bir sürü arkadaş vardı, ama akraba yoktu ve çözülmesi gereken sorunlar, her zaman kendi sorunlarıyla
sıkıntı içinde olduğu için, sıradan bir arkadaşlığın çözebileceğinden daha ciddi ve daha karmaşıktı. Tek bir keskin arzusu vardı: para harcama cazibelerinin mümkün olduğunca az olduğu sessiz bir yere gitmek ve orada üç veya dört yıl yaşamak, kalbini, zihnini ve ruhunu çocukların hayata uyum sağlamasına adamak. Onları mutlu, yararlı, hoş insanlar olarak yönlendirmek, korumak, eğitmek ve geliştirmek için yeterli güce sahip olabilirse, kendi güçlerinin efendisi; ihtiyatlılık yıllarına gelindiğinde doğru yolları seçebilecek kadar akıllı ve ihtiyatlı olabilirse, bunun hayatındaki en önemli görevi olduğunu ve kolay bir görev olmadığını düşündü. "Mutlu olmalarını sağlamalıyım," diye düşündü, "çünkü mutsuzluk ve hoşnutsuzluk bağları bozan tilkiler arasındadır. Akılsız
olmayacaklar, beyinlerini harekete geçirecek herhangi bir güç düşünebildiğim sürece; hepsinin sıradan bir zekası var ve bunu kullanmayı öğrenecekler; donuk ve uykulu çocuklara tahammül edemiyorum. Eğer meşgul ve mutlu olurlarsa ve iyi olmaktan başka bir şey olmanın aptallığını görebilecek kadar akıllı olurlarsa, oldukça iyi olacaklar! Ve böylece, ay be ay, önümüzdeki uzun yıllar boyunca, Nancy ve Kathleen'in doğru türden kadınlar, eşler ve anneler olmalarına ve Gilbert ve Peter'ın doğru türden erkekler, kocalar ve babalar olmalarına yardım etmeliyim. Amiral'in dediği gibi, Anne Carey'nin tavukları iyi kuşlara eve giden yolu gösterebilmeli ve ara sıra birkaç kötü kuşu doğru yola sokmayı başarabilmeleri gerektiğini düşünüyorum!"

Pekala, bütün bunlar birçok insanı korkutup sersemletecek bir görev olurdu,
ama bu sadece Bayan Carey'nin sevgisini ve cesaretini beyaz bir ateşe dönüştürdü.

Kingsley'nin korkusuz Su Bebeği Tom'unun Shiny Wall'u geçip sonunda Peacepool'a ulaştığı yeri hatırlıyor musun? Peacepool, iyi balinaların yattığı, Mother Carey'nin onları "eski canavarlardan yenilerine dönüştürmek" için
göndermesini beklediği yer?

Tom en yakın balinaya doğru yüzer ve Mother Carey'e giden yolu sorar.

"İşte ortada," der balina, ama Tom bir buzdağı gibi
parıldayan beyaz bir tepeden başka bir şey görmez. "O Mother Carey," diye bağırır balina, "eğer yanına gidersen göreceğin gibi. Orada oturur
yıl boyunca eski canavarları yenilerine dönüştürür."

"Bunu nasıl yapıyor?" diye sorar Tom.

"Bu onun sorunu, benim değil!" diye belirtir balina ihtiyatlı bir şekilde.

Ve Tom beyaz, ışıltılı zirveye yaklaştığında, beyaz mermer bir tahtta oturan güzel bir kadına benzeyen bir şeye dönüştü. Ve
tahtın ayağından, hatırlarsınız, dışarı ve dışarı doğru yüzerek denize doğru
insanın hayal edebileceğinden daha fazla şekil ve renkte milyonlarca yeni doğmuş yaratık
yüzdü. Ve bunlar, Anne Carey'nin
tüm gün boyunca yaptığı
çocuklardı.

Tom, --size hala ünlü su
bebeğine ne olduğunu anlatıyorum--Tom (daha iyisini bilmesi gereken bazı yetişkinler gibi)
Anne Carey'nin, erkeklerin bir şey yapmak için işe gittiklerinde yaptıkları gibi,
keserken, parçalar ayırırken, yerleştirirken, dikerken,
ayak işi yaparken, törpülerken, törpülerken, planyalarken, çekiçlerken, çevirirken, parlatırken,
kalıplarken, ölçerken, keskiler yaparken, keserken ve benzeri şeyler yaparken bulacağını bekliyordu. Ama bunun yerine, çenesini eline dayamış, oldukça hareketsiz oturuyordu, iki büyük mavi gözüyle denize bakıyordu, denizin kendisi kadar mavi. (Annemizin mavi kadife başlığı kadar mavi, derdi Kitty.)

Beulah doğru yer miydi, diye merak etti Bayan Carey uykuya dalarken.
Ve bütün gece rüyalarında Beulah köyü yakınlarındaki köprünün altından akan o parlak küçük nehrin sesini duydu; ve bütün gece
düğün çiçeği ve papatya tarlalarında yürüdü ve Haziran esintisinin uzun otları
havalandırdığını gördü. Sarı boyalı eve girdi ve
çocukları farklı odalara yatırdı ve onları orada uyurken gördüğü anda orası bir yuva oldu ve kalbi küçük kökler
çıkarttı, bunlar filiz gibiydi; ama o kadar hızlı büyüdüler ki sabah olduğunda sarı evi sıkıca tuttular ve bırakmayı reddettiler.

Pencerelerden "önden ve arkadan" bahçelere baktı ve onlar da küçük Beulah köyünün geri kalanı gibi tatlı bir vaatle dolu görünüyorlardı. Arkada, bol miktarda yetişen, ancak mütevazı bir şekilde gözden uzak, yenilebilecek her türlü güzel şey vardı; ve ön tarafta, yoldan geçenlerin güzelliklerini görebileceği ve kokularını koklayabileceği yerde, eski moda buketler çiçek açtı, isyan etti ve güneş ışığında neşeli, hoş kokulu başları savurdu.

Tazelenmiş, güçlü ve cesur bir şekilde uyandı, Nancy'nin fikrini yatağa
almış olan aynı kadın değildi; çünkü bu kadının kalbi ve umudu
bir şekilde Charlestown'daki tuğla evden uçup gitmişti ve Beulah'ın yeşil ağaçlarında, parlayan nehrin üzerine sarkan karaağaçlar ve söğütlerde kendine yeni bir yuva yapmıştı.

Kendi fikri ortaya çıktı ve Nancy'ninkiyle yarı yolda buluştu. Beulah topraklarını keşfetmek için kendisi gitmek yerine, neden Gilbert'i göndermesindi? Kısa, ucuz bir tren yolculuğuydu, vagon değiştirmeden. Gilbert neredeyse on dört yaşındaydı ve şimdiye kadar hayatın zor bir girişim olduğu fikrine sahip değilmiş gibi görünüyordu. Oğluna veya kendine saygı duyan hiçbir anne ona açıkça, "Bana bakma fikriyle mi büyümeyi düşünüyorsun; kız kardeşlerine göz kulak olma fikriyle mi; yoksa seni dünyaya getirdiğimden beri, bir adam olana kadar hem kendime hem de sana bakmam gerektiğini mi düşünüyorsun, yoksa bu işteki rolünü ihmal etmeye meyilli hissedersen sonsuza dek ve bir gün sonrasına kadar?" diye soramaz. Gilbert, babasının ölümünden önce olduğu gibi üniversite dersinden de emin bir şekilde bahsediyordu. Ailenin reisi en büyük çocuk olan Nancy'di; ancak ondan sadece bir yıl kadar küçük olan Gilbert, bir şekilde lider olmalıydı. Başlamanın yolu ona gururuna ve önem duygusuna hitap edecek birkaç keyifli sorumluluk vermek ve bunlara kademeli olarak ne basit ne de hoş olan bazı başkanlık görevlerini katmaktı. Beulah keyifli bir başlangıç ​​olurdu. Nancy the Pathfinder bir çanta hazırlayıp bir saat içinde Beulah'a giderdi; köyde böyle bir metropol eşyası varsa emlakçıyı bulurdu; babasının eski dostu Albay'ı, unutulmuş soyadını arardı; büyüleyici evin sahibini keşfeder, evi kiralar ve anahtarı zaferle geri getirirdi! Ama Nancy cesaret ve girişimcilikle dolu bir kızdı, oysa Gilbert'in erkekliği, liderliği, takdiri ve başkalarına karşı düşünceliliği güçlü, kararlı ve sürekli bir itmeye ihtiyaç duyuyordu. Nancy'nin fikri iyiyse, Rahibe Carey'nin fikri de ona uyuyordu! Gilbert'i, elinde valiz, cebinde sekiz dolar ile, okuldan sonra bir cuma öğlen Charlestown'dan ayrılırken görmek, Columbus'un bilinmeyen bir diyara doğru yola çıkışını izlemekle eşdeğerdi. Heyecan verici, onu doğru bir şekilde tanımlayacak tek kelimedir ve üst pencerelerden ayrılışını takip eden grup bunu cömertçe kullandı. Aşağıya neşeyle inmişti ve Nancy, kapıya ulaştığında, bir zarfın içinde küçük bir paket fırlattı. "Annenin ve kız kardeşlerinin bir fotoğrafı var!" diye seslendi. "Eğer
ev sahibi evi _sana_ kiralamayı reddederse, ona sadece ailenin geri kalanını göster! Ve kiranın fahiş olduğunu söylemeyi unutma, ne olursa olsun!"

Onu sokakta neşeyle yürürken izlediler, Anne Carey'nin gözlerinde özel bir
gurur vardı. Üstünde ikinci en iyi takım elbise vardı ve düzgün,
ince vücuduna çok yakışıyordu. Cesur bir havası vardı, Gilbert vardı ve bunun yüzeysel bir centilmenlik olduğunu söylemek gerçekten mümkün değildi; şu anda çok derinlere inmiyordu. "Kimse ona iyi bir çocuktan başka bir şey diyemezdi," diye düşündü anne, "ve kesinlikle dışarısı, içindekinin anahtarıdır! - Sağlam çenesi, dik başı, parlak gözü, hızlı adımları, tetikte kendine güvenen havası - kesinlikle burada herhangi bir annenin üzerine inşa edebileceği kadar çok şey var!"

VIII

BEULAH KALESİ ŞÖVALYESİ

Gilbert köşeyi dönene kadar Nancy'nin kızarmış yüzü pencere camına yapışıktı. Geriye baktı, şapkasını çıkardı, onlara bir öpücük attı ve
görünmez oldu!

"Ah! Keşke _ben_ gidebilseydim!" diye haykırdı Nancy. "Umarım
ne için gittiğini unutmaz! Umarım 'Hayır' cevabını kabul etmez. Ah!
Neden ben çocuk değildim!"

Bayan Carey pencereden dönerken güldü. "Evin erkeği için harika bir macera olacak, Nancy, o yüzden boş ver. Kardeşi yerine o gitseydi Pathfinder ne yapardı?"

"Ben mi? Ah! Milyonlarca şey!" dedi Nancy, oturma odasının zemininde volta atarak,
başını hafifçe eğip, ellerini arkasına koyarak. "Şimdi Boston'daki yeni tren istasyonuna gitmem
gerekirdi ve şu anda Greentown istasyonuna dönüş bileti almak için küçük parmaklıklı pencerede olmam gerekirdi.
'Dört on,' derdi adam ve ben de sekiz dolarımın tamamını
kapının önüne fırlatırdım, ona nasıl bir insan olduğumu göstermek için.

"Sonra sıfırdan sıfıra sıfır,
birden ondan dokuz, beşten sekize üç,--üç dolar ve
doksan sent veya buna yakın bir miktarı alır ve geri dönerdim.

"'Salon araba koltuğu, Bayan?' genç adam şöyle derdi,--gösterişli bir palto giymiş sıcakkanlı, endişeli bir genç adam ve ben de şöyle cevap verirdim, 'Hayır, teşekkür ederim;
insan doğasını incelemek için her zaman ortak vagona giderim.' Amiral böyle söylerdi ama tabii ki biletçi Amiral'in benim yakın bir arkadaşım olduğunu bilemezdi ve bunu kendim söylediğimi düşünürdü.

"Sonra perondan aşağı iner ve Greentown'a giden ortak vagona binerdim. Kısa süre sonra yola çıkar ve kondüktöre Greentown'ın Beulah'a,
sevgili küçük Beulah'a, parlak nehir Beulah'a gidip
gidilebilecek istasyon olup olmadığını sorardım;
sarı ev hakkında tek kelime etmezdi çünkü trenden atlayıp önce kiralar diye korkardı.
Sonra Beulah'ı hiç duymadığını söylerdi. Ona acıyarak bakardım ama cevap vermezdim çünkü faydası olmazdı ve zaten Greentown'ın _bir_ soyunma yeri olduğunu biliyorum çünkü daha önce üç adama sordum; ama Kuzen Ann her zaman şeflerin onun kadar çok şey bilmediklerini kabul etmelerini ister.

"Sonra küçük bir çocuğa birkaç fıstık veya nane şekeri sunarım ve yorgun bir anne için bir bebek tutarım, çünkü iyi çocuklar
Pazar okulu kitaplarında böyle yaparlar, ama yolcularla pek kaynaşmam
çünkü alnım düşüncelerle çatılmıştır ve önemli bir iş için seyahat ediyorum."

Bu sırada Anne Carey'nin yamalarını, Kathleen'in de üst dikişini çıkardığını ve Nancy'nin hikayelerine çok hayran olduğu için bunlara pek dikkat etmediğini tahmin edebilirsiniz. Peter, hızlı kulağı bir hikayenin sesini duyduğundan beri
küçük bir heykel gibi oturuyor. Gözleri, Nancy'nin doğaçlama yaparak yukarı aşağı yürümesini izliyor ve seyircilerinden aldığı tek kesinti, Kathleen'in veya Anne Carey'nin özellikle saçma bir cümleye ara sıra gülmesi oluyor.

"Saatler dakikalar gibi uçup gidiyor," diye devam ediyor Nancy, yan pencerenin yanında durup dalgın dalgın perde püskülünü döndürerek. "Çevredeki kırsalı Beulah ile karşılaştırılabilecek bir şey olup olmadığını görmek için tarıyorum ve hiçbir şey karşılaştırılamıyor. Böyle bir nehir, böyle bir ağaç, böyle bir kuyu, böyle eski meşe kova ve
her şeyden öte böyle bir Sarı Ev yok. Gördüğüm diğer tüm evler Beulah'ın Sarı Evi ile
karşılaştırıldığında sadece kulübe gibi kalıyor. Kısa süre sonra arabanın kapısı açılıyor;
bir frenci içeri bakıyor ve zengin bir bariton sesiyle, 'Greentown!
Greentown! Arabada-hiç-geçit-bırakmayın!' diye sesleniyor. Ve eğer
önceden ne söyleyeceğini biliyorsanız onu gayet iyi anlayabilirsiniz,
bu yüzden çantamı alıp onurlu bir şekilde koridordan aşağı iniyorum. 'Canlı adımlarla ilerleyin,
Hanımefendi!' diye bağırıyor frenci, ama ben onu dinlemiyorum; kır evleri kiralayan birinin
görkemli bir şekilde hareket etmesi pek olası değil. İnerken,
Beulah için bir ulaşım aracı olup olmadığını soruyorum ve bir vagon ve beyaz bir at var. Sürücüden beni Albay'ın ofisine götürmesini
cesaretle istiyorum. Hangi Albay veya hangi Albay diye sormuyor, sadece,
'Sanırım Albay Foster,' diyor ve ben de, 'Elbette,' diyorum. Ofise
varıyoruz ve kendimi Yüzbaşı Carey'nin kızı olarak tanıttığımda
memnuniyetle karşılanıyorum. Albay bir zili çalıyor ve yaşlı bir hanım yaklaşıyor,
derin bir reverans yapıyor ve bana bir bardak süt, çıtır bir somun ekmek, birkaç geyik eti böreği ve sinek kuşlarıyla doldurulmuş soğuk bir kaz sunuyor. Bunları
hiçliğe indirgediğimde, köyün dışındaki sarı evin
hala boş olup olmadığını soruyorum ve Albay
boş olduğunu söylüyor, bu beklenmedik ama umut edilen cevap üzerine derin bir baygınlığa düşüyorum. Uyandığımda yaşlı Albay üzerime eğilmiş, uzun beyaz
keçi sakalı çenemi gıdıklıyor."

(Anne Carey artık yama işini bırakıyor ve Kathleen dikiş dikme
iddiasında bulunmuyor; hikaye hızla doruk noktasına yaklaşıyor,--herkes bunu hissediyor,
Peter da dahil, hikaye bitmeden önce bir şekilde orada olmayı umuyor.)

"'Evli misiniz, hanımefendi?' Yaşlı olan nazikçe sorar, 'eğer değilse,
benim olur musun?'"

"Titriyorum, çünkü o seksen veya doksan yaşında olduğunu ve benim sadece on beş yaşında olduğumu fark etmiyor gibi görünüyor, yine de onu çok küçümseyici ve hızlı bir şekilde reddedersem Sarı Ev'in asla benim olmayacağından korkuyorum. 'Bu büyük onura kendimi hazırlamak için bana biraz zaman ver,' diyorum mütevazı bir şekilde ve ayrıca geçen gün bir kitaptan aldığım çok iyi bir fikir; sonra aniden,
yukarı baktığımda, talibimin beyaz saçları kahverengiye dönüyor, sakalı düşüyor, kırışıklıkları kayboluyor ve tam zırh giymiş genç bir Şövalye olarak önümde duruyor. 'Benimle sarı şatoya gelir misin, tatlı hanım?' diye soruyor. '_Ben_!' diye haykırıyorum coşkuyla ve Albay'ın at arabasına bağlı bir at arabasının arkasına atlıyoruz. Köy sokağını çevreleyen karaağaç ve akçaağaçların olduğu caddeden aşağı doğru hızla ilerliyoruz ve Şövalye bana yıllar önce kötü bir büyücü tarafından yaşlı bir adamın kılığına sokulduğunu ve Beulah Kalesi olan sarı evde yaşamak isteyen biri çıkana kadar asla kendi kişiliğine dönemediğini açıklayacak zaman bulamadan yolculuğumuzun sonuna geliyoruz.

"Bilinen yere ve küçük çit kapısına yaklaşıyoruz ve Şövalye beni şarjörün sırtından kaldırıyor. 'Burada ev ve araziler var ve
hepsi senin, tatlı hanım, eğer küçük bir erkek kardeşin varsa. Kalenin arkasındaki topraklarda saklı bir hazine var ve böyle şeyleri küçük kardeşlerden başkası asla bulamaz.'

"'Küçük bir erkek kardeşim var,' diye bağırıyorum, '_ve adı Peter_!'"

Nancy'nin kroniğinde bu noktada Peter heyecandan neredeyse kendinden geçmiş durumda. Sehpada oturmuş, ellerini şişman dizlerinin üzerine
açmış, dudakları aralanmış, gözleri parlıyor. Nancy'nin hikayelerinde bir yerlerde, bir zamanda,
her zaman bir Peter vardır. O an için yaşar!

Nancy kahkahasını bastırarak hızla devam ediyor:

"Ve böylece Şövalye Küçük Kardeş Peter'ı çağırır ve o da Charlestown'dan Beulah'a
büyük bir hava gemisiyle uçar. Ve geldiğinde
Şövalye ondan gömülü hazineyi kazmasını ister."

(Peter burada kollarını gamzeli dirseklerine kadar sıvar ve hayali bir
alet alır.)

"Peter kalenin arkasına gider ve orada mısır, fasulye, bezelye, marul, patates, pancar, soğan, şalgam, havuç, pastırnak, domates ve
lahana dolu güzel bir bahçe vardır. Sihirli küreğini alır ve onu lahanalara götürür.
Kazar, kazar ve bir anda kürek metale çarpar!

"'Altını buldu!' diye bağırır Şövalye ve Peter hızla
yerden düka, florin, gulden ve
dublon dolu tencere tencere kaldırır."

(Peter her değerli madeni paranın anılmasıyla başını sallar ve sonra ellerini çırpar, sevinçle kendine sarılır ve makinedeki küçük tanrı olmanın verdiği coşkuyla pufta ileri geri sallanır.)

"Sonra köy sokağından aşağı doğru acele eden atların ayak sesleri duyulur ve bir anda neşeli bir şekilde boyanmış bir araba görünür ve içinde Kraliçe Anne, Veliaht Prens ve Carey Hanedanı'nın Prensesi oturmaktadır. Arabadan inerler; Peter onları kapıda karşılar, her elinde birer altın
kasesi vardır. Şatoya girerler ve şemsiyelerini ön salonun bir köşesine, lastiklerini de kapının arkasına, diğer köşeye koyarlar. Leydi Nancibel onların ardından basamakları tırmanır ve dönerek
Şövalyesine nezaketle, 'Başka biriyle evlenmeyi mi tercih edersin? Ben
aileme çok bağlıyım ve yerleşirken
bana çok ihtiyaçları olacak.'

"'Sana benim olmanı istediğimi hatırlamadım,'
dedi genç nazikçe.

"'Öyleydin,' diye cevapladı, çok utanmış bir şekilde, çünkü
elbette keçi sakallı yaşlı bir adamken yaptığı teklifi hatırlayacağını varsayarak; 'ama eğer elimi
bırakırsan, hepsini seve seve unuturum.'

"'Nasıl istersen!' diye cevapladı Şövalye cömertçe. 'Gençliğimi
bana geri getirdiğini hatırladığımda senden hiçbir şeyi esirgeyemem. Rica ederim, diğer
leydi özel yapım mı, altın saçlı mı?'

"'Birçok kişi sordu ama ben hiçbirini seçmedim,' diye cevaplıyor Veliaht Prenses Kitty, her zamanki gibi, mütevazı bir şekilde.

"'O zaman sen iyi olacaksın,' diyor Şövalye, 'çünkü tek isteğim Kraliçe Anne'nin
damadı olmak!'

"'Haklısın, canım!' diye haykırıyor Prens Gilbert de Carey, 've gümüş parlatmada yardıma çok ihtiyacımız olduğu için kız kardeşimi memnuniyetle evlendireceğim!'

"Böylece hepsi Beulah Kalesi'ne girip kapıyı arkalarından kilitlediler,
ve orada hayatlarının tüm günlerini büyük bir mutluluk ve rahatlık içinde yaşadılar, ve zamanı geldiğinde orada öldüler ve hepsi Beulah'ın parlayan nehrinin kıyılarına gömüldüler!"

"Oh! Çok muhteşem!" diye haykırdı Kathleen. "Şimdiye kadar anlattığın en iyi hikaye! Ama sonunu biraz değiştir, canım Nancy! Nancibel'i ilk seçtiğinde Kitty ile evlenmesi onun için korkunç. Ondan çok hoşlanıyorum,
ama onu o şekilde almak istemiyorum!"

"Peki, bu nasıl olacak?" ve Nancy devam etmeden önce bir an düşündü:
"'Haklısın, canım!' diye haykırır Prens Gilbert de Carey, 've gümüş parlatmada yardıma ihtiyacımız olduğu için kız kardeşimi memnuniyetle evlendireceğim.'

"'Dur!' diye haykırır Kraliçe Anne. 'Bu sarmalda her şey olması gerektiği gibi değil!' der şövalye yabancıya dönerek, 'bir gün o anı uyanmayacak ve sen Leydi Nancibel'i ilk kez derin bir baygınlık içinde gördüğünde hissettiğin hayranlığı hatırlayacaksın?'

"Genç Şövalye'nin gözleri uzaklara daldı ve elini alnına koydu.

"'Şimdi aklıma geldi!' diye iç çekti. 'Leydi Nancibel'i tutkuyla sevdim ve bunun aklımdan nasıl çıktığını anlayamıyorum!'

"'Seni isteyerek serbest bırakıyorum!' diye haykırdı Veliaht Prenses Kitty kibirle, 'çünkü bir milyon talip benim onayımı bekliyor ve sen asla
gerçekten benim olmadın!'

"'Ama diğer hanım da beni reddediyor!' diye cevapladı talihsiz genç, kartal gözlerinden kızıl pelerinine yaşlar akarak.

"'Düğünü on sekiz yaşına gelip kale düzene girene kadar mı erteleyeceğim?' diye sordu Leydi Nancibel inatla.

"'Öyle olması gerektiğine göre, bekleme yeminimi sana veriyorum,' dedi Şövalye. 'Ve altın bukleli güzel olandan, belki de benimle eşit olmayan ama yine de yiğit bir genç olan kardeşimin iddialarını düşünmesini rica ediyorum.'

"'Onu bekleme listeme Üç Yüz On Yedi numara olarak kaydedeceğim,' diye cevap verir Veliaht Prenses Kitty, ondan daha utangaç
olamazdı. ''Bekleyebileceği tek şey bu ve benim söz verebileceğimden daha fazlası.'

"Böylece hepsi sonsuza dek büyük bir mutlulukla sarı şatoda yaşadılar ve Beulah'ın parlayan nehrinin kıyılarına gömüldüler!--Bu sana daha mı uygun?"

"Sadece güzel!" diye haykırdı Kitty, "ve benim mütevazılığımla ilgili kısım kelimelerle ifade edilemeyecek kadar komik!--Ah, keşke birazı gerçekleşebilseydi! Ama korkarım Gilbert
hiçbir peri masalı yaratıp onları harekete geçirmeyecek."

"Bazıları olacak!" diye haykırdı Peter. "Altın kaplarını bulana kadar her gün kazacağım."

"Sen de bir altın kapsın, ağzına kadar dolu ve taşan!"

"Hadi Nancy, koş ve hatırladığın sürece peri masalını yaz!"
dedi Rahibe Carey. "Bu, diğerleri kadar iyi bir egzersiz ve sen hala bir hikayeyi yazdığından
çok daha iyi anlatıyorsun!"

Nancy ara sıra bu tür doğaçlamalar yapardı ve bunu en erken çocukluğundan beri yapıyordu; ve bazen, son zamanlarda, Anne Carey en büyük
tavuğuna baktı ve sonuçta içinde diğerlerinden daha parlak tüylere veya daha nadir şarkıya sahip bir kuş mu, yoksa güçlü kanatları onu daha yüksek bir uçuşa
taşıyacak genç bir kartal mı olduğunu merak etti!

IX

GILBERT'İN ELÇİLİĞİ

Boston'daki yeni istasyon yeni inşa edilmişti ve Gilbert için muazzam
alanlarda yolunu bulup, kendi zekasıyla bilgi edinip, aptal bir okul çocuğu gibi sorular sormamak harika bir girişim gibi görünüyordu. Tüm deniz subayı çocukları gibi, Carey'ler
doğumlarından beri seyahat ediyorlardı; yine de, bu Gilbert'in tek başına yaptığı ilk yolculuktu ve hiç kimse durumun daha fazla farkında olmamıştı, ya da bunu etkili bir şekilde
başarmak için daha istekli olmamıştı.

Arabaya bindi, çantasını açtı, seyahat şapkasını ve "Ben Hur"
kopyasını çıkardı, sonra çantayı görkemli bir şekilde koltuğun üzerindeki pirinç rafa fırlattı. Kitabını açtı, ama hemen önündeki genç bir çiftle ilgilendi. Şapka ve eldiven detaylarına kadar özenle giyinmişlerdi ve meraklı çocuğun ilgisini çeken
kesin bir düğün yolculuğu havası vardı.

Şu anda kondüktör içeri girdi. Damadın önünde durarak,
"Biletler lütfen" dedi; sonra: "Yanlış trendesiniz!" "Yanlış trende mi?
Elbette yanlış trende değilim! Yanılıyor olmalısınız! Bilet görevlisi bana bu trene binmemi söyledi."

"Buna engel olamam efendim, bu tren Lawrence'a gitmiyor."

"Çok ilginç. Frenciye ve iki hamala sordum. Bu 3.05 değil mi?"

"Bu 3.05."

"Nereye gidiyor peki?"

"Lowell'a gidiyor. İlk durak Lowell."

"Ama ben Lowell'a gitmek istemiyorum!"

"Lowell'da sorun ne? İyi bir yer, tamam!"

"Ama saat dörtte Lawrence'ta randevum var."

"Çok üzgünüm ama sanırım Lowell'da kalmanız gerekecek!--Biletler lütfen!" Gilbert'in karşı tarafında oturan, pembe ve beyaz tenli, sade bir genç kıza bunu söyledi, gelin ve damadın dertleriyle çok ilgili ve damadın çaresiz öfkesine tamamen sempati duyan.

"Yanlış trende, Bayan!" dedi kondüktör.

"Yanlış trende mi?" Acı dolu bir tonda konuştu, ayağa kalktı ve
valizini çılgınca yakaladı. "Yanlış tren olamaz!
Beyaz Dağ treni değil mi?"

"Evet, Bayan, ama North Conway'e gitmiyor; Fabyan'a gidiyor."

"Ama babam beni bu trene _bindirdi_ ve herkes bunun
Beyaz Dağ treni olduğunu _söyledi_!"

"Öyle, Bayan, ama North Conway'de durmak isteseydiniz
3.55'e, 8 numaralı perona binmeniz gerekirdi."

"O zaman lütfen beni indirin ve 3.55'i beklememe izin verin."

"Yapamam, Bayan; bu bir ekspres tren; sadece Lowell'da duruyor,
bu beyefendinin gittiği yer!"

(Burada kondüktör, Lawrence'ta randevusu olan damada neşeli bir göz kırptı.)

Güzel kız gözyaşlarına boğuldu ve yüzünü umutsuzca pencereye çevirdi, gelin ise damatla heyecanla ne yapmaları gerektiği ve kendisine danışılsaydı ne yapacakları hakkında konuştu.

Gilbert, durumdan duyduğu zevki gizleyemedi ve aslında
duyabilen herkes -yani doğru trende olan herkes- geline, damada ve güzel kıza baktı ve duyulabilir bir şekilde kıkırdadı.

Gilbert, küstahça "İnsanlar neden soru sormuyor?" diye düşündü.
"Belki de daha önce hiçbir yere gitmemişlerdir, ama bu bile bir mazeret değil."

Biletini kondüktöre geniş bir gülümsemeyle uzattı ve kısık bir sesle, "Bu öğleden sonra ne tür yolcular taşıyoruz?" dedi.

"Sanırım her zamanki türden!--Yanlış trendesin, evlat!"

Gilbert neredeyse havaya sıçradı ve valizini aşağı indirmek için bir
hareket yaparak kendini buna adadı.

"Ben, yanlış trende miyim?" diye sordu kibirli bir şekilde. "Bu _olamaz_; biletçi bana Greentown'a giden tek hızlı trenin 3.05 olduğunu söyledi!"

"Belki Greenville dediğinizi düşünmüştür; bu tren Greenville'e gidiyor, eğer
bu size yeterse! İnsanlar henüz yeni istasyona alışamadı ve bilet
acentaları da yeni, sanırım bir çaylak buldunuz!"

"Ama Greenville benim _işime yaramayacak_," diye haykırdı Gilbert. "Ben _Greentown_'a gitmek istiyorum."

"İlk durak olan Lowell'da inin, oraya vardığınızda anlayacaksınız çünkü Lawrence'a gitmek isteyen bu beyefendi orada inecek ve North Conway'e gitmeyi planlayan bu genç hanım da.
Dördünüz olacaksınız; harika bir parti."

Gilbert diğer yolcuların neşesini görünce öfkeyle boğuldu.

"Greentown'a hangi trene binebilirim," diye seslenmeyi başardı
kondüktörün ardından.

"Bilmiyorum, evlat! Lowell deepot'taki bilet görevlisine sor; o eski bir
el ve o bilir!"

Gilbert'in gururu çok incinmişti, ancak biraz sonra Greentown'a giden yavaş bir trenin onu alması için Lowell istasyonunda sadece yirmi dakika beklemesi gerektiğini ve yine de varış noktasına yatmadan önce varması gerektiğini ve aptallığını asla ifşa etmemesi gerektiğini öğrendiğinde morali düzeldi.

Ne de olsa, bu onun tek hatasıydı, çünkü o andan itibaren her şey sorunsuz bir şekilde ilerledi ve o, Rahibe Carey'nin seçebileceği kadar ihtiyatlı ve başarılı bir elçiydi. Bu arada, adı Foster değil, Wheeler olan Albay'ı buldu; Albay, Beulah'ın tek küçük oteli olan Mansion House'a gitmesine izin vermedi, ancak onun misafiri olması konusunda ısrar etti. O akşam Albay'dan sarı evin tarihini duydu ve ertesi sabah Albay onu, sahibinin Avrupa'da olmadığı süre boyunca evin sorumluluğunu üstlenen adamın mağazasına götürdü, ardından Gilbert usulüne uygun olarak eleştirel bir inceleme için
evlere götürüldü.

Garden Fore-and-Aft'in esas olarak Sarı Ev olarak anılması gerektiği düşünülen ev, aslında on mil karelik alandaki tek evdi. Elli yıl veya daha uzun bir süre boyunca belirli bir Hamilton ailesinin çeşitli kollarına aitti, ancak zamanla Lemuel Hamilton'ların eline geçtiğinde, onların varoluş biçimleriyle hiçbir ilgisi kalmamıştı. Carey'lerin evi görmesinden bir veya iki yıl önce, bir yaz, oğulları ve kızları Boston'dan gelip babalarından, hafta sonu orada gençlerin ev partilerini yapabilecekleri şekilde düzenlemelerine izin vermesini rica etmişlerdi. Bay Hamilton onlara istedikleri gibi harcayabilecekleri belirli bir miktar para verdi ve yerel bir marangozun yardımıyla, mülkün değerine
katkıda bulundukları söylenemese de, kendi memnuniyetleri için birkaç şey yapmayı başardılar. Evi yalnızca bir kamp yeri olarak görüyorlardı ve bazı yatak odası zeminlerini boyadıktan, birkaç karyola kurduktan, bir mutfak ocağı ve birkaç çam masa ve sandalye satın aldıktan sonra, zorluğun bu kısmını çözülmüş olarak gördüler; paranın geri kalanını harap ahırı çeşitli masum insanların yüksek eğlencelerini düzenleyebilecekleri bir yere dönüştürmek için harcadılar. İki birinci sınıf öğrencisi oğlu, iki yatılı okul kızı ve kendi bebeğine refakat edebilecek yaşta evli bir kız kardeş, birkaç hafta üst üste neşeli genç arkadaş grupları getirdiler. Bu geziler, hiçbir masrafı olmadan bir sirkin tüm zevk ve heyecanlarının tadını çıkaran köylüler için büyük bir zevkti. Ancak, bunlar kısa süreliydi
çünkü Lemuel Hamilton yabancı bir limana konsolos olarak atandı ve
karısını ve kızlarını da beraberinde götürdü. Evli kız kardeş öldü ve
zamanla oğullarından biri çay ekimini öğrenmek için Çin'e gitti ve
diğeri Teksas'ta bir çiftlikte kendine yer edindi. Böylece Lemuel Hamilton'lar her yere dağılmıştı ve Beulah'daki Sarı Ev'in gayrimenkul olarak değeri düşüktü ve hayatlarında hiçbir zaman bir rol oynamamıştı, yoğun yıllar geçtikçe neredeyse unutulmuştu.

"Bay Hamilton, dört yıl önce kendisiyle tanışmak için Boston'a gittiğimde, saygın partilerden kira alabilirsem evi kiralayabileceğimi söyledi, ancak bir kiracı bulmak için onarımlara tek kuruş bile harcamayacaktı. Ama arazi! Beulah'da evlere hiç ihtiyaç yok, yirmi yıldır da yok," dedi mağaza sahibi Bill Harmon, Gilbert'e. "Evin sıkı bir çatısı ve iyi bir temeli var ve eğer
aileniz boya ve kağıt için biraz para ödemek isterse, onu bir iğne kadar temiz bir şekilde onarabilirsiniz. Hamilton'ın çocukları Cain'i ahırda büyüttüler, bu yüzden orada hiçbir hayvan besleyemezsiniz."

"Zaten bir atımız veya ineğimiz olamazdı," dedi Gilbert.

"İyi ki sen olamazsın. Ahır odası olsaydı evi iki kere kiralayabilirdim; ama o kahrolası genç haylazlar at ve inek ahırlarını söktüler, domuz ahırını temizlediler ve dans edebilecekleri bir zemin hazırladılar. Ahır odası onların eşyalarıyla dolu, bu yüzden
hiç saman giremez; genel olarak bu genç yaratıkların bu arazide oynamadığı hiçbir aptalca numara yok. Bir çiftçi ailesi ve hayvanları için bir yuva ararken ona bir dans salonu göstermenin bir faydası yok. Bir Maine çiftçisinin yaptığı tek dans, geçimini sağlamak için
çevrede dans etmektir; bu onun ayaklarının yeterince hızlı uçmasını sağlar."

"Pekala," dedi Gilbert, "eğer kirayı yeterince ucuza getirebilirseniz, böylece gerekli onarımları yapabilirsek, sanırım annem bunu
düşünür."

"Bu yaz daha uzun süre ister misiniz?" diye sordu Bay Harmon.

"Ah! Evet, burada yaşamak istiyoruz!"

"_Burada yaşamak istiyorum_!" diye haykırdı şaşkın Harmon. "Pekala, bunu
duyduğumuzdan beri uzun zaman geçti, ha, Albay?

"Hadi bakalım, oğlum" (Gilbert bu bölgede yeni yetişen erkekliğe duyulan saygının biraz daha genişletilmesini isterdi), "Sana ne diyeceğim,
bu mülke süslü bir fiyat koymayacağım--"

"Hiçbir faydası olmazdı," dedi Gilbert cesurca. "Babam bir yıl içinde öldü; annemin dışında dört kişiyiz ve bize bağımlı bir kuzenimiz de var. Küçük bir emekli maaşımız ve beş bin dolarlık hayat sigortasının faizi dışında hiçbir şeyimiz yok. Annem diyor ki
tüm arkadaşlarımızdan uzaklaşmalı, ucuza yaşamalı ve kendi işimizi yapmalıyız
ta ki Nancy, Kitty ve ben bir şeyler kazanacak kadar yaşlanana kadar."

Albay Wheeler ve Bay Harmon, ikisi de Gilbert Carey'i ilk bakışta beğenmişlerdi ve o orada durup çocukça sırlarını büyük bir samimiyetle ve tam bir samimiyetle dile getirirken, ikisi de onunla yarı yolda buluşmaktan memnun olurdu.

"Harmon, bana öyle geliyor ki Bayan Carey ile anlaşabilirsek iyi komşularımız olacak," dedi Albay. "Eğer makul bir rakam belirlersen Hamilton'a yazıp onu bu konuyla ilgilendireceğim."

"Tamam. Şimdi Albay, hemen orada, senin önünde bir teklifte bulunmak istiyorum ve sen de burada, oğluma tavsiyede bulunabilirsin. Görüyorsun ya Lem'in ödemesi gereken
vergileri var,--elbette küçükler, ama bir masraf--ve binaları için küçük bir sigorta yaptırması gerekir,
ama şimdiye kadar hiç sigorta yaptırmamış. Öte yandan, arada sırada birkaç zona ve tahta döşeyecek veya bir kat boya ve bir rulo duvar kağıdı koyacak bir kiracı bulabilirse, mülkü şu anda yapma tehlikesi altında oldukları şeyleri mahvedip harap olmayacak. Şimdi,
evlat, eğer yılda altmış dolar kira, aylık veya üç ayda bir uygunsa ödenirse, annen işleri biraz daha idare etmek ister miydi?"

Gilbert'in başı döndü ve gözleri o kadar çok yıldız gördü ki, gündüz yerine gece olduğunu hissetti. Charlestown evinin kirası yılda yedi yüz dolardı ve annesinin son sözleri, o anda o parayı nasıl karşılayabileceklerini net olarak göremediği için, sarı ev için teklif etmesi gereken sınırın iki yüz dolar olması gerektiğiydi.

"Sizin tavsiyeniz ne olurdu, Albay?" diye kekeledi çocuk.

"Bence altmış dolar fahiş değil," diye sakince cevapladı Albay (Beulah'daki emlak piyasasının yirmi yıl boyunca her yıl bir basamak düştüğünü görmüştü), "ancak doğal olarak bu parayı ödeyip abartılı onarımlar yapamazsınız."

"O zaman evi ben alırım," diye belirtti Gilbert büyük bir coşkuyla. "Annem kira meselesini benim kararıma bıraktı ve hemen peşin ödeyeceğiz. Herhangi bir kağıt imzalayacak mıyım?"

"Goshen diyarı! Küçük yumruğunuzun bir kağıt üzerinde bırakacağı izler, bir mahkemede pek işe yaramaz!" diye kıkırdadı yaşlı Harmon. "Albay'ın annenle meseleleri halletmesine izin verdin."

"Geri yürüyebilir miyim, Albay?" diye sordu Gilbert, bakkalın saldırıları altında biraz
itibarını korumaya çalışarak. "Annem için bazı
ölçüler almak ve odaların bazı taslaklarını çıkarmak istiyorum."

"Tamam," diye cevapladı Albay. "Treniniz saat ikiden önce kalkmıyor. Size bir lokma öğle yemeği verip istasyona götüreceğim."

Eğer Rahibe Carey, Gilbert'ı bir sonraki yarım saat boyunca izleseydi, her an giderek daha fazla bir ailenin reisine benzediği için memnun olurdu. Mahzene, kulübeye, evin her yerindeki dolaplara ve kilere ve
şöminelere baktı. Tüm odaları "yürüyerek" geçti ve oranlarını
not defterine yazdı; Hatta her odada kimin kalacağına ve
hangi amaçlarla kullanılacağına bile karar verdi, her durumdaki yargısı ailesinin kadın kısmı tarafından
planlarına baktıklarında
gülünç bulundu. Sonra kapıları dikkatlice kilitledi ve sarı eve doğru geriye dönüp
düşünerek uzaklaştı.

İstasyonda annesine bir telgraf çekti. Nancy evden
ayrıldığında ona gizlice otuz beş sent vermişti. "Amiralin Noel hediyesi için biriktiriyorum," diye fısıldadı, "ama faydası yok,
evin etrafındaki gerginliğe gereğinden fazla dayanamam.
Sadece bize evet veya hayır diye telgraf çekin, treniniz gelmeden dört saat önce haberi alırız. Dört saat içinde birkaç kez ölebilir ve ben
son bir savurganlık yapacağım, Amiralin masrafıyla!"

Cumartesi öğleden sonra saat üçte bir telgrafçı çocuk kapıdan içeri girdi ve ön kapı zilini çaldı.

"Sen git, Kitty, benim cesaretim yok!" dedi Nancy, kanepeye
ağır ağır oturarak. Bir an sonra iki kız ve Peter (ki o bir kez
sayılmadı) annelerine nefes nefese baktılar, o zarfı açarken. Yüksek sesle okurken yüzü aydınlandı:--

"_Zafer bayraklarımda tünedi. Gittiğim her şeyi başardım_.
GILBERT."

"Yaşasın!" diye bağırdı iki kız. "Sarı ev sonsuza dek Carey'nin Evi."

"Peter da gidecek mi?" diye sordu en küçük Carey hevesle, burnu her zamanki gibi heyecanla titriyordu, hareketli bir soru
noktasına dönüştüğünde.

"Sanırım gidecekti," diye haykırdı Kitty, onu kollarının arasına alarak.
"Sarı ev Peter olmadan ne işe yarardı?"

"Keşke Gilbert _onun_ sancakları hakkında konuşmasaydı," dedi Nancy, annesinin omzunun üzerinden telgrafa bakarken eleştirel bir şekilde.
"Onlar onun sancakları değil, bizim, Carey sancakları; işte onlar!"

Anne Carey de aynı şeyi dilemişti, ancak Nancy'nin telgraftaki Gilbertvari kusuru fark etmemiş olmasını umuyordu.

X

CAREY'LERİN UÇUŞU

Charlestown evi şimdi hemen birkaç acentenin eline verildi, çünkü Bayan Carey'nin kira sözleşmesinin bitmesine dört yıl daha vardı ve doğal olarak bu mali sorumluluktan mümkün olan en kısa
zamanda kurtulmak istiyordu. Aslında, bir kiracı bulmasından sadece üç gün geçti ve emlakçı, Kaptan Carey evi aldığında çok uygun bir rakam elde ettiği için, iyiye yılda yüz dolarlık bir avans kolayca sağlamıştı.

Nisan ayının başıydı ve Albay Wheeler'dan gelen mektuplarda sebze bahçesinin sürülmesiyle ilgili talimatlar sorulmuştu.

Sonunda kızların bahar dönemini okullarında bitirmeden bırakmalarına ve ailenin Gilbert'in Paskalya tatili sırasında Beulah'a taşınmasına karar verildi.

Anne Carey, kesintiye uğrayan çalışmalar hakkında gereken değerlendirmeyi yaptı, ancak Nancy ve Kathleen gibi iki kız için yeni bir ev yapmanın, haftalarca kitap okumaktan daha öğretici ve ilham verici ve sonuçları bakımından daha verimli olacağı sonucuna vardı.

Gençlik değişimden, yeni sahneler ve taze maceralar beklentisinden hoşlanır ve planlarının bilgeliği konusunda hiçbir zaman şüphe duymadığı için Carey çocukları şu anda canlılık ve enerji doluydu. Charlestown, eski ev, günlük yaşam, hepsi baba gittikten sonra onlar için hüzünlü ve kasvetli hale gelmişti. Her şey ondan bahsediyordu. Anne bile düşüncesini geçmişten çıkarıp ona kanatlar verecek, böylece geleceğe uçup orada biraz umut ve rahatlık bulabilecek bir şey istiyordu. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar sürekli bir telaş ve uzun zamandır olmayan bir neşe ruhu vardı. İskoçlar tüm bunlar için bizimkinden çok daha güzel bir kelimeye sahipler ve bizim hareket dediğimiz şeye onlar "uçup gitme" diyorlar. Kelime sadece daha güzel değil, aynı zamanda bu durumda daha uygun. Bu Carey uçup gitmesi çok neşeli, gençlik dolu bir olaydı. Işık formları merdivenlerden yukarı aşağı ve pencerelerin önünden fırladı, bazen evin arkasında, bazen önünde, bir resimle, bir posta puluyla, bir tabakla, bir kalem silgisiyle, bir yastıkla, bir sepetle veya bir makarayla belirdi. "Bunu nereye koyalım,
Muddy?" "Bu nereye gidecek?" "Bunu atabilir miyiz?" korosu daha az sabırlı bir ebeveyni rahatsız ederdi. Gilbert okuldan dört yaşında döndüğünde, hava çekiçleme, testere ve törpüleme, vidalama ve sökme sesleriyle doluydu ve gürültü ve tantana arasında birbirimize net sesler çıkarmak ve yüksek tonda cevaplar almak zorunda olmak (ya da en azından neredeyse zorunda olmak) tarifsiz bir mutluluktu. Peter, paketlemenin yapıldığı kulübeye sürekli bir dizi eşya götürüyordu,
ama en önemli hazineleri, kişisel bagajı olarak taşınacakları düşüncesiyle, ön kapıdaki bir sepete konuyordu.
Yığın büyüdükçe büyüdü: yünlü bir kuzu, iki Nuh'un gemisi, sayısız şişe ve bilye, bir çakıl taşı torbası, bozuk bir buhar makinesi, iki Çin yumurtası, bir portakal, bir muz ve birkaç ceviz, bir misina, bir mala, bir yumak ip. Bunlar Peter'ın etkilerinin niteliği hakkında bir fikir veriyor, ancak niceliği hakkında değil.

Aşçı Ellen sadakatle çalışıyordu, çünkü bu onun aileyle birlikte son haftasının işiydi. Charlestown ve tüm eski hayat gibi,
Anne Carey ve fırtınalı fırtına kuşları bilinmeyen sularda bir limandan diğerine uçarken
geride kalacaktı. Joanna daha önce tavrında tamamen romantik olmayan biri olduğunu kanıtlayınca, Nancy Ellen ile daha da ileri gitti ve ona "The Merriweathers" adlı bir İngilizce roman verdi. Bu romanda yaşlı bir aile hizmetçisi sadece işverenlerini şatodan kulübeye takip etmekle kalmamış, yıllarca orada Ücret almadan kalmış, ayrıca tüm birikimlerini Malikane Hanımına ödünç vermekte ısrar etmişti. Aşçı Ellen "The Merriweathers"ı çok sevmişti ve bunun okuduğu en iyi kitap olduğunu söylemişti ve Bayan Nancy her zaman çok ilgili olduğu için, kendisinin (Ellen'ın) Salem'de Joanna'nın yakınlarında bir yer bulduğunu ve orada Carey'lerle aldığından ayda beş dolar daha fazla teklif edildiğini bilmek istiyordu. Nancy onu sıcak bir şekilde tebrik etti ve sonra "The Merriweathers"ı parçalara ayırarak Ellen'ın geçici yokluğunda onları mutfak ocağına koydu. "Eğer bir kitap yazarsam," diye haykırdı, Gwendolen ve Reginald Merriweather ile, Malikanenin Hanımı ile ve özellikle romantik aile hizmetçisiyle ateşi "harcarken", "eğer bir kitap yazarsam," diye tekrarladı vurgulu hareketlerle, "içinde hiçbir yalan olmayacak; ve sanırım sıkıcı olacak," diye düşündü, Merriweather'ların Bridget'i biriktirdiği yüz poundu bir mendille metresine getirdiğinde nasıl ağladığını hatırladığında.

Bu uçuşan Nancy hazırlıkları sırasında her iki dakikada bir yeni bir fikir buluyordu ve ailede muazzam bir prestij kazandı.

En büyük kızından ilham alan Bayan Carey, kuyruklu piyanosunu satarak,
eski moda kare bir piyano ve karşılığında yüz elli dolar aldı. Bu, eğer hala hayatta olsaydı, yeğenine şimdi zorluklar içinde olduğu için hizmet etmekten mutluluk duyacak olan iyi yaşlı bir amcanın düğün hediyesiydi.

Nancy, kolları sıvalı, kıvırcık saçları toz ve örümcek ağlarıyla
dolu, akşam yemeğinden hemen sonra tavan arasından Kathleen'in odasına uçtu. "Bir fikrim var!" dedi yüksek sesle fısıldayarak.

"Çok fazla olmamalı yoksa onlarla ilgilenmeyiz,"
Kitty kışkırtıcı bir şekilde cevap verdi.

"Bu sadece senin kulakların için, Kitty!"

"Ah! Bu farklı. Hemen söyle."

"Carey Evi'nin Laneti'nden kurtulmak için bir fikir!"

"Bu yapılamaz, Nancy; bunun yapılamayacağını biliyorsun! Bir yolunu
düşünebilsen bile, annem bunu kabul etmeye zorlanamaz."

"Asla bilmemeli. Böyle bir ilişkide iyi ve güzel bir kadını
anne gibi karıştırmayı düşünmem!"

Bu o kadar gizemli bir şekilde söylendi ki Kathleen neredeyse Nancy'nin planında kan dökülmesinin de olduğundan şüphelendi. Açıklanması gereken bir şey var ki
genç Teğmen Carey ve Margaret Gilbert evlendiklerinde, Kuzen Ann
Chadwick onlara cenaze külleri şeklinde dört adet uzun siyah ve beyaz mermer şömine
süsleri hediye etmişti; ve sonra, henüz bu evliliği yeterince onaylamadığını hissederek, You Dirty Boy adlı büyük bir kil heykel grubu satın almıştı.

Carey'ler, tüm denizci aileleri gibi sık sık taşınmışlardı, ancak diğer malları ve eşyaları depolandığında bile, Kuzen Ann şömine süslerini ve
Dirty Boy'u onlara göndermenin masrafını cömertçe karşılamayı başarmıştı. "Evinizin sizin için ne ifade ettiğini biliyorum," derdi onlara,
"ve süslerinizi ne kadar özlediğinizi biliyorum. Eğer size hem hantal hem de güzel şeyler
verme şansım olduysa, bunları zahmetsizce veya masrafsız
bir şekilde etrafınızda bulundurmanızı sağlamalıyım ve bunu yapacağım!"

Bu yüzden on altı yıl boyunca, aile Filipinler'deyken kısa bir mola dışında, varlıkları bu nefret ettikleri nesneler yüzünden mahvoldu.
Bir keresinde Amiral için özellikle güzel bir parti verdiklerinde,
Kaptan Carey hepsini tavan arasına taşımıştı, ancak Kuzen Ann
öğleden sonra beklenmedik bir şekilde geldi ve Nancy, Gilbert ve Joanna'nın yardımıyla onları arkadan getirip
yemek odasına koymuştu.

"Süsleri salondan çıkarmışsınız, görüyorum," dedi Kuzen Ann
yemek masasında. "Değişim için oldukça hoş ve sonuçta,
belki de bu odada herhangi bir odada olduğu kadar zaman geçiriyorsun ve burada
çok misafir ağırlıyorsun!"

Kuzen Ann her zaman sık sık gelen bir ziyaretçiydi ve her zaman da öyle olacaktı, çünkü o
kendisine özgü bir şekilde aileye bağlıydı; bu nedenle Nancy, Carey Laneti ile ne yapmayı öneriyordu?

"Dinle, iyi kızım," dedi Nancy, kapıyı kapattıktan sonra Kathleen'e. "Çin paketleyicisinin yarın sabah erken geleceğini ve şu anda bile fıçıların, kutuların ve çanak çömleklerin
yemek odasına saçıldığını biliyor musun?"

"Evet."

"O zaman sen ve ben, o cenaze küllerinin gölgesinde büyümüş ve o temiz annenin o isteksiz çocuğun kulaklarını doğduğumuzdan beri nasıl temizlediğini görmüş olan bizler, sen ve ben, ya da sen ve ben, belki de demeliyim ki, gerçek paketleyici gelmeden önce küçük bir özel paketleme yapacağız. "

"Hâlâ bir anlam göremiyorum, fahişe!" dedi şaşkın Kathleen, sohbetini Nancy'ninkine benzetmeye çalışarak, ama asla tam olarak başarılı olamadı.

"Bana 'fahişe' deme, çünkü ben metresim ve sen de benim yorucu
kadınımsın, ama sen İzlediğinde ve paketlemede bana yardım ettiğinde, üzerine büyük bir ışık
doğacak," diye cevapladı Nancy. "Charlestown'dan Beulah'a değerli eşyaların taşınmasında, bazı trajediler olacak, bazı kazalar olacak, Kuzen Ann Carey ailesinin iyi düzenlenmiş bir aile olduğunu bilmesine rağmen. Ama kazalar olursa ve _olacak_, iyi kızım, o zaman bunların yazarları sonsuza dek sen ve ben hariç herkes tarafından bilinmeyecek. Bu gece yarısı veya horoz ötüşünde paketlemeyi tercih ederim, çünkü paketleme bizim görevimiz!"

"Ben horoz ötüşünden nefret ediyorum ve sen bunu biliyorsun," dedi Kathleen huysuzca. "Neden şimdi olmasın? Ellen ve Gilbert dışarıdalar ve anne Peter'ı
uyutmak için sallıyor."

"Tamam; hadi; ve yavaşça bas. Uzun sürmeyecek, çünkü
her şeyi gizlice, iyice ve iyice planladım. Böyle
üfleyip üfleme! Annen seni duyacak!"

"Heyecanlıyım," diye fısıldadı Kathleen arka merdivenlerden aşağı inerken ve
sessizce yemek odasına taşıdıkları cenaze küllerini almak için salona girerken. Bunları güvenli bir şekilde yerleştirdikten sonra, You Dirty Boy'u Meksika oniksinden yapılmış iğrenç kaidesinden (ayrıca Kuzen Ann'in hediyesi) aldılar ve
ağır ağırlığı altında sendeledi, doğal güçleri bastırılmış kahkahalarla önemli ölçüde
eridi.

Nancy özellikle büyük ve sağlam bir fıçı seçti. Altına biraz
(çok az) excelsior, sonra bir çift dambıl, sonra bir
cenaze külü, sonra biraz saman ve çaprazlamasına başka bir cenaze külü koydular. Aradaki
boşluklar dikkatsizce Kızılderili sopalarıyla dolduruldu. Bunların üzerine
You Dirty Boy'u acı içinde bıraktılar ve onun üstüne diğer
bir çift cenaze külü, daha fazla dambıl ve başka bir Kızılderili sopası. Fıçıyı köşeye

yerleştirmişlerdi nerede durduğunu, bu yüzden sadece
örtüyü üstüne koydular ve dikkatsizce üzerine bir parça çuval attılar. Tüm
performans Kathleen'in öyle histerik kahkahalarıyla noktalanmıştı ki
gerçekten işe yarayacak kadar zayıftı,--sadece baş komplocuya yardım etti ve yataklık etti. Gece diğer geceler gibi değildi.
Kızlar biraz gülmek için uyanıp durdular, sonra uyudular ve
tekrar uyandılar ve tekrar güldüler, vb. Nancy, Beulah'tan gelen ve meydana gelen üzücü
kazayı açıklayan kuzeni Ann'e birkaç mektup yazdı. Bu belgeleri uykuları arasında hazırlarken hayatında hiç böyle bir neşe ve
minstrellik gecesi hatırlamıyordu ve tek bir vicdan azabı bile araya girip
şu anki sevinci bulandırmadı veya daha da büyük olan o beklentiyi
azaltmadı.

Nancy ertesi sabah erkenden aşağı indi ve çini paketleyicilerini karşılamayı başardı. "Dün akşam bir fıçı doldurduk," diye açıkladı onlara. "Lütfen işe başlamadan önce bunu yukarı kaldırır mısınız?"
ki adamlardan biri de bunu nazikçe yaptı.

"Bütün bunları işaretleyip bu öğleden sonra istasyona götüreceğiz," dedi baş paketleyici Bayan Carey'e.

"Dikkatli ol, olmaz mı?" diye yalvardı. "Biz cam ve porselenlerimize, saatlerimize ve tüm küçük hazinelerimize çok düşkünüz."

"James Perkins & Co. ile iş yaptığınız sürece hiçbir kırılma olmayacak!" dedi paketleyici.

Nancy, becerikli, erdemli J.P. & Co. ile konuşmak için bir anlığına odaya geri döndü. "Köşedeki fıçıya dikkat etmeye gerek yok," dedi umursamazca. "İçinde değerli hiçbir şey yok!"

James Perkins öğleden sonra eve gitti ve oğlunu işi bitirmesi için bıraktı ve oğlu tüm gücüyle
etiketledi, etiketledi ve boyadı. Köşedeki Dirty Boy varili diğerlerinden ayrı olduğu için ona özellikle önemli görünüyordu, bu yüzden buna özel bir ilgi gösterdi; üzerine "Kırılgan", "Bu Tarafı Yukarı", iki "Dikkatli Bardak" yazan bir etiket yapıştırdı ve cebinde birkaç "Bozulabilir" bulup bunlardan birkaçını bağladı ve tüm kutuları, sandıkları ve varilleri yük deposuna taşıdı.

Eşyaları arabaya koyan adam Dirty Boy variline çok ilgi duyuyordu. "Greentown'a kadar yürüyüp onu kollarında taşımalıydın," diye alay etti. "Zaten değerli şey nedir?"

"Ne olduğunu umursamıyor musun," diye yanıtladı genç Perkins. "Sadece her şeyi ve herkesi teknolojiden uzak tutuyorsun! Bu kadar şeyin buraya ve Greentown'a taşınması mı gerekiyor?"

"Hayır; eğer biraz sıkıcı olup eğlence olsun diye ters çevirmezsek."

"Sanırım bu hatta taşıma yaparken işlerin nasıl göründüğüne bakılırsa, oldukça sıkıcı oluyorsun," dedi Perkins, A&B'nin yük bölümü hakkında hiçbir fikri yoktu. Bu cevap, bu yerde kaydedilmesi uygun olmasa da, Perkins'in rakibine layıktı, çünkü ona kutular ve fıçılar getiren tüm ekspres işçileri ve taşıyıcılara karşı bir kin besliyordu. Ona her zaman, eğer hepsi ülke dışındaysa veya ölmüşse, yapacak hiçbir işi olmayacağını düşünürdü.

XI

EŞİKTE HİZMET

Bu noktadan sonra, uçuş yeterince kolay ve sorunsuz geçti ve Carey ailesinin Nisan ayındaki ılık bir tomurcuklanma gününde Greentown'a taşınması, ondan önceki ağır işlerle kıyaslanamazdı. Tüm mallar ve eşyalar bir hafta önce gönderilmişti, böylece çok önceden orada olacaklardı ve gerçek uçuş Cuma günü gerçekleşti, böylece Gilbert tatilinin her saatini yerleşim sürecine yardımcı olmak için kullanabilecekti. Paskalya'da bir okul arkadaşını ziyaret etme davetini kabul etti ve annesine
büyücü bir şekilde şöyle dedi: "Her şeyi yoluna koyarken beni evde görmek isteyeceğini sanmıyordum; erkekler her zaman engel olur; bu yüzden Fred
Bascom'a onunla eve gideceğimi söyledim."

"Fred ile eve! Tek adamımız! Carey Hanesi'nin tek dayanağı!"
diye haykırdı annesi son derece ince bir şekilde. "Neden, Gilly canım, her saat senin tavsiyeni isteyeceğim! Ve ekim işini kim bilecek, çünkü biz sadece 'kadınız'; ve tüm çekiçleme ve marangozluk işlerini kim yapacak? Sen aletlerle o kadar harikasın ki, hepimizin bir araya gelmesinden daha değerlisin!"

"Ah, peki, eğer bana bu kadar ihtiyacın olursa tabii ki gelirim,"
dedi Gilbert, "ama Fred annesinin ve kız kardeşlerinin bu tür şeyleri her zaman kendi başlarına yaptıklarını söyledi."

"'Kendi başlarına,' Fred'in ailesinde," diye belirtti Bayan Carey, "bir uşak, uşak ve her türlü yardım için bol miktarda para anlamına gelir. Ve Fred'i sevmene şaşmamalı, o çok neşeli ve iyi bir arkadaş,
ne kadar bencil olduğunu fark etmiş olmalısın!"

"Şimdi, anne, Fred Bascom'u hiç yarım düzineden fazla
görmedin!"

"Hayır; ve son beşinde onda ne gördüğümü hiç hatırlamıyorum, çünkü ilk kez bizi ziyarete geldiğinde gereken her şeyi
öğrendim!" diye karşılık verdi Bayan Carey sessizce. "Yine de sevimli, hoş bir çocuk."

"Ve şüphesiz büyümeden önce içindeki domuzu yok etmeyi başaracak," dedi Nancy, odadan geçerken. "Son görüşmemizde çok fazla
gırtlak ve burundan çektiğini düşünmüştüm!"

Aile geldiğinde Albay Wheeler Greentown istasyonundaydı ve
Bayan Carey ile Peter'ı kendisi Sarı Ev'e götürdü, geri kalanlar ise
ekspres bir vagonda arkalarından gelen bir sürü sandık ve paketle birlikte
deponun el arabasıyla onları takip ettiler. Çok erken bir mevsimdi,
yollar çamurdan arınmıştı, ağaçlar tomurcuklanıyordu ve genç çimenler
tüm güneşli yamaçlarda yeşil görünüyordu. Carey'ler gelecekteki evlerini ilk gördüklerinde köye batıdan girmişlerdi, Sarı Ev karaağaçlarla gölgelenen sokaktaki son evdi ve Beulah'ın hemen dışındaydı. Şimdi istasyonun altındaki nehri geçtiler
ve Doğu Beulah'tan geçtiler, partinin kahramanı ve eğitmeni olan Gilbert dışında hiçbirinin bilmediği bir yoldan. Kısa süre sonra
iyi hatırlanan ev göründü ve iki araç arka arkaya ilerlediği için genel bir neşe vardı.

Hatırladıklarından bile daha güzeldi; ve daha
geniş ve daha hoş bir konumdaydı. Ahır kapısı açıktı,
mobilya sandıkları görünüyordu ve meydan kutularla doluydu.

Bill Harmon ön kapıda durup gülümsüyordu. Bir takas umuyordu ve
zaten iyi biriydi.

"Bu gece seni neredeyse bırakacaktım," diye seslendi kapıya yaklaşırken.
"Treniniz yarım saat gecikti. Beklemekten yoruldum, bu yüzden
ev işlerine başlamanız için eşyalarınızdan bazılarını açmak için serbest kaldım. Sanırım bu gece burada size akşam yemeği olmayacak."

"Bizde var," dedi Nancy neşeyle, anında tanışarak.

"Sen _önceden_ yeteneklisin, değil mi! Doğru!--atla, seni küçük bira bardağı!" dedi Bill, kollarını Peter'a uzatarak. Peter, başkalarına emanet edilemeyecek kadar değerli birçok küçük şey taşıyarak, önerildiği gibi
atladı ve yeni arkadaşına, vücudunun etrafında gizlenmiş sert maddelerden kaynaklanan beklenmedik bir darbe duşu verdi.

"Goshen Diyarı, _dolusun_, değil mi?" diye şakacı bir şekilde sordu, Peter'ı yere indirirken.

Peter'ın bu sözde haraç için verdiği göz kamaştırıcı gülümseme, Bill Harmon'ı anında bir kurban ve köleye dönüştürdü. O, vagon tekerleğinin başında dikkatsizce dururken, o küçük çocuğa gelecek yıllar boyunca stoklarından adak sunmaya
mahkum olduğunu bilmiyordu.

O ve Albay Wheeler,
Carey'ler birlikte patikada yürürken, o anın heyecanıyla
heyecanlanırken, hızla eşyaları el arabasından kaldırıyorlardı. Nancy derin bir nefes aldı, kızardı ve annesinin elini yakaladı.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı; "her şey tam da hayal ettiğimiz gibi oluyor ve şimdi gerçekten burada olduğuna göre, bir tür adanma gibi. Gilbert, yapma canım! Anne önce eşikten atlayıp bizi Sarı Ev'e çağırsın! Kapıyı tekrar kilitleyeceğim ve anahtarı ona vereceğim."

Anne Carey, yüreği ağzında, girişimin ciddi doğasını yeniden hissetti. Dalgalar halinde, daha taze, daha güçlü bir şekilde, gerçek an geldiğinde, daha önce hiç olmadığı kadar. Son basamağı yukarı doğru attı ve kapıda titreyerek durup anahtarı çevirirken yumuşak bir sesle, "Eve gelin çocuklar! Nancy! Gilbert! Kathleen! Peter-bird!" dedi. İçeri akın ettiler, tüm kahkahaları sesindeki yeni tonla
susturuldu. Nancy ve Kitty'nin kolları annelerinin
belini sardı. Gilbert ani bir içgüdüyle şapkasını çıkardı ve Peter, ağabeyine şaşkınlıkla bakarak aynısını yaptı. Bir sessizlik anı oldu; ağzına kadar düşüncelerle, dualarla, anılarla, umutlarla ve arzularla dolu, tüm bunlarla ve diğer güzel, sessiz şeylerle o kadar dolu ki, konuşmanın zayıf ve perişan görünmesine neden olan türden altın bir sessizlik; sonra Anne Carey döndü ve Sarı Ev kutsandı.
Albay Wheeler ve Bill Harmon kapıda eşikte küçük bir ayin olduğunu hiç düşünmemişlerdi, daha fazlasına ihtiyaç olup olmadığını görmek için patikaya
çıktıklarında.

"Tüm yatakları kurdum ve şilteleri yerleştirdim," dedi Bill
Harmon, "kum adamın bu gece erken geleceğini düşünerek."

"Daha önce hiç bu kadar nazik ve komşulukla ilgili bir şey duymamıştım!" diye haykırdı Bayan Carey minnetle. "Uyumak için başka bir yere gitmemiz gerektiğini düşündüm. Köy
dükkanını siz mi tutuyorsunuz?"

"Benim!" dedi Bill.

"Peki, bu gece bir kez daha her şeyden biraz getirip geri dönerseniz çok memnun oluruz. Bir gaz sobamız,
çay ve kahvemiz, konserve etlerimiz, ekmeğimiz ve meyvemiz var; en çok ihtiyacımız olan şey
tereyağı, yumurta, süt ve un. Gilbert, lütfen yiyecek kutusunu aç; ve Nancy, içinde yatak çarşafları olan sandığı aç. Burada böyle arkadaşlar bulabileceğimizi hiç düşünmemiştik, değil mi?"

"Uzatılabilir masanı yemek odasına getirdim," dedi Bill, "ve
elinden geldiğince tabaklarını bulmaya çalıştım, ama sen buraya gelene kadar
başaramadım. Belki de bir şekilde işaretlemişsindir, böylece önce hangisini açacağını bilemezsin? Sadece şimdiki kullanıma uygun olmayan şeyler buluyordum, sanırım
yemek masasında gördüğünüzde böyle diyeceksiniz."

Kapıyı hızla açtığında hepsi onu takip ettiler, Nancy öndeydi, korkarım genelde böyleydi. Orada, masanın ortasında, zafer kazanmış gibi başını kaldıran Pis Çocuk duruyordu ve etrafında bir türbenin kapı direkleri gibi dört siyah beyaz mermer cenaze külleri duruyordu. Kusursuz ve eksiksiz, kusursuz bir şekilde orada, Nancy'nin karşısına dikilmişlerdi.

"Bizi ilk karşılayanlar onlar olmalı!" diye haykırdı Bayan Carey,
gülümsemeye çalışarak,
ama Kathleen veya Nancy'den ses çıkmadı. Yere kök salmış bir şekilde, sanki gözleri onları aldatıyormuş gibi
Carey Evi'nin Laneti'ne bakıyorlardı.

"Sanki onları görmeyi beklemiyormuşsunuz gibi görünüyorsunuz, kızlar!" dedi anneleri, "ama ne zaman hiç bizi hayal kırıklığına uğratmaz mı?--Biliyor musun, şu anda daha önce hiç hissetmediğim bir cesaretim var?--Beulah, Buffalo'dan o kadar uzakta ki
Kuzen Ann bizi sık sık ziyaret edemiyor ve asla uyarıda bulunmadan. Onu
kırmak veya duygularını incitmek istemem ama sanırım
You Dirty Boy'u ve tavan arasındaki şömine süslerini şimdilik veya ahır odasını
saklayacağız. Ne diyorsun?"

Albay Wheeler ve Bay Harmon ayrılmıştı, bu yüzden genç Carey'lerden bir onay
nidası yükseldi. Nancy, gözlerinde kana susamış bir bakışla You Dirty Boy'a yaklaştı.

"Hadi, kötü, ürkütücü şey!" dedi. "Diğer ucundan tut, Gilly ve ahıra doğru yürü; orası en uzak; ama faydası yok; tıpkı Lady Macbeth'in elindeki o kan lekesi gibi,--çıkmayacak! Kathleen, biz yokken keten sandığı aç. Bu lanetler ortadan kalkana kadar
masamızı hazırlayamayız. Ketenleri çıkardığında, her iki eline birer mermer vazo al ve onları bulunduğumuz yere kadar sürükle. Gözyaşlarımın bir çizgisiyle bizi takip edebilirsin!"

Ahır odasına giden merdivenleri buldular ve You Dirty Boy'u yavaş, acı dolu bir çabayla adım adım yukarı kaldırdılar. Kathleen dışarı koştu ve en alt basamağa iki vazo koydu ve diğer çifti almak için eve geri koştu.
Gilbert ve Nancy, You Dirty Boy'u aralarında
olarak merdivenlerin tepesinde durdular, herhangi bir durum için aşağı indirilmesi gerekirse en kolay ulaşılabilecek yere yerleştiler, -- önümüzdeki yıllarda bir ara olacağı kesin olan istenmeyen bir durum.

Birdenbire isimlerinin trajik bir fısıltıyla çağrıldığını duydular! "_Gilbert!
Nancy! Çabuk ol! Kuzen Ann ön kapıda_!"

Bir çarpışma oldu! Hiçbir insan, ne kadar kendine hakim olursa olsun, bu sürprizin şokuna dayanamazdı; bu kadar hızlı, bu kadar beklenmedik ve bu kadar korkunç bir şekilde gelen bir sürprizdi. Gilbert ve Nancy aynı anda You Dirty Boy'u bıraktılar ve çocuk iki büyük parça halinde yere düştü, kırılma o kadar mutlu bir şekilde gerçekleşti ki anne ve
yıkanabilir bez bir tarafta, çocuk diğer taraftaydı,--uzun zamandır çocuğun istediği bir durumdu, ayrılık onun için çok hoştu!

"Yanlış istasyonda indi," diye soludu Kathleen merdivenlerin dibinde, "ve beş mil yol katetmesi gerekti, yoksa planladığı gibi, bizden bir saat önce
varabilirdi. Yerleşmemize yardım etmeye geldi ve
annenin aşırıya kaçmasından korktuğunu söyledi. Bir şey düşürdün mü? Acele et, vazoları burada, mobilyaların arasında bırakacağım; yoksa ikisini geri alıp ilk düşüncemiz olduklarını mı göstereyim?--Ve oh!
Unuttum. Julia'yı getirmiş! Besleyecek iki tane daha var ve yeterli yatak yok!"

Nancy ve Gilbert karşı karşıya geldiler.

"Cesedi köşeye sakla, Gilly," dedi Nancy; "ve de ki, Gilly--"

"Evet, ne?"

"İki parçaya ayrılmış olduğunu görüyor musun?"

"Evet. "

"_Onu dört veya daha fazla yapmaya ne dersin_?"

"Ben diyorum ki sen benden önce aşağı in ve eve gir, ben de
bir an sonra seni takip edeyim! Ahır kapısını dikkatlice arkandan kapat!--Anlaşıldım mı?

"Anlaşıldın, Gilly! ve yüceltildin ve saygı duyuldun. Bunu yaptığında ruhum seninle olacak, sevgili Gilly, ama ben kendim Kuzen Ann ve Julia'yı selamlayacağım!"

XII

KUZEN ANN

Anne Carey, gereğinden fazla sayıda insanı rahatsız etmek istemediğinden, Julia'dan Beulah'daki ev düzeltilene kadar onlara gelmemesini istemişti; ancak Ferguson'lar beklenmedik bir şekilde yurtdışına gittiler ve Bay Ferguson, Julia'yı Gladys'in kollarından
aldı ve çok az resmiyet göstererek trene bindirdi. Yolda Kuzen Ann ile karşılaşması, hayatın dolu olduğu o tatsız tesadüflerden biriydi, ancak genellikle, bu kadar tatsız iki kişinin aynı anda aynı küçük noktada bulunması pek mümkün değildir.

Ancak Carey'lerin gelişinden sonraki üçüncü sabah, işler daha umutlu bir hal aldı, çünkü Kuzen Ann Beulah'tan hoşnutsuzdu.
Hava soğumuştu ve uzun zamandır kullanılmamış,
düzgün bir şekilde dumanlıydı. Kuzen Ann'in her zaman hassas olan midesi,
konserve etlerden, günde üç kez yumurtadan ve Bill
Harmon'ın karısının yaptığı sodalı bisküvilerden döndü; aynı şekilde çocukların çok sevdiği fındık, elma, portakal ve muzdan da döndü; bu yüzden yemeklerini yemek için sözde
otel'e gitti. İki akşam yemeği ve bir akşam yemeğinden sonra ev sahibine yaptığı yorumlar, açık sözlü, özgür doğmuş bir New England kadınının tahammül edemeyeceği türdendi.

"Bir otel işletiyorum ve önünüze konulanı yiyip dilinizi tuttuğunuz sürece size yemeklerinizi kişi başı yirmi beş sente vereceğim,"
di öfkeli Bayan Buck'ın ültimatomu. "Seni besleyeceğim," diye devam etti tutkuyla, "çünkü saygıdeğer olan her şeyi
yatırıp kabul etmek benim işim; ama senin küstahlığından hiçbirini kabul etmeyeceğim!"

Eh, bu sırada Kuzen Ann'in de öfkesi yükselmişti ve ev sahibinin "küstahlığından" hiçbirini kabul etmeyi reddetti; bu yüzden ayrıldılar, daha çok Bayan Carey'nin utancına, çünkü başlangıçta düşman edinmek istemiyordu. O gece Kuzen Ann, Bayan Buck'ın şakıyan gözlerinin, parlak kırmızılığının ve dizginlenemeyen dilinin anısıyla hala acı çekiyordu, akşam yemeğinden sonra yatağının hareket ettiğinde sallandığından şikayet etti ve Gilbert'e normal bir durumdaki yataklar kadar sabit olması için bir şekilde yeniden ayarlayıp ayarlayamayacağını sordu.

Alet sepetini aldı ve itaatkar bir şekilde yukarı kata çıktı, çok eleştirilen mobilya parçasıyla on beş veya yirmi dakika geçirdi, sadece Kuzen Ann'e tahammül edemediği için sallandığından şüpheleniyordu. Bu fikir Nancy'yi o kadar sevindirdi ki, Gilbert'in yakınında olmaktan
uzaklaşmak zorunda kaldı, aksi takdirde aile onun ve Gilbert'in neşesini görüp ona
gereksiz bir önem atfedebilirdi.

"Yatak sehpasına aklıma gelen her şeyi yaptım," dedi Gilbert aşağı inerken. "Bu gece nasıl çalıştığını görebilirsin, Kuzen Ann!"

Aslında _çalıştı_, iyi yetiştirilmiş bir karyolanın olması gerektiği gibi mükemmel bir sessizlikte kalmak yerine. Aile gece yarısı derin bir uykudayken, yüksek bir çarpma sesi duyuldu ve Kuzen Ann, odasının kapısını hızla açarak, evdeki herkese yatağının da kendisiyle birlikte çöktüğünü ve sinirlerinin muhtemelen asla toparlanamayacağı bir şoka uğradığını söyledi. "Gilbert, ona yüklediğin sorumluluklar için çok genç, Margaret," diye haykırdı Kuzen Ann, örtüyü uzun, zayıf vücudunun üzerine daha da sıkı çekerek; "ve eğer Metuşelah kadar yaşlı olsaydı bile, yine de dikkatsiz olurdu, çünkü o öyle doğdu! Aletler konusunda yetenekli olduğu hakkındaki tüm bu konuşmalar, onun kibrini daha da şişirdi. Onun yaşındaki bir çocuk, bir karyolayı bir arada tutabilmeli. "

Gilbert'in de içinde bulunduğu tüm aile, Nancy hariç, çeşitli rahatlama planları önerdi. Nancy, Gilbert'in bakışlarıyla karşılaşmak istemiyordu. Nancy, Gilbert'in yeni bir suçtan şüphelenmek zorunda kalacağından korkuyordu.
Onun doğrudan kışkırtmasıyla bir kötülük kariyerine başlamış olan Gilbert, kendi isteğiyle sonsuza kadar devam edebilirdi. Annesi, Gilbert'in suçlu olduğuna inanmıyordu, ancak konuyu daha yakından incelememeyi tercih etti.

Anne Carey'nin gözleri Gilbert'inkileri aradı, ancak korkularının doğruluğunu teyit eden hiçbir şey bulamadı.

"Bana öyle bakmana gerek yok, anne," dedi çocuk. "Kuzen Ann için bir kaza düzenleyecek kadar cimri olmam, ancak her gece sadece eğlence olsun diye bir
küçük kaza geçirmesini isterim."

Kuzen Ann, Gilbert'in karyolada tekrar denemesine izin vermedi ve Bayan Carey'nin yatağının bir kısmını reddetti, iki saç şilteleri
yatak odasının zeminine serilmiş. "Rahat olmayabilirler," dedi kısa ve öz bir şekilde, "ama en azından hayatımı tehlikeye atmayacaklar."

Ertesi sabahki postada iş mektupları vardı ve Kuzen Ann, Beulah'tan ayrılmak zorunda kalacağından korkuyordu, ancak orada iki hafta daha iş vardı ve Margaret'in tek başına bunu başaracak gücü yoktu.

Bacaların isle dolu olduğunu düşünüyordu ve mutfak sobasının
asla çekmeyeceğine inanıyordu; kuyuda ölü kurbağalar ve kurbağalar olduğundan emindi; ev elverişsizdi ve mutfak lavabosuna su getirilene kadar da öyle olacaktı; Julia'nın ev işlerine karşı hiçbir eğilimi yok gibiydi ve ancak bir suç olarak tanımlayabileceği bir iştahı vardı, çünkü bunu tatmin etmek için gereken
malzemeler başkaları tarafından satın alınmalıydı; nehir yüzünden iklim nemliydi ve
sekiz mil mesafede uygun bir pazar yoktu; Kathleen böyle bir yerde yaşamak için fazla narindi ve Charlestown'dan taşınmak A'dan Z'ye tam ve mutlak bir hataydı.

Sonra küçük sandığını topladı ve Gilbert neşeli ve kanatlı ayaklarla köye koştu ve iç karartıcı akrabasını Boston'a giden öğlen trenine
bırakacak birini bulmaya çalıştı. Nancy'ye gelince, o salon şöminesinin önünde duruyordu ve uzaktan gelen motorun sesini duyduğunda şömine rafından dört morg vazosunu alıp tavan arasına götürdü, bu sırada üst salondaki Gilbert en sevdiği eski tekerlemeyi mırıldanıyordu:--

"Yorgunlaşana kadar bize isimler taktı,
Terleyene kadar bize isimler taktı,
Bize asla heceleyemeyeceğimiz isimler taktı,
Bize asla söyleyemeyeceğimiz isimler taktı.

"Bize bizi güldüren isimler taktı,
Bir buçuk gün boyunca bize isimler taktı,
Hafızasını kaybedene kadar bize isimler taktı,
Ama sonunda görüş alanımızdan çıktı."

"En başta Kuzen Ann hakkında yazılmış olmalı," dedi Nancy, mutfakta Kathleen'e katılarak. "Eh, sonunda gitti!

"Şimdi her ihtimal hoş,
Ve sadece Julia iğrenç,"

eski ilahiden alıntı yaparak Kathleen'in özel kulağına söyledi.

"Böyle şeyler söylememelisin, Nancy," diye azarladı Kathleen. "Anne
bunu
beğenmezdi."

"Biliyorum," diye itiraf etti Nancy pişmanlıkla. "Senden
kurtulmaya çalıştığım andan beri kötüyüm.
Neyim olduğunu bilmiyorum. Kanım çok kırmızı görünüyor ve kitaplarda yazdığı gibi
damarlarımda çılgınca akıyor. Yeni bir sayfa açacağım,
şimdi Kuzen Ann gitti ve tek haçımız Julia!"

Ah! Ama bir kişinin dünyayı nasıl mahvedebileceğini düşünmek oldukça korkunç! Keşke Kuzen Ann gittikten sonra Sarı Ev'i görebilseydin! Keşke otel sahibesinin yanından geçerken haykırdığını duyabilseydiniz: "Eh! Kötü çöplerden iyi kurtulduk!" Dışarıdaki hava neredeyse
birdenbire ısındı ve Bill Harmon'ın oğlu bahçeyi ekti.
Şömineler duman çıkarmayı bıraktı ve mutfak sobası çalıştı.
Albay
Wheeler eski ahşap olan yerine yeni bir zincir pompası önerdi,
bundan sonra su daha iyi bir hal aldı ve ay bitmeden Sarı Ev, Julia'ya rağmen, bir yuva gibi görünmeye başladı. Beulah köyüne gelince, aylarca derin kar yığınları altında uyuduktan sonra, erken bir Yeni İngiltere yazının sevimli güzelliğine uyanmıştı. Uzakta karla kaplı dağlar yoktu; göze zincir vuracak ametist etekleri yoktu; turistleri hayrete düşürecek harika kanyonlar ve muhteşem kayalık geçitler yoktu; sarı deniz kumları uzunluğu veya okyanus dalgaları yoktu; ticaret, eğlence, yaz ziyaretçileri yoktu; sadece sessiz, küçük, güneşli, yemyeşil, yapraklı bir gönül rahatlığı parçasıydı, Beulah buydu ve Julia bunu mahvedemezdi; hatta, olasılıklar, bunun Julia'yı
tatlandırmasıydı! Kalbinin Shiny Wall'den Peacepool'a sürüklenip beş çocuğunun ihtiyaçlarını düşünmek için bir saatlik boş zamanı olduğunda, Mother Carey'nin umduğu şey buydu. Genellikle alacakaranlıkta, Peter'ı uyuturken, "eski hayvanları yenilerine" dönüştürmekle meşguldü.

"İnsanlar benim bir şeyler yaptığımı düşünüyor, küçük canım," diyor Mother Carey, Su Bebeği Tom'a, "ama ben burada oturup onların kendilerini yapmalarını sağlıyorum!"

Bir zamanlar, bir peri varmış, o kadar zekiymiş ki
kelebek yapmayı öğrenmiş ve o kadar gururlanmış ki
doğruca Peacepool'a uçup
yeteneğini Mother Carey'e övünmüş.

Ama Mother Carey gülmüş.

"Şunu bil ki aptal çocuk," demiş, "herkes yeterince zaman ve zahmete girerse bir şeyler yapabilir, ama herkes
bir şeyleri kendilerini yapabilir."

"Bir şeyleri kendilerini yapabilir!" Mother Carey alacakaranlıkta düşünürmüş. "Sanırım anneler bunun için var!"

Nancy bu günlerde kendini meşgul ediyordu ve suçlu Julia, zavallı aceleci Nancy'nin elde ettiği bu tür özdenetim ve genel erdem kazanımlarından doğrudan sorumluydu. Kathleen güçleniyordu, daha istikrarlı ve daha az bilinçli oluyordu. Gilbert okulda daha iyiydi ve mektupları aileye karşı daha fazla düşünce ve anlayış gösteriyordu. Peter kuşu bile az önce biraz daha tatlıydı ve daha kendine yardımcıydı, diye düşündü Anne Carey onu uyuturken. Natty Harmon'u sabanda takip etmekten yorulmuştu ve onun iyi geceler şarkısının müziğine ve onu koruyan kollarının rahatlığına çabucak yenik düştü. Anne Carey'nin taşıyacak kolları, saracak kolları, rahatlatacak ve okşayacak kolları vardı. Ayrıca şaplak atmak için takdire şayan güzel, yakışıklı, güçlü bir eli vardı ama emrinde o kadar çok görünmez disiplin yöntemi vardı ki Peter için görünür bir şaplağa hiç ihtiyacı olmadı. "Dayak atmak kendi zavallı yolunda gayet iyi," derdi, "ama buna çok sık başvurmak zorunda kalan bir kadın ne yazık ki yaratıcılıktan
yoksundur."

Peter'ı beşiğine kaldırırken Nancy elinde bir kağıt parçasıyla
kapıdan yavaşça içeri girdi.

Annesini ön kapının üzerindeki pencereye çekti. "Dinle," dedi. "Kurbağaları duyuyor musun?"

"Son yarım saattir onları dinliyorum," dedi annesi.
"Bu gece her şey tatlı değil mi, yumuşak hava, tüm karaağaçlar
tüylenmiş ve yeni ay!"

"Daha önce hiç bu kadar yeşil miydi?" diye merak etti Nancy, annesinin yanındaki pencere pervazına eğilerek. "Ağaçlar hiç bu kadar dantelli miydi?
Hiçbir nehir bu kadar berrak mıydı, ya da
hiçbir ay bu kadar sarı mıydı? Bu gece şehirliler için çok üzgünüm! Bazen burası göründüğü kadar güzel olamaz diye düşünüyorum, anne. Bazen güzelliğin bir kısmının
içimizde olup olmadığını merak ediyorum!" dedi Nancy.

"Tüm güzelliğin bir kısmı, ona bakan gözlerdedir," diye cevapladı annesi.

"Ve Bayan Harmon'un yeni referans İncil'ini okuyordum," diye devam etti Nancy, "ve Beulah hakkında şunları söylüyor."

Kağıdı azalan ışığa doğru tuttu ve okudu: "_Artık
Sen Terkedilmiş olarak anılmayacak, toprağına da artık Terkedilmiş denmeyecek ...
ama Beulah olarak anılacak, çünkü Tanrı senden hoşnut_.

"Sanırım babam hepimizi Beulah'daki Sarı Ev'de görebilseydi teselli bulurdu!" Nancy ikisi birlikte pencereden dışarı doğru eğilirken yumuşak bir sesle devam etti. "O kadar sevgi doluydu, bize karşı o kadar dikkatliydi,
bir şeyin bizi rahatsız etmesinden o kadar korkuyordu ki, aylarca onu,
cennette bile, endişeli olmaktan başka bir şey olarak düşünemedim. Ama şimdi sanki en zor zamanı atlatmışız ve Beulah'ta yaşamayı öğrenebiliyormuşuz gibi görünüyor; ve
bu yüzden bizi görebiliyorsa veya bizim hakkımızda düşünebiliyorsa,
teselli edilmeli;--sen de öyle hissetmiyor musun, anne?"

Evet, annesi nazikçe kabul etti ve kalbi minnettar ve umut doluydu.
Çocuklarının babasını ve hayatının sevgili yoldaşını kaybetmişti ve bu kayıp asla telafi edilemezdi. Yine de zihni
çocuklarında sahip olduğu zenginlikleri kabul ediyordu, bu yüzden
kendisinin ne terk edilmiş ne de terk edilmiş olduğunu, ancak Tanrı'nın
hoşuna gidebilecek mütevazı bir insan
yolunda olduğunu itiraf etti.

XIII

MÜKEMMELLİĞİN PEMBESİ

Allan Carey'nin on üç yaşındaki küçük kızı Julia'nın tek sorunu buydu; o, mükemmelliğin pembesiydi ve her zaman öyle olmuştu. Bebekken her zaman örnek bir çocuktu, iştahla yiyor ve derin derin uyuyordu. Flanel etekliğinde bir iğne hissettiğinde ağlamayı nezaketsizlik olarak görüyordu çünkü dadısının en azından onu düzgün giydirmeye çalıştığını biliyordu. Uyandığında zihinsel mekanizması yavaşça ve
hiç sarsılmadan çalışıyordu. Ahlaki mekanizmasına gelince, melekler onu doğumda çalıştırmış ve ne durabilecek ne de ters gidebilecek şekilde planlamış olmalılar. Elbette iyi niyetliydi, ancak muhtemelen bu konudan sorumlu melekler yeni, genç, deneyimsiz meleklerdi, insan doğası hakkında belirsiz fikirleri ve Tanrı'nın niyetleri hakkında kesin olmayan bilgileri vardı;
çünkü yanlış bir şey yapma yeteneği olmayan bir çocuk doğru bir şey yapmayı pek beceremez; en azından büyük bir çocuk değil.

Dört veya beş yaşındayken Julia'dan her zaman "çok iyi bir kız" olarak bahsedilirdi. Nancy gençliğinde ayağını yere vurup "Julia hakkında konuşma! Julia hakkında bir şey duymayacağım!" diye bağırmıştı çünkü o her zaman mükemmelliğin bir örneği olarak gösterilmişti. Doğrusunu söylemek gerekirse kendi annesini bile çok sıkıyordu; ama bu garip değil, çünkü tuhaf bir doğa
hilkat garibesi olarak Bayan Allan Carey, Julia'nın istikrarlı, sınırlı, dar görüşlü, geleneksel ve sıkıcı olduğu kadar uçarı, kaprisli, sorumsuz, neşeli ve yaramazdı; ama uçarı anne Carey ailesinin hayatından çıktı ve Julia beş yaşından itibaren bir sürü neşeli genç insan yaratığıyla birlikte otlatılmak yerine dindar, hayal gücünden yoksun bir mürebbiyenin sorumluluğuna düştü; bu yüzden on üç yaşındayken görünüşe göre sert, sağlam ve kararlı bir kalıba yerleşmişti. Pürüzsüz, açık sarı saçları, soluk mavi gözleri, ince dudakları ve yıllarına göre biraz fazla dolgun bir vücudu vardı. Her zaman düzenliydi ve kıyafetlerini iyi giyerdi, malzemelerine ve tarzlarına büyük önem verirdi, bu özellik karakterine zengin ve şık Gladys Ferguson'un teşvik edici etkisi altında eklenmişti. Julia, on üç yaşındayken Carey tavuklarının sürüsüne katıldığında, bambaşka bir varlığa aitmiş gibi görünüyordu. "Tek çocukların" nadiren yaşadığı bir disiplinden geçmişlerdi. Elmaları ve oyuncakları bölüşmek, kitap okumak için sırayla sıraya girmek ve genel olarak çift koşumla koşmayı öğrenmek zorunda kalmışlardı. Nancy Noel'de yeni bir elbise giydiyse, Kathleen ilkbaharda yeni bir şapka giyerdi. Gilbert, Kathleen sahneye çıktıktan sonra sık sık "Alçak köprü!" diye bağırdığını duydu ve Kathleen'in kulakları da Peter doğduktan sonra aynı ifadeye alıştı.

"Julia hayatında hiç yaramazlık yapmadı, tek bir yanlış kelime bile söylemedi,"
dedi babası bir keresinde gururla.

"Önemli değil, o sadece on yaşında ve onun için hala umut var," Yüzbaşı
Carey neşeyle cevaplamıştı; ancak onu biraz daha sonra,
ilk Beulah günlerinde tanısaydı, bu kadar iyimser olmayabilirdi. Aile hayatına uyum sağlama içgüdüsü yokmuş gibi görünüyordu,
sadece biraz mesafeli ve sessiz bir eleştiri tavrıyla duruyordu. Nancy, onun üç kısa, sert, betimleyici kelimeyi yanlışlıkla bir araya getirmesinden zevk alarak, o bir
tetikçi, kendini beğenmiş ukalaydı, dedi. Biraz mizah duygusu, eğlence, neşe, onu güvenlik veya nezaketten çok uzağa götüren cömert coşkular yoktu. Beulah'a okul sertifikaları demetleri getirdi ve bunları Gilbert'e her ay yüzde yüz tavırları ve yüzde doksan sekiz ve yedi sekizde bir bursuyla gösterdiğinde, Gilbert ahırın arkasına çıktı ve birkaç dakika boyunca temellerini vahşice tekmeledi. Kilise, soğuk akşam yemeği, vaaz okuma, ilahi söyleme ve erken yatma havasıyla sürekli bir
Pazar çocuğu gibiydi. Kimse, dürtüsel, pervasız küçük bir yaratık için olduğu gibi, onun kötü bir sonla karşılaşacağından korkamazdı.
Nancy, kimsenin onun bir şeye, hatta bir sona
geleceğini hayal edemeyeceğini söyledi!

"Annenin bunları söylediğini duymasına asla izin vermiyorsun, Nancy," diye belirtti Kathleen bir keresinde, "ama gerçekten ve gerçekten, onaylamayacağını bildiğin
zaman bunları söylemek de aynı derecede kötü."

"Şu anki hedefim annemin gözünde altın kadar iyi olmak, ama orada
duruyorum!" diye karşılık verdi Nancy neşeyle. "Çok yakında erdemli olacağım, bir adım daha ileri gidip melekleri memnun etmeye çalışacağım, Julia'nın demirden meleklerini değil, ama anlayan ve sabırlı olan diğer melekleri, çünkü bizim yapılarımızı hatırlıyorlar ve toz olduğumuz için ara sıra tozlu olabileceğimizi biliyorlar. Julia tozdan yapılmamıştı. O, yağsız süt ve pişmiş muhallebi (sulu türden) ve pirinç unu ve jelatinden yapılmıştı, çok az bir parça fazla olgunlaşmış muzla, tatlandırmak için yeterli değil, sadece hasta etmek için yeterli. Bunu zayıf arpa suyuyla karıştırın, içine bir damla tuz, şeker, baharat veya karabiber eklemeyin, soğuk bir fırına koyun, pişmeden önce çıkarın ve Julia'yı elde edeceksiniz."

Nancy, Julia'ları yapmak için bu tariften çok memnundu, sadece annesine asla gösteremediği için pişmanlık duyuyordu, annesi ise eleştirel olsa da her zaman çok takdir ediciydi. Bunu Çin'deki Amiral'e bir mektupla gönderdi ve o, "insan doğasının günlük yemeği için pek de iyi olmayan"
bundan çok keyif aldı ve onu hiç azarlamadı.

Julia'nın o sıradaki tek sohbeti Gladys Ferguson ve Ferguson ailesiyle ilgiliydi. Beulah'daki Sarı Ev'in lavabosunda bulaşık yıkarken, Gladys Ferguson'un sedefli opera gözlüklerini, Fransız hizmetçisini, yataktaki
tepside kahvaltısını, elmas yüzüğünü, Pazar "Times"daki
fotoğrafını, yurtdışı seyahatlerini, Fransızca ve Almanca'daki
yeterliliğini duymak çok sinir bozucu.

"Tanrı aşkına, Gladys'i mutfağa sokma, Julia!"
diye homurdandı Nancy sıcak bir günde. "Elmas yüzüğünün bulaşık
suyumda olmasını istemiyorum. Eğer onun hakkında konuşmak istiyorsan, en iyi kıyafetlerimizle otele akşam yemeğine gittiğimiz Pazar gününü bekle. Aklın Gladys ile doluyken bardakları
kurutmuyorsun veya doğru yere koymuyorsun!"

"Tamam!" dedi Julia nazikçe. "Sadece umarım her zaman bulaşıkları silip zihnimi aynı anda daha iyi şeylerle meşgul edebilirim. Bayan Tewksbury, uzun bir süre ev lükslerimden vazgeçmek zorunda olduğumu öğrendiğinde bana bunu söyledi. 'Yoksulluğun seni aşağı çekmesine izin verme, Julia,' dedi: 'yüce düşüncelerini koru ve günlük yaşamın pisliğiyle kirlenmelerine izin verme.'"

Nancy'nin kesinlikle özdenetim ve nezaketten yoksun olmadığını söylemek doğru olur, çünkü şu anda Julia'nın küstah yüzünü ve temiz burnunu tavadan yeni alınmış bulaşık beziyle yıkamak için gerçekten vahşi bir arzu duyuyordu. Bu sinir bozucu "yüce düşünceleri" kavrayamayacağını ve günlük yaşamın pisliğini onlara somut ve fiili olarak uygulayamayacağını biliyordu, ancak Julia'nın yüzü erişebileceği bir mesafedeydi ve Nancy'nin parmakları arzuyla karıncalanıyordu. Ancak davranışlarında bu vahşi dürtünün hiçbir izi yoktu; bulaşık leğenini duruladı,
lavaboda ters çevirdi ve silme havlularını Julia'ya verdi,
ondan bunları sıcak suda sıkmasını ve
Bayan Carey'nin talimatlarına göre
berberis çalılıklarına asmasını istedi.

"Sanki beceremezmişim gibi görünüyor!" diye sızlandı Julia. "Her zaman çok hassastım ve bulaşık havluları çok iğrenç! Gerçekten _kokuyorlar_, Nancy!"

"Kokuyorlar," dedi Nancy sertçe, "ama yıkanmazlarsa daha kötü kokarlar! Bulaşıkları silme işini sana veriyorum ve çamaşırları ben alıyorum, sadece ellerini kurtarmak için, ama sen Kathleen ve benimle birlikte
birkaç çirkin, nefret dolu şeyle dönüp durmalısın. Eğer sen de bizimle olsaydın tabii ki
seni içeri alamazdık, ama sen ailenin bir üyesisin. Bizim başlıca endişemiz annemizin 'yüce düşüncelerini' kirden uzak tutmak olmalı; bizimkiler
sadece şanslarını denemeli!"

Ah! Julia, ortak tarihlerinin bu döneminde Nancy'den ne kadar da hoşlanmamıştı; ve
bu hoşlanmama ne kadar da içten ve güçlü bir şekilde karşılık bulmuştu! Anne Carey, bu ikisi arasında süren, çoğunlukla derin ve sessiz olan kan davası yüzünden birçok mutsuz an yaşadı; ve Gilbert'in tutumu da pek de umutlu değildi. Julia'nın lavabosunun üzerinde, günün işleri için bir zaman çizelgesi veya müfredat bulmuştu. Julia'nın dakik olmayışını ve sistemsizliğini bilen Bayan Tewksbury'nin rehberliğinde çerçevelenmişti ve şöyleydi:--

_Müfredat_

Saat 6.45'te kalk.
Banyo yap ve giyin.
Dindar Egzersizler 7.15.
Kahvaltı 7.45.
Saat 9'a kadar ev işleri.
Açık havada egzersiz 9'dan 10'a.
Çalışma 10'dan 12'ye.
Akşam yemeği hazırlıkları 12'den 1'e.
Eğlence 2'den 4'e.
Çalışma 4'ten 5'e.
Akşam yemeği hazırlığı 5'ten 6'ya.
Sağlıklı okuma, yürüyüş veya sohbet 7'den 8'e.
Dindar egzersizler 9.
Yatış 9.30.

Bunda yanlış bir şey yoktu; gerçekten de mükemmel bir şekilde
tasarlanmıştı; Yine de Gilbert'e aşırı komik geldi ve Nancy'nin yardımıyla başka bir müfredat yazdı ve Julia'nın bürosunun üzerine iliştirdi.

_Zaman Kartı_

Uyandığımda
Gilly ve Nan için dua edebilirim;
Yedide kahvaltı edebilirim.
Ya da onda veya on birde,
Öğlenin ne zaman olduğunu düşünmem
O öğle yemeği çok erken.
On ikiden bire kadar
Bir çörek yiyebilirim.
Birde veya ikide
Akşam yemeğim hazır olacak.
Üçte veya dörtte diyelim,
Biraz daha yiyeceğim.
Saat beşi vurduğunda
Hafif bir egzersiz,
Çok kısa, akıllıca olur,
Geceleri akşam yemeğim için iştahım kaçmasın diye.
Geç yatma,
Sekizde hafif bir öğle yemeği ye,
Dua etmeyi unutma
Alt kattaki kuzenlerim için.
Sonra benimki gibi bir vicdanla
Dokuzda uyuyor olacağım.

Bayan Carey'nin mizah anlayışı vardı ve ağlayan Julia iki belgeyi ona incelemesi için getirdiğinde, konuyu ciddi bir şekilde ve yeğenine karşı gereken sempatiyle ayarlamakta büyük zorluk çekti.

"F-f-f-fergusonlar iştahımdan hiç bahsetmediler," diye sızlandı Julia. "Her
zaman beni yemek yemeye g-g-çalışıyorlardı!"

"Gilbert ve Nancy biraz fazla eğlence düşkünü ve biraz fazla
serserilik yapmaya meyilli," dedi Bayan Carey. "Senin buna alışık olmadığını unutuyorlar,
ama ben onları daha düşünceli yapmaya çalışacağım. Ve unutma canım,
bizimki gibi kalabalık bir ailede 'yaşamayı ve yaşatmayı' öğrenmeliyiz."

XIV

YOLLAR VE ARAÇLAR

Haziran sonuydu ve Gilbert okuldan dönmüştü, bu yüzden Sarı Ev'i çekici ve kullanışlı hale getirme işi hemen
ilerlemeli. Şimdiye kadar, Bayan Carey ve kızların yapabildiği tek şey mobilyaların paketlerinin açılması ve dağıtımıydı.

Genellikle ve
alışılmış bir şekilde "Osh" Popham olarak adlandırılan, her işi yapabilen bir köy adamı olan Bay Ossian Popham, mevcut dolapları beyazlatmak ve içlerine kancalar takmak için çağrılmıştı; ayrıca, Bill Harmon'ın izniyle, kullanışlı köşelere
yeni dolaplar yapmak için. Garip yerlerdeki düzinelerce raf, ev eşyalarının, yatak örtülerinin ve depoların düzenli bir şekilde istiflenmesine çok yardımcı oldu. Bu keyifli ve neşeli düzenlemenin ortasında, Kuzen Ann'den bir mektup geldi. Aile, Bayan Carey'nin odasında birlikte oturuyordu, duyurulan niyet, Yollar ve Araçlar Komitesi'nin önemli bir toplantısını yapmaktı, Carey'ler yollarda güçlüydüler ve araçlarda tekdüze bir şekilde kısıtlıydılar.

Mektupların Bill Harmon'un oğlunun elinden gelmesi, toplantı başlamadan önce gerçekleşti. "Kuzen Ann'in kitabını yüksek sesle okuyabilir miyim?" diye sordu Nancy, teklifi yapmasının özel nedenleri vardı.

"Elbette," dedi Bayan Carey, kaçınılmaz çorabı alırken, şüphesiz. "Hepinizin tavuk yerine leylek olmasını isterdim; o zaman her zaman bir ayağınızı kaldırırdınız ve belki de en azından o çorabın üzerinde delikler olmazdı!"

"Zavallı Muddy! Ben de yama yapmayı öğreniyorum," diye bağırdı Kathleen, onu öperek.

LONGHAMPTON, NEW JERSEY, _27 Haziran_.

SEVGİLİ MARGARET [böylece Nancy okudu],--Bu sahil yerinin iklimi bana o kadar çok uyuyor ki, yazın geri kalanını seninle geçirmeye karar verdim, omuzlarına çok ağır gelecek olan ev işlerini hafifletmek için.

[Bu açılış pasajını tüm aileden gelen homurtular karşıladı ve Gilbert
kendini yüzü aşağı bakacak şekilde annesinin oturma odasına attı.]

Yağmur yağmadığı zamanlarda burası her zaman sisli olur ve yemek pişirme
çok kötüdür. Otelin müdürü kaba ve ofis
katipleri çok kaba, bu yüzden Beulah, benim talihsiz ikametgahım
olarak gördüğüm kadarıyla çok daha tercih edilebilir olacaktır.

Evdeki işlerle iyi geçindiğinizi umuyorum,
ancak onu kendi evinizmiş gibi kullanmanızı
aşırılığın zirvesi olarak görüyorum. Ona harcadığınız tek bir kuruşu bile geri alamazsınız ve muhtemelen iyi bir şekilde aldığınızda Bay Hamilton Avrupa'dan geri gelip kendisi orada yaşayacak veya
sizden alıp başkasına satacaktır.

Gilbert artık evde olacaktır, ancak çok dikkatsiz ve güvenilmez olduğu için
ahşaba dokunmasına izin vermemeliyim.

["Yatağın onunla birlikte yıkıldığını asla unutmayacak!" diye haykırdı
Gilbert, sesi kanepe minderleri tarafından boğuluyordu.]

Beni Julia'ya hatırlat. Umarım yemeğini seninle olduğumdan
daha çok seviyordur. Çocuklar büyüyeceklerse yemek yemeliler.

[Anne Carey bu noktada kulaklarını dikleştirdi ve Gilbert
bir dirseği üzerinde doğruldu, ancak Nancy ciddiyetle devam etti.]

Kathleen'e güneşten uzak durmasını veya şapka takmasını söyle, çünkü
ten rengi eskisi gibi değil. Renksiz ve
çillerle alışılmadık derecede sade bir çocuk olacak.

[Kathleen öfkeyle kızardı ve işini bıraktı.]

Sevgili Nancy'ye sevgilerimi ilet. En büyük çocuğunda ne büyük bir hazine var, Margaret! Umarım ona gerektiği gibi minnettarsındır. Böyle
bir yetenek, böyle bir güzellik, böyle bir zarafet, böyle bir takdir--

Ama burada aile _toplu olarak_ ayağa kalktı ve sahte mektubun okuyucusunun üzerine
tam ilk sayfayı çevirdiği anda indi. Ardından gelen
sevimli arbedede, Kuzen Ann'in zarfından mavi bir kağıt düştü ve
Gilbert bunu mektupla birlikte annesine uzattı.

Bayan Carey, Nancy'nin Kuzen Ann'in mektuplaşma tarzını tam olarak yakalamış olduğu gibi, gözlerine gelen neşe gözyaşlarını silerek,
şöyle olan gerçek yazıyı okudu:--

SEVGİLİ MARGARET,--Seni terk ettiğimden beri aklımda çok şey vardı,
her zaman, ona yüklediğin beklenmedik
zorluk altında gücünün tükenmesinden büyük bir endişe duyarak. Her birinize Noel'de istediğiniz gibi harcamanız için otuz beş dolarlık bir çek vermeyi düşünmüştüm,
ama söylemeliyim ki, sizin yargınıza tam olarak güvenmiyorum. Evin duvarlarını dekore etme olasılığınız, mutfak lavabosuna su getirmekten çok daha fazla. Bu nedenle
size üç yüz dolar gönderiyorum ve sizden
kuyuyu hemen borulamanızı rica ediyorum ve eğer suyu yatak odası zeminine taşımanın bir yolu varsa, bunu yapın ve
ekstra miktarı bana gönderin. Doğal olarak kuyuyu
temizlettireceksiniz, ancak
içinde ne bulduğunuzu asla bilmemeyi tercih ederim. Geçmişte size verdiğim tek büyük hediye, düğününüzde gönderdiğim
bir süs eşyasıydı!

["Hatırlıyoruz!" diye inledi çocuklar koro halinde.]

Hayata, üzüntülerine ve şaşkınlıklarına bakış açım biraz değişse de pişman değilim ve eskiden olduğumdan
daha pratik biriyim. Genel kanı, kalıcı bir
güzellik nesnesini hediye olarak verdiğinizde, arkadaşlarınızın ona her baktıklarında sizi
aklına getirdiğidir.

["Öyle!" diye belirtti Gilbert, Nancy'ye.]

Bu şüphesiz doğrudur, ancak kendinizi
andırmanın başka yolları da vardır ve yeni pompayı kullandığınızda Kuzen Ann'i
nasıl düşünmeniz gerektiğini düşünüyorum.

Parayla yapılmasını istediğim ikinci iyileştirme,
bodruma büyük bir fırın benzeri sobanın takılmasıdır, bu da kışın en azından salona ve alt odalara biraz
ısı gönderecektir. Muhtemelen ev sahibinin
onayını almanız gerekecek ve mülke önemli miktarda para harcamadan önce kesinlikle beş yıllık bir kira sözleşmesi istemeliyim.

Eğer para kalırsa, arka kapılara ve kulübedekilere
yeni eşikler önerebilirim. Mevcut olanların çok çürümüş olduğunu fark ettim ve bu zamana kadar evinize kırmızı ve siyah karıncaların
geldiğini söyleyebilirim. Bana öyle geliyor ki Beulah'da hiç bu kadar çok böcek görmedim. Güveler, tırtıllar, kahverengi kuyruklular, sümüklü böcekler, örümcekler, haziran böcekleri,
at sinekleri ve sivrisinekler özellikle dikkat ettiğim zararlılar arasındaydı. Beni istasyona götüren Bay Popham, uzun otlarda yılanların da bol olduğunu söyledi, ancak hayatımda hiçbir Hristiyan medeni toplumda böyle tavırlar görmediğim için sözlerinin üzerinde durmamalıyım. Bana yaşımı sordu ve ben doğal olarak
cevap vermediğimde, birkaç dakikalık sessizlikten sonra kendi isteğimle mi yoksa zorunluluktan mı bekar olduğumu sordu. Onunla herhangi bir sohbete
devam etmeyi reddettiğimde, o kadar yüksek sesle neşeli şarkılar söyledi ki, sokaktan geçen insanlar gülümsedi ve ona el salladı. Bunu sana söylüyorum çünkü Beulah'daki insanların çoğu bana ya eksantrik ya da kesinlikle deli gibi görünen insanlar hakkında yanlış fikirlere sahipsin.

Su daha iyi koktuğunda ve kuyudan taşımak zorunda kalmadığınızda orada hayatınıza devam edebilmenizi umuyorum,

Sevgilerimle,

ANN CHADWICH.

"Çocuklar!" dedi Bayan Carey, mektubu katlayıp çeki güvenlik için
zarfın içine koyarken, "Kuzeniniz Ann gerçekten çok
iyi bir kadın."

"Keşke yatağı da onunla birlikte gelmeseydi," dedi Gilbert. "Hiçbir zaman o suyu eve sokmaya gücümüz yetmedi ya da küçük bir
fırınımız olmadı ve sanırım, her ne kadar hiçbirimiz bunu düşünmemiş olsak da,
kışın soğuk bir evde işi yapmakta zorlanırdınız ve pompaya gitmek korkunç olurdu."

"Senin için de korkunç, Gilly," diye yanıtladı Kathleen anlamlı bir şekilde.

"Okulda olacağım, orada yardım edemem," dedi Gilbert.

Bayan Carey, Gilbert'in Eastover'daki öğrenim ücreti için para olmadığı gerçeğinin yavaş yavaş zihnine işlemesini istediği için hiçbir yorum yapmadı,
böylece acı dolu keşfi kendisi yapabilirdi. Ücretleri
neyse ki yaz döneminin sonuna kadar önceden ödenmişti, bu yüzden
kaynaklarındaki gerginlik şimdiye kadar hissedilmemişti.

Nancy odadan kaybolmuştu ve şimdi kapının önünde duruyordu.

"Kuzen Ann hakkında pek çok tatsız şey söyledikten ve bunlardan çok pişman olduktan sonra, dört siyah beyaz mermer süs eşyasını yatak odası şöminemin üzerine koydum, orada günahlarımın sürekli bir hatırlatıcısı olacak. Sen Pis Çocuk ahır odasında yüz parçaya ayrılmış durumdasın, ama Kuzen Ann bir daha bizi ziyarete gelirse, kazanın sebebinin Gilly ve ben olduğunu itiraf eden kişi ben olacağım."

"Şimdi kalemini al, Nancy ve gelir açısından şu anda nerede olduğumuzu gör,
" diye önerdi annesi onaylayan bir gülümsemeyle.
"Aylık otuz dolarlık emekli maaşını yatır."

"Aşağı.--Üç yüz altmış dolar."

"Şimdi Charlestown evinin kirasının üzerindeki yüz dolar."

"Aşağı; ama sadece dört yıl sürecek."

"O zamana kadar hepimiz ölmüş olabiliriz." (Bu Gilbert'tan neşeyle. )

"O zaman sigorta paramızın faizi. Beş bin doların yüzde dördü iki yüz; yirmiyle çarpmış oldum."

"Aşağı.--İki yüz."

"Elbette ciddi bir şey olursa veya büyük bir ihtiyaç olursa, kullanabileceğimiz beş binimiz var," diye araya girdi Gilbert.

"Birimizi hasta etmekten veya gömerken bundan yararlanacağım," dedi Bayan Carey kararlı bir şekilde, "ama kendim asla bundan yaşamayacağım ve sizin de yaşamanıza izin vermeyeceğim. Beş kişiyiz,--Julia bizimleyken altı," diye ekledi aceleyle,--"ve altı kişi için kesinlikle yağmurlu günler olacak. Ya ölürsem ve sizi terk edersem?"

"Yapma, anne!" diye bağırdılar hep bir ağızdan, öyle hararetle ki Bayan Carey konuyu hemen değiştirdi. "Yılda ne kadar kazanıyor, Nancy?"

"Üç yüz altmış artı bir yüz artı iki yüz eşittir altı yüz altmış," diye okudu Nancy. "Ve ben buna muhteşem büyük bir para yığını diyorum!"

"Ah, canım," diye içini çekti annesi başını sallayarak, "baban ve benim kendimize ve sana bu miktarın beş altı katıyla bakmak için ne kadar zorluk çektiğimizi bilseydin! Bazen onu takip ederken biraz savurganlık yapmış olabiliriz, -o her zaman bizi yanında görmek için can atardı--ama bu bizim tek lüksümüz oldu."

"Büyük piyanoyu takas ederek buradaki tüm masrafları, tüm tren ücretlerimizi ve şu ana kadarki tahtalar, çiviler ve Osh Popham'ın emeği gibi her şeyi karşılayacak kadar para biriktirdik," diye hatırladı Gilbert.

"Evet, ve iki ayın sonunda hala büyük piyanoyu yiyoruz,
ama neredeyse bitti, değil mi, Muddy?" diye sordu Nancy.

"Yaklaşık olarak gitti, ama çok yardımcı oldu ve bizim sevgili küçük eski moda karemiz de aynı derecede rahatlatıcı.--Elbette
duvar halısı ve Amcamın bana verdiği Van Twiller manzarası var; onlar
hala satılabilir."

"Birisi duvar halısını satın alacak, ama Van Twiller çok satacak," ve
Gilbert Nancy'ye göz kırptı.

"Ters çevrildiğinde de doğru şekilde görünen bir resim
çok fazla alıcı bulamaz," Nancy'nin fikriydi.

"Yine de bir Van Twiller ve her zaman için belirli bir otantik değere sahip!"

"Van Twiller'ın karanlıkta veya at gözlüğü taktığında çizdiği manzaralar çok fazla değere sahip olamaz," diye ısrar etti Gilbert. "Hatırlıyorsun
Amiral, alacakaranlıkta çalılıklarda yuva yapan keklikler olduğunu düşünmüştü ve sonra Joanna'nın yemek odasını temizlediğini ve
şeyi baş aşağı astığını gördük. Diğer ucu yukarı asıldığında ne babam
ne de Amiral ne olduğunu anlayamadı; keklikleri kaybetmişlerdi ve
başka bir şey bulamamışlardı!"

"Bir Van Twiller olduğu için bunun karşılığında bir şey alacağız," dedi Bayan Carey umutla; "ve goblen çok güzel.--Şimdi evi güzelleştirmek için yeterince para biriktirmek için tüm işimizi kendimiz yapıyoruz; yine de,
Kuzen Ann'in dediği gibi, bize ait değil ve yıl bittikten sonra her an alınabilir. Ev sahibimizi hiç görmedik bile,
Bay Harmon ona yazmış olmasına rağmen. Aptal mıyız? Sen ne düşünüyorsun, Julia?"

XV

BEULAH'A AİT

Kusursuz Kişi sessizce nakışını işliyordu,
arada sırada başını kaldırıp olağanüstü bir Carey'e bakıyordu,
o da alışılmadık derecede aptalca veya fantastik bir yorum yaptı.

"Ben Gilbert ve Nancy kadar yaşlı değilim ve sadece bir yeğenim," dedi mütevazı bir şekilde, "bu yüzden bir fikrim olmamalı. Ama hemen bir
hizmetçi bulmalıyım ki, hepimiz şimdiki gibi angarya işler yapmayalım; sonra eve tek bir kuruş bile harcamam,
daha iyi zamanlar gelene ve topluma katılabilecek kadar yaşlanana kadar, sanki burada saklanarak yaşarım. Nancy'nin çıkışı için ve sonra da Kathleen'in çıkışı için para biriktirebilirsin. Baban o zamandan çok önce kesinlikle iyileşmiş olur ve Kathleen ile birlikte çıkış yapabiliriz!"

"Kim birlikte veya başka bir şekilde 'çıkış yapmak' ister," diye homurdandı Nancy
alaycı bir şekilde. "Tam burada, Beulah'ta çıkıyorum; aslında emin değilim
ama çoktan çıktım! Bay Bill Harmon kiliseye gelmemi istedi
sosyal ve Bay Popham beni Greentown'daki Red Men's pikniğine davet etti. Beulah saklanacak bir yerden daha iyi bir şey için iyi!
Başlangıçta her kuruşu biriktirmemiz gerekecek elbette, ama üç veya dört yıl içinde Gilly ve ben bir şeyler kazanıyor olmalıyız."

"Sorun şu ki, üniversitede hiçbir şey kazanamıyorum," diye itiraz etti Gilbert,
"ama kazanmak isterdim."

"Artık sana bir üniversite dersi gelmesinin tek yolu bu, Gilbert," dedi annesi sessizce. "Gilbert, bunun ne kadar masraf gerektirdiğini bilmiyorsun. Babam yaşasaydı ve yılda beş binden fazla paramız olsaydı kaynaklarımızı en üst düzeyde zorlarlardı! Sen ve ben
bu yaz sorununu birlikte düşünmeliyiz."

Gilbert boş boş baktı ve elleri ceplerinde pencereye doğru yürüdü.

"Tüm arkadaşlarımı kaybetmeliyim ve bir adamın Beulah Akademisi gibi Tanrı tarafından terk edilmiş küçük bir delikten mezun olmaktan başka tavsiye edebileceği hiçbir şeyi yoksa dünyada yolunu bulması zordur."

Nancy, bu terimlerle sevgili köyünden bahsettiğinde kardeşinin kafasını yüzebilirmiş gibi görünüyordu, ancak annesinin uyarıcı bakışı herhangi bir yorumda bulunmasını engelledi.

Julia kuzeni için silaha sarıldı. "Gilbert'i üniversiteye göndermek uğruna her şeyden vazgeçmeliyiz," dedi. "Gladys Ferguson
Harvard veya Yale'e gitmeyen tek bir çocuk bile tanımıyor."

"İyi bir aileye ve iyi yetiştirilmiş bir çocuk kendi kişiliği ve kendi zihinsel ve karakter nitelikleriyle arkadaş edinemiyorsa, bence onlarsız gitmesi daha iyi olur," dedi Gilbert'in annesi

"Üniversite eğitimine inanmıyor musun, anne?" diye sordu Gilbert şaşkın bir
ses tonuyla.

"Elbette! Seni göndermek için başka neden fedakarlıklarda bulunalım ki?
Öncelikle, üniversitede eğitim almak çok daha basit ve kolaydır. Diğer arkadaşların sahip olduğu binlerce yardım ve teşvike sahipsin. Yollar öğrenciler için düz bir şekilde çizilmiştir. Aptal bir
çocuk veya küçük bir çalışkanlığı veya pek de özgünlüğü olmayan biri, kolejlerin kullandığı tüm o muhteşem öğretim enerjisiyle birlikte, dört yılda
_bir şeye_ sahip olmalıdır. Bu tür yardımlar olmadan yapmak çok yüksek düzeyde zihinsel ve ahlaki güç gerektirir ve belki de onlar olmadan başarılı olmak için yeterince güçlü değilsindir;--Henüz senin
olasılıklarını bilmiyorum, Gilbert ve sen de bilmiyorsun!"

Gilbert oldukça şaşkın görünüyordu. "Oldukça katı, ben buna derim!" homurdandı, "eğer yeterince beynin varsa üniversiteye gitmeden de yapabilirsin."

"Yine de bu doğru. Yeterince beynin, yeterince iraden ve yeterince yüreğin varsa, Beulah'ta kalabilir ve evrenin seni
aramasını ve seni insanların sana ihtiyaç duyduğu açık alana sürüklemesini sağlayabilirsin!"
(Bayan Carey'nin gözleri parladı ve yanakları kızardı.) "Hepimizin bir aile olarak istediği şey, beden, zihin ve ruh olarak iyi, güçlü ve iyi kalmaktır; zayıflıklarımızı yenmek, yeteneklerimizi eğitmek, güçlerimizi
istenen bir amaca yöneltmek ve sonra tüm gücümüzle _çekmektir_. Kızlarım
New York veya Washington, Londra veya Paris'e uygun iyi kadınlar olamazlar mı, çünkü gençlikleri Beulah'ta geçti? Oğullarım, ister kendi ilişkilerini kursunlar ister onlar için
olsunlar, beyinlerinin ve cesaretlerinin onlara uygun olduğu bir şey olamazlar mı? Babam asla yükü senin omuzlarına
atmazdı, Gilbert, ama artık burada değil. Seni bir adam yapmak için Yale, Harvard veya Bowdoin'in yardımına sahip olamazsın, oğlum, kendi savaşlarını vermek ve kendi mahmuzlarını kazanmak zorundasın."

"Ah! Anne, ama sen muhteşemsin!" Nancy, gözlerinde hızlı yaşlarla haykırdı. "Hazırlan, ihtiyar Gilly ve Carey'lerin 'avantajlar' olmadan neler yapabileceğini göster. Hazırlan, Kitty ve Julia! Üçümüz gelecek yıl Beulah
Akademisi'ne katılacağız!"

"Ve zorluklar devam ederken Beulah'ı saklanma yeri olarak görmenizi istemiyorum," dedi Rahibe Carey. "Evimizi yapmalıyız; elimizden geldiğince güzel
ve eksiksiz. Gerçek bir ev her zaman başkalarını da yapar, bundan eminim! Bay Harmon'dan Bay Hamilton'a gidip
bizi rahatsız etmeden bırakmaya söz verip vermeyeceğine bakın. Sarı Evi bir yuva haline getirmeyi başaramazsak, mutlu, müreffeh,
yararlı veya başarılı olamayız. Nehir bizim nehrimizdir; köy bizim köyümüzdür;
insanlar bizim komşularımızdır; Beulah bize ait ve biz de Beulah'a aitiz,
değil mi Peter?"

Anne Carey, kalbi dolu ve sesi biraz titrek olduğunda her zaman Peter'a saçma sapan bir şekilde
başvururdu. Kafanızı Peter'ın küçük beyaz denizci ceketinin içine gömebilirdiniz,
o da gamzeler, gırtlak gırtlak sesler çıkarır, kıkırdar ve kıpırdanırdı ve siz
kızarmış yüzünüzü geri çekip halkın bakışına sunduğunuzda
tüm gözyaşlarınız Peter'ın üzerinden silinmiş olurdu.

Bu yüzden bu sefer Bayan Carey, Peter'ı yere bırakırken tekrarladı, "Biz Beulah'a ait değil miyiz canım?"

"Evet, öyle," diye peltek peltek konuştu, "ve ben de yakında kendim çalışacağım,
biraz daha büyüdüğümde, hemen sonra, sonra da
Sarı Ev'i hemen satın alacağım."

"Öyle yapacaksın, canım!" diye haykırdı Kathleen.

"Öyle ölçülmüştüm Bu sabah çamurluydum, değil mi, Muddy, ve kemerine yarı yoldaydım; ve Charlestown'da dizlerinden sadece biraz daha yukarıdaydım. Ben büyürken o küçülüyordu! O küçülüyor ve ben büyüyorum."

"Annenin çok küçük olacağından mı korkuyorsun, tatlı Pete?" diye sordu Bayan Carey.

"Hayır!" bu çok kararlı bir şekilde. "Danny Harmon'un annesi şömine rafına kadar
kaldı ve annemin bu kadar uzakta olmasını hiç istemem!" dedi Peter, Bayan Carey'nin dizlerine sarılırken.

Julia bu uzun konuşma boyunca çok az şey söylemişti, ancak zihni itirazlar, olumsuzluklar ve farklı bakış açılarıyla
oldukça doluydu, ancak Teyzesi Margaret'e her zaman az çok hayrandı ve
asla onun fikrine karşı gelmeye cesaret edemedi. Teyzesinin güzelliğine, onuruna ve ışıltılı varlığına gerçek bir hayranlık duyuyordu, ancak kişiliğini herkes için çekicilikle
bu kadar parlak kılan karakter özelliklerini daha az önemsediğinden korkuluyordu. İnsanların ona baktığını, onu dinlediğini, gözleriyle onu takip ettiğini, görünüşü hakkında yorum yaptığını gördü, onun
zarafetini, ve ayrıcalığını ve tüm bunlar onu derinden etkiledi.
Kuzen Ann'in
hediyesine gelince, en belirgin hissi, o hanımın bireysel otuz beş dolarlık çekler gönderme konusundaki orijinal planını
takip etmesi halinde çok daha iyi olacağıydı. O durumda, Julia, kendisininkinin
asla bir su borusuna veya bir
kapı eşiğine girmeyeceğinden oldukça emindi.

"Ah, Kathleen!" diye iç çekti Nancy, ikisi birlikte mutfağa girerken.
"Annen şimdiye kadar dinlediğin en ilginç 'azarlayan' kişi değil miydi?
Onun bunu yapmasını, özellikle de başkası anladığında duymayı seviyorum.
Ben olduğumda, giderek küçülüyorum, kendimi küçük bir
solucan gibi
kıvırıyorum. Sonra o bitirdiğinde kapıya doğru kıvrılıp dışarı çıkıyorum.
Diğer anneler şöyle der: 'Eğer yapmazsan, babana söylerim!' 'Sana
söylediğimi yap ve soru sorma.' 'Hayatımda böyle bir davranış duymadım!' 'Hiç nezaket duygun yok mu?' 'Eğer bu tekrar olursa çaresizce bir şeyler yapmak zorunda kalacağım.' 'Hemen odadan çık' ve benzeri; ama anne seni düşünmeye sevk ediyor." 

"Anne gerçekten azarlamaz," diye itiraz etti Kathleen. 

"Hayır, ama yine de ne kadar yanıldığını gösteriyor. Annem Beulah'a saklanma yeri olarak bakmamamız gerektiğini söylediğinde Julia'nın nasıl _solduğunu_ fark ettin mi?" 

"Uzun süre solgun kalmadı," diye belirtti Kathleen. 

"Ve sevgili yaşlı Gilly'ye tam da doğru şeyi söyledi, çünkü Fred Bascom kafasını aptalca fikirlerle dolduruyor. Onu düzeltmek için babasına ihtiyacı var." 

"Hepimizin babaya ihtiyacı var," diye iç çekti Kitty gözyaşlarıyla, "ama bir şekilde anne her geçen gün biraz daha muhteşem oluyor. Bence babasının yerini doldurmaya ve kendisi olmaya çalışıyor!" 

XVI

POSTA ÇANTASI

Beulah Corner'daki mağaza sahibi Bay William Harmon'dan, Almanya, Breslau'daki Amerikan Konsolosu Sayın
Lemuel Hamilton'a mektup.

Beulah, _27 Haziran. _

Sevgili Lem: Evinizin önündeki insanlar para harcamak istiyor
ve onları dışarı atıp iyileştirmelerini cebinize
atacağınızdan korktuğunuz için küsmeyin. Eğer mülk için daha iyi bir kullanım alanınız varsa
bu kiracı grubunu olduğu gibi tutmanızı tavsiye ederim
Tamam, yıkama malzemeleri, hepsi yün ve bir metre genişliğinde. Bayan Harmon'ın _bu hanım hakkında ne hissettiğimi bilmesini istemiyorum_, kendisi bir resim kadar yakışıklı ve çocuklar birinci sınıf bir ürün ve
hiç şüphe yok. İlk başta çok fazla harcama yapmayacaklar çünkü nakit sıkıntısı çekiyorlar
ama şansları yaver giderse evi bir
pallis gibi döşeyecekler ve torunlarınız da bundan
kâr edecek. İlginizi çekeceğim ve hiçbir
tuhaf şey yapmadıklarından emin olacağım. Oğullarınızın eski ahırda yaptığı o aptalca işi yenmek için çok çalışmaları gerekirdi, onu kimsenin içinde hayvan besleyemeyeceği şekilde onararak, eski okul arkadaşınızdan
bir daha
bir şey almamak için.
BILL HARMON.

Not: Beulah'ta bir süredir berbat sıcak havalar yaşıyoruz.
Sizde durum nasıl? Ben hiçbir zaman bir Amerikan Danışmanının ne tür bir iş olduğunu
anlatmadım; ama sanırım o asla
fazla çalışmaktan rahatsız olmuyor! Portland gazetesinde bir yerdeki Danışmanın mesai saatleri içinde gömleğiyle oturduğu için
işten kovulduğuyla ilgili bir yazı vardı. Albay Wheeler'a diyorum ki,
Amca Sam hepsini gömleğiyle, canları pahasına
çalışırken tutabilseydi, hem kendisi hem de bizim için çok daha iyi olurdu!

BILL.

Bayan Nancy Carey'den Sayın Lemuel Hamilton'a mektup.

BEULAH, _27 Haziran_.

SEVGİLİ BAY HAMILTON,--Ben Nancy, evinizde yaşayan Carey çocuklarının en büyüğüyüm.
Babam hayattayken, bizi bir araba gezisine çıkardı ve orada durup büyük akçaağacınızın altında öğle yemeği yedik ve boş evinize aşık olduk.
Babam (Donanmada Yüzbaşıydı ve dünyada onun gibi biri daha yoktu!)--Babam kapıya doğru eğildi ve eğer zengin olsaydı atı ahıra
sürüp o gün orayı satın alacağını söyledi; annem de bir aile yetiştirmek için
çok güzel bir yer olacağını söyledi. Biz çocuklar o sırada çitin altından
sıyrılıp elma ağaçlarına
tırmanıyorduk ve o anda orada büyütülmek istiyorduk. Hepimiz o günü hatırlayabildiğimiz en mutlu gün olarak hatırlıyoruz. Annem, geriye baktığımı söylediğimde gülüyor, çünkü henüz on altı yaşında değilim, ama sanırım, bilmesek de Tanrı, babamın öleceğini ve daha sonra tam o noktada yaşayacağımızı biliyordu. Babam bize, bize karşı bu kadar misafirperver olan
yer için ne yapabileceğimizi sordu ve ben, Charlestown'daki çiçek tarhları için, yol kenarındaki bir fidanlıktan aldığımız, el arabasındaki bir kutu bitkiyi hatırladım. "Bir şeyler dik!" dedim ve babam bunun iyi bir fikir olduğunu
düşündü ve kutudan küçük, koyu kırmızı bir gül çalısı çıkardı. Her birimiz, öğle yemeği bıçakları ve kaşıklarıyla sırayla
olarak gülü diktim ve babam şapkasını çıkarıp, "Sarı Ev için üç kere alkış!" dedi ve annem de, "Tanrı onu ve orada yaşamaya gelecek
çocukları korusun!" diye ekledi. Bunda kesinlikle garip bir şeyler var, öyle düşünmüyor musunuz? Sonra babam geçen yıl öldüğünde
yaşamak için ucuz ve sessiz bir yer bulmamız gerekti ve
Beulah'daki Sarı Ev'i hatırladım ve
fikrimi anneme söyledim. Bazı anneler gibi "Bosh!" demiyor ama
fikirlerimiz bir şeye benziyorsa onları deniyor; bu yüzden Gilbert'ı evin hala boş olup olmadığını görmek için gönderdi ve
boş olduğunu gördüğümüzde, aldık. Kira yıllık altmış dolar, sanırım Bill Harmon sana ilk çeyrek için annenin çekini on beş dolar olarak gönderdiğinde söylemişti. Bunun çok
makul olduğunu düşünüyoruz ve vergi ve
sigorta ödemeniz gerektiği için bizim için onarım veya iyileştirmelere para harcamak istememenize şaşırmamalıyız. Kiramızdan kendi kullanımınız için iyi bir anlaşma yapmanızı umuyoruz, çünkü kendimizi yükümlülük altında hissetmek istemeyiz. Bir milyonumuz olsaydı hepsini Sarı Ev'e harcardık, çünkü sizin bir insana düşkün olduğunuz gibi biz de ona düşkünüz; sadece boyamak ve kağıtlamak istemiyoruz, aynı zamanda okşayıp sıkmak istiyoruz. Eğer yazın bile kendiniz içinde yaşayamıyorsanız, belki de onu çok sevdiğimizi ve her zaman iyi bakmak istediğimizi bilmekten
memnun olursunuz. Bizi rahatsız eden şey, Gilbert ve ben büyümeden ve onu satın almak için yeterli parayı kazanmadan önce onu elinizden alacağınız veya birine satacağınız korkusu. Bu fikri kafamıza koyan Kuzen Ann'di, ancak herkes bunun oldukça olası ve mantıklı olduğunu söylüyor. Kuzen Ann bize kuyudan gelen suyu mutfak lavabosuna getirmek ve bodruma fırın gibi büyük bir soba koymak için yeterli parayı hediye etti. Yemek odası ve oturma odası zeminlerindeki kapıların arkasına iki kasa keserdik ve tavanlara iki küçük yuvarlak delik
açardık, eğer siz buna izin verirseniz. [Annem, Kuzen Ann'in iyi ve cömert bir insan olduğunu söylüyor. Bu doğru ve bu kadar kusur bulan biri olduğu için onu gerçekten sevemememiz bizi çok mutsuz ediyor; ancak siz, bir Amerikan Konsolosu olarak ve
dünyanın her yerini dolaşarak, onun gibi birini görmüş olmalısınız.]

Bay Harmon size yazıyor, ancak onun bizim hakkımızda benim kadar çok şey bilmediğini düşündüm. Babamızın emekli maaşı var; bu yılda üç yüz altmış dolar; ve Charlestown evinden yılda yüz dolar, ancak bu sadece dört yıl sürüyor; ve babamızın sigortasından yılda iki yüz dolar faiz alıyoruz. Bu altı yüz altmış dolar eder,
eğer üç bin dolara alışkın değilseniz bu harika bir anlaşmadır,
ama altı kişilik bir aile için yeterli görünmüyor.
Sigorta parası da var, ama annem diyor ki
sadece çok korkunç bir ihtiyaç bizi buna dokunmaya zorlar.
Görüyorsun, dört çocuğumuz var, annemle birlikte beş ediyor, ve şimdi Julia var, altı ediyor. O, Amca Allan'ın tek çocuğu. Amca Allan sinirsel bir şekilde bitkin ve
annenin tüm parasını kullanıyor. Şu anda hiç de fakir değiliz, çünkü
kuyruklu piyanoyu eski moda bir kare piyanoyla değiştirip fazladan parayı
yemişiz. Çok eğlenceli ve akşam yemeğinde çok iyi bir şeyimiz olduğunda
Kathleen, "İşte bir piyano bacağı!" diyor ve Gilbert,
"Hadi pazar akşam yemeğinde bir oktav beyaz nota çalalım,
anne!" diyor. Ailenin yan meydanınızda (biz buna meydan diyoruz ve umarım
aldırmazsınız) birlikte çekilmiş küçük bir fotoğrafını gönderiyorum.
Ben kıvırcık saçlı, en uzun kızım.
Julia önde oturuyor, kıvırıyor.
Birisi bir şey yapmazsa çok tembel görünmemiz gerektiğini söyledi, ama o asla
kıvırmaz; ve Kathleen annesinin omzuna yaslanıyor.
Hepimiz annemin omzuna yaslanmak istedik, ama Kitty önce davrandı.
Büyük oğlan Gilbert. Babasının istediği gibi üniversiteye gidemiyor, çok üzgün ve depresif; ama
annesi babasının oğlunun kendi çalışkanlığı ve cesareti dışında hiçbir yardıma ihtiyaç duymadan neler yapabileceğini
göstermek için muhteşem bir şansı olduğunu söylüyor.
Lütfen sandalyede oturan hanıma dikkatlice bakın, çünkü o bizim
annemiz. Bu sadece bir anlık görüntü, ama ne kadar güzel olduğunu
görebilirsiniz. Saçları çok uzun ve dalgaları doğal.
Küçük oğlan Peter. O hepimizin en sevimlisi ve en sevgilisidir. İkinci resimde, kızıl
gezgin gülünü bağladığımı gördüm. Ne kadar harika bir gül olduğunu görmek isteyeceğinizi düşündüm. Bir sandalyede duruyordum, uzun dalları eğitiyordum
ve onları eve doğru çakıyordum ki, bir beyefendi arabasında
bir kamerayla geçti. Durdu ve fotoğrafı çekti ve
bize bir tane gönderdi, herkesin hayran kaldığını açıkladı. Ben
tesadüfen sarı muslinimi giymiştim ve size beyefendinin renklendirdiği olanı gönderiyorum, çünkü
gülün sarı eve karşı güzel kızıllığı insanların ona hayran olmasını sağlıyor
bu yüzden. Amerika'ya gelirseniz lütfen Beulah'ı unutmayın, çünkü
annemi bir kez gördüyseniz,
babasız yaşarken ne kadar cesur olduğunu görünce onu asla rahatsız edemezsiniz. Çin'de bulunan Amiral
Soutwick bize Mother Carey'nin tavukları diyor.
Fırtınalı fırtına kuşlarıdır ve denizleri aşıp iyi kuşlara eve giden yolu göstermeleri gerekir. Henüz muhteşem bir şey
yapmadık, ama fırsat geldiğinde yapmayı düşünüyoruz. Bunu
yazdığımı kimseye söylemedim, ama
bizim hakkımızda her şeyi bilmenizi istedim, çünkü siz bizim ev sahibimizsiniz. Kuzen Ann her zaman başka birinin evine para harcadığımızı ve böyle aptalca bir performansın
hiçbir zaman işe yaramadığını söylemeseydi çok mutlu olabilirdik.

Ön salona koymak istediğimiz duvar kağıdından kesilmiş küçük bir resmi size ekliyorum, umarım beğenirsiniz. Eski kağıt paramparça olmuş ve sıvanın bir kısmı gevşemiş,
ama Bay Popham her şeyi yoluna koyacak. Annem, duvarları
kaplarken sanki tüm duvarlara kahkaha ve iyi niyet
yapmış gibi hissettiğini söylüyor. Ön kapıyı açtığınızda (ve umarız ki
bir ara açarsınız ve içeri girersiniz!) sarı samanlıklara bakmak ne kadar hoş olacak! Ve saman yapmaya gelen insanlarla dolu tekne, erkeklerin parlak gömlekleri ve kadınların kırmızı önlükleriyle
güzel değil mi? Saman arabasındaki beyaz atı ve ağacın altında piknik yapan neşeli partiyi sevmiyor musunuz? Annem, sadece bir rulo için yirmi sente bu kadar çok neşe ve renk satın almayı düşünün diyor; ve biz çocuklar soğuk havada merdivenlerde oturup
ot biçme zamanının geldiğine inanmaktan
asla yorulmayacağımızı düşünüyoruz. Gilbert duvarlara bir kuyruklu piyano bacağı daha koyacağımızı söylüyor, ama koymuyoruz, çünkü
kendi yemeklerimizi ve bulaşıklarımızı kendimiz yapıyoruz ve bir aşçının
maliyetine mal olacak parayı biriktiriyoruz, Sarı Ev için güzel şeyler yapmak için. Sevgili Bay Hamilton, bize orada yaşamamıza izin verdiğiniz için teşekkür ederiz.

Dairesel basamaklarla ve sizin bir Amerikan konsolosu olmanızla çok gurur duyuyoruz.

Sevgilerimle,

NANCY CAREY.

Not: Haziran ayındayız ve Beulah o kadar güzel ki
onu şeker ve kremayla yemek istiyorsunuz! Umarız siz ve çocuklarınız
bu kadar tatlı bir yerde yaşıyorsunuzdur, böylece burayı çok özlememiş olursunuz. Beş yaşında olduğunuzu biliyoruz, bizden büyükler, ama
sevgilerimi iletebileceğim doğru boyutta bir
şey varsa, lütfen yapın. Annem Bayan Hamilton tarafından hatırlanmak isterdi,
ama size yazdığımı asla bilmeyecek. Bu benim ilk
iş mektubum.

N.C.

XVII

HER İŞİN ehli

Bay Ossian (diğer adıyla "Osh") Popham, Sarı Ev'in salonunu samanlık kağıdıyla kaplıyordu. Bill Harmon'un babası, mağazanın üzerindeki büyük bitmemiş tavan arasında bir tür ve bir başka türden önemli miktarda stok bırakmıştı ve bunların çoğu değersiz ve hepsi de güncelliğini yitirmiş olsa da, sonunda bunların, ev dekorasyonu söz konusu olduğunda saman kullanmadan tuğla yapma konusunda en sınırsız yaratıcılığa sahip olan Carey'lere satılması muhtemel görünüyordu. Her zaman bir direkten diğerine, Dan'dan Beersheba'ya taşınmışlardı ve her zaman, bir hafta içinde, kendilerini buldukları deniz kolonisindeki en güzel ve en keyifli meskene
sahip olmuşlardı. Beulah'ın kendisi ve etrafındaki tüm ülke, altın samanlık kağıdına bakmış ve onu çirkin ve kırsal olarak küçümsemişti; zamanında Fransa'da
yapılmış ve rulosunun bir buçuk dolara mal olduğundan hiç şüphelenmemişti. Bir valinin evi için ithal edilmişti ve sadece yarısı kullanılmıştı, bu yüzden otuz yıl boyunca diğer yarısı Carey'leri beklemişti. Carey'ler ve benzerleri her nesilde bolca bulunur, bu yüzden eski şeyler, eğer iyiyseler, asla cesaretleri kırılmamalıdır.

Bay Popham asla duvarcılık, marangozluk, dolapçılık veya kağıtçılık işini saat başı yapmadı, "iş başı" yaptı; ve toplumun refahını düşünen nazik bir İlahi Takdir, bu iş yöntemlerini seçerken ona rehberlik etmiş olmalı, çünkü çalıştığından çok daha fazla konuşuyordu,
öyle ki, ev sahipleri varlıklı olmadıkça, işveren ve çalışan hakları asla ayarlanamazdı. Zengin olsalardı, hiçbiri Ossian'ın konuşmasını bir saniye bile durdurmazdı. İlk olarak, her zaman iyi olan işinden bile daha iyiydi ve ikinci olarak, istediği kadar konuşamadığı sürece kimseye gitmeyi asla kabul etmezdi. Carey'ler onu seviyordu, Julia hariç, Julia onu "sıradan" olarak telaffuz ediyordu ve Bayan Tewksbury'nin ona "Ben yaptım" veya "Ben gördüm" diyen
kimseyi asla dinlememesini söylediğini söyledi. Buna Nancy, (annesi bahçede olduğu ve kendisi henüz melekleri memnun edecek bir davranış
çizgisine başlamadığı için) Bayan Tewksbury ve Julia'nın kendileri için cennetin küçük bir köşesini tamamlamaları gerektiğini söyledi; ve Julia, Nancy'ye kaba, belirgin, iğrenç bir "surat" yaptı. Ben
Julia'nın son dönüşümünün başlangıcını her zaman, içindeki eski Adem'in çalışmaya başladığı bu kritik andan itibaren tarihlendirdim. Bu, Julia'nın sinir bozucu ama sabırlı, iyi huylu bir solucan olduğu sürece onu çiğneyecek olan Nancy için de iyiydi; ancak solucan dönme belirtileri gösterirse biraz daha dikkatli olması gerekecekti.

"Dilin bir ekmek bıçağı gibi, Nancy Carey!" Julia, burnunu ve ağzını korkutucu ve korkunç şekillere soktuktan sonra, tutkuyla haykırdı. "Bayan Tewksbury bana hanımların asla
anlatıcı olmadığını söylemeseydi, seninle
kutsanmış annen arasında yakında sorun çıkarabilirdim."

"Hayır, yapamazsın," dedi Nancy sertçe, "çünkü bunu yapmana
izin vermektense daha erken düzelirim!--Belki de çok fazla şey söyledim, Julia, sadece Bay Popham'ın bu kadar komik ve nazikken onunla oyun oynamana
dayanamıyorum. O küçücük evde, dırdırcı Bayan Popham ve aptal kızı ve oğluyla birlikte yaşamasını ve bir kral gibi mutlu olmasını düşün."

"Eğer onda yanlış bir şey olmasaydı, orada _mutlu_ olmazdı," diye ısrar etti Julia.

Bay Popham, zekasına hakaret etmeden kendi memnuniyetini kendisi açıkladı. "Benim bakış açıma göre," dedi, "bu dünya, bir sonrakine ulaşana kadar yaşayacağımız tek dünya; ve ona gülümseyebiliriz, kaşlarımızı çatabiliriz! Hayatından bir parça alırsın ve ondan elinden geleni yaparsın; işte fikir bu! Geçen gün, yontulmaya hazır yumuşak bir ağaç buldum; sadece doğru renk ve damarda ve her şeyde, ve Wellington Dükü'nün küçük bir heykelini yapmaya başladım. Şey, onu şekillendirmeye başladığımda, tahta parçamın ona istediği yüksekliği vermeye yetecek kadar uzun olmayacağını gördüm; bu yüzden, 'Önemli değil, Dük'ü kesip Napolyon Bonapart yapacağım' dedim. Daha iyi bir
çarşaf olsaydım iyi olurdum, ama bloğumu çok kısa kestim ve Napolyon'u hiçbir şekilde yapamadım; bu yüzden, 'Eh, Isaac Watts korkunç derecede kısa bir adamdı, bu yüzden sanırım onu ​​yapacağım!' dedim. Ama bu sefer odunum ikiye
ayrıldı. Bazı adamlar cesaretini yitirirdi, ama ben hiç cesaretim kırılmadı; sadece, 'Ike Watts'ı hiç beğenmedim ve bu
suçlu yonganın _yapacağı_ bir şey var, o da ahır kapısı için bir düğme!' dedim." 

Osh sadece yontmakla, kağıtla kaplamakla ve boyamakla kalmadı, aynı zamanda
yerleşim yerinde yapılması gereken her şeyi yaptı. Pompa su çekmeyi reddederse, ya da lavabo gideri tıkanırsa, ya da olukların temizlenmesi gerekirse, ya da çimlerin biçilmesi gerekirse, işi yapması için Tanrı tarafından görevlendirilen kişi oydu ve kendi çok yönlülüğü vardı. Ön salonu duvar kağıdıyla kaplarken, Carey ailesinin tamamı, dudaklarından dökülebilecek herhangi bir olayı, herhangi bir anekdotu, herhangi bir hikayeyi, herhangi bir anıyı kaybetmekten korkarak, öğünler arasında merdivenlerde oturuyordu. Bayan Carey
onarım sepetini alıp kapı girişinde, kulak mesafesinde otururken, Peter
tüm kağıt parçalarını ve özel işlerini yürüttüğü basamaklarda küçük bir yapıştırma tahtası bulunduruyordu.

Osh kağıt parçasını keser, tahtaya düz bir şekilde koyar ve hikayesine
başlarken geniş fırçayı yukarı aşağı düzgünce uygulardı. Bazen
eğer hikaye uzun ve ilginçse macun kururdu, ama o durumda
tekrar yüzeyin üzerinden geçerdi. Tam asıldığı anda, belagatinin akışı aniden
dururdu ve dinleyicileri, Lyddy Brown'ın kocasını kapıdan çıkardıktan sonra veya Bill Harmon'ın bullterrier cinsi köpeğinin, tüm bir topluluğu kendi aralarında kavgaya
soktuktan sonra başına ne geldiğini öğrenmeden önce parçanın bitmesini beklemek zorunda kalırlardı. Bayan Popham'ın iyimserliğiyle aynı evde yaşamaktan dolayı muazzam şekilde büyüyen
karamsarlığına dair cesur anlatımları; Lallie Joy
Popham'ın anekdotları, ruh hallerine düşkündü, babasının tedavi edilemez umutluluğunun parçalarını ve annesinin silinmez kasvetinin parçalarını miras almıştı; bunlar, salonun bitirilmesini derin bir önemsizlik meselesi haline getiren bir karakterdeydi.

"Ben acele eden biri değilim," derdi neşeyle; "bu yüzden
saatlik veya günlük çalışmayacağım. Ailede bir 'aceleci' var ve bu Lallie Joy ve ben için yeterli! Bayan Popham her şeyi
tam yerinde yapıyor ve Lallie Joy ve ben o noktayı görmekten
çok rahatsız oluyoruz ve onu _görmezsek_
dikkatimiz ona çekiliyor. Bayan Bill Harmon da bir başka 'aceleci',--yani, Bill'e sorun,
hepsi bu! O ve Bayan Popham on beş yıldır bu işi yapıyorlar, ama
köy henüz mavi kurdeleyi vermeye hazır değil. Geçen hafta karım Harmon'a gitti ve Bayan Harmon o sabah biraz melaslı şekerleme yapacağını söyledi. Eşim eve koştu, melasını sürdü, şekerlemesini yaptı, soğuttu ve ve birazını da
Miss' Harmon'a ikram etmek için götürdüm, o da şu anda lavabonun altından kedisini
çıkarıyordu!"

Carey'ler Bayan Popham'ın bu çabukluğuna dair bu kanıta içtenlikle gülerken, Osh mümkün olduğunca memnun bir şekilde macun fırçasıyla bir dokunuş yaptı ve şöyle devam etti:--

"Maria'nın kanı bir ara yükselmişti, çünkü Bayan Bill Harmon her zaman
pazartesi sabahının en erken saatlerinde çamaşırlarını yıkamayı başarır.
Dün Maria şafak vakti kalktı (ona her zaman gerçek olsaydı kahvaltısını gece boyunca yiyeceğini söylerim) ve saat beş buçukta
giysilerini kazana koydu. Şaka bir yana, Bayan Bill Harmon'un izlerini görmek için mutfak dolabına bakarken, büyük bir sepetle yan kapısına doğru gittiğini gördü. Maria o zaman o kadar sinirlendi ki
yenilmeyeceğine yemin etti, bu yüzden yatak odasına gidip birkaç temiz çarşaf ve çekmeceden birkaç hap kutusu çıkardı, bahçeye koştu ve
eğer onları bitiremezse ben suçluyum Bayan Harmon
mandallarını bulmadan önce!"

İyi yaşlı Osh! Yıllardır böyle bir dinleyici kitlesi olmamıştı, çünkü Beulah
kendi hikayelerinin hepsini çok iyi biliyordu ve bunlara çok değer vermesine rağmen
bunları çok sık dinlemek istemiyordu; ancak Carey'ler kesinlikle
taze bir malzemeydi ve çok iyi, takdir edici dinleyicilerdi! Bayan Carey, gözlerinden zevk gözyaşlarını silerken o kadar yakışıklı görünüyordu ki
Osh, Bill Harmon'a eğer yasaya aykırı değilse
her güldüğünde onu öpmek isteyeceğini söyledi.

Neyse ki, koridor duvar kağıdının ücreti saat başı değil,
rulo başına inanılmaz derecede düşük bir fiyatla ödenecekti ve herkes memnundu.
Nancy, Kathleen ve Julia merdivenlerde oturmuş, Mother Carey'nin planına göre yedek yatak odası için beyaz otu ve
düğün çiçeği bordürü hazırlıyorlardı. Bu, çiçeklerle dolu daha geniş bir bordürden hassas bir şekilde papatya çelenkleri kesmeyi içerdiğinden zaman meselesiydi ve büyüleyici bir uğraş olduğu ortaya çıktı.

Gilbert, salonun dışında bir yerlerde dolanıp, bir tür tuhaf işler yapıyordu ve Bay Popham'ın uzman olduğu her mesleğin parçalarını öğreniyordu. "Yerleşmek için bu kadar terlemeseydik," dedi Osh büyük makasının bir klipsiyle, "bu ön girişi gerçekten sıvamalıydım! Kağıt parçaları için yapılan çağrı, sıva için yapılan çağrı kadar gürültülü değildi. Yaşlı Rahip Bradley, rahip olmadan önce bir çiftçiydi ve bir pazar sabahı cemaati yağmur için dua etmesi için onu sıkıştırıyordu, bu yüzden şöyle dedi: 'Sen biliyorsun, ey Tanrım! Bu toprakların ihtiyacı olan şey gübre, su değil, ama senin merhametinle üzerimize bol bol yağmur gönder.'"

"Bay Popham," dedi Gilbert, sabırla fırsatını bekliyordu, "kağıt parçaları ön kapının her iki tarafındaki dar yerler için kesildi. Siz bizimle konuşurken ben bunları yapıştıramaz mıyım?"

"Elbette yapabilirsin, aletlerle ne kadar becerikli olursan ol! Bunun bir püf noktası yok. Herkes bir kağıtçı olabilir. Papaz Bradley'nin başkanlık kampanyası sırasında bir Pazar okulunda konuşurken söylediği gibi: 'Sizden biri belki bir George Washington olabilir ve diğeri bir Thomas Jefferson olabilir; Tanrı bilir ki, içinizden herhangi biri James K. Polk olabilir!'"

"Polk hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi Gilbert.

"Belki de kimse pek bir şey yapmadı ama papaz ondan zehir gibi nefret ediyordu. Bak, Peter, ben hamurdan yapılmadım! Yaklaşık bir litre kadar harcadın! Orada ne yapıyorsun zaten? Kasabayı boyadığını duydum, sanırım sen onu kağıtlaştırıyorsun, değil mi?"

Peter çok meşguldü ve cevap vermek için fazla istekliydi, olayın gerçekleri Bay Popham'ın aileyi sohbetiyle büyülerken, kendisi evin dışını kısa kollarının erişebildiği kadar yükseğe kadar çeşitli kağıt parçalarıyla kaplıyordu.

"Yapabileceğin başka bir şey daha var, Gilbert," diye devam etti Bay Popham. "Annenin istediği gibi yeşil boyadan bir kova karıştırdım ve sana bir
uç fırça getirdim. Oturma odasının güzel bir zemini var;
uyumlu tahtalar, çıkıntı veya çukur yok, - hepsi karımın kreplerinden biri kadar düz - ve hiçbir yerinde bir düğüm deliği yok. Sadece ilk katınızı sürün, tahtaların üzerine uzunlamasına fırçalayın ve iyice kurumasını bekleyin. Ailenizin de üzerine basmasına izin vermeyin. Bir zemin boyandığı anda kadınlar odaya girmek için deliriyorlar. Dolaptaki siyah alpacky'lerini, şömine rafındaki aynayı veya sarma makinesinde asılı duran tüy toz alma fırçasını istiyorlar ve sen sadece kapının arkasındaki süpürgeyi mi dağıtacaksın? Ertesi sabah, boyanın kuruyup
kurumadığını ve nasıl görüneceğini görmek için ayak ucuna bastım. Çalıştığım yerde, herkes
kedi olduğunu söyler,--peki! bu cevap bazı insanları aldatabilir, ama
ben aldatmam.--Boyanı dökme, Gilbert; hızlı, temiz ve düzgün çalış; sonra boyamak hiç de kolay değil. Tanrı bilir, herhangi bir aptal bile
bu işi öğrenebilir!--Sanırım şimdi öğle vakti ve ben
eve dönmek için kazmaya başlamam gerekecek. Maria oturur ve saate on bir buçuktan itibaren bakar. Masaya soğuk domuz eti ve yeşillik, soğuk fasulye, zencefilli kurabiye ve kremalı turta koyar; sonra ön kapıda durup bağırır: "Çabuk ol, Ossian!" iki dakika önce on ikiyi daha vurdu ve her şey aşırı pişmiş!'"

Böyle diyerek tulumunu çıkardı, şapkasını aldı ve veda ederek yola koyuldu, en sevdiği şarkıyı söylüyordu. Sana
sözleri ve saati verebilirim ama ne yazık ki! Osh Popham'ın yılmaz
ruhunu ve dingin memnuniyetini, ya da bekleyen Maria'sıyla buluşmak için tahammül edilebilir bir hızla seyahat ederkenki neşeli sesini yazamam.

İşte keder dolu bir kız geliyor.
Hi-dum-di-dum did-dy-i-o!
İşte keder dolu bir kız geliyor.
Hi der-ry O!
İşte keder dolu bir kız geliyor,
Gidebildiği kadar keder dolu!
Hi dum did-dy i
O! Hi der-ry O!

XVIII

LORDLAR KAMARASI

Carey çocukları tamamen tesadüf eseri buldum. Tüm işleri onları
ana caddeden köye; nehre doğru dönen küçük bir sokağın dibindeki Popham'ın kulübesine,
postaneye ve Bill Harmon'ın mağazasına,
Albay Wheeler'ın evine ve
sonra tren istasyonuna götürdü. Bir öğleden sonra Nancy ve Kathleen yeni otlaklar aramak için yolda yürümüşlerdi ve
uzaktaki bir çukurda neredeyse sedirlerle çevrili kasvetli gri bir ev görmüşlerdi.
Solunda bir kavak korusu sadece manzarayı daha da iç karartıcı hale getiriyordu ve eğer
yakınlarda inek zambakları ve gölet zambaklarıyla
yüzen büyük bir su tabakası olmasaydı, yerin tüm görünümü
anlatılmayacak kadar kasvetli olurdu.

Nancy, sedirlerin arkasındaki gri evde kimin yaşadığını Bay Popham'a sordu
ve onlara belirli bir Bay Henry Lord, iki çocuğu ve hizmetçisi olduğunu söylediğinde, oradan Lordlar Kamarası olarak bahsetme alışkanlığı edindiler.

"Onlardan hiçbirini asla göremezsiniz," dedi Bay Popham. "Henry Lord, sanırım
yıllardır köyü hiç karartmadı ve gençler şimdiye kadar hiç okula gitmedi; Salı ve Cuma günleri Portland'dan gelen bir öğretmenleri var ve haftanın geri kalanında ona ders çalışıyorlar.
Henry, bir dağ kulübesinde yaşıyormuş gibi bir münzevi gibi yaşıyor ve
çocukları da kendisi kadar tuhaf olacak şekilde yetiştiriyor."

"Anne öldü mü?" diye sordu Bayan Carey.

"Evet, bu dört yıldır ölü ve onun için de iyi bir iş. Bu korkunç bir
tuhaf dünya! Ben daha iyisini yapamazdım! Her zaman, insanlar homurdandığında derim ki, 'Şimdi sana malzemeler verilseydi, bundan daha iyi bir dünya yaratabilir miydin? Ve buna gelince, ya Tanrı'nın yaptığı gibi, kendi malzemelerini sağlamaya karar versen! Sanırım buna maruz kalırdın!'--Dediğim gibi, bu korkunç bir tuhaf dünya; tüm hırsızları hapse atıyorlar, ve katilleri ve karı dövenleri (her zaman bir karı döven için nazik bir azarlamanın yeterli bir ceza olacağını düşünmüşümdür,
'çünkü muhtemelen kimsenin bilmediği bir sürü kışkırtıcıya sahiptir), ve kundakçıları (doğru ismi düşünemiyorum - ölüm yıl dönümleri gibi bir şey),
ve huzuru bozanlar, ve daha neler; ve yine de yasa Hen Lord gibi bir adama söylenecek hiçbir şey yok! Üniversite profesörüydü ama
ben onunla okula gittim, ressamına lanet olsun, ve fırsat buldukça ona Hen diyeceğim, gerçi o bir doktor olduğunu söylüyor."

"Ne doktoru?" diye sordu Bayan Carey.

"Eğer biliyorsam ayıp! Hasta bir kediyi doktor olarak görmesine güvenmem."

"İnsanların tıp doktoru olması gerekmiyor," diye sözünü kesti Gilbert.
"Büyükbabam Alexander Carey, LL.D. idi, yani Hukuk Doktoru."

Bay Popham fırçasını bıraktı. "Ben bir adama kuğu gibiyim!" diye bağırdı. "Eğer
çok çalışmazsanız, zamana ayak uyduramazsınız! Hukuk Doktoru! Eh,
tek söyleyebileceğim, onların doktora _ihtiyacı_ olduğu ve onları hallettikleri için mutluyum; ancak Hen Lord onlara hiçbir fayda sağlayacak adam değil."

"Onu bu kadar sevilmeyen biri yapan ne yaptı?" diye sordu Bayan Carey.

"Bitti mi? Doğduğundan beri yapması gereken hiçbir şeyi yapmadı. Sen yapmayacaksın emirlerini ilk sıraya koyuyor, Hen Lord! Karısını ihmal etti ve kanını dondurdu ve onu ölümüne korkuttu, zavallı küçük
şeytan! Görevinden vazgeçti ve aileyi o evin mezarına kapattı, böylece kitaplarını okuyabildi. Oğlum oğlunu tanıyor ve sana söylüyorum, çocuklarına yaşattığı hayat tüylerini diken diken etmeye yetiyor. Oraya gittiğimde bir gece evi ateşe vermeyi düşünüyorum. Belki de Hen'i de yakalayacak kadar şanslı olurum ve eğer öyleyse, köydeki hiç kimse yas tutmaz! Öyleyse, Maria'nın bir kenevir olma iznini alamıyorum. Beni hapse girecek kadar uzun süre ayıramayacağını söylüyor; yazları çalışmamı istiyor ve kışları hev
hücrede olsaydım çenemi kapatacak kimsem olmazdı. "Bu bilgi, Osh'un her zaman "beyaz maria" olarak adlandırdığı hoş beyaz bir moire kağıdıyla misafir odası duvarlarını örtme aralıklarında iletildi,
ister karısının Hristiyan isminin anısına, ister Fransız aksanının yeterli olmadığı için, kimse söyleyemezdi.

Bay Popham hiçbir şeyi abartmadı, aksine Lordlar Kamarası'ndaki aileyle ilgili
anlatımında çok şey söylemedi.
Doktora derecesine sahip olan Henry Lord, New England'daki bir kolejde Zooloji Profesörüydü, ancak bir dizi bilimsel ders kitabı yazmak için görevinden istifa etmişti. Her zaman sinirli, soğuk, kayıtsızdı, yıllar geçtikçe
hızla daha da sinirli olmuştu. Solgun, çekingen karısı pembe, cesur bir zorba olsaydı, işler başka türlü olabilirdi, ancak iki çocuğun sahip olduğu tek anılar
babalarının tarafından söylenen acı sözler ve sitemler ile gözyaşları ve Annelerinin hüzünlü bakışları. Sonra
zavallı küçük bir kadın gölgesi yorgunca mezarına düştü ve gri saçlı ve sıkı çeneli yaşlı bir Bayan Bangs evi idare etmek ve işleri yapmak için geldi.

On altı yaşındaki Olive Lord'dan daha yalnız bir yaratık hayal bile edilemezdi.
Yıllarına göre ufak tefek bir şeydi, küçük beyaz oval bir yüzü ve sivri bir çenesi, belirgin kaşları, güzelce kavisli ve bir yığın
karışık, dağınık koyu renk saçı vardı. Hayattaki tek ilgisi, narin ve çekingen ve babasından sürekli korkan küçük kardeşi Cyril'di ve çizim ve eskiz yapma tutkusu yoğunluğuyla oldukça
yiyip bitiriyordu. On yaşındayken kediyi ve köpeği, tavukları ve civcivleri "çizdi" ve eskizleri annesinin verdiği boyalarla renklendirdi. Güzellik duygusuna hitap eden her şey hemen kağıda veya tuvale aktarılıyordu. Sonra annesinin ölümünden önceki üç yıl boyunca, Bay Lord'un ev harçlığından ödenen
Portland'lı bir öğretmenden gizlice dersler almıştı; çünkü onun en büyük
hatalarından biri inanılmaz derecede cimri olmasıydı, neredeyse cimriliğe varıyordu.

"Yeteneklerini kullanmayı öğretmezse Olive'e korkunç şeyler olacak," diye yalvardı Bayan Lord kocasına. "Bir şeyleri nasıl yapacağını bilmek için çılgınca çabalıyor. Çaba üstüne çaba harcıyor, istekle titriyor ve
gördüklerini yeniden üretemediğinde, kendini bir keder ve hayal kırıklığı çılgınlığına sürüklüyor."

"Ona özdenetim dersleri vermelisin," diye cevapladı Bay Lord.
"Bunlar çizim dersinden daha ucuz ve çok daha pratik."

Böylece Olive yaşadı, mücadele etti ve büyüdü; ve şans eseri yeteneği öyle bir tutkuydu ki hiçbir koşul onu ezemez veya söndüremezdi. Çalıştı,
yardımcıları olmadığı için yasalar keşfetti ve kendi kendine kurallar koydu.
Bir tavşanı veya kuşu kağıt üzerinde "gerçek" gibi gösteremediğinde,
babasının kitaplarında kemiklerinin resimlerini aradı. "Keşke
içinin nasıl olduğunu bilseydim, Cyril," dedi, "belki de
_dışarısı_ bu kadar düz görünmezdi! Ah! Cyril, bunu yapmanın daha iyi bir yolu olmalı; sadece bir hayvanın ana hatlarını çiziyorum ve sonra üzerine kıllar veya tüyler koyuyorum. Vücutları yok. Koşamıyorlar veya hareket edemiyorlar; sadece
mukavva."

"Neden çiçekler ve evler yapmıyorsun, Olive?" diye sordu Cyril endişeyle. "Ve insanlar meyveleri, ölü balıkları tepsilere ve
içinde buz olan limonata sürahilerine boyuyorlar,--neden sen de böyle şeyler denemiyorsun?"

"Sanırım daha kolaylar," diye iç çekerek karşılık verdi Olive, "ama canlı, nefes alan, hareket eden şeyler varken, her dakika farklı görünerek sizi şaşırtan şeyler varken bunları yapmaya kim katlanabilir ki? Hayır, denemeye devam edeceğim ve sen biraz daha büyüdüğünde birlikte kaçıp yaşayacağız ve kendi başımıza bir şeyler öğreneceğiz, babamızın bizi asla bulamayacağı bir yerde!"

"Aramayacaktır, bu yüzden endişelenme," diye cevapladı Cyril sessizce ve ikisi birbirlerine baktılar ve bunun böyle olduğunu anladılar.

Orada, sedir ağacının oyuğunda, öfkeli, küskün, şiddetli bir incinme hissiyle ağırlaşmış küçük bir yaratık olan Olive Lord yaşıyordu. Kasvetli genç kalbi sık sık fırtınalar tarafından ziyaret ediliyordu ve sevilmediği kadar sevimsiz görünüyordu. Ama asla utangaç olmayan ve her zaman neşe ve sevgi içinde doğup büyüyen insanlar gibi kendini vermeye istekli olan Nancy Carey, bir gün Anne Carey'nin sıcak yuvasından atladı ve parlak gözlerini ve güneşli, umutlu bakışlarını yalnız, asık suratlı küçük komşusuna dikerek elini dostlukla uzattı. Olive'in kederli siyah gözleri Nancy'nin ışıltılı kahverengi gözleriyle buluştu. Olağanüstü bir şekilde beceriyle dolu olan eli, daha önce hiç başkasının elini tutmamıştı ve umutsuzca kendine güvenmiyordu; ama Nancy'den bir pilden gelen elektrik akımları gibi manyetizma akıyordu. O, Olive'i bilinmeyen bir güçle kendine çekti ve onu sıkıca tuttu, o anda verdiği kadarını aldığını fark etmemişti. Tamamen sıradan bir görüşme olan ilk görüşme, Olive'in kurbağa çizdiği ve Nancy'nin dokuz kuyruklu kedi
köpeği yapmaya gittiği nilüfer göletinin kenarında gerçekleşti. Uzun ve samimi bir konuşma olduğu ortaya çıktı ve Bayan Carey akşam yemeğinden hemen önce yatak odası penceresinden dışarı baktığında,
meranın parmaklıklarında, birbirlerine sarılmış ve yanakları birbirine yakın iki kız gördü. Nancy'nin kıvırcık kestane rengi saçları güneşte parlıyordu ve Olive'in kalın siyah örgüsü buna karşılık daha siyah görünüyordu. Birdenbire kollarını Nancy'nin boynuna doladı ve hıçkırıkla parmaklıkların altından ve tarlaların üzerinden geriye bakmadan hızla geçti.

Birkaç dakika sonra Nancy annesinin odasına girdi, kolları ormandan ve tarlalardan topladığı hazinelerle doluydu. "Ah, Anneciğim!" diye bağırdı,
çiçeklerini bıraktı ve şapkasını çıkardı. "Böyle bir
arkadaş buldum; gerçek anlayışlı bir arkadaş; ve bu Lordlar Kamarası'ndaki kız. O harika! Daha önce gördüğümüz herhangi bir yerden daha harika ve Charlestown'daki öğretmenden daha iyi çiziyor! Benden
yaşlı ama o kadar minik, üzgün ve utangaç ki bir çocuk gibi görünüyor. Ah, anne, kalbinde her zaman çok fazla boş yer var, çünkü
Julia'yı aldın ve yine de farkı hiç hissetmedik,--Olive için bir yer
açmayacak mısın? Sana onun kadar ihtiyacı olan hiç kimse olmadı,--asla."

Hiç bir taşı kaldırıp altındaki soluk, sarı, bodur çim filizlerini gördün mü? Ve ertesi gün ve ertesi gün gidip küçük yaprakların yukarı doğru fırladığını, kendilerini zevkle yaydığını, yeşerdiğini
ve güçlendiğini izledin mi; ve sonunda, güneşle sıcak, çiy ile serin,
damarlarındaki özsu akışıyla kuvvetli,
yeşil uçlarını rüzgarda sallarken gördüler mi? Olive Lord'un başına gelen buydu, Cyril ile birlikte farklı bir aile çevresine çekildiklerinde ve Sarı Ev'e, Anne Carey'nin tavuklarının yoğun, istekli grubuyla girip çıktıklarında.

XIX

ESKİ VE YENİ

Sarı Ev her zaman Hamilton'lara ait olmamıştı, ancak kamu görevinden emekli olduğunda eyaletin bir valisi tarafından inşa edilmişti. Sadece birkaç yıl yaşadı ve sonra Lemuel
Hamilton'ın büyükbabasının eline geçti, binaları yeniden modellemek için çok az şey yapmıştı.

Vali Weatherby mimari mükemmellik konusunda olağanüstü bir hırsa sahip değildi, çünkü zengin bir adam değildi; sadece büyük, konforlu bir Koloni evi inşa etmişti. Bahçe, lüks ahır, çeşme veya mağara, banyo (yıl henüz 1810'du) istemiyordu, eski meşe kova ise haneye su dağıtmak için
bir araç olarak arzulanan hiçbir şey bırakmıyordu. Ancak bir zayıflığı vardı, o da evin önünü mümkün olduğunca
etkileyici yapma isteğiydi. Ön kapının üzerindeki pencere, ilçedeki
herhangi bir pencere kadar güzeldi ve kapının kendisi eyalet genelinde
kutlanıyordu. Harika bir yelpaze ışığı ve yan ışıkları,
beyaz boyalı olanın dışında devasa pirinç tokmağı olan yeşil kör kapıları ve daha da benzersiz ve etkileyici olan, her zamanki dikdörtgen basamaklar yerine, yaklaşımı için yarım daire şeklinde taş basamakları vardı. Büyük granit bloklar, dört basamağın her biri altındakinden daha küçük olacak şekilde kesilmişti; ve aylarca süren dedikodu ve gerilimden sonra, sonunda yerlerine yerleştirildiklerinde, düz kenarları eve, pahalı kavisli kenarları ise yola dönük olarak, vagonlar, el arabaları, faytonlar ve arabalarla meraklı kişilerden oluşan bir alay, binaların önünden geçerek ilerledi. Valinin "dairesel basamakları", birçok hacıyı önce ve sonra Beulah'ın ana caddesinden aşağı getirdi ve orijinal Hamilton'lar onlarla çok gurur duyuyordu. Hamilton soyundan gelen gurur (taş basamaklar gibi basit şeyler) yıllar içinde yok olmuştu ve ev o kadar uzun süre boş kalmıştı ki, Konsül Lemuel dışında kimse onun büyüleyici özelliklerinden hiçbirini hatırlamıyordu; ancak Ossian Popham, eski sınır işaretlerini kaldırıp düzelttiğinde, harika basamaklar hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. "Günümüzde o kadar çok şey oluyor ki," diye yakındı, nefes alıp verirken, süzerken, zorlarken ve arada dinlenirken, "gençler hiçbir şey
olmayacak, bildiğiniz gibi. Oğlum Digby bu sabah bana, ona İlçe Fuarı'na gidip gitmeyeceğini sorduğumda, 'Hayır, Baba, gitmiyorum,' dedi, 'her yıl aynı eski fuar.' Aman Tanrım! Ben küçükken, ayda bir, sıcak havalarda, babama köyün diğer ucuna yürüyüp valinin dairesel basamaklarına bakıp bakamayacağımı sorardım; bu, ebeveynlerin gençleri için düşünebilecekleri en canlı eğlenceydi ve her biri bir saat on beş dakika süren iki Pazar vaazından çok daha canlıydı." Babası gibi bir düzineden fazla meslek yerine sadece bir mesleği olan on sekiz yaşındaki Digby, Mother Carey'nin yatak odasını duvar kağıdıyla kaplamak için görevlendirilmişti.
Bu sırada, Mother Carey birkaç günlüğüne yeni döşenmiş misafir odasına taşınmıştı.
Bu oda, beyaz saten duvarları, tavandan sarkan sarı ve yeşil çelenkleri, sarı zemini ve sadık ve zeki Popham tarafından yeniden boyanmış eski beyaz odasıyla neredeyse uyumak için fazla güzeldi.

Bir zamanlar Vali Weatherby'nin çalışma odası olan chintz salonu da tamamlanmıştı.

Ve tüm aile, günde bir düzine kez hayranlık dolu ünlemlerle kapılara bakıyordu. Altı kapısı vardı ve iki girişe açılıyordu.
Bir küçük yatak odası, bir oturma odası, bir kiler ve bir çini dolabı;
giriş ve çıkışlara duyulan tutku o neslin kaprisiydi. Gerçek biliniyorsa, Nancy bir keresinde mumunu yakmış ve gece yarısı aşağı inip salondaki kanepeye oturmuş ve odanın güzelliğine gözlerini ziyafet çekmişti. Gilbert beyaz paspası olgun bir kirazın rengine boyamıştı. Bayan Popham, Charlestown evinden eski beyaz fırfırlı muslin perdeleri yıkamış, ütülemiş ve flütlemiş ve bunlar dört pencereyi süslüyordu. Eve girdiğinizde soldaki kuzey odasıydı ve soğuk kış aylarında kapalı olurdu, bu yüzden tamamen yaz kullanımı ve konforu için donatılmıştı. Eski moda kare piyano, bir köşeye yerleştirilmiş, dört uzun gümüş şamdan ve mumluk tepsisiyle birlikte, parlak maun ağacının üzerinde duruyordu. En eski mobilyaların hepsi ve Carey mobilyaları çoğunlukla eskiydi, ucuz, neşeli bir chintz ile kaplıydı ve duvar kağıdının her yerine kırmızı Jacqueminot gülleri
tünemişti, böylece oda serin bir güzellik
köşesiydi. Salonun diğer tarafında, valinin
zamanından kalma, büyük bir oturma odasına dönüştürülmüş çift salonlar vardı. Burada Gilbert'in yeşil boyalı zemini, pürüzsüz ve parlaktı, Doğu Beulah'daki komşularından alınmış örgülü halılarla kaplıydı; burada Carey'lerin uzun seyahatleri boyunca sakladıkları tüm eski moda Gilbert mobilyaları; burada Bay Bill Harmon'ın küçük bir fiyata alabileceği tüm şirin sandalyeler; burada iki asil şömine vardı, birinde vinç ve çiçeklerle dolu demir tencere, diğerinde bazen yeşil kuşkonmaz püskülleri ve bazen de hoş kokulu köknar dalları vardı. Kağıt, açık kahverengi bir zemin üzerinde yeşil sazların ve dokuz kuyruklu kedilerin yetiştiği bir kağıttı ve Carey'lerin aile oturma odası için sahip olmadığı her şeyi Ossian Popham doğrudan eve gidip ahırında yapardı. Bir fıçı sandalye veya kum saati masası, bir kutu şezlong ve üzerine koymak için bir şilte veya oyunlar ve bulmacalar için alçak bir masa veya bir pencere koltuğu yapabilirdi. Piyanoyu cilalayabilir ve sonra oturup "Those Tassels on Her Boots" veya "Marching through Georgia" şarkılarını büyük bir beceriyle çalabilirdi. Eski moda yüksek arkalıklı sallanan sandalyeye altın rengi üzüm ve yapraklardan oluşan demetler çizebilir ve kurur kurumaz oturup tüm aileyi tek bir kuruş bile almadan eğlendirebilirdi. Bayan Carey, eve taşınma partisinin sonbaharın sonlarına kadar yapılamayacağına karar vermişti, çünkü oturma odalarının çoğu bitirilebilse de, Kuzen Ann'in pahalı tadilatları, Bill
Harmon, Bay Hamilton'dan kiracılarının en az üç yıl rahatsız edilmemesi gerektiğini duyana kadar harekete geçirilmeyecekti.

Her gün bir yuvaya dönüşen ev, tepeden tırnağa ve sabahtan akşama kadar yoğun bir emek uğultusu ile doluydu ve Anne Carey ile kızların, başka bir yerde nasıl görüneceklerini görmek için, odalardan ve merdivenlerden yukarı aşağı mobilya
taşımadıkları neredeyse hiçbir an yoktu. Bu, aslında, uzun yıllardır basit hayatlarının eğlencesi olmuştu ve onların görüşüne göre, yeni şeyler satın almak kadar keyifliydi. Annesinden Peter'a kadar her Carey, her an sandalyesinden fırlayıp, gerekirse başka bir Carey'e bir kanepe, bir büro, bir piyano, bir mutfak ocağı taşımasında yardımcı olurdu, böylece farklı bir konumda hayata yeni bir tat katıp katmayacağını belirlerdi.

Şimdiye kadar Sarı Ev ahırı hakkında tek bir kelime bile söylenmedi, "aptal Hamilton oğlanlarının" (Bill Harmon'ın teorilerine göre) pratik bir yararlılık ve olası kazanç sağlayan bir yerden "bir kediyi güldürecek" bir şeye dönüştürdüğü ahır; ancak gerçekten de kendi başına bir bölüme ihtiyacı var. Dr. Holmes'un bazı görkemli ve asil ağaçlar için diğer insanlar gibi bir Hristiyan ismine sahip olmaları gerektiğini söylediğini hatırlıyor musunuz? Aynı şekilde ahır da bir paragraftan daha fazla ayrıcalığı hak ediyor, ancak şu anda bir depo olarak kullanılıyordu ve gelecekten tamamen habersiz, sadece muhteşem kaderini bekliyordu. Hamilton çocukları şüphesiz deli oldukları kadar savurgan ve tutumsuzdular, ancak Carey'ler bu konuda savurganlıklarına, tutumsuzluklarına ve deliliklerine o kadar içtenlikle sempati duyuyorlardı ki, gerçek duygularını Bill Harmon'dan gizleyemiyorlardı. Hiçbir şey gizli arzularıyla "çılgın Hamilton çocukları" tarafından yapılan "aptalca değişiklikler" kadar uyuşamazdı; Carey'lerin yetersiz geliriyle asla karşılanamayacak hafif yürekli, sorumsuz ve anlamsız değişiklikler. At, inek veya domuz satın alacak paraları yoktu ve satın alınsa bile ailede onlara bakacak bir erkek yoktu; bu yüzden ahırların ve sığırların bakımı için gerekli tüm teçhizatın kaldırılması onlar için bir üzüntü veya kayıp kaynağı değildi. Eskisinin üzerine iyi bir zemin döşenmişti ve koyu bir renge boyanmıştı; Tavan, elle yontulmuş ağır kirişleriyle, neredeyse bir İngiliz salonundaki eski meşe muadili kadar güzeldi. Yeni bir tahta bile göze çarpmadı; her yerde eski yıpranmış keresteler, hatta odayı çevreleyen ilginç oturma yeri şeklindeki banklarda bile. Müzisyenlerin bir kır dansı veya tablolar ve tekerlemeler için çalması için eski moda bir "bağlantı" gibi bir yer vardı; kısacası, burada ve orada Carey fikirlerinin eklenmesiyle, her türlü eğlence ve eğlence için bir düzenleme olacaktı. Kapıyı açıp içeri göz atar atmaz,
her ne kadar Beulah köylülerinden çok azı, neşeli genç Hamiltonlar tarafından davet edilmiş olsa da, dilin kendiliğinden şöyle haykırdı: "Ne
güzel zamanlar için bir yer!"

"Ben buraya 'çıkacağım'," diye duyurdu Nancy, üç kız karyolalar, masalar, bürolar ve
sobalarla çevrili olarak zeminin ortasında dururken. "Julia, sen istediğin yerde 'çıkış yapabilirsin', ama ben gelecek yaz buraya 'çıkacağım'!"

"Daha on yedi yaşında olacaksın; dışarı çıkamazsın!" diye itiraz etti Julia
geleneksel bir şekilde.

"Belki bir oturma odasında değil, ama bir ahırda gayet iyi. Sen
ve Kitty bile, hala genç olsanız da, bir ahırdaki çıkış
partime katılabilirsiniz!"

"Herkes durumumuzu, ne kadar yoksul olduğumuzu
bilirken eğlenceler düzenlemeyi düşünmek doğru görünmüyor!" Julia azarlayarak söyledi.

"Gelecek yazdan bahsediyoruz, çocuğum! Gelecek yaz ne kadar zengin olacağımızı kim bilebilir? Bu ahırda annem piyano çalarken Bay Popham keman çalarken bir parti verilebilir. İçecekler inanılmaz derecede zayıf limonata olurdu ve sanırım kilise toplantılarında yaptıkları gibi pastayı 'talep edebiliriz'!"

Nancy'nin bu esprili önerisi Julia'nın gururunu gizleyemeyeceği kadar incitmişti.

"Elbette Margaret teyze onaylarsa söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye belirtti, "ama ben kendim asla ikramların 'talep edildiği' hiçbir özel partiye gelmem. Bu fikir bile korkunç."

"Gelecek yaz ahıra 'çıkıyorum, Muddy!" diye seslendi Nancy annesine, annesi de tam o sırada içeri girdi. "Her zamankinden daha fakirsek, masrafları karşılamak için bir bağış toplayabiliriz; Julia ve Kitty teflerle dolaşırken çok çekici görünürlerdi! Elimden geleni
hızlıca yapmak istiyorum, çünkü aileme yardım etmek için genç yaşta evlenmem gerektiğini açıkça görüyorum. Kahraman bunu kitaplarda her zaman yapar; kız kardeşi Kitty ve kuzeni Julia'nın iyi bir eğitim alabilmesi için zengin bir asilzadeyle dünyevi bir evlilik yapar."

"Fikirlerini nereden aldığını bilmiyorum, Nancy," dedi annesi, saçmalıklarına gülümseyerek. "Hayatında kesinlikle yarım düzine roman okumadın!"

"Hayır, ama Joanna onları yüzlerce okur ve bana hikayeleri anlatırdı; babamın sana yüksek sesle okuduğunu duydum; ve büyük kızlar ve genç öğretmenler bunları okulda tartışırlardı;--oh! Hayat hakkında çok şey biliyorum,--kitaplarda olduğu gibi--ve bunlardan herhangi birinin gerçekten olup olmadığını görmek için bekliyorum!"

"Digby Popham senin için görünürdeki tek zengin asilzade, Nancy!" dedi Kitty
şakayla.

"Ya da çilli Cyril Lord," diye araya girdi Julia.

"Pişmemiş bir turtaya benziyor!" Bu Kitty'dendi.

Nancy kızardı. "Utangaç, mutsuz ve solgun ve şaşılacak bir şey yok; ama
olabildiğince hoş ve ilginç."

"Göremiyorum," dedi Julia, "ama asla kimseye bakmıyor veya senden başkasıyla
konuşmuyor, bu yüzden onu sevmen iyi; gerçi sen bütün oğlanları seviyorsun,
aslında!"

"Çocuklar iltifatı iade ediyorlar!" diye ileri sürdü Kitty yaramazca, "zavallı sen ve ben köşelerde otururken!"

"Hadi, hadi, canlarım," ve Bayan Carey eve dönmeden önce bir yastık alarak sohbete katıldı. "Zengin asilzadelerden bahsetmek için biraz erken, değil mi?"

Nancy onu kapıdan takip etti ve düşünceli bir şekilde bir pipet çiğnerken, "Muddy, inanıyorum ki on altı yaşına geldiğinde, zengin asilzade, peri prensi veya harika küçük oğul ara sıra aklına gelir!" dedi.

XX

BOYANMIŞ ODA

Nancy ve Kathleen bir sabah pencereden dışarı baktıklarında ve Lallie Joy Popham'ın sokaktan aşağı geldiğini gördüklerinde, işler bu ileri aşamadaydı. Carey'lere düzenli olarak tereyağı ve süt "taşırdı" (taşımak, onun bu eylem için kullandığı kendi ifadesidir) ve onlara birçok şekilde yardım etti, çünkü beyin gerektirmeyen her türlü ev işinde oldukça iyiydi. Kimse Ossian Popham'ın zihin ve konuşma yeteneklerinin neden çocuklarına geçmediğini söyleyemezdi, ancak oğlu pratik işlerde gerçekten aptal olmasa da Lallie Joy sürekli bir koma halindeydi.

Daha önce de ima edildiği gibi Nancy'nin kendisine hiçbir şekilde eksik görünen şeyleri düzeltme eğilimi vardı ve o, ağırbaşlı Lallie Joy'u değerli bir nesne olarak erkenden benimsemişti.

"İşte geliyor!" dedi Nancy. "Bir elinde iki litre süt, diğerinde iki kilo tereyağı taşıyor, sanki bir saman yükünün ağırlığı altında eğiliyormuş gibi. Mutfağa koşup onu beş sente yarım saatliğine yakalayacağım. Önce patatesleri soyabilir ve kaynarken elmaları sos için dilimleyebilir."

"Haşlamayı doğramasını söyle, yap!" diye ikna etti Julia, çünkü bu onun özel işiydi. "Bıçak kelimelerle anlatılamayacak kadar kör."

"Neden Bay Popham'a keskinleştirmesini söylemiyorsun? Aletlerinden yakınan zavallı bir işçidir; Columbus Amerika'yı açık bir teknede keşfetti," diye alıntıladı Nancy, sinir bozucu bir bilgelik havasıyla.

"Öyle olabilir," diye karşılık verdi Julia, "ama Columbus o
bıçakla Amerika'yı asla keşfedemezdi, bundan eminim.--Lallie Joy bizim yaşımızda mı?"

"Bilmiyorum. Doğduğunda en az kırk yaşında olmalı ve bu onu şimdi elli beş yapar. Sizce onu ne uyandırır? Onu dik durmaya, başını dik tutmaya, saçlarını indirmeye veya ağzını kapatmaya ikna edebilsem! Sanırım bu sabah mutfakta kalıp onun daha iyi hislerine biraz hitap edeceğim; ekmek pudingi için kuru üzümleri
çekebilirim."

Nancy, kucağında sarı kaseyle lavabonun yanındaki Shaker sallanan sandalyede oturuyordu. Yanakları pembe, gözleri parlak, dudakları kırmızı, saçları altın sarısı kahverengi, parmakları uçuşuyordu ve yüksek yakalı
gingham önlük ona, tüm iyi kızlara olduğu kadar yakışıyordu. Nancy tamamen uyanıktı ve onunla, ayakları yanlarda, ahşap bir sandalyede oturan komadaki Lallie Joy arasında bundan daha büyük bir
zıtlık olamazdı. Kırmızı hindi şapkasını çıkarıp sandalyenin arkasına asmıştı ve rengi alev alev saçlarına
şiddetle saldırıyordu. Yanlış oturuyordu; patates tavasını yanlış, patatesleri ve bıçağı yanlış tutuyordu. Zihni ile bedeni arasında hiçbir
bağlantı yok gibiydi. Patatesleri
soyarken ve Nancy kuru üzümleri çekirdeklerini çıkarırken, konuşma şöyle bir şeydi.

"Yarın yerine bugün tereyağını nasıl getirdin,
Lallie Joy?"

"Mağazaya gidip yeni bir şapka almak için beni giydirmek zorunda kaldım."

"Hangi renk süs aldın?"

"Eskisi gibi."

"Macenta dışında hiçbir şey saklamıyorlar mı?"

"Evet, mavi."

"Neden değişiklik olsun diye maviyi denemedin?"

"Bilmiyorum; sanırım değişiklik istemedin."

"Saçında macentayı mı seviyorsun?"

"Saçımı hiç düşünmedim; sadece şapkamı düşündüm."

"Şey, görüyorsun ya Lallie Joy, saçını değiştiremezsin ama
macenta şapka veya kırmızı güneş başlığı takmana gerek yok. Saçların yeterince güzel, yeter ki düzgün bir şekilde
fırçala."

"Saçlarım ve ne kadar kırmızı olduğu hakkında her şeyi biliyorum sanırım. Çocuklar bana
Babamın boyayıp
boyamadığını soruyorlar."

"Neden bu kadar sıkı geriyorsun?"

"Gözlerimden uzak tut."

"Saçmalık; köklerinden sürüklemene gerek yok. Neden örgülerini iplerle bağlıyorsun?"

"Çünkü tutuyorlar ve bende kurdele yok."

"Neden burada kazandığın parayla satın almıyorsun?"

"Dördüncü için biriktiriyorum."

"Eğer kullanırsan sana vereceğim metrelerce eski Noel kurdelem var."

"Tamam."

"Yüzünü neyle ovalıyorsun, o parlak çıkıntılar alnına ve elmacık kemiklerine yapışıyor?"

"Lavabo sabunu."

"Eh, yapmamalısın; başka yok mu?"

"Yukarıda."

"Bacakların iyi çalışmıyor mu?"

Lallie Joy'un tarafında anlayışsız bir sessizlik ve sonra Nancy saldırıya geri döndü.

"Güzel şeylere bakmayı sevmez misin?"

"Bilmiyorum ama ben seviyorum, hem de hiç bilmiyorum. "

"Babanın burada bitirdiği odaları sevmiyor musun?"

"Bir nevi."

"Daha fazlası değil mi?"

"Babam bazılarının tuhaf olduğunu düşünüyor, Bill Harmon da öyle."

Uzun bir sessizlik, Nancy tamamen korkmuş durumda.

"Adını nasıl aldın, Lallie Joy?"

"Lallie, Lallie Rook adlı bir kitaptan çıkmış ve ben Boston'a giden Joy
vapur hattında doğdum."

"Ah, Joy'un _Joy_ olduğunu sanıyordum!"

"Joy Hattı, duyduğum tek Joy!"

İki kız Gilbert'in yukarıdan gelen yüksek sesli çağrılarını duymamış olsaydı, bu iç karartıcı konuşmanın ne kadar süreceğini
bilmenin bir yolu yoktu. Lallie Joy hiç şaşırmadı ve patates soymaya devam etti;
ünlü Casabianca'nın kız kardeşi olabilirdi ve kesinlikle
her ne olursa olsun yanan bir güverteden kaçmayacağı konusunda güvenilebilirdi
provokasyon.

"Gelin ve ne bulduğumuzu görün, Digby ve ben!" diye haykırdı Gilbert. "Gelin,
kızlar; gelin, anne! Kağıdı soyuyorduk çünkü Bay Popham
duvarlarda o kadar çok katman olduğunu söyledi ki,
bunun dibine inip her şeyi taze ve temiz hale getirmek için iyi bir zaman olurdu. Az önce,
ben şömine rafı üzerinde çalışırken ve Digby uzun duvarda çalışırken, içeri bakın
ve ne ortaya çıkardığımıza bakın!"

Bayan Carey fidanlıktan, Kitty ve Julia bahçeden,
ve Osh Popham kulübeden gelmişti ve hepsi duvar kağıdı günü gelmeden önce
suluboyayla boyanmış
sıra dışı manzaralara neşe ve şaşkınlıkla bakıyorlardı.

Bay Popham hemen aletlerinden birini aldı ve odanın diğer tarafına başladı. Yavaşça ve dikkatlice çalıştılar ve bir veya iki saat içinde
resimler ortaya çıktı, renkleri biraz solmuş ama güzel çizilmişti,
sahnelerden neredeyse hiçbir anı eksik değildi.

"Je-roosh-y! Çok yakışıklılar!" diye haykırdı Osh, odanın ortasında durup
onu çeşitli coşkulu tavırlarla
çevreleyen aileyle. "Ama öylece bırakılamayacak kadar solgunlar, değil mi, Bayan Carey? Onları yeni kağıtla örtmeniz gerekecek, değil mi, yoksa
üzerlerine bir kat vernik sürmeme izin mi vereceksiniz?"

Bayan Carey içten içe ürperdi. "Hayır, Bay Popham, manzaralarda hiç 'parlama' olmamalı. Evet, korkunç derecede soluk ve solgunlar, ama
ben onları örtmelerine izin veremem!"

"Onları saklamak çok kötü olurdu!" dedi Nancy. "Ah, Muddy, Bay Hamilton'a yazıp ona bunlardan bahsetmek bizim görevimiz mi? Ne kadar güzel yaptığımızı
görebilseydi, evi kesinlikle bizden alırdı ve şimdi onu cezbedecek başka bir güzel şey daha var. Bu boyalı oda ona aitse, kim vazgeçebilir ki?"

"Şey, görüyorsunuz ya," dedi Bay Popham güven verici bir şekilde, "bu boyalı odayı çok kullanmak istiyorsanız, Beulah'ta yaşamak zorundasınız; ve Lem Hamilton
elli yaşında danışmanlık yapmayı bırakıp buraya gelip geri kalanımızla birlikte
paslanmayacak;--hayır efendim! Ne de Bayan Lem Hamilton
eğer ona şehrin içki teknesini
fiyat karşılığında verirseniz bu köyde gecelemez!"

"Moda mı?" diye sordu Julia.

"Elbette öyle! Uzun boylu ve zayıf ve o kadar hava dolu ki
çanlardan bir nefes
çekseniz uçup gider! Buraya geldiği tek sefer
sadece yirmi dört saat kaldı, ama neredeyse ölüyordu, hepimiz çok 'kaba'ydık. Beline kadar fırfırlı beyaz bir elbise ve beyaz bir Alp şapkası giymişti ve tıpkı stereoptikonumdaki Pike's Peak resmine benziyordu. Bayan Popham onun Beulah'ın yamyam değilse bile vahşilerle dolu olduğunu söylediğini duymuş. 'Eh,' dedim Maria'ya, 'nereye giderse gitsin,
hiç kimse _onu_ diri diri yemek istemeyecek!'--Şömine rafının üzerindeki şu toplantı evine, ve o çimenli Common ve karaağaçlara bak! Bu duvarları
hiçbir ev boyacısı yapmamış!"

"Ve iki ön pencere arasındaki şu boşluğa bak," diye haykırdı Kathleen.
"Tavuklara, piliçlere ve Plymouth Rock horozuna bak!"

"Ve akçaağacın altında yatan beyaz buzağı; odadaki en güzel şey," dedi Gilbert.

"Bırakalım öyle kalsın ve düşünelim," dedi Rahibe Carey. "Şimdi
yeni bir kağıt koymayın; aşağıda yapılacak çok şey var. "

"Bu odada yatmayı özellikle isteyip istemediğimi bilmiyorum,"
dedi Osh, gözleri odada yargılayıcı bir şekilde gezinirken. "Burada giyinmek bana hiç rahat hissettirmez, hiçbir şekilde; bu hayvan sürüsü her dakika bana bakarken, ne yaparsam yapayım. Sanırım o horoz gün doğarken işini yapmaya başlardı! Eh, Bayan Popham'ın önüne geçemezdi, bu bir şey; bu yüzden şu an olduğumdan daha kötü durumda olmam gerekirdi! Şu anki haliyle pek iyi uyuyamıyorum! Bayan Popham beni hazır olmamdan çok önce yatağa gönderiyor, böylece evi iyi mevsimde kapatabiliyor; sonra 's ... Bekleyin ve onun yaptıklarını görün!"

"Belki onu şehre götürüp bazı öneriler veya talimatlar alabilirim, uygun malzemelerle," dedi Bayan Carey, "ve sanırım
önce kapının arkasındaki küçük bir alanda deney yapabilir?"

"Olive'in yaptığı hiçbir şey kimsenin kapısının arkasına konulmaz," diye cevapladı Nancy kararlı bir şekilde. "Elbette resim hakkında bir şey bilecek kadar yaşlı değilim (tabii ki güzel manzaraların bizim Van Twiller'ımız gibi
tersine çevrilebilir olmaması gerektiği dışında), ancak Olive'in
resimlerinde onlara dokunmak ve onları sevmek istemenize neden olan bir şey var!"

Böylece Olive Lord'un hayatının en mutlu, en harika, en verimli sonbaharı başladı, sabahları boyalı odada, solmuş renk tonlarını tazeleyerek geçirdi. Orijinal işi kim yaptıysa, onu sevgiyle ve iyi yapmıştı ve Olive eski evlerin
çizgilerini takip ederken birçok ders aldı çin,
tüylü karaağaçların yeşilini yenileyerek, ya da
odanın köşelerinde nöbetçiler gibi dik ve dik duran
meraklı örnekleyici ağaçların izini sürerek ve renklendirerek.

XXI

BİR AİLE EŞKENAR DİKENLİ

Sayın Lemuel Hamilton, Temmuz ayının sıcak bir gününde, Almanya'nın Breslau kentindeki Amerikan Konsolosluğu'nun özel ofisinde oturuyordu. Posta yarım saat önce
getirilmişti ve önündeki masada iki açık mektup vardı. Sabahın henüz on'uydu, ama o
yorgun ve bitkin görünüyordu. Yaklaşık elli yaşındaydı, hafif gri saçları ve pürüzsüzce tıraş edilmiş bir yüzü vardı. Hayatının bir döneminde neşeli olmuş olmalıydı,
çünkü gözlerinin etrafında birçok güzel küçük kahkaha kırışıklığı vardı, ama
bir şekilde bunlar sanki yıllardır kullanılmamış gibi
solmuş gibiydi ve ağzının köşeleri yorgun ve hoşnutsuz bir
görüntüyü
arttırmak için aşağı doğru kıvrılmıştı.

Eski dostu Bill Harmon'un yazımına ve el yazısına bir gülümseme yayıldı, çünkü bu tür mektuplar Amerikan Konsolosluğu'na nadiren gelirdi. Beulah damgalı ikinci mektup ilk gözüne çarptığında, tuhaf bir şekilde adlandırılmış küçük köyde neden başka bir muhabiri olması gerektiğini hayal edemedi. Nancy'nin mektubunu şimdiye kadar iki kez okumuştu,
ve hala sigara içiyor ve ara sıra kız gibi el yazısına bakıyor veya belirli bir pasajı tekrar okurken göz kırpıyordu. Kendi kızları hazır yazarlar değildi ve
genellikle anneleri onlar adına mesajlarını gönderiyordu. Nancy ve Kitty henüz konuştukları kadar iyi yazmıyorlardı, ancak iletişimlerinde kendi bireyselliklerinden bir şeyler ifade etmeyi başarıyorlardı, bu iletişimler özgür ve akıcıydı, ancak çocuksu ve kabaydı.

"Bu Nancy Carey ne kadar da hoş bir kız olmalı!" diye düşündü Amerikan Konsolosu. "Bu çok neşeli, gizli, dedikoducu, sevimli küçük bir
mektup! Buna ilk 'iş mektubu' diyor! Ne yazık ki! Birkaç yıl sonra,
nasıl olduğunu öğrendiğinde, hiçbir sevimli küçük sır olmayacak;
ailenin gelir ve giderlerine dair hiçbir ayrıntı;
'anne' ve 'Julia'ya dair hiçbir ipucu olmayacak. 'Bu fotoğraf olmasa bile tüm aileyi tanıyabileceğime inanıyorum!--Sandalyede oturan ve fotoğrafçının
anlık fotoğrafının hakkını veremediği hanım, Nancy'nin övgüsüne layıktır--ve Bill Harmon'un. Nancy'nin ne kadar güzel, keskin, kıvırcık bir başı var! Ne kadar neşeli, canlı, uyanık, canlı bir ifadesi var. Çocuk
yakışıklı ve beyefendi, ama uyanması gerekecek, yoksa Nancy ailenin erkeği olacak. Oturan kız daha az çekici. O
Amca Allan'ın kızı ve" (mektubu inceleyerek) "Amca Allan
sinirsel bir secdeye ve annesinin tüm parasına sahip." Burada Bay Hamilton çeyrek saat içinde üçüncü kez duyulabilir bir kahkaha attı.
"Nancy, biraz kusurlu olan İngilizcesinin durumu ne kadar mükemmel bir şekilde ifade ettiğinin farkında değil," diye düşündü. "Amca Allan'ı bir kitap gibi tanıyorum,
sinirsel bir secdeye sahip diğer talihsiz beyefendilere benzemesinden. Bakalım!
Nancy'yi tanıyorum; arkadaş canlısı küçük Nancy, yaklaşık on beş veya on altı yaşında, sanırım; Amca Allan'ın 'Julia'sını tanıyorum, fotoğraflarla sınırlı ama başka bir şey değil; kendi yolunu çizmek zorunda olduğu için depresyonda olan Gilbert'ı tanıyorum; 'hepimizin en iyisi' olan küçük çocuğu; annesinin omzuna
ulaşmak için diğerlerini yenen Kitty'yi; ve kendisi de güzel olan, çocuklarının fikirlerine 'Bosh' demeyen, sigorta parasına dokunmayı reddeden, Gilbert'in 'babanın oğlunun' kimsenin yardımı olmadan neler yapabileceğini göstermesini isteyen, rulosu yirmi sente sarı bir duvar kağıdının rengi ve neşesiyle
coşku duyan! Onların
basit kalplerini kutsasın! Mutfağa su getirirken ve pahalı iyileştirmeler yaparken
hiç kira ödememeliler! Ve Hamilton
sarı evde yaşamaya ikna edilebilir miydi? Herhangi birinin, tek kulağına çarpan sesin Osh Popham'ın kahkahası veya bir inek çanının şıngırtısı olduğu o küçük ıssız yere, Beulah'a yerleşmek istediğini düşünün! Ah! Keşke kendi kızlarım bana böyle mektuplar yazsalardı, zihinlerinin nasıl geliştiğini, hayata nasıl tutunduklarını, her şeyden önce kalplerindekini nasıl ele geçirdiklerini görmeme izin verselerdi! Küçük Bayan Nancy
Carey! dürüst, açık sözlü, sırdaş, zeki küçük Nancy, bana 'en sevgili Bay Hamilton' diye sesleniyor ve sarı evimde yaşamasına izin verdiğim için bana teşekkür ediyor, asla rahatsız edilmeyeceksin ve eğer sen ve Gilbert onu satın alabilecek kadar para kazanırsanız, size ucuza gidecek! Benim yavrularımdan orada yaşayacak tek bir kişi bile yok - belki Tom hariç - çünkü üç yüz dolar harcadıktan sonra, cumartesi geceleri ahırda dans etmekten bile bıktılar; bu yüzden eğer birinin eline geçerse
ona bir bereket
getirecek, iyi yaşlı Büyükanne Hamilton
mezarında huzur içinde yatacak!"

Aile çevrelerinin başka bir yerinde konuştuk, ancak Lemuel Hamilton'ların hiçbir zaman bu simetrik ve uyumlu şekli
aldıklarını doğru bir şekilde söylemek mümkün değil. Yine de, evliliklerinin ilk sekiz veya on yılında, çocuklar küçükken,
en azından sıradan bir göze, diyelim ki, dikdörtgen bir
paralelkenar gibi görünmüşlerdi. Biraz sonra hayatın sıkıntıları ve sarsıntıları
dik açıları biraz "dik açılardan" çıkardı ve sonuç bir eşkenar dörtgen oldu.
Bayan Hamilton'ın kendi parası vardı, ancak Lemuel'in buna denk gelecek kadar
ün ve mevki kazanmasını istiyordu. Kocası bir elçi olabilirse diplomatik bir hayatı severdi, ancak bu onura
ulaşmada garip bir şekilde yavaş olduğunu düşünüyordu. Kocasının ülkesine hizmet etme yeteneğinde hiçbir zevk veya gurur yoktu, mütevazı bir konumda bile, aklından hiç geçmedi. Çeşitli sıkışık Kıta kasabalarında değerli zamanını geçirmek istemiyordu ve bunu yapmamak için birçok bahanesi vardı; çocuklarının düzgün bir şekilde eğitilmesi
bunların en önemlisiydi. Neyse ki onun için, iyi ve
istenen okullar genellikle kuyumcu dükkanlarından ve ruhunun sevdiği terzi ve şapkacı kuruluşlarından kolayca ulaşılabilecek mesafedeydi,
bu yüzden Bay Hamilton Antwerp'te günlük işini yaparken, Bayan Hamilton
çoğunlukla Brüksel veya Paris'te ikamet ediyordu; Saksonya'daki Zittau'dayken, o Dresden'deydi. Eğer bir iş şehrine atanırsa, o her yıl birkaç ay onunla kalıyor ve diğer ayları daha sanatsal ve moda bir
yerde geçiriyordu. Durum giderek zorlaşıyordu çünkü çocuklar yavaş yavaş okul çağını geçiyordu,
ancak hala onları hayata uygun şekilde yerleştirme gibi kutsal bir görevi vardı. Annesinin gözdesi olan Agnes hala okuldaydı ve yabancı dillere, yabancı tavırlara ve yabancı yaşam biçimlerine kendini adamıştı. Edith huzursuzlaşmıştı ve memleketine karşı rahatsız edici bir düşkünlük geliştirmişti, bu yüzden zamanının çoğunu New York'taki annesinin akrabalarıyla veya buradaki veya oradaki okul arkadaşlarını ziyaret ederek geçiriyordu. Çocuklar çok uzaklara gitmişti; büyük olan Jack, Teksas'a gitmişti, orada
babasının ve annesinin ilk ticari girişimine yatırdığı parayı kaybetmişti; Thomas, küçüğü, Çin'e gitti. Orada çok yalnızdı ama işinde iyi gidiyordu. Büyük ve önemli bir şehirde gerçekten iyi bir diplomatik görev, Bay Hamilton'ın dağılmış oğullarından ve kızlarından bazılarını toplamasını ve onlara karısının yıllardır (ve çok yüksek sesle) durmaksızın özlediği geçmişi sağlamasını sağlayacaktı. Ancak Bay Hamilton arzulanan görevi alamadı ve Bayan Hamilton, Bay Hamilton'ın istediği şeyleri elde edemediği zamanlarda ona özel olarak ilgi göstermedi. Bu, Bay Hamilton'ın gözlerindeki kahkaha kırışıklıklarının, sadece günlük kullanım eksikliğinden dolayı, kaybolmaya başladığı zamandı; ve o zaman ağzının köşeleri aşağı doğru dönmeye başladı; ve omuzları çökmeye başladı, gözleri daha az keskin ve cesur hale geldi ve adımları daha az enerjik oldu. Bu sıradan bir yorum olabilir, ancak yorgun, depresif, mütevazı konumlardaki adamlar Amca Sam tarafından büyük ve arzu edilir yüksekliklere taşınan hayatın bu belirli anlarında değildir; ancak Bayan Hamilton'a kocasının sadece tembel, hırssız ve şanssız olduğu göründü; inanılmaya, sevilmeye, teselli edilmeye, yardım edilmeye veya desteklenmeye hiç de ihtiyacı yoktu! Yalnız kocasının küçük Nancy Carey'nin mektubunu sanki susamış bir ruhun çiğiymiş gibi içtiğini görseydi, bu onu şaşırtabilir ve karılık gururunu incitebilirdi; Carey grubunun fotoğrafını masasına koyup ara sıra ona sevgiyle baktığını, sanki yeni arkadaşlar bulmuş gibi. Hayal gücüne dokunan ve kalbinin onlara doğru koşmasını sağlayan şey, grubun memnuniyeti, umudu, birliği, cesareti, karşılıklı sevgisi, güveni ve hırsıydı. "Gençliğin
Eden'inden gelen havalar uyandı ve ruhunda kıpırdandı" kalemini alıp Nancy'nin ilk iş iletişimine cevap verirken.

Mektubunu tamamladıktan sonra bir puro daha yaktı ve dönen
sandalyesine yaslanarak ellerini başının arkasında birleştirdi ve bir
rüyaya daldı. Kendisine açılabilecek çeşitli diplomatik görevler
zihninden alay halinde geçti. Eğer A veya B veya C mümkün olsaydı, karısı
memnun olurdu ve toplam gelirleri çocukları bir araya getirmeye yetebilirdi, aynı çatı altında olmasa bile,
birbirlerinden çok da uzak olmayan, ancak konuşan bir tanışıklığın
geliştirilebileceği noktalara. Tom en uzaktaydı ve en sevgilisiydi;
hepsinin tek Hamilton'ıydı; babasını seven tek kişiydi.

Bay Hamilton dalgın bir şekilde öne eğildi ve masasının bir çekmecesini diğerinden sonra karıştırıp Tom'un on yedi veya on sekiz yaşında çekilmiş bir fotoğrafını çıkarmayı başardı. Sonra biraz daha fazla aramayla
karısını yabancı bir sarayda sunum elbisesiyle buldu. Bunda
hiçbir teselli veya arkadaşlık yoktu, kimsenin karısı olamayacak kadar
açıktı,--ama aynı karenin altında, evliliklerinden hemen sonra çekilmiş bir kare vardı. Bu, fazlaca anı barındıracak kadar çoktu,
ama kalbini harekete geçirdi ve birazcık çarptı; en azından
ölmediğini göstermeye yetecek kadar. Yeleğinin cebindeki mektup kutusunda, kızların çocukluklarından kalma neredeyse unutulmuş bir fotoğraf vardı. Diğerleriyle birlikte önünde bir sıra halinde durdu ve
kendisine,
konuları, onların benzerlerini yapan fotoğrafçılardan çok daha yakından tanımadığını hatırlattı. Birkaç kez bir aileden diğerine
ve tekrar geriye baktı. Carey'ler daha yakışıklıydı, buna şüphe yoktu; ancak onun gözünden kaçan daha derin bir fark vardı. Hamilton'lar çok daha şık giyinmişlerdi, ancak hepsi biraz bilinçli ve biraz da memnuniyetsiz görünüyordu. Hepsi buydu; Carey'ler daha
mutluydu! Altı kişiydiler, yarı terk edilmiş bir köydeki unutulmuş Hamilton evinde yaşıyorlardı, yılda beş veya altı yüz dolarla, ve kendi ev işlerini yapıyorlardı ve kendi yavrularından daha mutluydular,
bu miktarın kırk veya elli katını harcıyorlardı. Eh, onlar büyümüştü, oğulları ve kızlarıydı ve hayatlarındaki tek değişiklik
akıllıca veya akılsızca evliliklerden gelecekti. Aileye hiçbir yoksul damat gelmeyecekti, Bayan Hamilton parmaklıkların önünde dururken, bundan emindi! Çocuklara gelince, eşlerini Teksas'ta veya Çin'de seçebilirlerdi; hatta şimdi bile seçmiş olabilirlerdi, bildiği kadarıyla,
Jack sadece yirmi altı ve Tom yirmi iki yaşındaydı. Onlara daha sık yazmalıydı, hepsine, ne kadar meşgul ve endişeli olursa olsun;
özellikle de çok uzakta olan Tom'a.

Bir kağıt parçası çekti ve doldurduktan sonra bir tane daha ve bir tane daha. Katlayıp bir zarfa koyduktan ve
Thomas Hamilton, Esq., Hong Kong, Çin adresine yazdıktan sonra, bir an duraksayıp kapatmak üzereydi. "Küçük Carey kızının mektubunu ekleyeceğim," diye düşündü. "Tom eski eve zerre kadar değer veren tek kişi ve
ona evi kiraladığımı söyledim. Cömert bir çocuk ve iyi bir amaç uğruna kaybedilen birkaç doları kinle karşılamaz. Ayrıca, bu Carey'ler içinde yaşadıkları her yıl mülkün değerini artıracak ve onlar olmadan
binalar yavaş yavaş harabeye dönerdi." Mektubuna bir ek ekledi ve şöyle dedi: "Size küçük Bayan Nancy'nin
mektubunu, onun gülü bağlarken çekilmiş fotoğrafını ve aile grubunu gönderdim; böylece ona (ve
Bill Harmon'a) kira sözleşmeleri boyunca rahatsız edilmemeleri ve
onarım ve iyileştirmelerinin kira yerine alınması gerektiğini yazmamda beni neyin etkilediğini tam olarak görebilirsiniz." Bunu yaptıktan ve mektupları damgaladıktan sonra, karısının ve çocuklarının fotoğraflarını
burada masasının üzerine koydu ve ofisten ayrıldı.

Oh! Anne Carey'nin kendi tavuklarının denizlere açılıp iyi kuşlara eve giden yolu gösterdiği kesindir; ve onun dediği gibi, "Gerçek bir yuva her zaman başka bir yuva yaratır, bundan eminim!" Hatta Beulah köyünden Almanya'daki Breslau'ya ve oradan da Çin'deki Hong Kong'a kadar tarlalar, ormanlar, göller ve okyanuslar boyunca bir yuva vizyonu bile gönderebilir.

XXII

BEŞİK HEDİYELERİ

Bayan Henry Lord, Cyril'in doğum günü partisi için perilere bir sürü davetiye
gönderdi, ancak Bay Lord ders kitabının ilk cildinde kritik bir noktadaydı ve bir oğlu olduğunu
unuttu. Her iki ebeveyn de bu küçük meselelerle ilgilenmediğinde, bir şeylerin
unutulacağı kesindir. Cyril'in annesi o sırada zayıf ve hastaydı ve bunun sonucu olarak Davet Edilmeyen Peri'nin öfkesi, beşiğindeki bebek Cyril'e
akın etti. Bu işlevlerden mahrum bırakılan perinin intikamcı ruhuyla, bir
kutsama yerine bir tehdit gönderdi ve Cyril'in hayatının tüm günlerinde korku içinde yürümesini emretti. Elbette, bir peri olduğu için,
Cyril'in veya Cyril'e çok ilgi duyan herhangi birinin, lanetinin arkasında hiçbir güç olmadığını ilan etmeye gitmesi durumunda, onun kinini gideremeyeceğini çok iyi biliyordu; ancak bir peri olduğu için, Cyril'in kendisini bir korkak olarak görme alışkanlığı edinmesi durumunda, sonunda bir korkak olacağını da biliyordu, bu yüzden sonuçta kazanma şansı oldukça yüksekti. Cyril dünyaya geldiğinde, sadece yarım bir hoş geldinle gelmişti.
Hiçbir anne ve baba beşiğinin başında buluşup ona bakmadı,
"çocuğun iyi olup olmadığını" merak ederek.
Kızıl-altın saçları kıvrılacak ve beline bir kuşak bağlanacak kadar büyüdüğünde, bazen aşağı inerdi, ama babası yaklaştığında her zaman annesinin veya dadısının dizinin dibine kaçardı.
Küçük kız kardeşi Olive ile birlikte, baba, annesini bakkal faturası için azarlamak üzere çalışma odasına çağırdığında, kaç kez merdivenlerin altına saklanmışlardı!
Ve babanın, annesinin eşcinsel olmaya karar verdiği belirli bir doğum günüyle ilgili bir kabus anı vardı. Akşam yemeğinden hemen önceydi. Cyril, ilk kısa pantolonunu giymiş,
elinde küçük bir mor çiçek buketiyle çalışma odasının kapısını çalacak ve babasına leylakların açtığını gösterecekti. Kırmızı kaşmir giymiş Olive, yakında durup kapı açıldığında ona kedinin ve yeni yavrularının kendi resmini gösterecekti; annesi ise çok güzel görünüyordu, elinde kendi hediyesiyle merdivenlerde planların nasıl işleyeceğini görmek için çırpınıyordu. Ancak, küçük bir aile trajedisi açısından, olayın kendisi nihayet gerçekleştiğinde bundan daha kötü bir şey olamazdı.

Cyril kapıyı çaldı. "Ne istiyorsun?" içeriden, rahatsız edilmekten dolayı
nefes alan bir tonla geldi.

"Tekrar çal!" diye fısıldadı Bayan Lord. "Baba doğum günü olduğunu hatırlamıyor ve kapıyı çalanın sen olduğunu da bilmiyor."

Cyril çekinerek tekrar kapıyı çaldı, ancak babasının masasından aceleyle kalkarken duyduğu sinirli sesin ilk sesinde, çocuk döndü ve mutfaktan kulübeye doğru kaçtı.

Olive elinde resimle kaleyi tuttu.

"Doğum günün, baba," dedi. "Akşam yemeği için bir pasta var ve
işte hediyem." Çocuğun sesinde sevgi yoktu.
Cyril'e karşı tutkulu bir sempatiyle dolu olan kalbi, görevine olan tüm hevesini
kaybetmişti ve hediyesini sıkıca kapalı dudaklar ve
inen bir göğüsle babasına uzattı.

"Tamam; çok minnettarım, ama yazarken bu kapıyı çalmamanı istiyorum,--bunu sana daha önce söylemiştim. Annene bu gece
akşam yemeğine gelemeyeceğimi ama lütfen bana bir tepsi göndermesini söyle!"

Kapıyı kapatırken Olive, onun resmi bir masanın üzerine koyduğunu gördü,
odanın duvarlarını kaplayan büyük kitaplıklardan birine doğru yürürken ona hiç bakmadı.

Bayan Lord bu sırada üst koridordan kederli bir şekilde kaybolmuştu.
On yaşındaki Olive, öfkesi vahşi bir ruh haliyle merdivenlerden yukarı çıktı. Annesinin odasına girdiğinde saçından kırmızı kurdeleyi kopardı ve
elbisesinin düğmelerini açmaya başladı. "Ondan nefret ediyorum! Ondan _nefret_ ediyorum!" diye bağırdı, ayağını yere vurarak. "Bir daha asla kapısını çalmayacağım! Cyril'i alıp kaçmak istiyorum! Doğum günü pastasını alıp
gölete fırlatacağım; hiçbir şey beni durduramaz!". Sonra, annesinin bembeyaz
yüzünü görünce, kendini yatağa atarken feryat etti: "Ah, anne,
anne,--neden onun bizimle yaşamasına izin verdin? Onu babamız olarak
almak _zorunda_ mıydık? Buna _elveda_ edemedin mi, anne?"

Bayan Lord daha da solgunlaştı, elini kalbine koydu, tereddüt etti, kendini
tuttu, tekrar tereddüt etti ve pencerenin yanındaki büyük sandalyeye düştü.
Gözleri kapandı ve Olive, sözlerinin belirgin etkisinden korkarak
arka merdivenlerden aşağı koştu ve aşçıyı çağırdı. Geri döndüğünde,
nefes nefese ve soluk soluğa, annesi pencerenin yanında sessizce oturmuş, sedirlere bakıyordu.

"Sadece ani bir ağrıydı canım! Tekrar iyiyim. Gerçekten bir şey yok, Bridget. Bay Lord akşam yemeğine inmeyecek; lütfen
ona bir tepsi ser."

"Onun için Kızıldeniz'in dibine bir tepsi sermek istiyorum;
o oraya ait!" diye mırıldandı Bridget, Cyril'i rahatlatmak için mutfağa inerken.

"Benim hatam mıydı, anne?" diye sordu Olive, endişeyle onun üzerine eğilerek.

Annesi çocuğun başını aşağı çekti ve kendi başını ona yasladı.
"Hayır canım," diye iç çekti. "Kimsenin suçu değil, benim suçum değilse!"

"Acı geçti mi?"

"Tamamen geçti canım."

Yine de acı, uzun yıllardır kırılmak üzere olan bir kalbin son darbesi olacaktı ve Olive ile Cyril'in annesiz kalması uzun sürmedi.

Bay Lord, Sarı Ev'deki çocukları ile yeni aile arasındaki artan yakınlığa
en ufak bir itirazı yoktu, yeter ki bundan rahatsız olmasın ve kendisine hiçbir maliyeti olmasın. Köydeki tanıdıklarından bazılarıyla oynamamaları konusunda katı emirleri vardı,
Bay Lord kendini bir aristokrat sanıyordu; gerçek şu ki, neredeyse insan sempatisinden yoksundu ve onu komşu yapmak için
büyükbabasından başlamanız ve üç nesil boyunca çalışmanız gerekirdi. Nancy ve Gilbert'i evinin kapısında görmüştü ve postaneye yaptığı nadir yürüyüşlerinden birinde Bayan Carey'nin yanından geçmişti. Bayan Carey, zihinsel bir yorum yapmadan yanından geçilecek biri değildi ve Bay Lord, kendisini anında bir eşitin huzurunda hissetti, bu onun deneyiminde alışılmadık bir durumdu; sık sık bir üstünü görse bile tanımazdı!

"Çok hoş, alışılmadık bir kadın," diye düşündü. "O yakışıklı, erkeksi çocuğu o oluşturuyor. Keşke Cyril'e biraz ruh verebilseydi!"

Bir çocuğa "ruh verme" süreci eğitim mantığıyla tutarsız görünebilirdi, ancak çok farklı yöntemlerle,
Gilbert kesinlikle Cyril'e kendine dair önemsiz bir inanç vermişti ve
Anne Carey, sık sık yaptığı karşılamaların sıcaklığı ve onu rahat hissettirme
sahip olduğu hoş yetenekle onu yavaş yavaş bir tür kendini ifade etmeye ikna ediyordu.

"Gel, gel!" "Water Babies"de martılar molly-mocks'a şöyle dediler.
"Bu genç beyefendi Shiny Wall'a gidiyor. Bu kadar uzağa
gitmiş olması cesurca. Küçük beyefendiye Anne Carey uğruna buz torbasının üzerinden bir atış yapın."

Gilbert, yeni bir yerde kendi yaşında bir erkek arkadaş bulduğu için çok mutluydu ve Cyril'in hızlı bağlanması gururunu okşuyordu. Gilbert bu yaz aylarında iyi gidiyordu. Annesi ve kız kardeşleri tarafından kendisine verilen aralıksız aktivite, otorite, evde, ahırda ve bahçede Osh Popham veya Bill Harmon ile "uğraşırken" her türlü beceri gerektiren işteki artan ustalığı, tüm bunlar girişimci doğasını memnun ediyordu. Annesini tek bir endişe rahatsız ediyordu; popüler ve modaya uygun Eastover'ı Beulah Akademisi ile değiştirme konusundaki isteksiz ve isyankar tavrı, bu öğrenim merkezine tarifsiz bir
aşağılamayla bakıyordu. Eastover ücretlerini ödeyecek para olmadığını biliyordu,
ama yine de uygun şekilde aranırsa bir yerlerde bulunabileceğini hissedecek kadar çocuktu. Hatta Yüzbaşı Carey'nin en büyük oğlunun eğitimini bile, onlara kısıtlı yıllık gelirlerinin bir kısmını kazandıran değerli beş bin dolara el atmayı uygun kılacak kadar hayati bir acil durum olarak görüyordu. Bir keresinde, Gilbert küçük bir çocukken,
omzunu ekleminden çıkarmıştı ve zamandan tasarruf etmek için annesi onu hemen doktora götürdü. Acı çekiyordu ama yine de yürüyebilecek kadar güçlüydü. Engebeli bir sokağa tırmanmak zorundaydılar, çocuk acıyla inliyordu,
annesi onu sakinleştiriyor ve cesaretlendiriyordu. Birdenbire sızlandı: "Ah! Keşke bu sadece Ellen'a, Joanna'ya, Addy'ye veya Nancy'ye olsaydı, buna _çok_ daha iyi_ dayanabilirdim!"

Gilbert'te hala o küçük çocuktan epey bir şey kalmıştı ve ailenin kadın üyelerine düşen tasarruflara en iyi o dayanıyordu. Ağustos ayının sonlarıydı ve okul Eylül ayının ilk pazartesi günü açılmış olmasına rağmen Bayan Carey, Gilbert'in eski moda, beyaz boyalı akademiye
hor görülen Beulah "köylüleriyle" girip girmeyeceğinden veya bir olay çıkarıp çıkarmayacağından ve otoritenin kullanılması gerekip gerekmeyeceğinden emin değildi. "İlan ediyorum, Gilly!" diye haykırdı Rahibe Carey bir gece, konu hakkında bir tartışmadan sonra; "insan, bir erkek çocuğuna açık olan tek hayatın Eastover'da hazırlanmak ve ardından üniversiteye gitmek olduğunu düşünürdü! Yine de Amerika'daki en ünlü adamların bir listesini alabilirsiniz ve bunların yarısının Beulah Akademisi gibi okullardan veya çok daha
fakir okullardan geldiğini göreceğinizi söyleyebilirim. Sadece milyonerlerden bahsetmiyorum. Tüccarlardan, mühendislerden, cerrahlardan, şairlerden, yazarlardan ve devlet adamlarından bahsediyorum. Devam et ve okulunuzu bir şekilde damgalamaya çalış, Gilly!--zayıfça oturup, sizi damgalamasını bekleme!"

Bu, Rahibe Carey'nin ruh halini sergilemesi açısından çok iyiydi, ancak çok zor bir hafta olmuştu. Gilbert somurtkandı; Peter biraz bademcik iltihabı geçirmişti; Nancy bulaşık yıkamada tökezliyor ve bir erkek olmayı diliyordu; Julia mükemmel bir deniz kabuğuydu; Kathleen'in dişi ağrıyordu ve köyde dişçi olmadığı için, Popham ilaçları uyguluyordu: karanfil çiğneme, kavrulmuş kuru üzüm ve ekmek yaralarını çirkinleştirme lapası; Bill Harmon, Bay Hamilton'dan hiçbir cevap alamamıştı ve o akşam Rahibe Carey odasına gittiğinde aylardır olduğundan daha derin bir halsizlik ve kaygı hissetti. Gilbert kendi odasına giderken, kapısına baktı ve hafifçe aralık olduğunu gördü. Kadın tuvalet masasının önünde oturuyordu, uzun saçları omuzlarına dökülüyordu, başı iki elinin üzerine eğilmişti. Babasının resmi her zamanki yerindeydi ve ona bakarken şöyle dediğini duydu: "Aman Tanrım, Tanrım! Çok yorgunum, çok sıkıntılıyım, çok umutsuzum! Gilbert'in sana ihtiyacı var ve ben de, dilimin anlatabileceğinden daha fazla!" Ses o kadar kısıktı ki neredeyse bir fısıltıydı ama Gilbert'in kulaklarına ulaştı ve
içinde yüreğine dokunan boğulmuş bir hıçkırık vardı.

Çocuk sessizce odasına girdi ve ay ışığında yatağına oturdu.

"Sevgili yaşlı Mater!" diye düşündü. "Olmaz! Eastover'ı ve üniversiteyi ve her şeyi bırakıp bir taşralıya yerleşmeliyim! Hiçbir adam
annesinin böyle göründüğünü ve böyle konuştuğunu ve kendi
yoluna gittiğini göremezdi; sadece onun yolundan gitmesi gerek!"

Bu arada Bayan Carey lambayı söndürmüş ve sessizce düşünerek yatıyordu.
Uykuya dalarken aklından geçen son sözler, kaç yıl önce öğrenmiş olduğu yarı unutulmuş bir dizenin sözleriydi:--

Çocuğunuzu sevindirebilir veya üzebilirsiniz!
Ona güvenebilir veya aldatabilirsiniz;
Her şey bittiğinde
Tanrı'nın güneşinin altında
Sadece sevebilir ve bırakabilirsin.

XXIII

PARLAK DUVARA YAKLAŞMAK

Muhtemelen Parlak Duvar ve Barış Havuzu'na giden bir diğer kişi, ancak yolculuğa az enerji harcayan, o olumlu şekilde
parlak erdemler yığını, Julia Carey'di. Julia'nın vaftiz partisi başladığında birden fazla peri unutulmuş olmalıydı. Alacakaranlıkta yapılan hiçbir yürekten konuşma şimdiye kadar belirgin bir etki yaratmamıştı. Daha çok küçükken bile,
üstün bilgeliğin ayaklarının dibine oturmak gibi bir arzu hissetmemişti, her zaman kendi sandalyesini çok tercih ederdi. Kendi fikrine göre nadiren yanlış yapardı, çünkü bir fikri
eğlenceye
girdiği anda hemen doğru hale gelirdi, kibri gerçeği görmesini
engelleyen bir çift göz bandı görevi görürdü. Doktorlar zavallı Allan Carey'e kimsenin yazmasına izin vermediler, böylece Julia'nın kalbi, Gladys Ferguson ile birlikte tanımaya istekli olduğu tek mahkeme olan
yaralı babasıyla sürekli iletişim kurarak yumuşatılamıyordu. Kendisini çevreleyen koşullara karşı üstünlük bilinci, lükse olan düşkünlüğü,
hoş olmayan görevlerden
sıyrıldığı ipeksi bencilliği, onu sevimsiz ve
istenmeyen bir ev arkadaşı yapıyordu ve bu kusurların Nancy'nin "sonsuz vitray tavrı" dediği şeyle
var olabilmesi, Rahibe Carey'nin uyumlu bir aile çevresi sürdürmesini zorlaştırıyordu. Bayan'ın Nancy'nin
açığa çıkan öfkesinin bir patlamasıydı. Carey her zaman gizlice korkmuştu,
ama sonuçta, aylarca etkisinde kalacak unutulmaz bir sahneyi
hızlandıran zavallı Kathleen'di.

Rahibe Carey'nin Gilbert ile görüşmesinden sonraki sabah, kapısı itilerek açıldığında başını kaldırdı ve Julia'nın, bembeyaz ve öfkeden kaskatı kesilmiş bir şekilde, eşikte durduğunu gördü.

"Ne oldu, çocuğum?" diye bağırdı teyzesi, işini
telaşla bırakarak.

Julia'nın hemen arkasından Kathleen geldi, yüzü gözyaşlarıyla şişmişti,
ifadesi anlatılamaz bir kederle doluydu.

Julia'nın dudakları neredeyse otomatik olarak açıldı ve yavaşça ve
acı bir vurguyla, "Teyze Margaret, Kathleen'in dediği gibi, babamın tüm parasına ve Amca Peter'ınkinin bir kısmına sahip olduğu doğru mu?" dedi.

Rahibe Carey'de bir şey koptu! Kathleen'e tek bir bakış, Julia'ya dikkatlice ve şefkatle saklanan şeyi
söyleme gibi neredeyse affedilemez bir günah işlediğini fazlasıyla belli etti. Kathleen cevap vermeden önce Julia'nın yanından geçip
kendini annesinin yanına
attı.

"Ah, anne, sana hiçbir şey anlatamam.
Julia biliyor, yüreğinde biliyor, beni tahrik eden ne söylediğini! O sadece
işten, ne kadar az elbisemiz olduğundan,
ne kadar da bir angaryacı olduğundan, ne kadar da sıradan komşularımız olduğundan,
Bayan Tewksbury'nin her şeyi bilse ona nasıl acıyacağından,
Amca Allan'ın kızının böyle bir hayat yaşadığını görse nasıl da acı çekeceğinden yakınıyor! Ve bu sabah
başım ağrıyordu, dişim sızlıyordu ve sinirliydim, ve birden
ağzımdan bir şey fırladı!"

"Ona ne dediğini söyle," diye ısrar etti Julia amansızca.

Hıçkırıklar Kathleen'in sesini bastırdı. "Dedim ki--Dedim ki--oh! Nasıl söyleyebilirim ki! Dedim ki, eğer babası benim babamın ve annemin parasının çoğunu kaybetmeseydi
hiçbirimiz bu kadar fakir olmazdık."

"Kathleen, nasıl yapabildin!" diye haykırdı annesi.

Julia bir fırtına koparmak isteseydi başarmıştı ve yüzünde belli bir sakin zafer ifadesi vardı.

"Oh! anne! Beni bırakma; beni bırakma!" diye feryat etti Kathleen. "Bunu söyleyen
ben değildim, içimde yaşadığını bilmediğim
biriydi. Bunu affetmeni veya unutmanı beklemiyorum, Julia, ama
sadece birazcık bile olsa denersen, sana ne kadar üzgün olduğumu göstereceğim.
Kendimi keser ve kanatırım, hapse girerim, eğer söylemeden önceki halime
dönebilirsem! Ah! Ne yapacağım anne, eğer bana bir daha böyle
bakarsan veya 'Nasıl yapabildin!' dersen"

Kathleen'in pişmanlığından şüphe yoktu; Julia bile bunu gördü.

"Doğruyu mu söyledi, Teyze Margaret?" diye tekrarladı.

"Buraya gel, Julia, yanıma otur. Doğru, amcan Peter ve ben babanın işine para yatırdık ve o da parayı bize geri veremedi ve belki de hiç geri veremeyecek. Zavallı babanın geçim masraflarını karşılamaya yetecek kadar para kaldı ama
onun şerefine güveniyoruz; ona olabildiğince üzülüyoruz ve onu çok seviyoruz. Kathleen'in tek istediği babanın talihsiz olduğu ve hepimizin sonuçlarına katlanmak zorunda olduğumuzdu; ama kızımın kendini bu kadar unutup sana bundan bahsetmesine
şaşıyorum!" (Yerinde yatan Kathleen'den yeniden hıçkırıklar).

"Özellikle," dedi Julia, "Gladys Ferguson'un dediği gibi, dünyada senden başka dertlerime sığınabileceğim kimsem yok. Ben
babasız bir kızım" (burada sesi titriyordu), "ve senin evinde misafirim."

Bayan Carey, zavallı Kitty'nin sarsılmış bedenine ve yaşlarla dolu gözlerine ve Julia'nın affetmez yüzüne bakarken biraz kanı yükseldi. "Burada yanılıyorsun, Julia. Neden talihsizliklerimizin tamamını
almaman ve bizim kadar, çok az gelirimiz yüzünden acı çekmemen gerektiğini anlayamıyorum. Bu bizim
suçumuz değil, senin de değil. Sen ayrıcalıklı bir misafir değilsin, sen
aileden birisin. Eğer şu anda babasızsan, çocuklarım sonsuza dek
babasız kalacaklar; ancak sen güçlerimize katılarak tek bir yükü bile
hafifletmedin. Sen, kendini sadakatle gediklere atmak ve bizimle yürekten çalışmak yerine, bir yabancı oldun. Seni açık kollarla karşıladım ve hayatımı daha zor, çok daha zor hale getirdin, sen gelmeden önce olduğundan. Seni korumak için kendi çocuklarımı sürekli olarak disipline etmek zorunda kaldım ve sen tüm bu zaman boyunca onların öfkesini gereksiz testlere tabi tuttun! Kathleen'i hafifletmiyorum, sadece senin şu anki gibi davranmaya hakkın olmadığını söylüyorum. Sen on üç yaşındasın, herhangi biri tarafından sevilmek isteyip istemediğine karar verebilecek kadar büyüksün; şu anda değilsin!"

Paragon'un kulakları hiç bu kadar tatsız ve sade bir konuşma duymamıştı.
Gözyaşlarına meyilli değildi, ama gözlerinde nem belirmeye başladı
ve sanki bir sağanak yağacakmış gibi görünüyordu. Teyze Margaret öfkesinde muhteşemdi ve Julia korksa da ona hayrandı.
Eğer gerçekten kaderi buysa sevilmek değil, Julia'yı daha çok korkutuyordu.
Gizlice Nancy'nin insanları anında kendine çekme konusundaki bilinçsiz yeteneğini kıskanıyordu; erkekler, kadınlar, çocuklar, köpekler ve atlar, bu konuda.
Nancy'nin kalbinin herkesle tanışmak için koştuğunu ve canlılık, neşe ve sempatiyle
dolup taştığını hiç fark etmemişti; tam tersine, Nancy'ye gösterilen sevginin Nancy'nin şansının bir parçası olduğunu düşünüyordu. Kendisini erdemli, vicdanlı, zeki ve iyi giyimli hissettiği halde, kesinlikle sevilmemek istemiyordu, ve başarılı bir Carey tavuğu olmaması onun için tamamen bir sürprizdi.

"Gladys Ferguson beni her zaman sevdi," diye kısa bir sessizlikten sonra itiraz etti ve sesinde bir titreme vardı.

"O zaman ya Gladys'in olağanüstü bir sevgi yeteneği var ya da sen onun yanında farklı bir Julia'sın," diye sessizce belirtti Anne Carey, Julia'nın şaşkınlığını ve rahatsızlığını ölçülemez bir seviyeye çıkararak.

"Şimdi, Kathleen," diye devam etti Rahibe Carey, "Bayan Godfrey sık sık senden
Elsie ile bir hafta geçirmeni istedi ve sen de öğleden sonra treniyle
Charlestown'a gidebilirsin. Julia'dan uzaklaş ve her şeyi unut ama
yanlış bir şey yaptın ve bunu düzeltmenin bir yolunu bulmalısın. Umarım Julia sen yokken senin için nazik ve
sevimli olmayı kolaylaştıracak şeyler öğrenir. İncil'de, kardeşini gücendirmenin günahı hakkında çok şey var, Julia. O günah ile Kathleen'in suçu arasında,
benim fikrimce, seçilecek çok az şey var!"

"Evet, var!" diye haykırdı Kathleen. "Ben Julia'dan çok, çok daha kötüyüm.
Babam, Julia'nın ve senin duygularını incittiğimi bilmeye dayanamadı. Babama, sana, Allan Amca'ya ve Julia'ya karşı sadakatsiz davrandım.
Benim için hiçbir şey söylenemez, _hiçbir şey_! Kendimden o kadar utanıyorum ki
bunun üstesinden dünyada asla gelemeyeceğim. Ah, Julia, benimle el sıkışabilir misin, sadece bana kendimi ne kadar hor gördüğümü göstermek için?"

Julia, her zamankinden çok daha az bir sümüklü böcek veya deniz salyangozu gibi el sıkıştı
ve eli zavallı Kitty'nin ıslak, ateşli küçük pençesine değdiğinde ve sesindeki titremeyi duyduğunda çok tuhaf ve beklenmedik bir şey oldu.
Birden eğildi ve kuzenini öptü, tamamen kasıtlı olmadan.
Kathleen selamı minnettar, acınası bir sıcaklıkla karşıladı ve sonra
ikisi de öpülmek ve bir dakika boyunca ağlamak için
Anne Carey'nin boynuna düştüler.

"Doktora gidip çirkin dişimi çektireceğim," diye haykırdı Kathleen gözlerini silerek. "Eğer o olmasaydı asla bu kadar korkunç olamazdım!"

"Bu bir kereliğine çok iyi olurdu," diye cevapladı annesi yorgun bir gülümsemeyle, "ama her yanlış yaptığında sözde suçlu bir uzvu çekip çıkarırsan, korkarım yaşlı bir kadın olduğunda geriye pek fazla uzvun kalmaz!"

"Anne!" dedi Kathleen neredeyse fısıldayarak ve başını kaldırmaya cesaret edemeyerek, "Charlestown'dan evde kalıp sana ve Julia'ya ne kadar üzgün olduğumu gösteremez miyim?"

"Evet, bırak, Margaret Teyze, o zaman ben de deneme şansına sahip olurum," diye yalvardı Julia. Gökler mi düşmüştü? Uygunluk ve Mükemmelliğin Pembesi olan Paragon bir hatasını itiraf etmiş miydi? Kendini beğenmişin, ukalanın kalbi erimiş miydi ve sonunda Carey tavuklarıyla akrabalığını hissetmiş miydi? Gerçek bir şikayet mi çekmişti, sayısız şefkat eyleminin ilki miydi ve buna "yaşlı bir canavar" gibi içerledikten sonra, "yeni" bir canavar gibi affetmiş miydi? O hafta Rahibe Carey'nin, her şeyi kendi kendine yapma işini yaptığı kesinlikle görülüyordu. Gilbert, Kathleen ve Julia buz kütlesinin altından geçerek Shiny Wall'u bir anlığına görmüşlerdi.

XXIV

ALMANYA'DA BİR MEKTUP BALOSU

Rahibe Carey, Ağustos ayının sonlarında bir sabah köy sokağında yürürken, Peter elinde süt kovasıyla yanında koşuyor ve ana güzergahtan sık sık geziler yapıyordu. Beulah, yağmurlu bir geceden sonra büyüleyici görünüyordu ve tarlalar, saman biçme zamanından beri
olduğundan daha yeşildi. Bay Hamilton, Kıta'nın bir yerindeki
konsolosluk görevinden uzakta tatilde değilse, bundan önce Bill Harmon'ın mektubunu alıp cevaplamalıydı, diye düşündü, birkaç ay içinde kendisini bu kadar
sevdiren manzaranın sessiz güzelliğine bakarken.

Bayan Popham sabahki işini bitirmişti ve açık kapı girişindeki çizim çerçevesinin başında oturmuş,
çok mor bir gül ve
çok kırmızı bir merkez oluşturuyordu.

"İçeri gelir misiniz, Bayan Carey?" diye sordu misafirperver bir şekilde, "yoksa
Lallie Joy'un sizin için geçen seferki gibi
çimenlerin üzerine bir sandalye koymasını mı istersiniz?"

"Ben her zaman çimenleri tercih ederim, Bayan Popham," diye gülümsedi Bayan Carey. "Balıkçının geleceği gün olduğu için çorba için fazladan bir litre süt isteyebileceğimizi düşündüm."

"Umarım gelir," dedi Bayan Popham kısa bir şekilde.
"Eğer bir balıkçı olmaya karar verirsem, _olacağıma_ yemin ederim! Bay Tubbs, samanlıktayken, karısı hasta olduğunda, fırtına çıktığında veya çocuklar
sirke gitmek istediğinde
evde kalır!"

Bayan Carey güldü. "Bu doğru; ancak kocanızın bana geçen hafta hatırlattığı gibi, Bay Tubbs bizi hayal kırıklığına uğrattığında, balıkları her zaman taze yakalanmış ve
iyidir."

"Ah! Elbette Bay Popham onun için konuşur!" diye karşılık verdi karısı. "Kendimi

olarak görmüyorum, çünkü balığının iyi ya da kötü olması pek fark etmiyor, eğer evde onunla kalıyorsa! Belki de biraz karanlık tarafa bakıyorum; Bay Popham ile yaşamaktan kendimi alamıyorum ve o çok
umutlu."

"Hepimizi Sarı Ev'de çok neşeli tutuyor," diye cesaret etti Bayan Carey.

"Evet, yapardı," diye belirtti Bayan Popham kuru bir şekilde, "ama sen onu düzgün yapamıyorsun; yemeklerde umut, akşamlarda umut ve gecelerde umut! - bir sonsuz düzgün umut akışı! Çocukken de öyleydi; her zaman olumlu tarafa bakardı, olsun ya da olmasın.
Annesi ve babası bundan bıkmıştı; evdeki bu kadar güneş ışığı sürekli kuraklığa neden oluyordu, yaşlı Bayan Popham böyle derdi. Kendi adına, dedi, arada sırada birinci sınıf bir bulut olduğunu düşünmeyi severdi; kalın, siyah bir bulut, arkaya kadar temiz! Ossian'ın gümüş astarlarını aramaktan çok yorulmuştu!
Lallie Joy benim gibi gerçekten huysuz; sanırım bu çok doğal, her zaman iyiden başka bir şey görmeyen bir babayla yaşamak, hangi yönden olursa olsun o bakıyor.
Cennete gittiğimde bir daha duymayacağıma güvendiğim iki şey var, bunlar 'Neşelen Maria!' ve 'Her şey en iyisi için!' Bay Popham'a gelince, orada olmadığım sürece her yerin kendisi için cennet olacağını söylüyor, 'Çabuk ol Ossian!' diye bağırıp duruyoruz, böylece gidip geliyoruz!"

"Her şeyde iyiyi görmek harika bir yetenek," diye içini çekti Bayan Carey.

"Harika yorucu," diye karşılık verdi Bayan Popham, "ama bunun tek
Ossian'ın hatası olduğunu kabul edeceğim ve kendi talihsizliklerini diğer insanlarınkinden daha net göremiyor. Yeni tayı geçen hafta onunla birlikte kaçtı ve biçme makinesini tamamen parçaladı. 'Önemli değil, Maria!' 'Bir yel değirmeni için birinci sınıf bir ekipman olacak!' diyor. Şu anda ahırda, bununla ilgileniyor; şarkı söylediğini duyabilirsiniz. Dün gece hepsi Metodist konseri için prova yapıyorlardı ve ben gözümü kırpmadım, melodiler kafamda dönüp duruyordu! Ossian'a her zaman 'Genç bir geyik veya ceylan gibi uç, baharatların yetiştiği tepelerin üzerinden' şarkısını söyletiyorlar ve ben ona çok yaşlı olduğunu söylüyorum; genç geyikler ve geyikler gözlük takarak tepelerin üzerinden uçmazlar, diyorum ona, ama o
tekerlekli sandalyede platforma taşınması gerekene kadar
şarkı söylemeye devam edecek!"

"Sen Kongregasyon kilisesine gidiyorsun, değil mi Bayan Popham?" diye sordu Bayan Carey. "Lallie ve Digby'yi Pazar okulunda gördüm."

"Evet, Bay Popham bir Metodist ve ben bir Kongregasyonalist'im, ama çocukların
istedikleri yere gitmelerine izin verin diyorum, bu yüzden onları her zaman yanımda götürüyorum."

Bayan Carey, Bayan Popham'ın bu dinsel esnekliğine olan eğlencesini gizlemeye çalışırken, Nancy'nin
başı açık bir şekilde havada bir kağıt parçası sallayarak sokakta uçtuğunu gördü.

"Eve dönmeye hazır mısın, Muddy?" diye seslendi, hiç ses çıkarmadan. daha yakın.

"Evet, hazırım, şimdi Lallie sütü getirdi. Günaydın, Bayan Popham; çocuklar beni yeni bir girişim için istiyorlar."

"Kendini onlara fazlasıyla veriyorsun," diye sitem etti Bayan Popham; "hiç tatile gitmiyorsun."

"Ah, peki, görüyorsun ya, onlara verebileceğim tek şey 'kendim'," diye cevapladı Bayan Carey, Peter'ı alıp Nancy ile buluşmaya giderken.

"Anne," dedi genç adam nefes nefese, "sana o zaman söylemediğim şeyi söylemeliyim, seni rahatsız etmekten korktuğum için. Bay Harmon'ın yazdığı postayla Bay Hamilton'a yazdım. Bill o kadar meşgul ve o kadar kötü bir yazar ki, konuyu hiç de güzel bir şekilde anlatmayacağını düşündüm ve senin, tüm endişelerinle, işin içine dahil olmanı istemedim, bu yüzden Konsolos'a kendim yazdım ve tam olarak ne söylediğimi sana göstermek için bir kopyasını sakladım. Bir haftadır her gün kapıda mektupları bekliyordum, ama
bu sabah Gilbert oradaydı ve bağırdı, 'Sana Almanya'dan bir mektup, Nancy!' Bu yüzden hepsi meraktan çılgına dönmüş durumda; Olive ve Cyril de, ama önce senin açıp okumanı istedim çünkü korkunç darbelerle dolu olabilir."

Bayan Carey, Popham'ların köşesi ile Sarı Ev arasındaki yeşil bir bankın kenarına oturdu ve mektubu açtı, itiraf etmeliyim ki biraz
endişeliydi. Nancy onun yanına oturdu ve geniş sayfaların bir kenarını sıkıca doldurdu.

"Aman, sana bir cilt yazmış, Nancy!" diye haykırdı Bayan Carey. "Bu onun hayatının
tamamlanmış hikayesi olmalı! Seninki ona ne kadar sürdü?" "Hatırlamıyorum; oldukça uzun; çünkü anlatılacak çok şey varmış gibi görünüyordu,
ona evi ne kadar sevdiğimizi ve neden Kuzen Ann'in parasını harcayıp bir iki yıl içinde taşınamayacağımızı ve kendimiz hakkında çok şey anlatmak,
ona iyi, hoş ve saygın olduğumuzu göstermek için."

"Bütün bunların kesinlikle gerekli olduğundan emin değilim," diye yorumladı Bayan Carey
biraz tedirginlikle.

Bu, Lemuel Hamilton'ın Almanya, Breslau'daki Amerikan Konsolosluğu ofisinden tarihli mektubuydu.

SEVGİLİ BAYAN NANCY,--Bana yazdığınız mektup tamamen "iş" amaçlı bir iletişim olduğu için sanırım cevabımı şöyle başlatmalıyım:
"Sevgili Hanımefendi, Değerli iyiliğiniz 6'sında alındı. ve içerikler not edildi", ama ben böyle bir şey yapmayacağım.
Sanırım iki kızım olduğunu tahmin etmişsindir,
çünkü bana sanki yan yana oturuyormuşuz gibi, iki arkadaş gibi, ev sahibi ve kiracı gibi değil, yazmıştın.

Anne Carey'nin gözleri parladı. Nancy'nin gayri resmi mektuplaşma
üslubunu ve onun kolay, anında gelen dostluğunu çok iyi biliyordu!

Mektubunuzdaki her kelime ilgimi çekti, hoşuma gitti, bana dokundu.
Hepinizi tanıdığımı hissediyorum, ortada oturan sevgili anneden itibaren--

"Bununla ne demek istiyor?"

"Ona ailenin bir anlık görüntüsünü gönderdim."

"_Nancy_! Ne için?"

"Nasıl olduğumuzu görebilmesi için; hayat boyu kiracı olmaya
uygun olduğumuzu bilmesi için!"

Bayan Carey tekrar mektuba döndü. Ortada oturan sevgili anneden,
tıpkı sizin tarif ettiğiniz gibi görünen sevimli küçük Peter'a kadar! Ben Sarı Ev'e birkaç yıl geçirmek için gittiğimde onun yaşlarındaydım. Yaşlı Büyükanne Hamilton hayatı boyunca orada yaşamıştı ve dul olan annem ciddi bir hastalığa yakalandığında beni uzun bir ziyaret için evine götürdü.
Hiçbir zaman evden ayrılmak için yeterince iyi değildi, bu yüzden ilk çocukluğum Beulah'ta geçti ve ben ancak on yaşında ve yetim olduğumda köyden ayrıldım.

"Aman Tanrım!" diye araya girdi Nancy. "Son zamanlarda sanki hiç kimsenin hem annesi hem babası yokmuş gibi görünüyor!"

Büyükanne Hamilton annemden kısa bir süre sonra öldü ve sonraki otuz yıl boyunca evde kimin
yaşadığını pek bilmiyorum. Orası kardeşimin mülküydü ve bir dizi aile orada yaşadı ve
sıra bana geldi. Bununla ilgili mutlu anılarım yok, bu yüzden gidip kendiniz için
yapabilirsiniz. Tek hatırladığım, annemin
yaşadığı ve öldüğü
batı yatak odası.

"Batı yatak odası; o boyalı olan değil; hayır, tabii ki
benim uyuduğum yatak odası," dedi Bayan Carey. "Boyalı olan her zaman
misafir odası olmuş olmalı."

Sadece yataktan sandalyeye geçebiliyordu ve en büyük zevki
gün batımı penceresinin yanında oturup, o güzel eğimli tarlada
çam ormanlarıyla birlikte salınan papatyaları ve düğün çiçeklerini izlemekti. Çimler biçildikten ve o tarla onun hatırı için her zaman en sona bırakıldıktan sonra, orada
oturur ve Kraliçe Anne'nin dantelinin çıkmasını beklerdi; uzun sapları ve narin beyaz tekerlekleri otların arasında sallanırdı.

"Ah! Ondan _hoşlanıyorum_!" diye haykırdı Nancy aceleyle. "Onu _görmüyor musun_, anne? Annesinin hatırı için samanlığı her zaman
son biçtiklerini hatırlaması ve tüm bu yıllar boyunca
Kraliçe Anne'nin dantellerini düşünmesi ne kadar da hoş!"

Şimdi işe gelince, Kuzeniniz Ann, kira sözleşmeniz
sırasında rahatsız edilmemeniz için başka birinin mülküne pahalı iyileştirmeler
yapmamanız gerektiğini söylediğinde oldukça haklı. Bu tür kuzenler, ne derse desin
her zaman haklıdır. Benimkinin adı Ann değildi; Emma'ydı, ama prensip aynıydı.

"Nancy!" diye sordu Bayan Carey, tekrar mektuptan uzaklaşarak, "Kuzeniniz Ann hakkında bir şey
söylediniz mi?"

"Evet, ufak tefek bir şey; çünkü evde kalabileceğimizi bilene kadar harcayamayacağımız para onun parasıydı. Elbette Bay Hamilton'a onu tarif etmedim; ona sadece çok iş adamı olduğunu söyledim,
ve evet, şimdi hatırladım, ona çok iyi bir insan olduğunu söylediğini söyledim;
hepsi bu. Ama ne kadar zeki olduğunu görüyorsun! Bay Popham'ın dediği gibi, sadece 'içgüdüleri' var ve ona hiçbir şey hakkında fazla bir şey söylemene gerek yok."

Eğer kuyudan eve su getirmeyi ve üst odalardan bazılarını ısıtmak için
mahzene büyük bir soba koymayı düşünüyorsan; içeriyi duvar kağıdı ve boya ile kaplıyorsan ve
evi iyi durumda tutuyorsan, mülkümü koruyorsun ve hatta değerini artırıyorsun; bu yüzden
bu koşullar altında nakit olarak
hiçbir kira kabul etmeyi düşünemiyorum.

"Kira yok! Altmış dolar bile değil!" diye haykırdı Nancy.

"Bak; tam olarak söylediği bu."

"Dünya kurulduğundan beri böyle bir sevgili hiç olmadı!" diye haykırdı Nancy neşeyle. "Ah! Okumaya devam edin; çok daha fazlası var ve sonuncusu ilkiyle çelişebilir."

Carey'lerin benim için daha neler yapabileceğini söyleyeyim mi, zaten çok şey
yapmış olan onlar?

"Çok fazla!" diye alıntıladı Nancy dramatik bir vurguyla. "Ah, o _bir_ sevgili!"

Oğlum Tom, Çin'e gitmeden önce Beulah'a indiğinde evi ziyaret etti ve benim isteğim üzerine
annemin resmini güvenli bir şekilde kaldırdı. O zeki bir çocuk ve
onu hasar görebileceği bir tavan arasına koymak yerine,
-sizce nereye--gömdü,--şimdi yemek odanız olan odanın eski tuğla fırınına. Bu,
başlıca bir saklanma yeridir, çünkü orada elli yıldır ateş
yanmamıştı ve bir daha da olmayacaktı.
Benimle birlikte, suyun bu tarafında onun başka portreleri var. Lütfen bahsettiğim
portreyi ambalajından çıkarın ve batı yatak odasındaki
şömine rafına asın.

"Yatak odam! Orada olmasını çok isterim," dedi Rahibe Carey.

Sonra, yılda bir kez, annemin doğum gününde, 4 Temmuz ve hatırlanması kolay bir
gün, küçük arkadaşım Bayan Nancy veya diğer Carey'lerden biri, eğer orada değilse, papatyalardan ve düğün çiçeklerinden oluşan küçük bir buket koparacak mı (belki biraz da Kraliçe Anne danteli olur) ve annemin resminin altındaki bir vazoya koyacak mı? Bu, Carey'ler tarafından Lemuel Hamilton'a Sarı Ev için ödenen yıllık kira olacak!

Duygusal Nancy'nin gözlerinden sevinç gözyaşları döküldü. Ayağa kalktı
ve heyecanla çimenlikte yürüdü.

"Ah, anne, babamı ve Amiral'i tanıdıktan sonra başka böyle bir adam olabileceğini düşünmemiştim.
Her şey bir peri masalı kadar harika değil mi?"

"Biraz daha var; dinle canım."

Senin ikamet sürene gelince, Carey'ler Sarı Ev'i benim ölüm günüme kadar kullanabilirler, tabii ki olağanüstü bir şans eseri oğlum Tom yazlık ev olarak
istemezse.

"Ah, canım! İşte korkunç 'eğer' geliyor! 'Oğlum Tom' o zaman tek düşmanımız!" dedi Nancy karanlık bir şekilde.

"En azından Çin'de," diye neşeyle belirtti annesi.

Tom, Beulah hakkında biraz olsun duygusal olan tek kişiydi ve eski yerin yabancılar tarafından işgal edilmesine her zaman karşıydı. Konuyla ilgili ilginç olan şey,
siz ve sizinkiler bana ve benimkilere yabancı gibi görünmüyorsunuz. Sevgili küçük Bayan Nancy, mektubunuzda gözlerimi yaşartan şeyin ne olduğunu biliyor musunuz?
Babanızın, uzun zaman önce o yaz gününde size verdiği mutlu saat için Sarı Ev'e ne
yapabileceğinizi sorması ve
portikonun yanına kırmızı sarmaşığın dikilmesi.
Gülü bağlarkenki resminizi gönderdim ve o kadar
güzeldi ki onu bırakmak istemedim,--mektubunuzla birlikte ve aile grubunun
anlık görüntüsünü, hepsini Çin'deki oğlum Tom'a gönderdim.
O zaman evi neden kime ve tüm ilgili koşulları
anlatacağımı öğrenecek. Eski yeri ne kadar sevdiğinizi gördüğünde sizi asla rahatsız etmeyeceğine güvenin.
O kırmızı sarmaşığın dikilmesi Tom'u düzeltecek, çünkü o romantik bir çocuk.

"Gülün ekilmesi, 'Tom'u düzeltirse' cennetten bir ilhamdı! Tom'a Çinli Düşman diyeceğiz. Hayır, ona Sarı Tehlike diyeceğiz," diye güldü Nancy zaferle.

Ön salon için seçtiğin kağıt örneğinden çok memnun oldum.

"Neden Almanya'ya gidip bir sandık dolusu örnek almadığını anlamıyorum, Nancy!" diye bağırdı Bayan Carey, gözlerinden neşe gözyaşlarını silerek. "Mektubunun posta ücretinin ne kadar olduğunu
düşünemiyorum."

"On sent," diye itiraf etti Nancy, "ama buna değmedi mi, Muddy?--Gel,
son birkaç satırı oku, sonra da diğerlerine anlatmak için eve kadar koşalım."

Bana istediğin zaman, yaptığın hoş şeyler hakkında bir fikir vermek için başka bir şey gönder. Bana ara sıra bir mektup
gönderirsen gurur duyarım. Lütfen kıskandığım annenize ve kıskandığım tüm "fırtınalı fırtına kuşlarına" selamlarımı iletin.

İnanın bana, sevgili Bayan Nancy,

Saygılarımla,

LEMUEL HAMILTON.

"Ona neden Anne Carey'nin tavuklarından bahsettiğimi hatırlamıyorum," dedi Nancy düşünceli bir şekilde. "Bu doğal bir şey gibi geldi. Sarı Tehlike oldukça iyi biri olmalı, babası da, düşmanımız olsa bile. Büyükannesini tuğla fırına
koyması akıllıcaydı!" Ve burada Nancy güldü ve tekrar güldü, son sözlerinin koşullara aşina olmayan biri tarafından
duyulduğunda nasıl duyulacağını düşündü. "Hoş, sıcak, nazik, dostça bir mektup," dedi Rahibe Carey, okşayan bir eliyle katlayarak. "Keşke baban okuyabilseydi."

"Çocukları hakkında tek kelime etmiyor," ve Nancy sayfaları alıp tekrar taradı.

"Belli ki ona tüm ailenizin tarihini verdiniz, ama o
kendisini kendi hayatıyla sınırlıyor."

"Oğlum Tom'dan yeterince sık bahsediyor, ama Bayan Hamilton'dan tek kelime bile yok."

"Hayır, ama özellikle de olması için hiçbir sebep yok!"

"Eğer onu seviyorsa, onu dışarıda tutamazdı," dedi Nancy kurnazca. "O
hikayede hiç yok. Herhangi birimiz yaşadığımız herhangi bir evin
günlüğünü yazabilir ve sizi dışarıda bırakabilir miyiz?"

Bayan Carey, Nancy'nin uzattığı ellerini tuttu ve çimenlikten
çekildi. "Senin de birkaç 'içgüdü'n var, küçük kızım," dedi, pembe yanağına hızlıca bir şaplak atarak. "Şimdi, Peter, bilyelerini
kot pantolonunun cebine koy ve çalıların altından süt kovasını al; acele etmeliyiz yoksa çorba olmayacak."

Bahçeye yaklaştıklarında, çocuk grubu onları karşılamak için dışarı koştu, Kitty önceden geldi.

"Balıkçı gelmedi," dedi, "ve zamanı çoktan geçti, bu yüzden
umut yok; ama Julia ve ben akşam yemeğini planladık.
Zaten herkese yetecek kadar yoktu, bu yüzden Olive ve Cyril'den kalmalarını istedik ve masayı büyük akçaağacın altına kurduk, umurunda mı?"

"Hiçbir şey; gerçek bir neşe yaşayacağız, çünkü Nancy'nin sana
söyleyecek iyi
bir haberi var!"

"Akşam yemeği bir neşelenmeye pek uygun değil," diye gözlemledi Kitty endişeyle. "Haber bir kavanoz veya bir kutu
açmaya değecek kadar iyi mi?"

"Kapalı olan her şeyi aç," diye bağırdı Nancy, Olive'i heyecanla kucaklayarak. "Yaklaşan tepelerde şenlik ateşlerini yak. ​​Fıçıları
eğik hale getir, vb."

"Almanca harf!" dedi Gilbert bir girişimde.

"Akşam yemeği ne, Kitty?" diye sordu Rahibe Carey.

"Arka bahçeden taze patatesler ve taze fasulyeler. Bayat ekmek, bir öğün olarak servis edilmek üzere sütlü tost haline getirildi. Sonra, bunun davayla bir ilgisi olmasa da, sadece yemeğe bir tarz katmak için, Julia gazeteden bir
salata yaptı."

Nancy çimenlerin üzerinde bayatlayarak bir eğlence yarattı; bu beceri ona
şaradlarda büyük ün kazandırmıştı.

"Sadece Julia'nın son gazete salatasının hatırasıydı!" diye mırıldandı
her zamanki iyileştiriciler uygulandığında. "Lütfen, yavrum,
bugün yemeğe ne düştü?"

Julia tamamen anlaşılamayacak kadar çok gülüyordu, ama önlüğünün cebindeki bir
parçadan okudu: "'Mevsim meyveleri, soğuk fasulye veya bezelye,
kıyılmış salatalık, İngiliz cevizleri, akşam yemeğinden kalan birkaç küp soğuk et, dilimlenmiş haşlanmış yumurta, renk düzenini mükemmelleştirmek için
olgun domates ve turp parçaları, bir tutam soğan suyu, bir tutam kırmızı biber,
bir tutam koyu krema.' Bamya, arpacık soğanı,
estragon, tarhun, hindiba, enginar kalpleri,
Macar biberleri ve fasulyeleri çıkardım çünkü elimizde yoktu;--sence
bir fark yaratır mı, Teyze Margaret?"

"Olur," dedi Nancy kehanet edercesine, "ama hepsi iyiye."

"Oldukça sıkıcı bir salata diyorum," diye yorumladı Gilbert. "Bir öncekinin canlılığı yok. Kemikli hamsi, jöleli salyangoz, dana ayağı jölesi, buzlu sinek kuşları, salamura edelweiss veya bizimki gibi ailelerin bodrumlarında saklanan bu tür şeylerden hiç bahsedilmiyor. Ona keskinlik katacak bir tutam Jamaika zencefili, Ağrı kesici, yabani erik likörü veya sarsaparilla yok. Julia, kırsal abonelerine daha güncel tavsiyeler veren bir gazete bulamazsa, onu mutfak bölümünden odunluğa transfer etmek zorunda kalacağız."

Julia'nın son mutfak deneyleri hakkındaki bu tartışma sırasındaki tüm tavrı, bakış açısında yavaş yavaş gerçekleşen değişikliğin göstergesiydi. Carey'lerin, annelerinden Peter'a kadar geniş bir mizah anlayışı vardı; Peter ise hala bu konuda yavru aşamasındaydı. Her fırsatta birbirleriyle
alay ederlerdi, çoğunlukla da nazik bir şekilde ve
tamamen iyi niyetli bir şekilde. Leigh Hunt, bazı kişilerin zihinlerini sessiz tutma ve herhangi bir hareketin beceriksizce olmasını engelleme kaygısından bahseder ve Julia'nın kaygısı da bu türdendi; ancak zihinsel işlemlerin derin olmasa da inanılmaz derecede hızlı olduğu bir evde geçirilen dört veya beş ay, onu biraz daha esnek hale getirmişti. Anne Carey, Julia'nın biraz mizah anlayışı varsa, ne kadar ciddi bir ukala olduğunu kendi kendine keşfedeceğini ve yollarını düzelteceğini her zaman söylerdi ve bunun zamanla doğru olabileceği düşünülüyordu.

"Bütün bu sütle ne yapacağız?" diye sordu Peter, onu Popham'lardan buraya kadar taşımıştı ve bu yüzden ona abartılı bir öneme sahip gibi görünüyordu.

"Melek çocuk!" diye bağırdı Nancy, onu kucaklayarak. "Ailenin tek pratik üyesi! Ne önerirsin?"

"İç," oldu kısa cevap.

"Ve öyle olacak efendim! Bardakları getir, uşak," Cyril'i kraliyet jestiyle tanımladı. "Ayrıca, Kuzenimiz Ann'in emriyle
kale duvarları içindeki bir boruda hızla akacak olan kuyudan kristal su. Bugün Hamilton akçaağacının altında
bir araya geldiğimizde içilecek sağlıklar var ve en başta ve en sadık şekilde Almanya, Breslau'daki Amerikan Konsolosumuzun sağlığı!"

XXV

"PARILTIYI TAKİP ETMEK"

Yaz ayları Sarı Ev ve Lordlar Kamarası sakinlerine birçok değişiklik
getirmişse, sonbahar daha birçok değişiklikten sorumluydu. Kuzen Ann'in iyileştirmeleri harekete geçirildi ve soğuk hava gelmeden önce tam güçle devam edeceğine söz verildi ve Beulah Akademisi'ndeki sonbahar dönemi altı yeni, beklenmedik ve ilginç öğrenciyle açıldı. Carey'ler ve Beulah için ne mutlu ki, sadık ama ilhamsız bir öğretmen olan eski müdür, Massachusetts'e daha yüksek bir pozisyonu doldurmak için çağrılmıştı; ve dönemin başlamasından sadece birkaç gün önce, Bowdoin'den yeni gelmiş ve deneyime ihtiyaç duyan genç bir üniversite öğrencisi olan Ralph Thurston başvuruda bulundu ve atamayı aldı. Kadın öğrencilerin, Ralph Thurston'ı ilk kez gördüklerinde, -saygın, bilgili, kesinlikle beyefendi- elektrik akımı gibi vücutlarında oluşan coşku heyecanı, onu toplantı odasındaki platformda görmek ve onu kendilerine ait biri olarak tanımak, tarif etmekten daha iyi hayal edilebilir! Yakışıklıydı, gençti, yeterince saçı vardı (müdürlerinin nadiren sahip olduğu), gözlük takmıyordu, hoş bir sesi ve on üç yaşındaki bir çocuğun omurgasında sevinçten titremeler yaratan bir konuşma tarzı vardı. Neşeli bir zekası ve içten bir kahkahası vardı, ancak ona yakından bakmak, yük taşıdığını ve başarılarının bir bedelle satın alındığını hissetmek için yeterliydi. Memnun edilmesi zor olacaktı ve her yaştan kız derin bir beklenti nefesi aldı ve daha önce hiç olmadığı kadar çalışmaları gerektiğini biliyorlardı. Müdür yardımcısı, iyi başarıları olan bir hanım, geçici olarak tutulma halindeydi ve genç Beulah'ın klasiklere olan şaşırtıcı sevgisi öylesine sardı ki, kimse bunu anlayamıyordu. Ralph Thurston kendisi Latince ve Yunanca öğretiyordu, ancak ebeveynler ilk başta neden ve sonuç arasındaki gizemli bağlantıyı fark etmediler. Her şey çok genç, saf ve masumdu; ayrıca yardımcı ve teşvik ediciydi, çünkü Thurston yeni yetme bir kadın avcısı değildi, ama tamamen iyi bir adamdı, erkekleri cezbedecek ve ilgilerini çekecek kadar erkeksiydi. Dört Carey ve iki Lord'un öğrenci listesine girmesi, tüm okul üzerinde ilham verici bir etki yarattı. Burs açısından, genellikle kırsal komşuları tarafından geride bırakılıyorlardı, ancak Carey'ler dünyanın o kadar çok yerini görmüşlerdi ki, çok fazla genel kültürleri vardı ve akademi atmosferi bundan etkilenmişti. Olive, Nancy ve Gilbert en üst sınıfa; Kathleen, Julia ve Cyril ise bir alt sınıfa girdiler. Nancy ve Olive'in yakınlığı romantik ve ateşliydi. Olive'in hayatında hiç gerçek bir arkadaşı olmamıştı; Nancy'nin arkadaşları, yaşadığı her yerde evreni noktalıyordu. Olive, seçilmiş birkaç kişi dışında herkesle iletişimsiz, utangaç ve katıydı; Nancy tüm toplantılarda rahattı. Nancy'nin sempatisi, coşkusu ve sıcaklığı Olive Lord'u cezbetti ve Nancy'yi tutan şey Olive'in dehası ile sevgi ihtiyacının birleşimiydi.

Düşünce tarzlarında iki insan yaratığı hiç bu kadar farklı olmamıştı.
Olive, Beulah'ta yedi yıl yaşamıştı ve babasının eksantriklikleri ve dünyaya karşı kayıtsızlığı nedeniyle neredeyse hiç kimseyi tanımıyordu; ancak Nancy'yi bir manastıra kapatsanız bile, bir ay geçmeden hücresinin penceresinden geniş bir tanıdıklar çemberi
yapardı. Diğer yaratıklara karşı ateşli bir ilgisi vardı ve ne zaman doğruluk yolundan sapsalar, onları
düzeltme arzusuyla
tükeniyordu. Olive sarhoş bir adamı hendekte yatarken görseydi, ona bakmazdı, hatta adını bile sormazdı. Nancy, mümkünse kendine gelene kadar yanında otururdu veya onu gideceği yere götürecek birini bulurdu. Onu aptallığından ikna etme fırsatına gelince, on beş veya on altı yaşındayken bu fırsatı değerlendirirdi, ancak daha sonra, en azından büyüklerini düzeltmeye çalışırken, bu hassas konularda biraz daha çekingen olduğunu fark etti. Genç Nat Harmon'u sigara içmeyi bırakmaya ikna etmeyi başarmıştı, ancak o, Nancy'nin büyüsüne kapıldığı için, kendi yollarının yanlış olduğuna içten içe daha az ikna olmuştu. Genç Temperance Birliği'nin Yıllık Toplantısı'nda Baptist Şapeli'ndeki platformda oturmaya ve mavi bir kurdele takmaya hemen söz verdi. Olayın arifesinde, başkan ona bunu yapmasını söylediğinde memnuniyetle bir konuşma bile yapardı, ama dehşete düşen Olive onu durdurmayı başardı ve annesi kararlı bir şekilde Olive'in yanında durdu.

"Ah! Tamam; umursamıyorum, Muddy," diye cevapladı umursamazca. "Sadece mavi kurdeleli kız ve oğlanlardan oluşan bir gruptan kalkıp büyük bir dava için kalabalığa hitap etmekte muhteşem bir şey var." "Bu büyük dava hakkında ne biliyorsun, sevgili Nancy, senin yaşında?"

"Ah, pek bir şey bilmiyorum! Ama bunu arka koltuklara yüksek sesle ve net bir şekilde söylersen çok şey bilmene gerek kalmaz. Nasıl gittiğini izledim! Belediye Binası'nda 'Güzel Kraliçe Esther'i verdiğimizde heyecan vericiydi; ellerimizi sallayıp 'Haman! Haman! Yaşasın Haman!' diye şarkı söylediğimizde neredeyse
bayılacaktım."

"Çok güzeldi; ben de beğendim; ama belki de ayaklarınız bir platforma değdiğinde 'sevinçten bayılıyorsanız'
uzak durmanız daha akıllıca olur!" ve Rahibe Carey güldü.

"Pekala, hanımefendi, sizin iradeniz benim kanunumdur! Beulah'ın gençliğini yıkıma giden geniş yolda yürürken ve kadehteki kırmızı şaraplara
bakarken gördüğünüzde, elimi ve sesimi tuttuğunuzu hatırlayın!"

Gilbert ve Cyril çok birlikteydiler, özellikle Cyril'in
Beulah'taki itibarı, Bay Thurston'un onu olağanüstü bir matematikçi ve belki de sınıfının önde gelen öğrencisi olarak gördüğü haberiyle artmıştı. On dört yaşında bir taşralı çocuk için fazla solgun, dar omuzlu, sessiz ve çekingen olan Cyril'in kendisi bu beklenmedik şöhreti mutlak bir dehşetle karşıladı, ama Olive'in gururu bundan zevk aldı ve kardeşinin takdir edildiğinin bilinciyle kesinlikle çiçek açtı. Kendisi, boyalar ve fırçalar varken kitapların bir hata olduğunu gizlice düşünüyordu ve yüksek rütbe almaması şaşırtıcı değildi, çünkü okuldan bir saat önce ve cumartesi günü boyunca resim yapıyordu, Sarı Ev'in misafir odasındaki işini, Anne Carey'nin Noel hediyesi olarak Nancy'nin portresiyle dönüşümlü olarak yapıyordu.

Kathleen ve Julia uyum içindeydiler ve iyi arkadaşlardı.

Kathleen kendi nezaket kurallarını ve aile sadakatini hiç unutmamıştı; Julia, Kathleen'in hissettiği pişmanlık tutkusunu, o zamandan beri Julia'ya olan davranışlarını renklendiren bir pişmanlığı her zaman hatırladı. Julia iyi bir hantaldı ve Bay Thurston, aklı başındayken ve onun var olduğunu
hatırlayabildiğinde, Latince okumalarının mükemmelliği için ona iltifat etti. Nancy'yi hatırlamakta hiç zorluk çekmedi. İtiraf etmek gerekir ki, o, özellikle bir
_verbatim et literatim_ "okuyucu" olarak takdire şayan değildi. Bazen kitabın belirli bir konu hakkında ne söylediğini tamamen unutuyordu, ancak genellikle uzlaşma yoluyla sunabileceği kendine ait bazı orijinal gözlemleri oluyordu. Bay Thurston, ilk başta onun gerçek bilgi eksikliğini gizlemeye ve aynı zamanda eğitmenini büyülemeye çalıştığını, böylece onun cehaletini
asla keşfetmeyeceğini düşündü. Daha sonra onun zayıflığının ve gücünün nerede olduğunu
buldu. O, doğal olarak uyarladı, icat etti, şeyleri değiştirdi, - tabiri caizse görevinin her yerine işledi ve bunu diğer kızlardan biraz farklı bir şekilde
sundu. (On iki yaşındayken dikişte parmağını deldi ve yaptığı küçük beyaz önlüğün üzerinde kan lekesi yaptı. Malzeme o kadar narindi ki herhangi bir temizleme işlemi yapmaya cesaret edemedi ve ayrıca çok acele ediyordu, bu yüzden kan lekesinin üzerine yeşil bir dört yapraklı yonca işledi ve tüm aile "Nancy'ye ne kadar da benziyor!" diye haykırdı.) Dil bilgisi Nancy'yi kızdırdı, cebir ve geometri onu yönlendirdi, at, yaya ve ejderhalar. Orada nakış işlemeye yer yoktu! Diller onu eğlendiriyordu, harita çizmek onu sıkıyordu ve kompozisyon onu sarhoş ediyordu, ancak düşüncelerini siyah beyaz olarak yazmaktan çok doğaçlama yapmada daha iyiydi. Sınıfın günlükleri, kehanetler, şarkılar ve şiirler kaçınılmaz olarak ona akıp giderdi, ancak bunları bir izleyici kitlesine
okuyacak olsaydı onlara yeni bir zarafet ve çekicilik
verecek olan kişi Kathleen olurdu. Beulah Akademisi'nin nasıl da ışıldadığını, alkışladığını ve gururla başını salladığını
Şükran Günü'nden önceki bir günde, toplantı odasında egzersizler olduğunda. Olive, Hacıların İnişi'ni
en büyük tahtaya çizmişti ve Nancy, genç izleyiciler arasında büyük kahkaha ve alkışa neden olan
küçük, neşeli bir hikaye yazmıştı.
Gilbert bir tartışmaya katılmış ve kendini ihtişamla örtmüştü ve
Kathleen doğaçlama programı Tennyson'ın--

Ey genç Denizci,
Sen limandan
Deniz uçurumunun altından,
Sen izleyen
Gri Büyücü
Hayret dolu gözlerle,...
Işıltıyı takip et.

Usta yüce,
Ve Büyü tatlı,
Vadiyi aştığında,
Erken yazlarda,
Dağların üzerinden,
İnsan yüzlerinde,
Ve etrafımda,
Melodiyeye göre hareket ederek
Işıltı yüzüyordu.

Ey genç denizci,
Limana doğru,
Yoldaşını çağır,
Gemini suya indir,
Ve tuvalini doldur,
Ve, kaybolmadan önce,
Kenarın üzerinden,
Arkasından, onu takip et,
Parıltıyı takip et.

Kathleen'in geçen yılki kahverengi kadife elbisesi bronz terliklerini ve çoraplarını ortaya çıkarmıştı, -- Beulah'ta bir yenilikti -- saçları Beulah'ın nadiren gördüğü türden bukleler halindeydi ve sesi bir ardıç kuşunun notası kadar tatlıydı; bu yüzden belki de şiirin akademide bir tür moda
oluşturması ve "parıltıyı takip etmek"in çalışmak, büyümek ve yaşamak için bir tür metin haline gelmesi garip değildi.

Şükran Günü yaklaşıyordu ve herkes hindi ve kızılcık sosuna lezzet katacak kadar bir kar fırtınası için dua ediyordu. Yirminci gün, aniden Rahibe Carey'nin aklına bu tipik Yeni İngiltere bayramının eve taşınma partisi için tam uygun zaman olacağı geldi, bu yüzden
Lord çocukları, Popham'lar ve Harmon'lar akşam saat yedide gelmeye çağrıldılar. Büyük hazırlıklar yapıldı. Sıra sıra Jack o' Lantern'ler meydanı süslüyordu ve Carey'ler, arka bahçedeki altın hazinelere yaptıkları abartılı saldırılar sonucunda, Kasım ayında komşularından daha az balkabağı turtası yiyebildiler. İçeride birkaç tane geç aster ve her dem yeşil dal vardı ve aydınlatma, birinin bu durum için ek lambalar ve mumlar ödünç verdiğini gösteriyordu. Carey'lerin Beulah'a vardıklarında sahip oldukları orijinal giysi ekipmanı hala iyi durumdaydı ve lamba ışığında iyi görünüyordu, böylece tuvaletler bu kadar önemli bir işlevi tam olarak hak ediyordu.

Olive'in Nancy'nin resmi bitmişti ve Noel'e kadar saklamanın kesinlikle imkansız olduğunu duyurdu, böylece Şükran Günü sabahı Sarı Ev'e ulaştı. Nancy tarafından açılıp aileye ilk kez gösterildiğinde, Anne Carey'nin dudakları aralandı,
gözleri hayretle açıldı, ancak zihninin şaşkınlığı içinde bir an için hiçbir kelime gelmedi. Olive resmin altına "Genç Nisan" başlığını yazmıştı. Nancy, arka planda tomurcuklanan bir ağaç olan karahindibalarla kaplı bir çimenlikte duruyordu, kolu bir Jersey buzağısının boynuna atılmıştı. Buzağı çok daha önce portresi için oturmuştu, ancak Nancy Mayıs'tan beri eklenmişti. Olive, zekice bir ilhamla Nancy'nin yüzünü
başka tarafa çevirdi ve saçlarını yanaklarına doğru savuran Nisan rüzgarıyla
onu resmetti. Yüz hatlarını çizmede iyi değildi, sanatı çok kabaydı, ama
bir şekilde gerçek olan oradaydı; ve Nancy'ye olan benzerliği, figür, poz ve saç olarak o kadar belirgindi ki annesi nefesini tuttu.
En azından buzağıya gelince, o kesinlikle Olive'in çizgisindeydi ve
bir deha dokunuşuyla resmedilmişti.

"Bu senin buzağından daha iyi, Nancy," dedi Gilbert eleştirel bir şekilde.

"Bay Bossy güzel değil mi?" diye karşılık verdi kız kardeşi dostça. "Yüzünden hiçbir profesyonel güzelliği çıkarmaz mıydı?
Onun yanında resmedilmekle
gurur duyuyorum! Beğendin mi, Muddy canım?"

"Beğendin mi?" "Harika! Boston'a eleştiri için gönderilmeli ve Bay Lord'u Olive'e olabilecek en iyi eğitimi vermeye ikna etmenin bir yolunu bulmalıyız. Bu resim, boyalı odada yaptığı her şeyden daha iyi. Küçük Beulah'ın önümüzdeki yıllarda Olive ile gurur duyması beni hiç şaşırtmaz, Nancy!" diye haykırdı. Nancy annesinin övgüsüne hayran kalmıştı. "Hissediyordum, biliyordum! Olive'in bir dâhi olduğunu hep söylerdim," diye haykırdı ellerini çırparak. "Olive
parıltıyı takip ediyor'! Rüzgarın saçımı ve elbisemi savurduğunu hissedemiyor musun? Buzağının geviş getirdiğini ve bir dakika içinde hareket edeceğini görmüyor musun? Olive'in hayvanları her zaman hareket edecek!--Ah, Çamurlu canım! Olive'i günümüzde gülümserken, meşgul ve mutlu gördüğünde, kanatlarını açıp onu geri kalanımızla birlikte altına aldığın için mutlu olmuyor musun? Ve Bay Henry Lord'dan 'yeni bir canavar' yaratabileceğini düşünmüyor musun, yoksa o, Rahibe Carey için bile çok yaşlı bir canavar mı?"

XXVI

ZOOLOJİK BİR BABA

Nancy konuşurken Rahibe Carey'nin merak ettiği şey tam da buydu ve birkaç saatlik tefekkürün sonucu olarak, alacakaranlıktan hemen önce yürüyüşe çıktı ve pelerininin altında bir paketle
Sedirlere doğru yola koyuldu.

Eve giden uzun yolu takip etti ve
ön kapıyı oldukça çekinerek çaldı. Bayan Bangs kendi istediği zamanda kapıyı açtı ve Bayan Carey'i şimdiye kadar girdiği en kasvetli oturma odasına kabul etti.

"Ben Hamilton evinden Bayan Carey," dedi Bayan Bangs'e. "Bay Lord'a beni bir anlığına görüp göremeyeceğini sorabilir misiniz?"

Bayan Bangs bu istek karşısında şaşkına dönmüştü, çünkü o dönemde köyden gelen tek bir ziyaretçi bile eşiği geçmemişti, ancak Portland veya Boston'dan ara sıra gelen ziyaretçiler olmuştu.

Bayan Carey odanın eşsiz çıplaklığını, çirkinliğini ve neşesizliğini sessizce seyrederek birkaç dakika bekledi. "Olive'in bir güzellik anlayışı var," diye düşündü, "ve Olive on altı yaşında; burayı olduğundan farklı
yapması gereken kişi Olive'dir ve bunu yapabilir, ta ki babası bu yolda engel teşkil edene kadar."

Bu anda olası engel teşkil eden kişi, Dr. Henry Lord içeri girdi ve onu medeni bir şekilde selamladı. Tavırları asla nazik değildi, çünkü
yüreğinde ne sevgi ne de damarlarında sıcak kan vardı; ama nazikti, çünkü eğitimli bir fosildi, iyi bir doğum ve yetiştirmeye sahipti. Çalışma odasında numuneler kesiyordu ve Mother Carey'i parçalayabilecek gibi görünüyordu; ama kalbinizi kutsayın, görünmeyen cephaneliğinde onun zavallı
cihazına karışıklık getirebilecek silahlar vardı! - diğerlerinin arasında zaman zaman derinlere
delebilen narin, incecik bir kılıç vardı.

Henry Lord orta boyluydu; zayıf, temiz tıraşlı, ince dudaklı, seyrek kızıl saçlı, yüksek alınlı ve özellikle mikroskopa uyum sağlamış, ancak dostça bir sohbette kullanılmaya uygun olmayan küçük, keskin gözlüydü.

"Biz komşuyuz, Profesör Lord, hiç tanışmamış olsak da," dedi Bayan Carey, ayağa kalkıp elini uzatarak.

"Çocuklarım sizi benden daha iyi tanıyor," diye cevapladı, "ve onların sizi bu kadar sık ​​ziyaret etmelerine izin verdiğiniz için çok nazik hissediyorum." Sarı Ev'de dört ay boyunca yemek saatleri dışında yaşamışlardı, ancak babaları ziyaretlerinin sayısından ve kapsamından habersiz olduğundan Bayan Carey onlardan bahsetmenin gereksiz olduğunu düşündü ve sadece şunları söyledi:

"Onları aramızda görmek büyük bir zevk. Çocuklarım Massachusetts ve diğer yerlerde birçok arkadaş bıraktılar ve Beulah'ta yalnız kalmış olabilirler; ayrıca, genellikle grup ne kadar büyükse (belirli sınırlar içinde) çocukların nasıl
yaşayacaklarını öğrenme şanslarının o kadar yüksek olduğunu düşünürüm."

"Aileniz olmasa Olive ve Cyril'in yerel akademiye gitmesine kesinlikle izin vermezdim," dedi Profesör Lord. "Bu taşra okullarında asla gerçek bir bilginlik atmosferi olmaz ve hem öğretmenlerin hem de öğrencilerin konuşmaları ve tavırları iğrençtir."

"Bunun sıklıkla böyle olduğunu söyleyebilirim. Akademiler elli yıl önce var olan
öğretmenleri yetiştirebilseydi; ve ne yazık ki biz ebeveynler
kırsal evlerden gönderilen
bu kadar güçlü, kararlı, hırslı, özverili öğrenciler yetiştirebilseydik, şikayet edeceğimiz
daha az şey olurdu. Elbette Beulah'ta özellikle şanslıyız."

Bay Lord hafifçe eğlenmiş ve sonsuz derecede üstün görünüyordu. "Korkarım ki, sevgili hanımefendi," diye belirtti, "Bay Philpot'un zihinsel donanımının zayıflığını kavrayacak kadar uzun
bir deneyiminiz olmadı."

"Ah, Bay Philpot yaklaşık üç ay önce istifa etti," dedi Bayan Carey rahatça, Henry Lord, Ph.D.'ye ilk darbesini indirdi ve kendi adına eğlenceli bir bakış attı. "Şu anki müdür olan Ralph Thurston, iyi, sıra dışı bir adam."

"Gerçekten mi? Çocuklar hiçbir değişiklikten bahsetmediler ama
yemeklerde dalgın olduğumu söylemekten üzüntü duyuyorum. Karımın ölümü hane halkının hayatında birçok boşluk bıraktı."

"Öyleyse hem anne hem de baba olmak zorundasın!" (İkinci bıçak: çok
nazik bir şekilde iletildi.)

"Korkarım ki iyi bir aile babası olarak adlandırılmak için fazla öğrenciyim."

"Öyle anladım." (Üçüncü bıçak. Merak uyandırmak istiyordu.)

Bay Lord sinirlenmiş görünüyordu. Sevilmediğini biliyordu ve köy dedikodularının yabancıların kulağına ulaşmasını istemiyordu. "Siz, sevgili hanımefendi, komşuların doğal olarak tamamen yanlış anladığı
hayat işime olan bağlılığımı takdir edebiliyorsunuz," dedi.

"Komşulardan hiçbir şey toplamadım," diye cevapladı Bayan Carey, "ama bir kadının çocukları iyi tanıması, onların neye ihtiyaç duyduğunu bir bakışta görebilmesi için yeterlidir.
Şu anda yazarlığa o kadar dalmışsınız ki, doğal olarak gençler için biraz zor; ama sanırım 'kitaplar arasında' nefes alan yerler var?"

"Benimkiler arasında nefes alan yer yok; altı cilt olacak ve yedi yılımı işe vermeme rağmen üçüncünün daha yarısını bitirdim. Yine de tüm basit ihtiyaçlarımızla ilgilenen mükemmel bir ev hanımım var. Çocuklarım topluma uygun değil."

"Hayır, tam olarak değil." (Dördüncü vuruş). "Bu yüzden çoğunu görmeleri gerekir, ama çok iyi çocuklar ve çok zekiler."

"Böyle düşündüğünüze sevindim, ama kesinlikle kötü İngilizce yazıyorlar ve genel olarak hiçbir bilgileri yok."

"Ah, peki, şüphesiz, onlarla daha fazla zaman geçirdiğinizde bu olacak." (Beş bıçak.) "İyi konuşma ve kültür gibi gizemli şeylerin okulda asla öğrenilemeyeceğini sık sık düşünürüm. "Bunun bizim bölümümüz
olması durumunda şaşırmam, Dr. Lord!" (Altı bıçak darbesi.) "Ancak, mütevazı bir ebeveyn olarak, Olive'inizin bir dahi olduğunu kabul edeceksiniz, değil mi?"

"Hiç gözlemlemedim," diye cevapladı babası. "Elbette,
herhangi bir müzik aletinde çalışmasına izin veremem, çünkü derslerim
sessizlik gerektiriyor, ama sanırım o müzikle ilgilenmiyor."

"Ancak, en şaşırtıcı şekilde resim ve çizim yapıyor ve
benim daha önce hiç görmediğim tutkulu bir enerjisi, konsantrasyonu ve işine olan bağlılığı var, olağanüstü bir yetenekle birlikte. Bana göre
çok uzağa gitmeye mahkum."

"Umarım çok uzağa gitmez," diye belirtti Bay Lord, buz gibi bir gülümsemeyle. "Olive
pelüş ve porselen üzerine istediği kadar resim yapabilir, ama ben genç kadınlar için
'kariyerlere' karşı değilim."

"Ben de değilim; hediye o kadar emredici, o kadar bariz olduğunda hariç, bununla hesaplaşmak gerekir;--ama işimi daha fazla geciktirmemeliyim, ya da
sizi işinizden alıkoymamalıyım. Bu akşam saat yedide eve taşınma partisi düzenliyoruz. Olive ve Cyril şu anda oradalar, hazırlıklara yardım ediyorlar ve akşam yemeğine kalıp kalamayacaklarını ve onları dokuz buçukta veya onda çağırıp çağıramayacağınızı bilmek istiyorum."

"Elbette kalabilirler, ancak akşam yemeği masanızın buna dayanabileceğini sanmıyorum."

"Zaten beş kişi varsa, iki kişi daha fark etmez, sadece herkes için daha iyi bir iştah," dedi Rahibe Carey gülümseyerek ve ayağa kalkarak.

"Şapkamı ve paltomu almama izin verirseniz, sizi ana yola kadar eşlik edeyim," dedi Bay Lord, ön salona gidip Bayan Carey için kapıyı açarak. "Lütfen paketinizi alayım."

Neden söylediğini ve neden yaptığını hiç bilmiyordu. Hanımefendi, aile işlerine önemli ölçüde karışmıştı ve çok sevimli, güzel bir ağızdan çıkmasalardı, küstahça görünecek birkaç yorum yapmıştı. Bayan Ossian Popham veya Bayan
Bill Harmon daha az konuşsa kapı dışarı edilirdi, ama işte
Henry Lord, Ph.D., Mother Carey'nin yanında sokakta ağır ağır yürüyordu,
kendi kendine onun çekici olmayan çocuklarına karşı açıklanamayan ilgisiyle omuzlarından ne kadar büyük bir yük kaldırdığını düşünüyordu. Ayrıca, kısa siyah elbisesiyle hanımın adımlarının ne kadar "yaylı" olduğunu, siyah keçe şapkanın altında kestane rengi saçlarının ne kadar parlak göründüğünü ve parlak vaşak boasının üstündeki teninin ne kadar beyaz parladığını düşünüyordu. Damarlarında kan yerine bir tür mukuslu sıvı dolaşıyordu, ama Henry Lord, Ph.D.'nin yine de saldırıya açık bir tarafı vardı ve sanki üçüncü cilt bitmiş gibi, halk ve yayıncılar yayınlanması için
çığlık atıyordu.

"Olive'in sizin tarif ettiğiniz gibi bir yeteneği nereden edindiğini bilmiyorum," dedi, sokakta yürürken. "Uzun zaman önce bazı
dersleri vardı, hatırlıyorum ve annesi onun kalem ve boyayla
kendini eğlendirdiğinden bahsederdi, ama ben
yıllardır hiçbir şey duymadım."

"Bir gün onunla işi hakkında konuşurken eskizlerini görmek istediğini söyle," diye önerdi Rahibe Carey. (Yedi bıçak.) "Aslında
muhtemelen yeteneğini senden alıyor."

"Benden!" Basılı harfler Profesör Lord'un ses tonundaki şaşkınlığı yansıtamıyor.

"Neden olmasın, onun uzmanlık alanını düşünürsek?"

"_Hangi_ uzmanlık alanı?"

Gerçekten, bu adam için ince bir kılıç işe yaramazdı; tek araç bir coptu, yine de yaralayabilirdi ve o sadece delmek istiyordu.

Bu yaratık Olive'in eskiz yaptığını hiç görmemiş miydi, ya da konu seçimini
fark etmemiş miydi?

"Hayvanları çiziyor; elinden gelirse başka hiçbir şeyi çizmiyor; ama
diğer şeylerde oldukça başarılı. Zooloji çalışmanızın -yıllarca süren düşüncelerinizin, hayvanların
sınıflandırılması, yapısı, alışkanlıklarına olan ilginizin- çocuğunuzun zihnine kazınmış olması imkansız mı? Sizinkine eşit bir şevki var, sadece kendini farklı bir şekilde gösteriyor. Bilginizi, gizemli bir şekilde Olive'e aktarmış olabilirsiniz. Bilinçsizce bunu kendi ifade etme içgüdüsüyle harmanlamış olabilir ve bu resimlerde ortaya çıkar. Şuna bakın, Profesör Lord. Olive bugün bana verdi."

Yola açılan kapıda birlikte durdular ve Bayan Carey resmi açtı ve kapının tepesine dayadı.

Olive'in babası bir an baktı ve sonra şöyle dedi, "Ben bu tür şeylerin yargıcı değilim, teknik veya başka türlü, ama Olive'in yaşındaki bir kız için kesinlikle çok
itibarlı bir çalışma gibi görünüyor."

"Ah, kesinlikle bundan daha fazlası! Kızım Nancy orada, yüzü saklı olmasına rağmen, etten kemikten duruyor. Esen rüzgara, büyüleyici buzağıya bakın; her şeyden öte başlığa bakın! Dünyada küçük bir dahiden başka kim bu taslağı çizebilir, her zerresinde gençlik
soluklandırabilir ve ona 'Genç Nisan' adını verebilirdi! Ah! Profesör
Tanrım, çok cesurum çünkü karınız yaşamıyor ve çocuklarda bu tomurcuklanan eğilimleri en sık kadınlar görüyor; beni affedin ama
Olive'in bu yeteneğini besleyin ve geliştirin."

Mavi kadife başlığın rengindeki gözler, Henry
Lord, Ph.D.'ye çevrilmişti. Gözyaşları içinde yüzüyorlardı ve yanaklarındaki renk gidip geliyordu;
kırk yaşındaydı ama yine de güzel bir yanaktı.

"Bunu düşüneceğim," diye cevapladı, biraz utanarak, resmi tekrar sararken ve ona uzatırken. "Bu arada size kesinlikle çok
çok minnettarım. Gençler hakkında alışılmadık bir bilginiz var gibi görünüyor. Öğretmen olup olmadığınızı sorabilir miyim?" "Ah, hayır!" Bayan Carey gülümseyerek, "Ben sadece bir anneyim, hepsi bu! İyi geceler."

XXVII

CAREY EVİNE ISINMA PARTİ

Evin ısınma partisi zirvedeydi ve herkes her on dakikada bir bunun muhtemelen dünya tarihindeki en güzel parti olduğu konusunda hemfikirdi.

Kuzen Ann'in pahalı borularından su serbestçe akıyordu, bu borular o kadar derine gömülmüştü ki kış donları onları etkilemiyordu. Natty Harmon akşam boyunca mutfak pompasını gizlice birkaç kez denedi, çünkü suyun kuyudan mutfak lavabosuna kadar yokuş yukarı akması gerekiyordu ve bunun her an "bozulabilecek" sürekli bir mucize olduğuna inanıyordu. Gilbert'in her zaman "genç fırın" olarak adlandırdığı bodrumdaki soba henüz kullanılmamıştı, sadece bir deney olarak, ama mükemmel bir başarı olduğuna inanılıyordu. Bu gece ekstra ısıya gerek yoktu ve ateşleri yakmak için büyük törenler yapılacaktı. Ocak taşları.
Aile oturma odasındakiyle başladılar; Albay Wheeler, Ralph Thurston, Bay ve Bayan Bill Harmon, Natty ve Rufus, Bay ve Bayan Popham, Digby
ve Lallie Joy, hepsi hayranlıkla gruplar halinde duruyor ve olayların düzenine
hazla heyecanlanıyorlardı. Anne Carey şöminenin yanında oturuyordu;
küçük Peter, heyecandan oldukça ışıl ışıl, onun dizine yaslanmış
ve kendi büyük anını bekliyordu, artık çok yakındı.

"_Bir eve girdiğinizde, onu selamlayın; ve eğer ev layıksa,
barışınız onun üzerine gelsin_.

"_Nesilden nesile orada yaşayan herkes için Tanrı'nın bir evi, cennetin bir kapısı olsun_.

"_Çünkü her ev bir adam tarafından inşa edilir, ama her şeyi inşa eden Tanrı'dır, çünkü her birimize hayat, nefes ve tüm
iyi şeyleri_ verir."

Rahibe Carey, elini Peter'ın kıvırcık başının üzerine koyarak, komşularına doğru tek tek bakarken bu sözleri o kadar basit ve doğal bir şekilde söyledi ki, sessiz kalıp
Amin mi diyeceklerini bilemediler.

"Bu İncil miydi, Osh?" diye fısıldadı Bill Harmon.

"Bilmiyorum; söylediği her şey bana İncil veya Shakespeare gibi geliyor."

Rahibe Carey'nin selamını izleyen sessizlikte Gilbert, kolunun altında bir sepetle yaklaştı ve ocağın üzerindeki pirinç şöminenin arkasına hızlıca ve özenle biraz ateş
yaptı. Sonra Nancy, Peter'a gevşekçe bağlanmış bir demet uzatarak şöyle dedi: "Bu ateşi yakman için sana bir meşale veriyorum. İçinde
vücudun sağlığı için tarla otları, zarafet için eğrelti otu yaprağı, barış için karaağaç dalı, güç için meşe dalı, yaptığımız işlerde sonsuza dek yaşadığımızı göstermek için de
yaprak dökmeyen bir bitki var. Bunlara
hatırlamak için biberiye ve düşünceler için menekşeler ekledik."

Peter şöminenin üzerine çömeldi ve ateşi üç yerden yaktı, sonra
annesinin kucağına tekrar gizlice girerken meşaleyi Kathleen'e uzattı,
kendi mistik ayininin etkisiyle tamamen sessizliğe gömüldü.
Kathleen meşaleyi ileri geri sallayarak, onları bu gece bir araya getiren
gibi bir amaç için yazılmış güzel dizeleri okudu.

"Yan, ateş, yan!
Titre, titre, alev!
Bu alevin üstündeki eli kaldırılmış olan
Büyüleyici bir dokunuşla
hediye edilecek,
Bu açık kapıların dışında duran
üşüyen ölümlülerin kalplerini ısıtmak için. Dokunma onları bu ateşe çekecek,
Daha yakın, daha yakın,
Arzuyla.
Bu ocak taşının üzerinde duran,
Alevlerle körüklenen,
Asla, asla yalnız kalmayacak.
Evi karanlık, kasvetli ve eski olan,
Ocağı soğuk olan,
Bu onun.
Titre, titre, titre, alev! Yan, ateş, yan!"[1]

[Dipnot 1: Florence Converse.]

Ardından törenlerde yardım etme sırası Olive'e geldi. Ralph Thurston, sevgili Horace'ında onlar için Latince bir dize bulmuştu: _Tibi splendet
focus_ (Senin için şömine ateşi parlıyor). Olive, sloganı uzun ve dar bir tuval paneline
çizmişti ve Bay Popham'a vererek, onu
hazırlanan yere ustaca yerleştirirken şöminenin yanında duruyordu.
Aile, ilgi odağı olduğunda iyi bir hikaye
anlatacağından korkmuştu, ama o da Peter kadar aptaldı ve aynı sebepten dolayı.

"Olive'in Sarı Ev için başka bir güzel hediyesi daha var," dedi Rahibe Carey, ayağa kalkarak, "ve programın bir sonraki bölümünü gerçekleştirmek için
alay halinde yukarı yatak odama gitmemiz gerekecek."

"Sanırım, törenden sonra diğer insanlara dağıtılacak pek fazla fikir yoktu Bill Harmon, karısına, aydınlatılmış salondan geçerken, haykırdı.

Alayın başındaki Gilbert, "oğlum Tom"un sakladığı eski tuğla fırından alınmış olan Anne Hamilton'un resmini tutuyordu. Duvar kağıdında kır çiçekleri buketleri olan Anne Carey'nin yatak odası neşeyle aydınlatılmıştı ve hediyeyi almaya hazırdı. Nancy, bir sandalyeye çıkıp portreyi şöminenin üzerine astı ve, "Bu resmi, Sarı Ev'in sahibi Lemuel Hamilton'un annesi Agatha'nın anısına buraya koyuyoruz. Altına, en sevdiği kır çiçekleri olan, preslenmiş papatyalar, düğün çiçekleri ve Kraliçe Anne'nin dantellerinden oluşan bir buket koyduk." dedi.

Olive, şöminenin tuğlalarının hemen üzerine kahverengi harflerle
boyadığı "_Mater Cara_" kelimelerini örten yeşil bir çelengi aldı. Mektuplar eski İngilizce metinlerdi ve aralarında
bir sürü düğün çiçeği ve ot dolaşıyordu.

"_Mater Cara_ 'sevgili anne' anlamına geliyor," dedi Nancy, "ve bu oda böylece
biri yokken diğeri de
yanımda olan iki sevgili annenin anılarıyla dolu olacak."

Sonra Kathleen, Gilbert ve Julia, Anne Carey ve Peter başlarını eğip hep birlikte şöyle dediler: "_Ey birçok evde yaşayan,
buna sahip ol. Ailelere yalnızları yerleştiren,
burada korunan hayatı kutsa. Güven, huzur ve
rahatlığın içeride kalmasını ve sevgi, ışık ve yararlılığın bu evden sonsuza dek dışarı çıkmasını sağla. Amin_."

Bir anlık sessizlik oldu ve sonra tüm grup merdivenlerden inip yemek odasına gitti.

"En harikaları değil mi?" diye mırıldandı Lallie Joy, babasına dönerek,
ama o gruptan kaybolmuştu.

Yemek odası ihtişamla doluydu ve
masaya yerleştiklerinde büyük bir neşe yaşandı. Rahibe Carey kahve koydu, Nancy
çikolata ve diğerleri sandviçleri ve kekleri,
donutları ve tartları servis etmeye yardım etti.

"Bay Popham nerede?" diye sordu Nancy masanın dibinde. "Bay Popham olmadan
mutlu olamayız. "

O anda beyefendi, yeşil bir keçe parçasıyla gizlenmiş kocaman bir nesne taşıyarak içeri girdi. Yemek masasına yaklaşarak, nesneyi dikkatlice
ortaya koydu ve bezi çıkardı.

Dikkatlice onarılmış Kirli Çocuk'tu!

Misafirlerin Carey Laneti ile doğal olarak hiçbir bağlantısı yoktu ve
Carey'ler şaşkınlık ve umutsuzluktan dilsiz kalmışlardı.

"Bu şeyi yaz boyunca ahır odasında bin parçaya bölünmüş halde gördüm!" diye açıkladı Bay Popham neşeyle. "Ailenin artık işe yaramayacağını düşünerek onu atması benim işim değildi.
Kendi kendime, Osh Popham'ın yeterince zaman ayırıp yeterince yapıştırıcı kullanırsa onaramayacağı hiçbir şey görmediğimi düşünüyorum; bu yüzden bu küçük adamı geçen ay bir gece bir sepet içinde eve taşıdım ve onu bir araya getirmek için on bir akşam harcadım! Onun iyi olduğunu iddia etmiyorum, çünkü değil; ama onu ahır odasında yatarken bulduğumdan çok daha iyi!"

"Teşekkür ederim, Bay Popham!" dedi Bayan Carey, gülen çocuklara bakarken gözleri parıldayarak. "Bizim için bu kadar çok zaman harcamanız çok nazik bir davranış."

"Eh, kendi kendime diyorum ki onlar için hiçbir şey fazla iyi değil ve Şükran Günü geldiğinde onlara şükran duyacakları bir şey daha vereceğim!"

"Konuşmayı bırak, Pop, olur mu?" diye fısıldadı Digby, babasını dürterek.
"Yemeğe başlamamızı beş dakikadan fazla geciktirdin ve ben de bir boynuz kadar bağırıyorum!"

Sarı Ev'in yemek odasında her zamankinden daha neşeli, neşeli, şenlikli, komşuluk ilişkilerine uygun ve dostça bir akşam yemeği oldu, ancak
Vali Weatherby'nin evinde daha güzel ziyafetler olabilirdi zaman.
Bittiğinde herkes gül rengi, çardak, yaz
salonuna doğru ilerledi. Kısa süre sonra şöminede başka bir ateş parladı ve şakıdı ve
şarkılar, şiirler, korolar ve Osh Popham'ın kemanı vardı, akşamın en önemli olayı olan, Mother Carey'nin eşliğinde "Fly like a youngful hart or roe, over the hills where spice grow" şarkısını söylemeye bile gerek yok. Bu performans sırasında her zaman gözlüklerini çıkarır ve gözlerini kapatırdı, ancak ne gri saçlar ne de "gözlükler", onu yaklaşık on beş yaşında ve iki çocuğundan da küçük gösteren parlak gülümsemeyi gölgeleyemezdi.

Bayan Harmon onun çok fazla şarkı söylediğini düşündü ve kocasına özel olarak, eğer bir kanarya kuşuysa, başının üstünde çoğunlukla bir masa örtüsü bulundurması gerektiğini, ancak seyircilerinin geri kalanı arasında
çok popüler olduğunu söyledi.

Son olarak tüm şirket eski moda piyanonun etrafında bir veda ilahisi için toplandı. Maun ağacının yüzü zevkle parlıyordu ve neden olmasın, bir piyanonun kapsamı dahilinde her şeyi (neredeyse her şeyi!) yaparken ve yine de aile haftalarca süren iyi besleyici yemeklerin tadını çıkarmıştı. Ayrıca, hangi mantıklı aile üç ayak üzerinde duran ve bir köşede çalınan düzensiz şekilli bir enstrümanın kaybını yas tutabilir? Uzun gümüş şamdanlar ateş ışığında parlıyordu, cilalı Baldwins'in gümüş tabağı parıltıda daha da kızardı. Rahibe Carey sevgili eski ortak ölçü melodisini çalıyordu ve sesler Whittier'in ilahisinde yankılanıyordu. Carey'lerin hepsi ardıç kuşları gibi şarkı söylüyordu ve hatta ilahi kitabını ters tutan Peter bile tanıdık bir melodiyi yakaladığında her zaman notalarda küçük kuş notaları çalıyordu. "Bir kez daha cömert yıl gülüyor
Mücevherlerden veya altından daha zengin depolar üzerinde;
Bir kez daha, hasat şarkıları ve haykırışlarla
Doğanın kansız zaferi anlatılıyor."

"Gözlerimizi kapatıyoruz, çiçekler açıyor;
Mırıldanıyoruz, ama mısır başakları dolduruyor;
Gölgeyi seçiyoruz, ama onu oluşturan güneş
Hala arkamızda parlıyor."

"Her yıl yenilenen iyilikler!
Yağmur ve güneşle gönderilen hediyeler!
Cömertlik hakkımızı aşıyor,
Doluluk hoşnutsuzluğumuzu utandırıyor."

XXVIII

"TIBI SPLENDET FOCUS"

Bütün bunların tek bir gözlemcisi ve tek bir dinleyicisi vardı, Sarı Ev'in dışında, partiden hiç kimsenin şüphelenmediği, o da Henry
Lord, Ph.D.'ydi.

Bayan Carey saat beşte kapıdaydı, kendi evine geri döndü ve akşam yemeğinin çalışma odasındaki bir tepside getirilmesini emretti. Bunu özellikle severdi, her zaman, çünkü bu onu çocuklarına hizmet etme ve ara sıra bir yorum yapma sorumluluğundan kurtarıyordu; ve aslında herkes tek başına yediğinde kendisi kadar memnundu, Olive ve Cyril'in tek başlarına yedikleri ara sıra yemekler, keyif aldıkları veya sindirdikleri tek yemeklerdi. Çalıştı, yazdı ve kalın ciltlere baktı, odada aşağı yukarı yürüdü ve portföylerden renkli tabaklar çıkardı, hepsi de büyük bir memnuniyetle, ta ki saate bakıp saat onu vurana kadar. Çocukları çağırmayı unutmuştu, çünkü Anne Carey'e söz vermişti! Koridora çıktı ve Bayan Bangs'i gür bir sesle çağırdı. Cevap yoktu. En ufak bir şekilde kızdığında her zaman olduğu gibi sinirlenerek aşağı indi ve mutfağı boş buldu.

"Yavru yeğeni onunla akşam yemeğine kalıyor, benim masrafımla tıka basa yiyor ve tıka basa yiyor," diye düşündü, "ve şimdi onunla birlikte eve yürüyor! On altı yaşında bir kız ve on üç yaşında bir oğlanın peşinden gitmek tam bir saçmalık. Sanki saat onda kır yolunda yürüyemiyorlarmış gibi! Yine de biri gitmezse garip görünebilir ve zaten onlar gelene kadar evi kilitleyemem."

Büyük paltosunu giydi, şapkasını taktı ve hiç de neşeli olmayan bir şekilde patikadan aşağı doğru yürümeye başladı. Soğuk, yıldızlı bir geceydi ve yer
donuyordu. Elleri ceplerinde, başı eğik bir şekilde yürüdü. Ana yola açılan kapıdan geçerken yukarı baktı. Yarım mil uzaklıktaki Sarı Ev ışık saçıyordu! Her bir penceresinde bir mum veya lamba olmalıydı, diye düşündü. Evin bulunduğu yerde zemin biraz yükselmişti ve her yerdeki yoğun yapraklar nedeniyle yazın
görülemese de ağaçlar
neredeyse çıplaktı.

"Yakışıklı komşum savurgan," dedi kendi kendine, kasvetli bir
tebessümle. "Acaba Şükran Günü için mi ışıklandırma? Ah, hayır, partinin bir eve taşınma partisi olduğunu
söylediğini hatırlıyorum."

Yoldan yukarı çıkarken, panjurların yukarıda olduğunu ve hiçbir yerde perdelerin çekili olmadığını gördü. Sarı Ev'in o akşam ışıklarını
çöplerin altına saklamaya hiç niyeti yoktu; ayrıca, çok uzakta
komşu yoktu.

Valinin "dairesel basamaklarının" en alt basamağında durarak,
grubun parlayan yüzlerle şarkı söylediği köşeyi görebiliyordu:--

"Bir kez daha cömert yıl, mücevherlerden veya altından daha zengin
mağazaların üzerinden gülüyor."

Rahibe Carey'nin zarif başı sade siyah elbisesinden asil bir şekilde yükseliyordu ve
boğazı tek süsü olan derin dantel yakası kadar beyazdı.

Nancy'yi görerek tanıyordu ve kızıl bir elbise içindeki Nancy minnettar
kalbini şarkı söyleyerek söylüyordu. Yanında duran koyu saçlı kız kimdi,
birbirlerinin beline sarılmış iki kişi,--kendi Olive'i! Onu
her zaman çirkin bulmuştu, ama saçları düzgünce örülmüş ve
gözleri parlıyordu. Cyril, Gilbert ve Rahibe Carey'nin arasında duruyordu. Cyril'in,
hayatını kurtarmak için bir melodi bile söyleyemeyeceğini biliyordu, ama yine de dudaklarını
açıyor ve kelimeler söylüyor gibiydi. Oğlunda hiç hoşlanmadığı o çekingen
göz, "sarkık bakış", çekingen tavır neredeydi? Aman Tanrım! Çocuk elini Bayan Carey'nin omzuna koydu ve
sanki bir annenin omzu herhangi bir güzel, gerekli amaç için kullanılabilirmiş gibi
parmağıyla orada yavaşça tempo tuttu.

Şimdi kapıyı çalsa, diye düşündü,
partiyi bölerdi; görünüşe göre zirvedeydi.
O, Henry Lord, Ph.D.,
kesinlikle içeri girip katılmaya niyeti yoktu, Ossian
Popham ve Bill Harmon'ın da misafir olarak olduğu bir ortamda.

Evin dışında merakla dolaşarak
tüm pencerelere baktı ve çeşitli pozisyonlar seçerek farklı odaların mümkün olduğunca çoğunu gördü. Sonunda aile oturma odasındaki şöminenin ışığının cazibesine kapılarak küçük arka meydana çıktı. Bir
ateş
vardı ve bir keresinde, o bakarken, Digby Popham sessizce
içeri girdi, kütükleri kendine özgü bir havayla destekledi, ocağı süpürdü,
pirinç tel örgüyü değiştirdi ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde tekrar dışarı çıktı, böylece partinin çoğunu kaçırmamış olacaktı.

"Kendilerini evlerinde hissediyor gibi görünüyorlar," diye düşündü Bay Lord.

Ateş daha da yükseldi ve daha parlak oldu. Şöminenin altındaki beyaz panele koyu yeşil ve altınla boyanmış bazı kelimeleri aydınlattı.
Yüzünü pencereye iyice bastırdı, T-i-b-i gibi bağlantısız harfleri gördüğünde yanılmış olması gerektiğini düşündü, ancak yavaş yavaş
onun için daha net görünmeye başladılar ve "Tibi splendet focus"u açıkça okudu.

"Birisi Horace'ını tanıyor," diye düşündü Henry Lord, Ph.D., meydandan sendeleyerek inerken. "'Sizin için şömine ateşi parlıyor,' içeri girmeyeceğim; o ekiple değil; beklesinler; ve eğer çok geç olursa, başka biri
çocuklarla eve yürüyecek."

"Sizin için şömine ateşi parlıyor."

Evin yan tarafı boyunca ön tarafa doğru yolunu seçti, her pencere
mum ışığını yayıyordu.

"Sizin için şömine ateşi parlıyor."

Düzinelerce pencereden hoş geldin mesajı parlıyordu. Yüzünü yola ve kendi karanlık, neşesiz evine doğru çevirdiğinde, parıltıları ve ışıltıları onu olumlu bir şekilde takip etti. Belki de, bundan sonra, alt tarafta bir lambayı yakıp, orada yaşanıldığını göstermek için daha iyi olurdu?

"Sizin için şömine ateşi parlıyor."

Çalışma odasındaki şömineyi "tuğlayla örmüş" ve içine hava geçirmez bir soba koymuştu, çünkü aynı anda hem açık bir ateşi yakmak hem de bir kitap yazmak imkansızdı. O, açık ateşin yardımıyla yarı sürede iki kat daha iyi bir kitap yazabileceğinizi bilmiyordu! Böylesine neşeli, beklenmedik lütuf ve ilham kaynaklarından size gelebilecek sayısız yardımdan tek bir tanesini bile bilmiyordu!

"Sizin için şömine ateşi parlıyor."

Kelimeler kulaklarında çınlamayı hiç bırakmayacak mıydı? Belki de, sonuçta, Bayan Carey'e (Popham veya Harmon'ın fikrini umursamıyordu) çocukları kendi başlarına eve gitmeleri için bırakırsa garip görünebilirdi. Belki de--

"SİZİN İÇİN ŞÖMİNE ATEŞİ PARLIYOR."

Henry Lord, Ph.D., basamakları çıktı ve tokmağı çaldı. Digby
Popham salondan çıktı ve ön kapıyı açtı.

Herkes partiye kimin geç kaldığını görmek için dinledi.

"Bayan Olive ve Efendi Cyril Lord'a babalarının onları çağırdığını söyler misiniz?"

Bay Lord'un soğuk, sert sesi salonda açıkça duyuluyordu ve her kelime açıkça duyulabiliyordu.

Gilbert ve Nancy birlikte duruyorlardı ve Gilbert kız kardeşine hemen fısıldadı: "Yaşlı canavar aslında Olive ve Cyril'i çağırdı!"

"Sus, Gilly! O 'yeni bir canavar' olmalı yoksa hiç gelmezdi!"
diye cevapladı Nancy.

XXIX

"TH' ACTION FINE"

Aralık, Ocak ve Şubat ayları, içinde biraz sihir barındıran bir hızla geçti. Carey'ler daha önce Maine Eyaleti'nin kışının zorlukları hakkında hiçbir şey bilmemişlerdi, ama yine de bunu tamamen neşe olarak görüyorlardı.
Genç,
canlı ve neşeliydiler ve hava hepsine yeni
enerji veriyor gibiydi. Kathleen'in narin boğazı yıllar sonra ilk kez hiç sorun çıkarmadı; Nancy'nin yanakları her zamankinden daha çok gül gibi açtı; Gilbert,
her geçen gün daha geniş omuzlu ve daha derin göğüslü hale gelerek,
sadece paten ve kayarak gezmenin tadını çıkarıyordu; Julia bile
doğasına tamamen yabancı bir aktiviteye zorlanmıştı, çünkü meşgul olmadığı sürece
sıcak kalması imkansızdı.

Anne Carey ve Peter, açık ve soğuk bir sabahın yatak odası penceresinden bakıp akademiye giden neşeli küçük alayı görürlerdi.

Olive ve Cyril Lord, göz kamaştırıcı kar kabuğunun üzerinden
Carey'lerle buluşmak için kayarlardı, her zaman aynı saatte aynı noktada.
Kaba kırmızı paltolar ve pelerinler, kırmızı eldivenler, kıvırcık ve pürüzsüz kafaların üzerine iyice çekilmiş sincap şapkaları; kırmızı yün çorapların anlık görüntüleri; üzerlerinde lastikler olan kalın ayakkabılar; askılı büyük kitap paketleri. Anne Carey, kardinal kuşları sürüsüne benziyorlardı diye düşündü,
yukarı dönük yüzler, hepsi kızıl renkle parıldarken, sabah vedalarını
gülümsediler. Gilbert, ayrılmadan önce bodrumdaki sert odun kütükleriyle dolu büyük sobayı "harcamıştı" ve Bayan Carey ile Peter'ın önlerinde ev işleriyle dolu yoğun bir sabah vardı. Aile saat yedide kalkmıştı.
Julia süpürmüş ve toz almıştı; Kathleen yatak odası pencerelerini açmış,
lavaboları düzenlemiş, su sürahilerini doldurmuş ve
havluları değiştirmişti. Gilbert, şöminelerin orada burada yakılması gereken
ateşler için odun ve Peter yakacak taşımıştı. Annesi sade kahvaltıyı
hazırlamıştı, Nancy yemek odasını düzenleyip
masayı
hazırlamıştı ve saat sekizde, üst üste yığılmış
kahverengi ve beyaz ekmek dilimleriyle
doldurulmuş tabaklara, yumurta veya toplanmış morina
balığı veya tencerede ısıtılmış fasulyelere, bazen fırında patateslere,
bazen de sütlü tost veya Nancy'nin meşhur mısır keklerine oturduklarında, hiçbir genç ayı ailesi
böyle bir iştah göstermemişti! Cumartesi sabahları
kendi ağaçlarından sacda kek ve akçaağaç şurubu vardı; çünkü Osh Popham
ilkbaharda onlara akçaağaçlarını nasıl vuracaklarını ve
büyük kovalar dolusu özsuyu nasıl toplayıp
şuruba nasıl kaynatacaklarını göstermişti. Anne Carey ve Peter, diğerleri okula gittikten sonra
yatakları yaptılar ve bazen paltosu ve eldivenleriyle
sağlam Peter kuşunun yatakların en rahat tarafında durup annesinin
battaniyeleri ve yorganları düzeltmesine yardım ettiğini görmek güzeldi. Şişman bacakları onu bir düzine kez yukarı
aşağı taşıdı, oysa tatlı, tiz sesi
sonu gelmeyen bir sohbet akışında yükseliyordu, annesine az önce ne yaptığını, şu anda ne yaptığını, nasıl yaptığını ve bir iki dakika içinde ne yapmayı planladığını anlatıyordu. Sonra saat on buçuktan on bir buçuğa kadar bir durgunluk oldu,
bazen fırıncılık günlerinde, Peter-bird'ün dersleri olduğunda kısalıyordu.
Eski moda mutfak o zamana kadar temiz ve parlıyordu. Soba
parlıyordu ve ateş çıtırdayıp çıtırdıyordu. Güneş, kısa bir Yeni İngiltere kış gününde görevde olmasına izin verilen birkaç saat içinde iklim için elinden geleni yaparak lavabonun penceresine
ışın veriyordu. Peter annesinin sandalyesinin yanındaki bir cırcır böceğinin üzerine oturdu ve "Gözyaşı Olmadan Okuma" kitabını ciddiyetle ve katı bir şekilde kavradı, bunun evrenin anahtarı olduğuna inanıyordu.
Oh! Anne Carey için ne mutlu bir saatti, çocuk
babasının yüzünün birebir kopyasını kendi yüzüne kaldırdığında;
iyi hatırlanan gülümseme ve Peter'ın yüzündeki sevgili göz pırıltısı
yüreğine sonuçta yarı sevinç olan bir acı saplandığında,
tatlı anılarla
doluydu. O sıcak, durgun saatte, Peter kuşunun zihnini ve ruhunu cennetsel öğrenmeyle doldururken, kendisi
ne ne kadar çok şey öğrenmişti! Sevgi ondan, sesinden, dudaklarından ve gözlerinden akıyordu ve karşılığında o da
dizinin dibinde oturan, eğilen elinin eğdiği anda büyüyen bir dal parçası olan küçük yaratıktan susamışçasına içiyordu; doğasının tüm tomurcukları onu
çevreleyen ana-güneş ışığında açılıyordu. Saat on bir otuz çok erken geldi.
Sonra çok geçmeden su ısıtıcısı şarkı söylemeye,
patatesler tencerede
kaynamaya ve Anne Carey'nin kaşığı uzun zamandır demir bir tencerede
sessizce cızırdayan güzel şeyleri karıştırmaya başlayacaktı. Bazen sığır eti parçaları, bazen koyun eti, ama sonuç çoğunlukla lezzetli bir sos denizinde şalgam, havuç ve soğan karışımıydı, ayrıca burada ve orada olası tekdüzeliği değiştirmek için et sürprizleri vardı. Haftada bir veya iki kez köfteler ortaya çıkıyor, yemeğe heyecan katıyordu ve Bayan Popham'dan öğrenilen nefis bir "fakirin yahnisi" vardı; malzemeler pastırnak şeritleri, dörde bölünmüş patatesler, bir tat için bir veya iki dilim tatlı kızarmış domuz eti ve bir litre zengin süt, pastırnak sularıyla karıştırılarak iştah açıcı bir sos haline getiriliyordu. Akşam yemeğinin son kısmı, sıcak zencefilli ekmekle pişmiş elma tabağı veya bazen koyu elmalı pandowdy veya mısır unu, tereyağı ve pekmezden yapılan şuruplu, hoş kokulu bir karışım olan fırında pişmiş Hint pudingi olurdu.

Anne, Peter kuşunu günlük uykusu için oturma odası kanepesindeki afganın altına yerleştirdikten sonra bulaşıkları yıkamak zorundaydı, ancak
yorgun günler ve alışılmamış işler yüzünden kalbinde asla homurdanma yoktu; "şeyleri kendi kendine yapmakla" çok meşguldü. Keşke biraz daha fazla para olsaydı! Bu onun en büyük endişesiydi; çünkü
beklenmedik bir şekilde, dış gelir kaynakları azalıyordu ve bir yıl içinde küçük hazine acınacak derecede küçülecekti. Adımları Sarı Ev'in üzerinden tavan arasından bodruma doğru uçarken,
yapabildiği her şeyi yapıp yapmadığını merak etti. Piyano çalabiliyor ve şarkı söyleyebiliyordu;
üç dil konuşabiliyor ve dört dil okuyabiliyordu; iki yabancı sarayda reverans yapmıştı; hayranlık ve sevgi hatırlayabildiğinden beri onu takip ediyordu ve işte buradaydı, kırk yaşında bir dul, yarı terk edilmiş bir New England köyünde yaşıyordu, çocuklarının akşam yemeği için pastırnak yahnileri yapıyordu. Eh, bu bir hazırlık zamanıydı ve onun zorlukları ve özverileriyle
neşeyle yüzleşmeliydi. Çocuklarının yiyebileceği
basit bir akşam yemeği yiyebildiği için minnettar olmalıydı; sığır eti ve pastırnak yahnileri, kraker pudingleri ve mısır ekmeğinin
biraz sonra dünyanın bir yerlere gitmesine yardımcı olmak için
kan, kas ve beyin dokusuna dönüştürüldüğü için minnettar olmalıydı! Dört pembe, gülen, dinç genci karlı sokaktan aşağı beyaz boyalı akademiye gönderebildiği için
mübarek bir talih olduğu için minnettar olmalıydı; Akşam lambasının etrafında kitaplarının üzerine hevesle eğilmiş dört kafayı görmek ve hepsinin zor yerlerde yardım ve
cesaret için kendisine yönelmesi onun şansıydı. Neden şikayet etsindi ki, fırtınalı fırtına kuşları
olması gerektiği yerde, Mother Carey'nin su bahçesinde çalışıp oynuyorken; buz kütlesinin üzerinden uçmak veya altına dalmak ve Shiny Wall'e tırmanmak için güç topluyorken? Duvarda asla bir kapı yoktur; Su Bebeği Tom bunu kendi kendine bulmuştu; bu yüzden Peacepool'a yaptıkları tehlikeli yolculukta karşılaştıkları binlerce zorluğun üstesinden gelebilenler sadece cesur olanlardır. Aksi takdirde, eğer kendileri öğrenmeselerdi, Mother Carey'nin tavukları denizleri aşıp iyi kuşlara eve giden yolu nasıl gösterebilirlerdi? Böyle anlarda Bayan Carey,
camdaki görüntüsüne bakar ve şöyle derdi: "Sızlanma yok, hanımefendi!
Anneliğin sevinçlerini,
acılarından bazılarını yaşamadan yaşayamazsınız! Nimetlerinizi düşünün ve korkak olmayın!--

"Tanrı'nın yasalarına göre bir odayı süpüren,
Bunu ve bu eylemi güzelleştirir."

Sonra gözleri mavi kadifeden mavi çeliğe dönerdi ve
ilahi, iyi niyetli bir kaynaktan gelen güç ona
akıp onu hem anne hem de babaya dönüştürürdü!

Sarı Ev'de yakılan ocak ateşi, köyün içine ışık yayıyor ve yanında oturanları ısıtıyor muydu?
Noel, Yeni Yıl ve Sevgililer Günü partileri vardı ve o zamana kadar
Bill Harmon, Carey kulübesindeki odun yığınının güzelce azaldığını gördü.
Kordunun fiyatını biliyordu,--hiç kimse ondan daha iyi bilmiyordu; ama o ve Osh Popham, rüzgarlı bir Şubat ayında birbirlerine göz kırptılar gün ve iki kişi için üç kordon teslim ettiler,
Anne Carey'nin eğitimine odunun ölçülmesinin dahil edilmediğini bilerek. Natty Harmon ve Digby Popham, ebeveyn derslerinden yüzde bir milyon daha iyi örnekleri izleyerek, bir öğleden sonra şömineler için büyük kütükleri kesip doğrayıp doğramamaları gerektiğini sordular.

Bayan Carey onlara dikkatle baktı, mali durumunu tahmin edip edemeyeceklerini merak etti, tahmin edemeyecekleri sonucuna vardı ve gülümseyerek şöyle dedi: "Gerçekten de, cumartesi gecesi gelip ateşin başında oturursanız, bir veya iki saatliğine size memnuniyetle testere veririm, o zaman heceleme oyunları oynayacağız, donut ve kök birası yiyeceğiz. "

Akademi pansiyonerlerini tutan Dul Berry, arada sırada enfes bir kıymalı turta gönderirdi ve Bayan Popham ile Bayan Harmon kurutulmuş elma veya
balkabağı, kış pancarı ve Baldwin elmaları getirirdi. Sarı Ev, uzun süre boş kaldığında, sıkıcı köye bir işaret fişeği gibi
olduğunda ve ışınlarını her tarafa gönderdiğinde, bunun yeterince az olduğunu
düşündüler.

"Korkarım ki o bir tür yönetici değil!" dedi Bill Harmon. "Her seferinde
bir galon için yaklaşık dört buçuk litre gazyağı veriyorum,
ama Tanrı seni korusun, o da daha akıllı değil! Ona her şeyde, çocuklarıma verdiği kadar iyi bir ölçü vermeye çalışıyorum,
ama sen ona yetişemiyorsun! O, adil ve adaletsizlere parlayan bir güneş gibi. Hen Lord'un gençleri haftada bir veya iki kez öğle veya akşam yemeklerini orada yiyorlar, oysa yaşlı cimrinin bankada elli bin doları var." 

"Önemli değil, Bill," dedi Osh Popham; "bir yerlerde sonsuza dek sürecek bir 
gündüz vakti olacak! Muhtemelen Tanrı o kadına göz koymuştur ve onu kurtaracaktır. Gençler büyüyor ve akademideki öğretmen kitap öğreniminde şeytanı yendiklerini söylüyor! Çocuk çok yakında akıllı bir adam olacak ve annesine iyi bir maaş getirecek. Kızlar tamamen tüylerini döktükleri anda koca bulabilecek kadar yakışıklılar, bu yüzden hepsinin terfi alması uzun sürmeyecek. Ben o aileye en başından beri çok değer verdim ve bahar geldiğinde evi biraz daha
onaracaklarına çok sevindim. Ben onlar gibi insanlar için ucuza çalışmaya razıyım."

"Seni dinledikleri için onlara bir borcun var, Osh! Görünüşe göre, sen köyün geri kalanını
yormuşken, senin hikayelerini dinlemek için buraya
zamanında taşınmışlar!"

"Kendin birkaç hikaye daha bilmemen üzücü, Bill,"
diye karşılık verdi Bay Popham; "o zaman onlar için
birikmiş işleri yapman, mısır patlatman, elma kızartman ve akşamı geçirmen için daha sık çağrılırdın. Yirmi yıl önce Maria ile ilişkiye başladığımdan beri neşeli bir kış geçirmem."

"O zamandan beri seni ilişkiye sokuyor, Osh!" diye kıkırdadı Bill Harmon.

"Öyle!" diye kabul etti Osh neşeyle, "ama sen beni bundan
alıkoyacak kişi değilsin; sen de evlendiğinden beri hiç uzun nefes almamışsın! Ama beni şikayet ederken yakalayamazsın! Bu her iki şekilde de işe yaramayacak kötü bir kural! Maria beni evlenmeye
acele ettirdi ve benimle evlenmeye
acele ettirdi ve o zamandan beri benden bir an bile vazgeçmedi; ama aynı şekilde beni cennete
götürecek, göreceksin ki yapmazsa. Her zamanki gibi vaktinden önce gelecek ve Dig 'n' Lallie Joy 'n' ve beni gizlice alana kadar
tam orada, barlarda bekleyecek!"

"O iyi bir kadın ve karım da öyle," diye vecizeli bir şekilde belirtti Bill;
"ve Albay Wheeler iyi kadınların içlerinin o kadar hileli olduğunu söylüyor ki her zaman
hoş olamıyorlar. İkisi bugün okul öğretmeni için parmaklarını kemiğe kadar çalıştırıyorlar; onu
tüm dünyaya hazırlıyormuş gibi sanki bir gelinmiş gibi. Bu köyün kadınlarını
büyüledi, Thurston."

"O birinci sınıf bir öğretmen; okuldaki deneyimi olmayan hiç kimse
Ralph Thurston'un ne kadar iyi bir öğretmen olduğunu
anlamaya uygun değil, ama ben deneyimledim ve ne hakkında konuştuğumu biliyorum."

"Öğretmen okulun hakkında hiçbir şey duymadım, Osh."

"Benim hakkımda hiç duymadığın çok şey var; özellikle Beulah'a gelmeden önceki zaman hakkında, çünkü sen iyi bir dinleyici değilsin, Bill! Bir zamanlar Digby'deki en kötü okulda öğretmenlik yaptım ve sonuna kadar öğrettim; oğluma o okulun adını verdim Digby! Görüyorsun ya, babam ve annem bana bir eğitim vermeye kararlıydı, ama ben buna uygun değildim. Ben
çok büyük, güçlü, beceriksiz bir budalaydım ve
tek yapabildiğim şey,
tek atlı bir kolejde bile, beyzbol oynamaktı, bu yüzden beni
sadece bunun için tutuyorlardı. İkinci sınıftan daha ileri gidemedim ve eğer Fakülte beni sadece görünüşüm için terfi ettirmeseydi oraya gidemezdim. Peki, Prof. Millard Bangor yakınlarında bir yerde ders vermek için kırsaldaydı ve Digby'de öğretmen bulmakta çok zorlandıklarını söyleyen bir okul müdürüyle tanıştı. Üç haftada üç tane öğretmen kaybettiklerini ve ayrıca iki soba kaybettiklerini söyledi; çünkü çocuklar öğretmenleri kovmuş, sobaları kırmış ve sonra da kapıdan dışarı atmışlardı. Prof. Millard hikayeyi duyduğunda, "O okulda ders verebilecek genç bir adamım var; Ossian Popham adında bir adam." dedi. Müdür benimle bir görüşme yaptı ve ben de "Dokuz haftalık okulunuz için yüz dolara ders vermeyi kabul ediyorum ve son günden önce ayrılırsam bir kuruş bile talep etmeyeceğim!" dedim. "Bu doğru fırsat," dedi Müdür ve hemen orada bir anlaşma yaptık. Cumartesi olduğu için mutluydum, böylece kanım
dolaşırken hemen başlayabilirdim. Pazar günü Digby'ye gittim ve iyi bir pansiyon buldum. Mütevelli heyeti beni muayene etmedi ve şanslıydım ki etmemişlerdi. Son üç öğretmen harika öğrencilerdi, ama bu sobaları kurtarmadı, bu yüzden sadece altı fitlik boyuma ve kollarımdaki kaslara baktılar ve ay içinde bir ara uğrayacaklarını söylediler. "İlk günden sonra istediğin zaman uğra," dedim. "İlk gün çok meşgul olacağım!" "Pazartesi sabahı erkenden okul binasına girdim ve yeni sobada güzel bir ateş yaktım. Ayrılmak güvenli olduğunda yan binaya geçtim ve öğrencilerin gelişini izledim. Kadın okulda büyük ve asi bir çocukla birlikteydi ve bana dışarı bakmam için bir
sandalyesi vermekten mutluluk duyuyordu. Çok soğuk bir gündü ve saat dokuza on kala ve okul sınıfı dolduğunda Cuffy kadar büyük bir şekilde içeri girdim. Arkada beş sıra büyük oğlan ve kız vardı, hepsi ayı için yüklenmiş gibi görünüyorlardı ve ön tarafta küçüklere doğru sıralanmışlardı, hepsi koltuklarında bir o yana bir bu yana gidip gülüyorlardı. Onlara başlangıçta bir sürpriz yaptım çünkü içeri girdiğimde kapıyı kilitledim ve anahtarı cebime koydum, salatalık kadar soğuktu.

"Hiçbir şey söylemedim ve onlar da gözlerini benden uzaklaştırdılar. Kürk şapkamı çıkardım, sonra eldivenlerimi, sonra paltomu ve
masamın arkasındaki sandalyeye koydum. Sonra astarımı çıkardım, sonra kravatımı ve yakamı, ve o zamana kadar büyük kızlar gergin görünmeye başladılar; dershanede
konuşmaya alışmışlardı ama soyunmaya değil. Sonra
pamuklarımı belime doladım ve bağladım; sonra net ve yüksek sesle dedim ki: 'Ben yeni öğretmeninizim! Bu okulda ders vermek için
yüz dolar alacağım ve ders verip paramı alacağım.
Dokuza beş dakika var. Bana ne yapacağınızı söylemeniz için size sadece o kadar zaman veriyorum. Hadi gelin!' dedim ki, 'Hepiniz büyük çocuklar,
eğer geliyorsanız, ve bu işi burada ve şimdi halledelim. Her gün kavgalar ve dersler birbirine karışamaz, daha fazlasına ihtiyaç var;
bu okulun patronunun kim olduğuna hemen karar vermeliyiz. Soba yeni ve ben yeniyim ve dönem sonuna kadar burada kalmaya karar verdik!'

"Eh, efendim, o çetenin hiçbiri yerinde kıpırdamadı ve hiçbiri havlamadı! İlk hafta okulda gömlek kollu ders verdim, ama sonra hiç yapmadım. Matematikte biraz zayıftım ve büyük oğlanlar ve kızlar bilgi için çalışma kitaplarına güvenmek zorundaydılar, benden hiç almadılar, ama o Digby okulundaki her öğrenci orada ders verdiğim dokuz hafta boyunca davranışlarında yüzde yüz başarı gösterdi!"

XXX

INGLENOOK

Günlerce süren şiddetli fırtınalar ve
kar yağışının ardından, Mart ayında çılgın bir Cuma gecesiydi. Beulah kraliyet erminine bürünmüştü; aslında sadece giyinmekle kalmıyordu,
neredeyse içine gömülmüştü. Sarı Ev'in kirişleri gıcırdıyordu ve
kar çelenkleri pencerelere çarpıyor ve orada kalıyordu. Kral
Frost ortalıktaydı, ayak parmaklarını ve kulakları ısırıyor, evlerin saçaklarına
buz sarkıtları asıyor ve orman ağaçlarını ışıltılı sarkıtlarla süslüyordu. Oturma odası bacasında
rüzgar uluyordu, ama büyük
birikmiş odunun önünde canlı kömür yatağı kırmızı parlıyordu ve alevler yüksekte dans ediyordu,
çocukların yüzlerine titrek gölgeler düşürüyordu. Buharlı ısıtmayla bir aile yetiştirmek mümkün ve sıklıkla gereklidir, ama hiç kimse
bunun açık bir ateşle
bu kadar basit veya keyifli olduğunu iddia edemez!

Üç kedi de Nancy'nin kucağına rahatça yerleşmişti veya yanına sokulmuşlardı. Anne Carey saat ikide tereddüt etmişti ve Nancy bir gün okuldan sonra üçüncü bir kediyle
göründüğünde, ona bir yuva
vermeyeceğini kesin bir dille söylemişti. "Kedilerden tasarruf etmek zorundaysak," diye haykırdı Nancy tutkuyla, "hadi
bu konuya başlayalım! Öyle görünmüyor ama o bir kahraman. Rideout'un evi yandığında, yavruları mutfak ocağının yanındaki bir
sepetin içindeydi. Üç kez alevlerin arasından içeri koştu ve ağzında bir
yavru kedi çıkardı. Kuyruğunun ucu ve bir kulağının bir kısmı gitti,
ve bir gözü kör. Bay Harmon onun yaşamak için fazla çirkin olduğunu söylüyor;
şimdi ne düşünüyorsun?"

"Bence anne gibi davranan hiç kimse böyle bir
anneye sırtını dönemez," dedi Bayan Carey hemen. "Bir pint daha süt alacağız ve sanırım siz çocuklar ara sıra tabaklarınızda bir şeyler bırakmak zorunda kalacaksınız, gerçekten uygunsuz olana kadar onları parlatacaksınız."

Bu gece, belki de aile tabaklarının o hafta korkunç derecede cilalanmış olmasından dolayı, oturma odası ateşinin yanında Yollar ve Araçlar Komitesi'nin doğaçlama bir toplantısı yapılıyordu.

"Çocuklar," dedi Rahibe Carey, "olabileceğimiz kadar tutumlu olduk; gücümüzün sınırına kadar çalıştık; giyime neredeyse hiç harcamadık, ancak gerçek şu ki yedek fonumuzda altı ay daha yetecek kadar paramız yok. Ne yapacağız?"

Nancy ayağa fırladı ve kedileri her tarafa dağıttı.

"Rahibe Carey!" diye pişmanlıkla haykırdı. "Yılbaşından beri paradan bahsetmedin ve her zamanki gibi geçinip gittiğimizi sanıyordum. Faturaların hepsi ödendi; sorun ne?"

"Sorun bu!" Bayan Carey, gülerek
sesli bir gözyaşı şüphesiyle cevap verdi, "Faturalar ödendi ve çok az
kaldı! Çok fazla yiyoruz ve çok fazla odun ve çok fazla
galon
yağ yakıyoruz"

"Kışın sırtı kırıldı, canım annem!" dedi Gilbert, korkunç bir
patlama perdeleri bir teriyerin bir sıçanı sarsması gibi salladığında. "O rüzgarı
dinleme; bu sadece bir Mart blöfü! Osh Popham karın fakirin gübresi olduğunu söylüyor; erken bir sezon ve muhteşem bir saman
ürününün olacağını söylüyor. Tarlamız için elli dolar alacağız."

"Bu Temmuz'da olacak ve bu Mart," dedi annesi. "Yine de, küçük ters çevrilebilir Van Twiller bizi diğer gelirlerimizle birlikte Mayıs'a kadar idare edecek. Ama tasarruf günleri bitti ve kazanma günleri geldi,
canlarım! Ben en yaşlı ve en büyüğüm, başlamalıyım."

"Asla!" diye haykırdı Nancy. "Zaten bizim için yeterince kölelik ediyorsun, ama
başkası için asla kölelik yapmayacaksın; öyle değil mi Gilly?"

"Biliyorsam hayır!" diye cevapladı Gilbert, iyi bir vurguyla.

"Korkarım ki bir kış daha Sarı Ev'i kapatmak zorundayız ve--"

Anne Carey'nin sözlerinin geri kalanı hiç duyulmadı, çünkü Nancy'nin verdiği işaretle
dört küçük Carey de yere yığıldı. Nancy, Peter'ı gizlice eğitmişti, böylece ailenin en iyi baygınlık geçireniydi
ve onun Nancy'yi komik bir şekilde taklit etmesi o kadar eğlenceliydi ki Anne Carey güldü ve onun gibi çocuklarla ciddi bir şekilde konuşmanın
olmadığını söyledi.

"Ama, Muddy canım, sen ciddi değil miydin?" diye ikna etti Nancy, parlak başını annesinin omzuna eğip yanına sokularak;
bunun üzerine Gilbert kıskanç bir köpek yavrusu taklidi yaptı; havlıyor,
hırlıyor ve annesinin kolunun altına pis kafasını sokarak
Nancy'yi, cesurca tutunduğu bakış açısından sıkıştırıyordu. Elbette
Kitty, kendisini süsleyebileceği küçük bir boş alan buldu ve
Peter hemen annesinin kucağına tırmandı, böylece
çocuklarla
-oldukça
başlıca--boğuktu! Bir yıl önce Julia, aile sevgisinin bu tür gösterilerine
bıraktığı dudaklarıyla gizlice
bakardı,
ama bu gece, Anne Carey'nin uzattığı eli ve bastırılmış
"Yardım et, Judy!" çığlığıyla, kendini gülen,
gürültülü grubun kalbinde toplanmış hissetti. O el, eğer bilseydi, ona doğru uzanmıştı, çünkü o gün Allan Carey'nin çok daha kötü olduğunu ve zihinsel durumunun hiçbir çareye
sahip olmadığını söyleyen bir mektup gelmişti. Bay Manson, o kadar parlak, umutlu ve mutluydu ki;--son binlerini
gömdüğü emek tasarrufu sağlayan cihaza sürekli övgüler yağdırıyordu. "On sente üretip on dolara satabiliriz," derdi heyecanla ellerini ovuşturarak. "Ayda elli dolar ofis kirası ödeyebilir ve yılda elli bin dolarlık bir iş yapabiliriz!" "Ve neredeyse yapabileceğimize inanıyorum!" diye ekledi Bay Manson, "yeterince inancımız ve sermayemiz olsaydı!"

"Elbette biliyorsunuz, canlarım, Beulah'ı en soğuk aylar dışında asla terk etmem; ya da sadece biraz para kazanmak için," dedi Bayan Carey, elbisesini düzelterek, yakasını düzelterek ve Nancy'nin kucaklamalarının gevşettiği örgülerini toplayarak.

"Aklımı hemen bu soruna vermeliyim," dedi Nancy, yerde volta atarak. "Virgil'imle o kadar ilgilendim ki, retoriğim ve kompozisyonumla o kadar meşguldüm ki, bir aydır yollar ve araçlar düşünmedim ama tabii ki Sarı Ev'den asla ayrılmayacağız ve tabii ki orada yaşamak için yeterli parayı kazanmanın bir yolunu bulmalıyız. Tatil gelene kadar her boş dakikada bunu düşünmeliyiz; sonra önümüzdeki yıl bizi geçindirecek kadar büyük bir servet biriktirmek için yaklaşık dört ayımız olacak. Kendim için şimdiden bir fikrim var. On yedinci yaş günüme kadar bekleyecektim ama bu dört ay sonra ve çok uzun. Herhangi bir zamanda başlamak için yeterince yaşlıyım. Şu anda Anılarım'ı yazacak kadar yaşlı hissediyorum."

"Breslau'daki Amerikan Konsolosuna yazdığın mektupları yayınlayabilirsin;
bir kitap yaparlar!" diye takıldı Gilbert.

"Muhtemelen yayınlayacağım, aptal Gilly," diye karşılık verdi Nancy, yelesini kibirli bir şekilde sallayarak. "Her kız Çin'deki bir Amiralden ve Almanya'daki bir Konsolostan aylık mektup almaz."

"Beni Sheba Kraliçesi'nin veya Hindistan İmparatoriçesi'nin mektuplarına cevap verirken göremezsiniz," diye haykırdı Gilbert, kalemi kılıcından kesinlikle daha az güçlüydü. "Merhaba, ikiniz! Neler fısıldaşıyorsunuz?"
diye seslendi uzun odanın uzak bir köşesinde toplanmış Kathleen ve Julia'ya, el kol hareketleriyle.

"Bir fikrimiz var! Bir fikrimiz var! Yardım etmenin bir yolunu bulduk!" diye şarkı söyledi iki kız, ateşin ışığı çemberine geri dönerek. "Her şey başlayana kadar söylemeyeceğiz, ama mükemmel derecede muhteşem ve pratik."

"Ve çok hanımefendice!" diye ekledi Julia zaferle.

"Ne kadar?" diye sordu Gilbert kısa ve öz.

Kızlar bir iki dakika fısıldaştılar ve önce yirmi beşi on beşle, sonra tekrar yirmiyle çarpıyor gibi göründüler.

"Koşullara göre haftada üç dolar yetmiş beş sentten dört buçuk dolara!" diye cevapladı Kathleen gururla.

"İkinizin de mi ihtiyacı olacak?"

"Evet."

"Bütün zamanını mı?"

Daha fazla baş sallama, fısıltı ve hesaplama.

"Hayır, gerçekten; günde sadece üç saat."

"Benim zamanımdan mı?"

"Sadece biraz."

"Ben de öyle düşünmüştüm!" dedi Gilbert kibirli bir şekilde. "Sen her zaman beni ve çekicimi veya testeremi istersin; ama ben kendi hesabıma meşgul olacağım; sen kendi kanonu
küreklemek zorunda kalacaksın!"

"Bizim için yaptığın şeyin karşılığını alacaksın," dedi Julia kurnazca, Kathleen'e bir dürtme atarak, ikisi de ancak çok gençlerin
kazanabileceği bir kahkahaya boğuldular.

Sonra aniden ön kapıda bir vuruş duyuldu; dairesel basamaklarda
ayak sesleri ve karların silkelenmesiyle oluşan bir ses.

"Kapıya git, Gilbert; böyle bir gecede kim olabilir ki, - gerçi saat daha sadece sekiz! Neden, Bay Thurston!"

Ralph Thurston kızararak ve gülümseyerek içeri girdi, hoş karşılandığı için mutluydu,
müdahale etmekten korkuyordu,
orada olmaktan ne kadar hoşlandığını göstermekten korkuyordu.

"Herkese iyi akşamlar!" dedi. "Görüyorsunuz ya, size teşekkür etmek için sabırsızlanıyordum,
Bayan Carey! Hiçbir fırtına beni bu gece uzak tutamaz."

"Annem şimdi ne yapıyor?" diye sordu Nancy. "Sağ eli
sonsuza dek meşgul ve sol eline hiçbir şey söylemiyor, bu yüzden biz çocuklar
her zaman karanlıkta kalıyoruz."

"Önemli bir şey değildi," dedi Bayan Carey, genç adamı yüksek arkalıklı sallanan sandalyeye nazikçe
iterek. "Bayan Harmon, Bayan Popham ve ben sadece
sorunlu çocuklarımıza ders verdiği için Bay Thurston'a minnettarlığımızı göstermeye çalıştık."

"Doğum günüm olduğunu nereden biliyordun?" diye sordu Thurston.

"Tarihi Lallie Joy'un kitabına yazmadın mı?"

"Doğru, yazmıştım; ve çoktan unuttum; ama daha önce doğum günüm hiç fark edilmemişti ve ben yirmi dört yaşındayım!"

"O zaman tam zamanıydı!" dedi Rahibe Carey parlak gülümsemesiyle.

"Peki annem ne yaptı?" diye haykırdı Nancy, Kathleen ve Gilbert koro halinde.

"Benim terk edilmiş, neşesiz odamı aldı ve benim için bir yuvaya dönüştürdü,"
dedi Thurston. "Belki de orada biraz daha fazla kalmamı ve
onu daha az rahatsız etmemi istiyordu! Her neyse, Sarı Ev'e neredeyse olası bir rakip yarattı!"

Ralph Thurston, Bill Harmon'ın mağazasının üzerinde büyük ve oldukça kasvetli bir odaya sahipti
ve yemeklerini yakındaki Widow Berry'de yiyordu. Yetimdi ve
lüks şeylere harcayacak parası yoktu, çünkü tüm kazancı
bir arkadaşın üniversitede okurken oluşan
kaçınılmaz borçları ödemeye gidiyordu.

Bayan Carey, diğer iki kadının yardımıyla, öğretmenin öğle yemeğini her zaman akademiye götürdüğü bu fırtınalı Cuma gününü
elde ederek Ralph'ın odasını rahat ve
neşeli bir şeye dönüştürmeyi başarmıştı. Eski, çatlamış, hava geçirmez soba kaldırılmıştı ve Bill
Harmon, kötü bir borç için kendisine bırakılan ikinci el bir Franklin getirmişti. Sabun taşındandı ve önünde sürgülü kapıları vardı, böylece hayat çok sıkıcı veya cesaret kırıcı olduğunda
alev ortaya çıkabiliyordu.
Yerdeki hasır paspas sonbaharda çok iyiydi, ama Bayan Carey şimdi odanın ortasını Charlestown ev mobilyalarından kalan parlak kırmızı bir örtüyle kapladı ve iki pencereyi baskılı muslin perdelerle astı. Ossian Popham bir çamaşır askısı alıp kırmızı keçeyle kaplamıştı, böylece gelişmiş paravan
yatak ve lavaboyu gizlemek için kullanılabilirdi. Ralph'in küçük, sallantılı masası
yarım kırmızı piyano beziyle gizlenmiş büyük, geniş bir çamla değiştirilmişti. Osh bunun etkisini gördüğünde
ahır odasına geri döndü ve aceleyle yapıştırıp perçinlediği birkaç kitap rafıyla geri döndü. Bunları duvara çiviledi ve
dolapta, yerde, yatağın ayağında ve uzun, eski moda şömine rafında duran kitaplarla doldurdu.

"Geceleri nereye koyduğunla özellikle ilgileniyor musun, Ossian?" Bayan Popham, artık kontrolsüz bir enerji içindeydi ve deliryuma yaklaşıyordu. "Çünkü sallanan sandalyenin Türkiye kırmızısı bir minderi var ve Bay Thurston'ın odasında muhteşem görünecekti. Akşamları yarı yarıya
oynadığını ve her zaman erken yattığını biliyorsun."

"Beni umursama!" diye bağırdı Ossian şakacı bir şekilde, hemen gerekli sandalyeye doğru koştu ve
yanında iki büyük sarı deniz kabuğu getirerek
şunları şömine halısının her iki ucuna bıraktı.

"Onları nasıl buldun?" diye sordu Bayan Carey'e.

"Hiç beğenmedin," diye hemen cevapladı.

"Beğenmedin mi?" diye sordu inanmaz bir şekilde. "Eh, bir dünya yaratmak için her çeşit insan gerekir! On beş yıldır onları tutuyordum,
oturma odamızın şöminesi için bir sınır yapmak için yeterince daha fazlasına sahip olmayı umuyordum ve şimdi onlara
alışmıyorsun! Geri ahır odasına gidiyorlar, Maria; Bayan Carey bu işi
yönetiyor ve deniz kabuklarına hiç düşkün değil. Eski bir öğrenci lambası ister misiniz? Yaklaşık iki dakikada bronzlaştırabileceğim bir tane buldum, eğer Bayan Harmon bir gölgelik takabilir ve Bill'in stokundan bir çıngırak çıkarabilirse."

Hepsi bu son başarı elde edilene kadar odada kaldılar;
açık sobanın ateşi kızıl kömürlere dönüşene kadar gerçekten kaldılar. Sonra gölgelikleri indirdiler, lambayı yaktılar, son bir hayranlıkla baktılar ve eve gittiler.

Sadece birkaç saatlik düşünce ve emek anlamına geliyordu, neredeyse bir kuruş masrafla, ama Ralph Thurston'un dışarıdaki fırtınadan
kapıdan içeri girdiğinde ne hissettiğini tahmin edebilirsiniz. Ona göre, bir peri masalındaki bir sihirbaz tarafından
hazırlanmış bir oda gibiydi. Sallanan sandalyeye düştü ve
kendi ateşine baktı; göz kamaştırıcı uyuşturucudan yayılan neşeli kızıl parıltıya baktı, şaşkın bir coşku halinde, ta ki
lambanın yanında duran bir kartı görene kadar, "Sizin "Çocukları ve kızları için çalışıyorlar."

Bayan Carey'nin el yazısını biliyordu, bu yüzden akşam yemeği biter bitmez Sarı Ev'e koştu ve şimdi, tüm ailenin huzurunda,
dili tutulmuş ve minnettarlığını ifade edemeyecek kadar aciz hissediyordu.

Yatma vaktiydi ve gençler şöminenin yanından uzaklaştılar.

"Annene iyi geceler öpücüğü ver, tatlı Pete," dedi Nancy, isteksiz meleğin elinden tutarak. "'_Hoc opus, hic labor est_,' Bay Thurston, Peter kuşunu aşağı indiğinde yukarı çıkar. Gelecekteki öğretmeninle el sıkış, Peter; hayır, onu öpmemelisin; küçük
çocuklar, kendilerinden istenmediği sürece büyük Latince bilginlerini öpmezler."

Thurston güldü ve homurdanan Peter'ı havaya kaldırdı. "İyi geceler, ihtiyar!" dedi "Acele et ve okula gel!"

"Şimdi hazırım!" Peter fısıldadı. "'Yukarı-yukarı-oğlum-gün-uyku-zamanı-değil-çiy-yakında-gidecek'
kitabını ters çevirerek okuyabilirim, değil mi Muddy?"

"Sen okuyabilirsin, oğlum; kız kardeşimle birlikte koş."

Thurston Nancy için kapıyı açtı ve gözleri bir saniyeliğine onu takip etti. Nancy bu gece eski kırmızı kaşmiri içinde bir yakut gibi parlıyordu. Gözlerindeki ışıltı, saçlarının parlaklığı, dudaklarının yumuşak kırmızısı, zarif genç vücudunun kıvrımları ve eğimleri
annesini bile yeniden etkiledi, kızının güzelliğine alışmış olmasına rağmen. "Büyüyor!" diye düşündü Bayan Carey hüzünle. "Hepsini aynı anda görüyorum ve yakında başkaları da görecek!"

Ah! Genç Ralph Thurston bunu haftalardır görüyordu! Belki de Nancy adlı kıza aşık değildi, potansiyel kadın olan Nancy'ye aşıktı. Anneyi çevreleyen ihtişamın bir kısmı kızına da düşmüştü. Nancy dünyaya geldiğinden beri üzerine yağan etkileri hissediyordu. Ona bakamıyor, onunla konuşamıyordu, annesinin -eski atasözünün dediği gibi- kanındaki bir asma gibi nefes aldığını, büyüdüğünü, tomurcuklandığını, çiçek açtığını hissediyordu.

Genç öğretmen şömineye geri döndü, orada Anne Carey bir anlığına kahverengi bir çalışmayla duruyordu.

"Seni daha önce hiç yalnız bırakmadım," diye kekeledi, "ve şimdi sana Beulah'a geldiğimden beri
benim için ne olduğunu anlatma şansım var."

"Sen benim sorunlarımda bana, benim sana yapabileceğimden daha fazla yardım ettin," diye cevapladı Bayan Carey sessizce. "Gilbert, kırsal okullar konusunda o kadar asi, o kadar küçümseyici, onların meziyetlerini o kadar küçümsüyordu ki,
kendi özgür iradesiyle akademide asla kalmayacağını tamamen bekliyordum.
Onu dönüştürdün ve çok minnettarım."

"Bu arada orada bir rekor kırıyorum," dedi Ralph, "ve bunun için bu aileye teşekkür etmeliyim! Çocuklarınız, Olive ve Cyril Lord ile birlikte, okulun hızını belirlediler ve geri kalanlar da ellerinden gelenin en iyisini yaparak onları takip ediyorlar. Altmış öğrenciden oluşan listede ne bir ukala ne de bir aptal var! Beulah, akademisiyle otuz yıldır bu kadar gurur duymadı ve övgüde en büyük pay bana ait olacak. Gilbert ve Cyril için bir ağabeyin yapabileceği şeyi yapmaya çalışıyorum ama
bu ev ve bu şömine bana ilham vermeseydi
güçsüz kalırdım!"

"_Tibi splendet focus_!" diye alıntıladı Bayan Carey, şöminenin altındaki Olive'in yazısını işaret ederek. "Senin için şömine ateşi parlıyor!"

"Başından beri hissetmedim mi?" diye sordu Ralph. "Annemi hiç tanımadım, Bayan Carey ve hayatıma çok az kadın girdi; onların arkadaşlığını
geliştirmek için çok fakir ve çok meşguldüm. Sonra
Beulah'a geldim ve beni çevrenize çektiniz; tanımadığınız, arkadaşsız bir
arkadaşınızı küçük grubunuza kabul ettiniz! Çok güzeldi; harikaydı!"

"Anneler ne işe yarar, tam da bunu yapmak için, ve her şeyden çok
annesiz çocuklar için?"

"Bunu söylemeye bir daha asla cesaret edemeyebilirim, bu yüzden
etkinizin hayatımda dönüm noktası olacağını söylediğimde bana inanın.
Tanrı yardımcım olsun,
bu ateşin
altında oturmaya
değer olmamamı sağlayacak hiçbir şey
yapmayacağım!
Çalışacak beynim ve ellerim olduğu sürece,
zamanım geldiğinde bunun gibi başka bir yuva yaratmak için çabalamaya devam edeceğim.
Beni alan herhangi bir kız
senin sayende daha iyi bir kocaya kavuşacak;
olabilecek herhangi bir çocuk daha iyi bir babaya sahip olacak, çünkü seni tanıdım. Hiçbir hata yapmayın, sevgili Bayan Carey, ocağınızın ateşi uzun, uzun bir mesafe boyunca parlıyor!"

Anne Carey yüreğinin derinliklerinden etkilenmişti. Öne eğildi ve Ralph Thurston'un yoksunluk ve çalışmayla incelmiş genç yüzünü iki eliyle tuttu. Başını içgüdüsel olarak eğdi, kısmen gözlerine dolan yaşları gizlemek için ve kadın alnını sade ve şefkatle öptü. Bir anda şömine halısının üzerinde dizlerinin dibindeydi; tüm çocuksu şefkati ayaklarının dibindeydi; tüm genç şövalyeliği dokunuşunun onuruyla
ateşlendi.

Ve dünyada anne olmayı umursamayan kadınlar var!

XXXI

DEĞİŞİMİN OLUKLARI

Kış geçti. Kar, önce kahverengiye dönen ve sonra güneşin en güçlü düştüğü yerlerde
burada ve orada yeşil lekeler gösteren çayırlarda ve tarlalarda yavaş yavaş eridi. Yollarda derin, yapışkan
çamur vardı, ve cesareti kırılmış çiftçiler,
arabalarının tekerlekleri çamurda göbeğe kadar batmış halde atlarını dürttüler. Sonra ıslak
günler geldi, rüzgar nehrin kurşuni yüzeyini dalgalandırıyordu,
yağmurun sesi çıplak ağaç dallarından damladı,
ıslak çimenlerin kokusu
ve temiz, susuz toprak. Daha ılıman hava geldi, sonra fırtınalı günler,
sonra soğuk nemli günler, ama hayat istikrarlı bir şekilde büyüdü, burada, orada, her yerde,
ve uyanan dünyanın her zaman yeni mucizesi bir kez daha gerçekleşti.
Ağaçlarda özsu birikti, çocukların damarlarında kan aktı, anneler
bitki çayı, kükürt ve pekmez vermeye başladılar, genç insan doğası
huzursuzdu; tüm yaratılış zonkladı ve iç çekti, titredi ve
büyüme sancıları çekti.

Nisan geçti, tüm değişken güneş ve sağanak halleriyle ve yerleşti
hava geldi.

Bütün dünya neşeliydi. Kara ve deniz
Kendilerini neşeye verdiler
Ve Mayıs'ın kalbiyle
Her Canavar tatil yaptı.

Carey kızları "yaşamanın sevinci" ifadesini hiç duymamışlardı, ama
ah! Küçük Beulah köyündeki bu ilk iki cennet gibi baharda bunun hakkında çok şey biliyorlardı! Gün doğumu çok harikaydı; ağaçlar ve çimenler
çok harikulade yeşildi; yabani çiçekler çok güzeldi! Sonra
berrak günlerde nehir, Beulah'ın tepelerinden denizin görünümü, çam ormanlarındaki yürüyüşler, Cennet bunlarla karşılaştırılabilecek bir şey gösterebilir miydi?

Ve yemeklerin tadı ne kadar güzeldi; ve okudukları kitaplar, ne kadar taze, ne kadar
etkileyici, ne kadar görkemliydi! Sonra mutlu gün bittiğinde, kızarmış yanaklar serin yastığa değdiği anda uyku
duraksamadan veya çaba sarf etmeden geldi.

"Bunlar," diye düşündü Nancy, açık penceresinin yanında giyinirken en sevdiği Wordsworth'ten alıntı yaparak, "Bunlar olmalı

"Sabahın hediyeleri,
Hayat gürültülü ve daha yavaş adımlarla ilerleyen düşünce olmadan
Duygunun coşkusunu ele geçirebilir. "Geçen bahar on beş buçuk yaşındaydım ve şimdi, sadece bir yıl önce olmasına rağmen, her şey farklı!" diye düşündü. "Ne zaman farklı oldu acaba? Hiçbir zaman birdenbire olmadı, bu yüzden her gün biraz daha az olmalı, o kadar az ki bunu şimdiye kadar fark etmemiştim."

Genç bir kızın kalbi her zaman geleceği özler ve titrer.
Masum derinliklerinde, olması gereken şeyler bazen hışırdar ve sırlar fısıldar, bazen de zarif, ürkütücü bir sessizlik korur. Gizemin ortasında, ciddi genç yaratık kendi kendine iç çekiyor, "Ben ne için yaratıldım? Her şey miyim? Hiçbir şey miyim? Geleceğim bana gelene kadar beklemeli miyim, yoksa onu aramalı mıyım?"

Bunların hepsi Nancy'nin zihnindeki sakin, küçük bir sesin sesi gibiydi, ancak bu onun "büyüdüğü", hayata daha önce olduğundan daha fazla noktada tutunduğu, yeni vizyonlar gördüğü, yeni hayaller kurduğu anlamına geliyordu. Kathleen ve Julia
ona gülünç derecede genç görünüyorlardı. Onlara tavsiyede bulunmak istiyordu ama
neyse ki mizah anlayışı onu sessiz tutuyordu. Gilbert kaba, çiğ görünüyordu;
umut verici ama gelişmemiş; varoluşu olduğu gibi ve kendisinin gördüğü gibi görebilmesi için ne kadar deneyimden geçmesi gerektiğini düşünmekten nefret ediyordu. Olive'in şeylere dair yaşlı bakış açısı, hayata dair hüzünlü,
tuhaf bakış açısı, insan şeklindeki hiçbir şeye karşı hoşnutsuzluğu,
babasına karşı melankolik nefreti, tüm bunlar, aceleci doğası her canlı şeye koşan,
sevme eyleminde zevk alan Nancy'yi büyüledi ve şaşırttı, yeter ki ters bir tepkiyle karşılaşmasın.

Cyril onu şaşırttı. Sessiz, tepkisiz, utangaç, bazen okulda
gözlerini kitabından kaldırır ve onu, bir pınardan susamış bir geyik gibi sabit bir şekilde kendisine bakarken bulurdu. Nancy, Cyril'den hoşlanmazdı, ama ona acıyordu ve ona karşı, her biriyle olduğu gibi, kayıtsız, çocuksu tavrıyla, arkadaş canlısıydı.

Akademi döneminin son günleri yaklaşıyordu ve hava
mezuniyet egzersizleri, beyaz muslin ve kurdele kuşaklarıyla doluydu. June, Sarı Ev'e iki sürpriz getirdi. Bir sabah Kathleen, Nancy'nin odasına haberle daldı: "Nancy! Ferguson'lar Judy'yi evlat edinmeyi teklif etti ve o gitmek istemiyor. Bunu bir düşün! Ama annesine kalıp kalamayacağını sormaya
korkuyor. Hadi yapalım; olur mu?"

"Yapacağım; ama tabii ki etrafta dolaşacak kadar para yok, Kitty,
hepimiz tatil planlarımızda başarılı olsak bile. Julia bizimle kalırsa asla güzel
elbiselere sahip olamayacak ve güzel elbiseleri seviyor. Neden Ferguson'lar onu annem onu ​​baştan yaratmadan önce evlat edinmediler?"

"Evet," diye söze girdi Kathleen. "O zaman herkes sevinirdi ama şimdi onu özleyeceğiz! Judy'yi özlediğinizi düşünün! Buna asla inanmazdık!"

"Bir kitabın nasıl bittiğini görmek gibi, onun ukalalığının ve kendini beğenmişliğinin eriyip gittiğini izlemek," dedi Nancy. "Onun eski Yahudiliklere geri
kaybolmasını istemem ve annem de istemez. Annem muhtemelen onu yanında tutacaktır çünkü Bay Manson'ın Amca Allan'ın ölmesine sadece birkaç ay kaldığını düşündüğünü biliyorum."

"Ve annem bir Carey'nin Gladys Ferguson taklidi olarak
büyümesini istemezdi; ama Judy zamanla öyle olacaktı."

Julia, Bayan Ferguson'un mektubunu kendisi teyzesi Margaret'e götürdü ve genellikle sakin olan yüzünde birçok rahatsızlık belirtisi vardı.

Bayan Carey mektubu dikkatlice okudu. "Bu çok nazik, cömert bir
teklif, Julia. Baban bu konuda danışılamaz, bu yüzden sen
karar vermelisin. Her türlü lükse sahip olacaksın ve hayatın
değişim ve zevkle dolu olacak; bizimle birlikteyken, doğamız gereği, uzun bir süre
meşgul ve tutumlu olmak zorunda."

"Ama ben daha çok besleyip giydireceğim, Teyze Margaret, ve çok az para var!"

"Biliyorum, ama sonuçta sen daha çok yardım edeceksin. Nancy ve Gilbert'in dışarıda, kendilerine yardım edecekleri
günler yaklaşıyor. Sen ve Kathleen, Peter ve benimle kalıp sıranızı
bekleyebilirsiniz. Ferguson'ların sana sunduklarıyla kıyaslandığında hiç de çekici görünmüyor!"

Sonra Julia'nın kalbinde geçen yıl boyunca kabaran nazik küçük nehirler, şefkat, minnettarlık ve sempati nehirleri,
birdenbire taştı ve oradan oraya akarak,
temas ettikleri her şeyi yumuşattı. Kayalık yerler
eridi, çorak noktalar canlandı ve neredeyse hiç anlamadığı yeni bir ruh halinin etkisiyle Julia haykırdı, "Ah! Sevgili Teyze Margaret,
beni koru, beni koru! Burası evim; buradan asla ayrılmak istemiyorum!
Anne Carey'nin tavuklarından biri olmak istiyorum!"

Çocuk kendini hiç kimseyi yarı yolda bırakmayan kollara atmıştı ve
yanaklarından aşağı akan gözyaşlarıyla yalvarıyordu.

"Hadi, hadi, Judy canım; sen bizden birisin ve seni
bunu bir şey elde etmediğin sürece bırakamayız. Eğer gerçekten kalmak istiyorsan seni daha çok seveceğiz ve sen her zamankinden daha çok bize ait olacaksın; o yüzden gözlerini kurula yoksa tavuğum yerine birinin ördek yavrusu olursun!"

Bir sonraki sürpriz, bir sabah habersizce kapıya gelen ve depo vagonunun sürücüsünden hemen iki sandığını getirmesini isteyen Kuzen Ann Chadwick'in ziyaretiydi.

"İki sandık!" diye homurdandı Gilbert. "Bu bütün mevsim demek!"

Ama bu hiçbir şey ifade etmiyordu; üç kız için güzel beyaz elbiseler, tüm aile için iki çift çorap ve iki eldiven, Bayan Carey için siyah ipekten bir desen ve Carey gardırobunun uzun zamandır yabancı olduğu sayısız küçük şey demekti.

Bu hediyeleri her zamanki gibi oldukça sert bir şekilde sunduktan ve ailenin minnettar teşekkürlerini her zamanki nezaketsizliğiyle aldıktan sonra, birkaç gün içinde hayatının önceki ziyaretlerinden
çok daha itici hale gelmeye başladı. Daha önce hiç Beulah'daki gibi tozlu yollar; çok sayıda
sivrisinek ve sinek; çok sert et; çok fazla meyve eksikliği, çok
geveze, aşırı samimi komşular, çok sıkıcı bir papaz, çok
dikkatsiz bir doktor, çok fahiş esnaf.

"Kuzen Ann ile ne yapacağız!" diye haykırdı Bayan Carey umutsuzlukla Nancy'ye. "Bize bu cömert hediyeleri veriyor, ama bize karşı kesinlikle
hiçbir sevgisi olamaz. Biz de ona karşı hiçbir sevgi duymadan kabul ediyoruz,
çünkü bundan nasıl kaçınacağımızı pek bilmiyoruz. Tüm durum
kesinlikle aşağılayıcı! Yıllarca buna katlandım çünkü o çocukken babana karşı iyiydi,
ama şimdi çok daha
zorlaştığı için onunla açıkça konuşmam gerektiğini düşünüyorum."

"Gilbert ve benim Kirli Çocuk'u düşürüp kırdığımızı itiraf ettiğimde benimle yeterince açıkça konuştu!" dedi Nancy, "ve o zamandan beri bana
çok kızdı."

"Kuzen Ann," dedi Bayan Carey o öğleden sonra meydanda, "yaşam biçimimizi veya genel olarak şeyler hakkında düşünme biçimimizi onaylamadığınızı görmek çok kolay. Hissettiklerinize göre, keşke paranızı bize harcamasanız ve bize bu güzel ve pahalı hediyeleri vermeseniz. Bu beni rahatsız eden ve mutsuz eden bir yükümlülük altına sokuyor."

"Özellikle sizi onaylamıyorum," dedi Bayan Chadwick. "Sanki öyleymiş gibi mi davranıyorum?"

"Davranışlarınız bunu ima ediyor."

"Davranışlarınızdan pek bir şey anlayamazsınız," diye yanıtladı Kuzen Ann. "Bence
tamamen fazla yumuşak ve duygusalsın, ama hepimizin kusurları var.
Kendi ailen için yeterli paran olmadığında komşularını beslemeye ve onlar adına yakıt ve yağ yakmaya hakkın olduğunu düşünmüyorum.
Dört çocuğun olmaması gerektiğini düşünüyorum ve
çocuk sahibi olduktan sonra bir tane daha almana gerek yoktu, gerçi beklediğimden daha iyi oldu.
Ama sanırım bunların hiçbiri beni ilgilendirmez ve
sen ne kadar yanlış kafalı olursan ol, seni çoğu insandan daha çok seviyorum, ki bu da pek bir şey ifade etmiyor."

"Ama eğer benim düşünce tarzımı paylaşmıyorsan, neden gelip bizi görmek için kendini üzüyorsun? Bu sadece seni rahatsız ediyor."

"Beni rahatsız ediyor, ama bir şekilde gelmekten kendimi alamıyorum. Sanırım seninkinden daha çok başka yerlerden ve başka yollardan nefret ediyorum. Bana yatak ve yemek için kin beslemiyorsun sanırım?"

"Bize bu kadar çok şey verdiğinde, kabul etmemiz gerekenden çok daha fazla, sana teşekkür edebileceğimizden çok daha fazla verdiğinde sana nasıl kin besleyebilirim?"

"Teşekkür edilmesini istemiyorum; bunu gayet iyi biliyorsun; ama ailende o kadar çok gösteri var ki, kimsenin kendini özel tutmasını anlayamıyorsun. İnsanlarla ilgilenmeyi veya onların benimle ilgilenmesini sevmiyorum. Öpüşmek senin için yemek yemek kadar kolay ama ben buna asla tahammül edemedim. Kötü, yaygın bir alışkanlık diyorum buna! İstediğimi, istediğim yerde ve zamanda vermek ve sonrasında istediğim gibi davranmak istiyorum. İhtiyaç olduğunu gördüğüm için vermiyorum, ancak vermediğim sürece gelirimi harcayamıyorum. Eğer benim istediğim olsaydı, sana Buffalo'da, benimkinin hemen yanında güzel bir ev alırdım; dilenci gibi küçük gelirini alıp senin için yönetirdim; komşuların içeri girip seni evden ve evden yiyememesi için arsanın etrafına altı fitlik dikenli tel çit çekerdim ve birkaç yıl içinde ailenden bir şeyler çıkarabilirdim!"

Bayan Carey dikişini bıraktı, başını kızıl gezgine yasladı ve gök gürültüsü çınlayana kadar güldü.

"Sanırım deli olduğumu düşünüyorsun?" diye belirtti Kuzen Ann bir an duraksadıktan sonra.

"Bilmiyorum, Kuzen Ann," dedi Bayan Carey işine geri dönerek.
"Ne olursa olsun, engel olamıyorsun! Eğer benim bakış açımı anlamaya çalışmaktan vazgeçersen, seninkine karışmam!"

"Sanırım Buffalo'ya gelmezsin?"

"Hayır, teşekkür ederim, Kuzen Ann!"

"Burada, bu karanlık köyde kalacaksın ve yaşlanacaksın, sen ki
kırk yaşında yakışıklı bir kadınsın ve sana bakacak
milyoner bir kocan olabilir?"

"Kocamın beni memnun edecek kadar parası vardı ve onunla tekrar karşılaştığımda ve ona dört çocuğu gösterdiğimde, Cennet'in en zengin adamı olacak."

Kuzen Ann ayağa kalktı. "Yarın gidiyorum ve bu yıl geri dönmeyeceğim.
Haftaya Liverpool'a giden bir vapura bindim!"

"Yurt dışına mı gidiyorsun! Tek başına mı, Kuzen Ann?"

"Hayır, Cook'un turistlerinden oluşan bir grupla."

"Ne garip bir fikir!" diye haykırdı Bayan Carey.

"Nedenini anlamıyorum; 'çoğu kişi yurt dışındaydı. Oradaki yaşam tarzlarını
beğeneceğimi sanmıyorum, ama diğer insanlar dayanabiliyorsa, sanırım ben de dayanabilirim. Belki beni bir süreliğine eğlendirebilir ve eğlendirmezse, kaçıp istediğimi yapmak için yeterli param olur."

Son akşam keyifli ve dostçaydı, her Carey riskli konulardan kaçınmak ve olabildiğince uyumlu olmak için elinden geleni yapıyordu.
Kuzen Ann Chadwick ertesi gün ayrıldı ve Bayan Carey, bu garip
yaratıkla vedalaşarak, onunla hiç tartışmadığı için neredeyse pişman oldu.

"Seni tekrar görmem çok uzun sürecek, Kuzen Ann, seni öpmek üzereydim, ta ki hatırlayana kadar!" dedi gülümseyerek kapıda dururken.

"Bir kereliğine ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Bayan Chadwick. "Eğer biri beni öpecekse, o kişi sen olursun, herkesten çok!"

Arabayı sürdü, iki boş sandığı vagonun arkasındaydı. Sonraki hafta Liverpool'a doğru yelken açtı ve Seçtiği partiye İngiltere'nin katedral kasabalarına eşlik etti. Orada, York Minster'ın sessiz bir köşesinde, çocuk korosu ilahilerini söylerken, sahip olduğunun hiç farkında olmadığı bir organ olan kalbi aniden fiziksel bir sancı
çekti ve hayat dediği şeyden bayıldı. Ne ailevi meseleleri ne de akrabalarının isimleri biliniyordu ve ölüm haberi uzaktaki Beulah'a ancak iki aydan uzun bir süre sonra ulaştı ve bununla birlikte Kuzen Ann Chadwick'in beş Carey çocuğunun her birine beş bin dolar gelir bıraktığı ve mirasın tasfiyesinde Anne Carey'e beş bin doların nakit olarak ödeneceği bilgisi geldi. XXXII

CESARET KAPILARI

Carey'ler, Haziran ayının son günlerinde, talihlerinin nasıl düzeldiğinden şüpheleniyorlardı! Bunu bilselerdi, neredeyse hayal kırıklığına uğrayabilirlerdi, çünkü ihtiyaç mahmuzu onları çoktan dürtüyordu ve yiğit genç ruhları, kavganın tam ortasında olmayı özlüyordu. Geçtiğimiz hafta, birçoğu gizlice, planlar yapılmıştı ve akademinin kapanmasından hemen sonraki gün, çeşitli iş projeleri, bekleyen bir dünyaya
patlayacaktı. Bir Pazar gecesi, Rahibe Carey, küçük gruba, kulaklarına hoş bir ruhla çarpan bir dizenin bulunduğu bir şiir okumuştu:--

"Ve endişelendiğimiz tüm parmaklıklar,
Hapishane ve kontrol gibi görünen,
Ruhun önünde
Açık duran cesaret kapılarıdır."

Daha sonra bunu kendi kendilerine tekrar tekrar okudular ve ikisi veya üçü bunu yazıp duvara astı veya aynanın çerçevesine
yerleştirdi.

Olive Lord, yirmi birinci Haziran sabahı babasının çalışma odasının kapısını çaldı. Sessizce içeri girerken, "Baba, dün
on yedinci doğum günümdü. Annem o gün okumam için bana bir mektup bıraktı, on yedi yaşıma geldiğimde ayda elli dolarım olacağını, Cyril'in de aynı yaşa geldiğinde aynı miktarda parası olacağını söyledi."

"Birkaç gün nazikçe ve sabırla bekleseydin bunu benden duyardın," diye cevapladı babası.

"Emin olamadım!" diye cevapladı Olive. "Sen hiç doğum günü fark etmedin;
neden şimdi başlayasın ki?"

"Benim aklımda önemsiz tarihleri ​​düşünmekten daha önemli konular var," diye cevapladı babası. "Bunu çok iyi biliyorsun ve ayrıca, yoğun çalışmalarıma rağmen, son birkaç aydır sana ve Cyril'e daha fazla zaman ayırmaya çalıştığımı da biliyorsun."

"Bunun farkındayım, yoksa seninle hiç konuşmazdım," dedi Olive. "Son zamanlarda bize biraz ilgi gösterdiğin için sana danışıyorum. Hemen Boston'a gidip resim eğitimi almak istiyorum. Gerekirse kendimi her şeyden mahrum edeceğim ama gideceğim ve çalışacağım! Önemsediğim tek hayat bu, sahip olabileceğim tek hayat ve onu yaşamaya kararlıyım."

"Kendin için herhangi bir yere başlamak için çok genç olduğunu görmelisin; bu imkansız."

"Yalnız olmayacağım. Bayan Carey bana Charlestown'da arkadaşlarıyla birlikte iyi bir yuva bulacak. Başka hiç kimsenin kararına güvenmesen bile onun kararına güven."

"Eğer sizin aptalca girişimlerinizi ve kendi çocuklarınınkini de yürütecek kadar hayırseverse, söyleyecek hiçbir şeyim yok. Onunla sık sık konuştum ve son cildimi bitirdiğimde sizin ve Cyril'in işleriyle daha aktif olarak ilgilenebileceğimi biliyor."

"O zaman gidebilir miyim?"

"Charlestown'daki kişiden haber aldığımda, evet. Birkaç ay içinde Güney Amerika'ya bir keşif gezisi başlıyor ve gruba eşlik etmem istendi. Evden ayrılmaya kararlıysan, daveti kabul etmekte özgür olacağım. Belki Bayan Carey, Cyril'in benim yokluğumda onunla kalmasına izin verir."

"Söylemeye cesaret ediyorum ve Güney Amerika'ya gitmeni kesinlikle tavsiye ediyorum; ailenden her zaman olduğundan daha fazla uzakta olmayacaksın!"

Bu veda vuruşuyla Olive Lord, çalışma odasının kapısını arkasından kapattı.

"Bu kız, hayatım boyunca gördüğüm en nahoş mizaca ve en sivri dile sahip!" Henry Lord kendi kendine, görevine dönerken söyledi.

Anne Carey'nin büyüsü kanında çok yavaş işliyordu.
Onu bencilliğinin
dipsiz çukurundan biraz uyandırmıştı, ama
her tarafta çok fazla kötülük yapılmıştı ve meselelerin maddi olarak
düzeltilmesi zaman alacaktı. Olive'in doğası zaten
çarpık ve acıydı ve ihmal ve ilgisizlik yüzünden bu kadar
büyüyen bir bitkinin çiçek açması için
bir miktar güneş ışığına ihtiyaç duyulacaktı.

Nancy'nin cesaret kapısı bir yazı işleri ofisine açıldı. Sarı Ev'in uykuda olduğu bir saat, bir saat orada,
uzak bir şehre doğru yola çıkan bir hikayeyi ortaya çıkarmıştı. İnanılmaz bir özenle, sadece kağıdın bir tarafına yazılmıştı; bir cevap veya el yazmasının geri gönderilmesi için tamamen damgalanmış bir
zarfı içeriyordu ve Nancy, umut ve umutsuzluk arasında titreyerek, bütün gün boyunca kalbinin ilk sırrını kucaklayarak dolaşıyordu.

Gilbert kendi özel kapısını açmıştı ve eğer bu Nancy'nin çabasından daha fazla
cesaret gerektirmiyorsa, iki katı kadar özveri gerektiriyordu. Yirmi yedi Haziran'dan yirmi yedi Ağustos'a kadar Bill Harmon'un postane memuru ve teslimatçısı olacaktı ve ailenin bundan ilk haberi, keten bir ceketle, elinde bir sipariş defteriyle arka kapıya gelmesi olacaktı. Bravo,
Gilly! Topuklarının Shiny Wall'un tepesinden kaybolduğunu görebiliyoruz!

Kathleen ve Julia tarafından açılmaya hazır olan cüretkarlık kapısı gerçekten
dramatik ve beklenmedik bir karaktere sahipti.

Düz harflerle basılmış, yirmi beş adet sirküler, Julia'nın alt çekmecesindeki geceliklerinin kıvrımlarında duruyordu.
Gece yapılacak son şey ve sabah yapılacak ilk şey, bu belgelerden birinin gizlice, fısıldayarak okunmasıydı, aksi takdirde yüzüncü kez bile olsa,
göze veya kulağa aniden yanlış bir şey gelebilirdi.
Adresleri yazılmış, damgalanmış ve akademinin kapanış gününde mahalledeki yirmi beş aileye postalanacaktı.

YAZ TATİLİ OKULU

Bayanlar Kathleen ve Julia Carey, 1 Temmuz'da her gün saat ikiden dörde kadar Hamilton Barn'da özel ders için

derslerin açılacağını duyuruyorlar.

Fakülte.

Bayan Kathleen Carey Okuma ve Hitabet 14:00
Bayan Julia Carey Dans, Nakış 14:00-30
Bayan Peter Carey Vokal Müzik, Şarkı Söyleme 15:00 Bayan Nancy Carey Kompozisyon 16:00
Bay Gilbert Carey Ahşap oymacılığı, Dekupaj testeresi, Manuel
Sadece Cuma günleri 16:00-17:00 arası eğitim.

Şartlar nakit. Haftada 25 sent.

Not: Çocuklar akademiye özel fiyatlarla giriş için hazırlanıyorlardı.

Bu arada Sayın Lemuel Hamilton Amerika'ya gelmişti ve
cesaretin kapılarını öyle bir hızla açıyordu ki
kendi cesaretinin boyutunu ve bunun neleri içerdiğini zar zor fark ediyordu.
Washington'da önemli bir onur ve ayrıcalıklı resmi görevi kabul etti,
orada bir ev kiraladı ve karısına ve küçük kızına Eylül ayında gelmeleri için telgraf çekti. Büyük kızına, Noel için geri dönerse Honolulu'ya birkaç arkadaşıyla gidebileceğini yazdı. ("Noel ağacımız olalı on bir yıl oldu," diye ekledi, "ve bildiğiniz gibi, alışkanlığımızı
kaybetmiş olacağız!")

Teksas'taki oğlu Jack'e, son iş beyanından o kadar cesaret aldığını ifade etti ki, bu beyan, işlerin daha iyiye doğru gittiğini gösteriyordu,
sermayeye bin dolar eklemeye ve çiftlikteki
geliştirilmemiş arazinin bir kısmını sulamaya istekliydi.

"Jack gerçekten orada tutunabiliyorsa, her iki veya üç yılda bir eve gelebilir," diye düşündü. "Belki de yeterince çalışırsam, zaman zaman bazılarını bir araya getirmeyi başarabilirim; en çok önemsediğim Tom hariç! Şimdi her şey yoluna girdiğine göre, ben de küçük bir tatile çıkıp, Carey'lerle tanışmak için Beulah'a gideceğim. Amerika'ya dönmeyi hiç düşünmüş olsaydım, sanırım eski eve yerleşmelerine izin vermezdim, yine de Eleanor yazlarını orada geçirmekten asla memnun olmazdı, bu yüzden belki de daha iyi."

Peter kuşu büyük cesaret gösteremeyecek kadar gençti; yine de belki de o yaz Billy Harmon'a üç düzine bilye ve yeni bir uçurtma sattığını ve annesine bu parayla bir doğum günü hediyesi aldığını belirtmek gerekir. Peter'ın tüm "cesaret kapıları" şimdiye kadar, burkulmuş ayak bilekleri, morarmış elleri, sıyrılmış dizleri veya yanmış kirpikleriyle ağlayarak çıktığı yerlere açılmıştı. XXXIII

ANNE HAMILTON'IN DOĞUM GÜNÜ

Dördüncü Temmuz'du; baklalarında şişkin yeşil bezelyeleri ve akrobatlar gibi sırıklarına tırmanan taze fasulyeleri
görebildiğimiz sıcak, durgun bir gündü! Genç Beulah gece yarısı kilise çanını
çalmış, sabahın erken saatlerinde torpidolarını yere atmış, havai fişeklerini atların ayaklarının altına
fırlatmış ve kahvaltı saatine kadar gereksiz vatanseverliğinden biraz olsun kurtulmuş hissediyordu. Sonra, Beulah Bandosu eşliğinde bir
Antikalar ve Korkunçlar geçidi vardı; bu bando, o kadar
antika olmasa da, geçit törenindeki her şey kadar korkunçtu.

O zamandan sonra, gün uykulu geçmişti, Carey hanesinde sadece Sarı Ev'in yıllık kirasını ödemenin ciddi töreniyle canlanmıştı. Adak buketi dikkatlice yapılmış ve Nancy tarafından sadece tüm ailenin değil, aynı zamanda erken turp ve karabiber
sunmak için gelen Osh Popham'ın da huzurunda, Anne Hamilton'ın portresinin altına sevgiyle yerleştirilmişti.

"Buketini bağladığında seninle yukarı çıkmak istiyorum," dedi, "çünkü hava çok sıcak ve bu evde yaptığın tuhaf şeyler omurgamı üşütüyor! Lena Hamilton'ın sizin gibi hayali fikirleri olduğundan hiç şüphelenmedim, ama sanırım bu durumda kiracı, ev sahibi gibi! Neyse, eğer sakıncası yoksa, kiranın ödenmesini istiyorum. Keşke o kötü kalpli yaşlı tavuk beyefendisini çağırsaydın; evimin sahibi ve bu onun aklına birkaç fikir getirebilirdi!"

Öğleden sonra Nancy yazı defterini alıp
serin olan dairesel basamaklara oturdu. Boston'dan gelen beş treni, beyaz eteklerini zarifçe toplayıp
en gölgeli köşeye yerleşirken, bir mil ötedeki istasyonda düdük çaldı.
Geçen zamanın farkında değildi ve tekerleklerin takırtısı kulağına gelene kadar başını kaldırmadı. Sarı Ev kapısında duran istasyon vagonuydu ve
tuhaf bir beyefendi iniyordu. Kasabanın kendine özgü bir havası vardı.
Giysileri Beulah giysileri gibi değildi ve şapkası da Beulah şapkaları gibi değildi, çünkü geniş, geniş bir siperliği olan güzel bir Panama'ydı.
Nancy basamaklardan kalktı, önce gözlerinde şaşkınlık, sonra şaşkınlık, sonra şüphe, sonra inanç belirdi; sonra yanaklarında iki gamze belirdi.

Yabancı, yabancı görünümlü şapkayı gülümseyerek kaldırdı ve "Küçük arkadaşım ve muhabirim, Nancy Carey, sanırım?" dedi.

"Amerikan Konsolosuyum, sanırım!" diye bağırdı Nancy neşeyle, iki elini uzatmış bir şekilde
yolda koşarken. "Nereden geldin?
Bize neden önceden söylemedin? Bu ülkede olduğunu bile duymadık! Ah! Neden 4 Temmuz'u seçtiğini biliyorum! Maaş günü ve
kirayla hazır olmamamız gerektiğini düşündün; ama bu sabah hepsi
güzel bir şekilde halledildi!"

"Çantamı Malikane'ye gönderip bir süre seninle kalabilir miyim?" diye sordu Bay Hamilton. "Geri kalanınız evde mi? Gilbert,
Kathleen, Julia ve Peter nasıl? Özellikle, Rahibe Carey nasıl?"

"Ne güzel bir hafızan var!" diye haykırdı Nancy. "Lütfen Bay Hamilton'ın çantasını alın,
Bay Bennett ve oteldekilere akşam yemeğinden sonra orada olacağını söyle."

Nancy buzları kırdığı ve bolca sohbet olduğu için keyifli bir saat geçti. Ayrıca, tüm evin oda oda gösterilmesi gerekti, hatta Kuzen Ann'in bodrumdaki sobası ve mutfak lavabosundaki pompa bile.

"Daha önce buna benzer bir şey görmedim!" diye haykırdı Hamilton. "Sihir gibi! Sana hemen bin dolar ödemeliyim! Senin yerini beş bin dolara satın almaya çalışmalıyım! Neden evleri yeniden inşa edip benim gibi zavallı, karanlık yaratıklara satma işine girmiyorsun? Çünkü olasılıklarını asla fark etmiyoruz?"

"Sana boyalı odayı gösterirsek çok mutsuz olmayacağına söz verir misin?" diye sordu Nancy. "Öfke ve kederle ağlamaktan kendini alamıyorsun,
bu bizim boyalı odamız, senin değil; ama otele varana kadar dayanmaya çalış, çünkü annen o kadar yumuşak kalpli ki, ben karışmazsam
onu sana geri verecek."

"Bu odayı restore ederken cömertçe para harcamış olmalısın," dedi Konsolos; "gerçek bir sanat eseri."

"Bir kuruş bile değil," dedi Bayan Carey. "Bu, Nancy'nin çok yakın bir arkadaşının eseri, on yedi yaşında bir kız, bir gün Beulah'ı
ünlendireceğini umuyoruz. Şimdi annenin odasına gidip aşağı inmenin yolunu kendin bulur musun? Julia, Nancy ve ben akşam yemeği yerken Bay Hamilton'a ahırı biraz sonra gösterir misin? Kitty, Peter için Popham'lara gitmeli; öğleden sonrasını onlarla geçirecek."

Nancy, Kitty'yi yakalayıp kulağına tıslayacak kadar aklı başındaydı: "Bayan Popham'dan bir somun ekmek ödünç al, eksiğiz; ve Bill Harmon'dan çilek almanın bir yolunu bulup bulamayacağına bak; bu gece meydanda ekmek ve süt yemeği olacaktı ve aceleyle bir
Konsolosluk ziyafetine dönüştürülmeliydi! _Fiil. özsu._ Uç!"

Gilbert saat altıdan biraz önce geldi ve annesi tarafından gururla, yeni "işe başlayan" bir oğul olarak
tanıtıldı.

"Ben Bill Harmon'ın yazlık katibi ve teslimatçısıyım," diye açıkladı. "Çok
eğlenceli ve haftada iki buçuk dolar alıyorum."

Nancy ve annesi mutfakta Truvalılar gibi çalıştılar, çünkü bir hafta daha yiyecekleri az olsa bile, ekonomi yapmanın zamanı olmadığı konusunda hemfikirdiler.

"Bay Hamilton ilk mektubu geldiğinde tahmin ettiğim kadar nazikti," dedi Nancy. "Akşam yemeği menüsü için bir kart almak üzere yukarı çıktım,
ve başı kollarının üzerine eğik bir şekilde şöminenizin yanında duruyordu. Elinde küçük bir demet kır çiçeği vardı ve biliyorum ki
onları kokluyor, annesinin resmine bakıyor ve
bir şeyler hatırlıyordu!"

Ne kadar da neşeli bir akşam yemeğiydi, masanın ortasında bir sürahi dolusu kara gözlü Susan ve Bay Hamilton için yazılı bir yemek listesi vardı,
"çünkü o bir Konsüldü," dedi Nancy.

Gilbert masanın başında oturuyordu ve Bay Hamilton,
lavanta rengi challie'siyle Bayan Carey'den daha güzel bir şey görmediğini düşündü,
çay fincanlarının arkasında oturan; tabii eğer Nancy, bir gül gibi kızarmış,
tabakları değiştiriyor ve yemekler arasında masada bekliyorsa. Hiçbir diplomatik akşam yemeğinde kendini bu kadar zorlamamıştı ve yemek bitmeden önce tüm ailenin kalbini kazandı.

"Bu arada, hepinize, özellikle de buradaki Bayan Nancy'ye bir tanıtım mektubum var ve onu teslim etmeyi hiç düşünmedim," dedi.
"Sizce bunu kim gönderdi, ta Çin'den mi?"

"Oğlum Tom!" diye haykırdı Nancy bastırılamaz bir şekilde; "ama hayır, gönderemezdi,
çünkü bizi tanımıyor."

"Elbette Amiral!" diye haykırdı Gilbert.

"İkiniz de haklısınız," diye cevapladı Bay Hamilton, ceketinin cebinden bir mektup çıkararak. "Hong Kong'da tanışan Amiral ve oğlum Tom'dan bir Round Robin. Adresi şu:

"ÇİN'DEKİ SARI TEHLİKEDEN

"BEULAH'TAKİ SARI EV'e,

"_Selamlar_!"

Nancy kıpkırmızı oldu. "Amiral oğlunuz Tom'a ona Sarı Tehlike dediğimi söyledi mi? Çok kötüydü! Bunu yaptım, biliyorsunuz, çünkü bana eski evi önemseyen veya orada yaşamak isteyebilecek tek Hamilton'ın oğlunuz Tom olduğunu yazdınız. Ondan sonra ona hep Sarı Tehlike dedim ve sanırım Amiral'e yazdığım bir mektupta bundan bahsettim."

"Nancy'nin zihninin yatmadan önce her zaman boş olduğuna ikna oldum," dedi annesi, "çünkü gün içinde içindeki her şeyi birine anlatıyor.
Yaşın ihtiyatlı olmasını umuyorum ama bundan şüpheliyim."

"Oğlum Tom eve geliyor!" dedi babası, sesinde belirgin bir sevinçle.

Pastayı uzatan Nancy sandalyesine öyle ağır oturdu ki
herkes güldü.

"Hadi, hadi, Bayan Nancy! Çocuğu bir canavara dönüştürmenize izin veremem," diye ısrar etti Bay Hamilton. "O iyi bir adam ve eğer buraya eski yeri görmeye gelirse
kesinlikle iyi arkadaş olursunuz."

"Ziyaretinden sonra Çin'e geri mi dönüyor?" diye sordu Bayan Carey, genç adamdan kızınınkine benzer bir korku
du.

"Hayır, söylemekten mutluluk duyuyorum. Ailemiz son on yıldır çok
uzaklaştı. İlk başta gerekli ya da en azından uygun ve
istenilir göründü ve bu konuda fazla düşünmedim. Ama son zamanlarda sürekli olarak neşesiz bir hayat yaşadığımızı düşünüyorum ve
meseleleri farklı şekilde düzenlemeye kararlıyım."

Bayan Carey, Ossian Popham'ın Bayan Lemuel Hamilton'ı tarif edişini hatırladı ve kocası ondan bahsetmediği için onun nerede olduğuyla ilgili herhangi bir soru sormadı.

"Hepiniz Washington'da olacaksınız o zaman," dedi, "ve oğlunuz Tom da sizinle birlikte, tabii ki?"

"O kadar yakın değil," diye cevapladı babası. "Tom'un firması Boston'da bir ofis açıyor ve o da bu ofisten sorumlu olacak. Amiral'in ne zaman dönmesini bekliyorsunuz? Tom, eğer ayarlanabilirse Bedevi'de bir araya geleceklerinden bahsediyor."

"Son zamanlarda haber alamadık," dedi Bayan Carey; "ama bir veya iki ay içinde geri dönmeli, değil mi, Nancy? Kızım aile için tüm mektupları yazıyor, Bay Hamilton, artık biliyorsunuz."

"Çok mutluyum ve memnunum. Şimdi henüz görmediğim, hakkında çok fazla
duygu duyduğum bir şey var. Ünlü kızıl gezginin altında puromu içebilir miyim?"

Güneş Beulah tepelerinin ardında alev alev kırmızı batıyordu. Kurbağalar Lordlar Kamarası'nın yanındaki gölette şarkı söylüyordu ve çekirgeler Anne Hamilton'un en sevdiği samanlıktaki uzun otlarda cıvıldıyordu. Sonra ay, büyük bir mandalina portakalı kadar yuvarlak ve koyu renkli,
güneşin solduğu
gökyüzüne çıktı ve küçük grup hala yan meydanda oturup
konuşuyordu. Carey tavuklarını Bay Hamilton'ın
kucağından uzak tutan tek şey yaşları ve büyüklükleriydi ve Peter sonunda başını
konsülün
dizine dayayarak uykuya daldı. Ertesi sabah Nancy, onun "kucakçı" bir adam olduğunu söyledi; ve gerçekten de aile çevresinde uzun aylar boyunca onun gibi kimse olmamıştı. Şefkatliydi, neşeliydi, babacandı, onları ilgilendiren her şeyle ilgileniyordu; bu yüzden Gilbert'in para kazanma planları ve Nancy'nin kabul ettiği hikaye hakkında her şeyi duyması şaşırtıcı değildi.
On dolarlık çeki gururla ödeme olarak sergilemesine
şaşırmamalı ve ahırdaki Yaz Tatil Okulu'na hayran kalmasına
şaşırmamalı, orada on dört küçük öğrenci Carey Fakültesi'nin himayesinde kayıtlıydı. "Hayatımda hiçbir şeye
gitmek istediğim kadar o okula gitmek istemedim!" diye iddia etti. "Eğer
bu kadar cezbedici bir genelge yazabilseydim, zengin bir adam olurdum. Keşke
kızlarım, bana birkaç tane yenisini bastırıp
üç akşam dersine
kaydetseniz; o Fakülteye girmek için neredeyse her şeyi yapardım." "Keşke dersleri Fakülte yararına yapsanız, bu daha da iyi olurdu," dedi Kitty. "Nancy'nin çıkış partisi bu yaz ahırda olacaktı; para kazandığımız şeylerden biri bu; ya da en azından öyleymiş gibi yapıyoruz, çünkü bir parti için çalışmak kömür, un veya et için çalışmaktan çok daha eğlenceli!"

Bayan Carey'nin bakışı çocukların ekonomiye dair daha fazla imada bulunmasını engelledi ve Gilbert, The Dirty Boy'un annesinin düğün kahvaltısındaki ilk görünümünden, eve taşınma yemeğindeki son görünümüne kadar olan yükselişini ve düşüşünü dramatik bir şekilde anlatarak konuyu ustalıkla değiştirdi. Lemuel Hamilton küçük kır oteline döndükten sonra bir saat daha açık pencerenin yanında oturdu, nehirde parıldayan ay ışınlarını ve beyaz toplantı evi çan kulesinin ucunu bir ışık seline
bırakmasını izledi. Hava durgundu ve ateş böcekleri kalın otların üzerinde yükseliyor ve peri lambalarını tüylü karaağaçların alt dallarına taşıyorlardı. Ertesi sabah "Saman biçme" başlayacaktı ve tırpanların bilenmesi ve biçme makinelerinin tıkırtılarıyla uyanacaktı.
Papatyaların dizlerine kadar batmış bir şekilde Hamilton tarlalarında çalışmak istiyordu, diye düşündü, çocukluğundan beri çimenlerine basmadığı tarlalar,
sadece arabanın arkasına geçip "tırmıklayabilecek" kadar büyük. Ne akşamdı ama! Hiçbiri bilmiyordu ama aslında hepsi Shiny Wall'e tırmanmış ve Mother Carey ile Peacepool'da oturmuşlardı; her şeyi bu kadar güzel yapan şey buydu! Bay Hamilton'ın Carey'leri son görüşü, Sarı Ev kapısındaki grup olmuştu. Ay ışığında parlayan kahverengi saçları ile Bayan Carey,
Gilbert'e yaslanmıştı, kızlar onun yanında duruyorlardı, kolları onunkine kenetlenmişti,
Peter ise uykulu bir şekilde eline yapışmıştı.

"Sanırım zor zamanlar geçiriyorlar!" "ve işleri kolaylaştırmak için
güvenle yapabileceğim hiçbir şey düşünemiyorum. Yine de, insan onlara
acıyamaz, sadece kıskanabilir! Eğer Doğa olsaydım ve bana serbestlik
verilseydi, ben de böyle bir anne olurdum! Bayan Carey'e bir etiket yapıştırırdım: 'Bir kadının olmasını istediğim şey buydu!'"

XXXIV

NANCY DIŞARI ÇIKIYOR

Nancy'nin on yedinci doğum günü geçmişti ve sonunda Hamilton ahırına "çıktığı" zaman Ağustos ayının dolunayıydı. Bu ahırın ilk kamusal görünümüydü, çünkü köylüler Hamilton erkek ve kızlarının kısa saltanatı sırasında gerçekleşen özel cumartesi gecesi danslarına davet edilmemişlerdi. Beulah, ahır hakkında Nancy'den daha fazla heyecanlıydı ve bu görüşe oldukça sempati duyuyordu, çünkü annesinden Peter'a kadar tüm Carey ailesi yeni oyuncağıyla adeta büyülenmişti. Gün geçtikçe, birinin aklına yeni fikirler geldikçe daha da büyüleyici hale gelmişti ve özellikle de ahırda yaşayan, orada nefes alan ve varlığını sürdüren ve ustalığını ve becerisini ahırın aksesuarlarına harcayan Osh Popham için. Genel halka bu aksesuarların olağanüstü doğasından veya neredeyse kutsal sayılan bölgede gerçekleşecek olan eğlencenin birçok şaşırtıcı özelliğinden tek bir kelime bile etmedi. Carey'deki tüm şenlikler daha önce evde yapılmıştı. Rüzgar gülünün asılması şerefine düzenlenen ve tüm köyün katıldığı açık hava etkinliği hariç. Şimdi topluluk yeni meralarda eğlenmek için can atıyordu; merakları Beulah'ın pek sık katılmadığı yazılı davetlerin alınmasıyla daha da artıyordu. Olaylı gün doğdu, açık ve serin; Sıvı kehribar gibi bir havaya sahip bir gün, ki bu tam olarak Eylül'e aitti, hava durumu peygamberi onu gerçekten Ağustos'a kaydırdı, yapışkan bir köpek gününü çıkarıp bir sonraki aya fırlattı.

Öğleden sonra çeşitli planlama, planlama ve çarpıntı aşamalarıyla geçti ve Beulah'daki dans çağındaki her kız, saçlarını yeni bir şekilde denemek için yatak odasındaydı. Bir Amiral'in (her neyse o) otele
geldiği ve tam üniformasıyla ahırda belireceği söylentisi çıktığında heyecan bin kat arttı. Ondan sonra, hiç kimsenin örgüsü veya kabarık saçları düzgün olmazdı!

Nancy'nin Paris tabaklarını incelemesine hiç gerek kalmadı, çünkü saçları dünyanın başlangıcından beri
tüm Venüsler, Aşk Tanrıları ve küçük Aşklar tarafından belirlenen bir modaya göre kendi kendine şekillendi. İster istemez kıvrılıyordu, bu yüzden tek yöntem bukleleri ayırmak ve onları bir kıvırma haline getirmekti, bu kıvırmadan sonra
başının beyaz ensesine serseri spiraller düşüyordu. Ya da, eğer bu gece olduğu gibi neşeli ve cilveli hissediyorsa, bukleler başının tepesine kadar tutturulmuştu ve kaçaklar her yerde isyan ediyor, yanaklarına, kulağına, boynuna dokunuyorlardı, asla çirkin değillerdi, nereye koşarlarsa koşsunlar.

Nancy'nin "neredeyse dokunulacak kadar" yeni bir sarı organzesi ve saçında sarı bir kurdele vardı. Kathleen ve Julia, Kuzen Ann'in getirdiği beyaz elbiseler giymişlerdi ve Bayan Carey, geniş bir kuyruğu olan yeni siyah ipeğini giymişti. İnci tohumlarından oluşan düğün kolyesi boynundaydı ve parlak saçlarının alçak kıvrımlı topuzundan uzun bir kaplumbağa kabuğu ve inci tarağı yükseliyordu.

Aile eski araba evinde "karşılandı" ve herkes, yetmiş beş veya seksen kişi
olarak toplandığında, ahırın kapısı Gilbert tarafından, Carey'nin evinin başı olarak
görkemli bir şekilde açıldı. Ahırın şirkete tanıtılırken yarattığı izlenimi kelimelerle anlatmak mümkün değildi, Nancy'nin ilk çıkışı onun yanında
olumlu bir önemsizliğe gömüldü.

Kirişli tavandan düzinelerce kahverengi Japon mum-fener sarkıyordu,
burada ve orada küçük ışık pırıltıları dağıtıyordu, daha büyük olanlar ise
duvarların yanlarına çakılmış koşum çivilerinden sallanıyordu. Her yerdeki eski yıpranmış kerestenin yumuşak gri-kahverengisi, huş ağacı kabuğu braketler ve erken altın çubuklarla doldurulmuş beyaz huş ağacı kabuğu vazolar için hoş bir arka plan oluşturuyordu, uzun Kraliçe Anne dantelleri ve altın parıltısıyla karışıktı. Odanın yanlarını çevreleyen şirin
yerleşimler, hayranlık duyan konuklar tarafından hızla dolduruldu. Albay Wheeler'ın minik
dik piyanosu "bağlantıda" platformu süslüyordu. Kilise orgcusu Bayan Susie Bennett, ara sıra Bayan Carey veya Julia'nın yardımıyla piyanoyu çalacaktı. Osh Popham, ilçenin usta kemancısı olduğu söylenen Warren's Mills'ten bir kuzeniyle kemanda sırayla çalacaktı.

Her şey hazır olduğunda Bayan Carey, usta kemancı ile Susie Bennett'ın arasına girdi ve odada aniden bir sessizlik oldu. "Dostlar ve
komşular," dedi, "Mutlu Saatler Salonu'nu köyün genel iyiliği için açtığımızı ilan ediyoruz. Ev sahibimiz Bay Lemuel Hamilton'un cömertliği olmasaydı, size asla bu zevki veremezdik ve yardımcılarımız bu kadar çok olmasaydı, burayı asla bu kadar güzel yapamazdık. Genel dans başlamadan önce, çivi çakan, duvar kağıdı veya boyayan, kürek dolusu toprak kazan veya Sarı Ev'de veya çevresinde herhangi bir iş yapan herkesin katılacağı bir çift şeref kadrili olacak."

"Bayan Carey için üç alkış!" diye seslendi Bill Harmon ve herkes şehvetle itaat etti.

"Lemuel Hamilton için üç alkış!" ve ahırın kirişleri bu yanıtla
çınladı.

Tam o sırada Amiral, gözlerinde toplanmaya başlayan nemi gizlemek için pozisyonunu değiştirdi; ve bu kadar
anlatılmayacak kadar muhteşem bir şahsiyetin donanma üniforması içinde görülmesi Osh Popham'ın kendiliğinden haykırmasına neden oldu: "Amiral için üç alkış! Ne yaptığını bilmiyorum ama sanki yapabilirmiş gibi görünüyor, tamam!" Herkes buna
tezahürat etti ve kükredi ve Amiral büyük bir şaşkınlıkla bir konuşma yaptı, bu konuşma sırasında gözlerinde ve sesinde o kadar sık ​​​​açıklayıcı gözyaşları belirdi ki, Osh Popham özel olarak, eğer donanma kahramanı bir
karşı savaş gemisiyle karşılaşırsa düşmanı boğmasının onlara ateş etmekten daha muhtemel olduğu sonucuna vardı!

Onur çifte kadrili büyük bir zarafetle geçti, buna katılmayan herkes kıskançlıktan yeşile döndü çünkü o katılmamıştı. Bayan
Carey ve Amiral partnerdi; Nancy Bay Popham ile,
Kathleen Digby ile, Julia Bill Harmon ile dans etti. Diğer çiftler Bayan Popham ve Gilbert, Lallie Joy ve Cyril Lord, Olive ve Nat Harmon'dı,
Bayan Bill ise Kuzen Ann'in pahalı piposu için hendekler kazan çok utangaç ve rahatsız bir beyefendiyi dışarı çıkardı.

Sonra eğlence ve şenlik ciddi bir şekilde başladı. Kızlar tüm yaz boyunca eski moda kontra danslarını prova ediyor ve Tatil Okulu'nda genç nesile bunları öğretiyorlardı. Yaşlıların provaya ihtiyacı yoktu! Eğer gecenin bir vakti herhangi birini aniden uyandırsaydınız,
Speed ​​the Plough, The Soldier's Joy,
The Maid in the Pump Room veya Hull's Victory için değişiklik yapabilirlerdi.

Money Musk, Nancy ve Bay Henry Lord baş çift olarak yere düştü; o genç hanımın her yolla, adil veya
kötü, bir kadının bildiği gibi elde ettiği bir sonuç; en azından on yedi yazlık, ilkel, tomurcuklanan bir kadın! Onun partiye gelmesi, onu yönetmek için tüm varlığını harcayan Rahibe Carey tarafından, bir mucizeden başka bir şey olarak görülmedi. Kısmen yakışıklı komşusuna duyduğu gizli hayranlıktan, kısmen köye her zaman bir keşiş yengeci olmayı seçmediğini göstermek için, kısmen de alışılmadık toplantıyı görme merakından kabul etmişti. Bencil kabuğundan yeterince dışarı çıkıp bu fırsatı onurlandırdıktan sonra, Nancy ona dans teklif ettiğinde bir adım daha attı. Soruyu sorduğunda yaptığı reveransı görmek güzeldi, onu sıranın başına götürdüğü zafer
havasını görmek güzeldi ve Hen Lord'un sağa sola, hanımların zincirine, dengeyi karşı tarafa ve atmaya, bir kızın emrine
ve çağrısına göre hareket ettiğini görmek izleyiciler için kesinlikle keyifliydi. Yavaş kanı bir kez dolaşıma girdiğinde fena bir dansçı değildi; ve Money Musk'ın sonunda, başlangıcından çok daha az tahta bir heykele benziyordu.

Bu şaşırtıcı sergi ile onu takip eden Rochester
Schottisch arasındaki aralıkta, Henry Lord, şu an misafirlerinden biraz uzakta bir köşede oturan Bayan Carey'nin yanına gitti.

"Güney Amerika'ya gideyim mi, gitmeyeyim mi?" diye sordu ona kısık bir sesle. "Olive hoş bir şekilde yerleşmiş görünüyor ve Cyril bana onu altı ay boyunca ailenize almayı kabul edeceğinizi söylüyor; yine de bir kadının tavsiyesini istiyorum."

Anne Carey ne "Size tavsiyede bulunma sorumluluğunu almamayı tercih ederim" ne de "Lütfen en iyi olduğunu düşündüğünüz şeyi yapın" diye cevap verdi; sadece huysuz bir çocuğa kullanabileceği bir tonda şöyle dedi:

"Ben gitmezdim, Bay Lord! Olive ve Cyril biraz daha büyüyene kadar bekleyin.
Cyril kendi ailesine değil benim aileme uyum sağlayacak; Olive siz olmadan yaşamayı öğrenecek; daha da kötüsü, siz çocuklarınız olmadan yaşamayı öğreneceksiniz. Evde kalın ve Olive'in her hafta sonu size ve kardeşine dönmesini sağlayın. Siz sadece üç kişi olduğunuzda Güney Amerika çok uzak bir mesafe!"

Prof. Lord, Bayan Carey'nin tonundan memnun değildi. O kadar anaçtı ki, her an saçını tarayıp, kravatını düzeltip, çok geç saatlere kadar oturmaması için yalvarmasını bekliyordu, ama içgüdüsü ona, ondan duyabileceği tek ses tonunun bu olduğunu söyledi ve bu yüzden, gönülsüzce, "Pekala; gerçekten senin yargına güvendiğimi itiraf ediyorum,
ve daveti reddedeceğim." dedi.

"Sanırım haklısın," diye cevapladı Bayan Carey, adamın görevini kendi gözleriyle görüp göremeyeceğini veya bilerek kendini hayatı boyunca kör edip etmediğini merak ederek.

XXXV

KIZIL GEZGİN

Bayan Carey, Bay Lord'la konuşurken, Nancy ahırın zemininde aniden hatırladığı bir göreve odaklanarak, bahçeye çıktı ve gül kafesinin yanında duran ve açık kapıdan dansa bakan garip bir genç adamla yüz yüze geldi.

Beulah'ta hiç görülmemiş, geleneksel siyah bir smokin giymişti ve yumuşak bir seyahat şapkası takmıştı. Nancy ilk başta onun ziyaret eden kemancının bir arkadaşı olduğunu düşündü, ancak neşeli koyu gözlerine daha yakından bakınca onu daha önce gördüğü veya ona çok benzeyen
biri olduğu hissine kapıldı. Nancy onun konuşmasını beklemedi, şapkasını çıkarıp elini uzattı ve şöyle dedi: "Benim elimdeki bir fotoğrafa benzemene bakılırsa, sanırım o kızıl gevezeyi yerleştiren kız sensin."

"Sen 'oğlum Tom' musun?" diye sordu Nancy, sesinde açık bir şaşkınlıkla. "Yani Bay Hamilton'ın oğlu Tom mu?"

"Ben _Bay Hamilton'ın oğlu Tom'um; yoksa _bizim_ Bay Hamilton'ın mı diyelim?
İki 'benim' bir 'bizim' eder mi?"

"Vay canına, harikalar asla bitmeyecek!" diye haykırdı Nancy. "Amiral Boston'da olduğunuzu söyledi, ancak bize Beulah'ı bu kadar erken ziyaret edeceğinizi hiç söylemedi!"

"Hayır, bunun bir sır olmasını istedim. Balo zirvedeyken görünmek istedim; tabiri caizse eski rejimin hayaleti yeni rejimle karşı karşıya."

"Beulah yakında bir yazlık tatil yeri olacak; herkes buraya geliyor gibi görünüyor."

"Bu kısmen senin suçun, değil mi?"

"Neden, yalvarıyorum?"

"'Su Bebekleri' en sevdiğim kitaplardan biri ve Mother Carey'nin tavukları hakkında her şeyi biliyorum. Denizlerin üzerinden açılırlar ve iyi kuşlara
eve giden yolu gösterirler."

"Sen iyi bir kuş musun?" diye sordu Nancy küstahça.

"En azından _eve_ döndüm!" dedi Tom, genç adamın Beulah'a baba evinde ikamet etme niyetiyle gelmiş olabileceğinden Nancy'nin ürpermesine neden olan bir vurguyla.

İki genç adam, Sultan'ın Polka'sının müziği ahır kapısından dışarı çıkarken meydanın basamaklarına oturdular. Yaşlı Bayan Jenks, Peter ile dans ediyordu, seksen yaşındaki adımları onunki kadar hızlıydı, beyaz yan bukleleri melodiye göre sallanıyordu. Solmuş elleri onun gamzeli ellerini kavradı ve ikisi de aynı yaşta gibi görünüyordu, çünkü kahkaha ve iyi niyet atmosferinde yaşlı kalplere yer olmazdı ve Bayan Jenks kesinlikle partideki herkes kadar gençti.

"Senden korkmaktan kendimi alamıyorum, "Görünüşün kadar hoş ve sevimlisin," dedi Nancy, Tom Hamilton'a samimi bir şekilde; "Sarı Ev'e aşık olup onu tekrar geri istemenden çok korkuyorum. Küçük ayaklı bir Çin bebeğiyle mi nişanlısın, yoksa buna benzer bir şey mi?" diye sordu, alaycı, yukarı doğru bir bakış ve soruyu kabalıktan arındıran silahsızlandırıcı bir gülümsemeyle.

"Hayır, hiçbir şeyle veya hiç kimseyle nişanlı değilim, ama her şey yolunda giderse,
yakında nişanlı olacağımı düşünüyorum! Yıllardır iyi geçiniyorum!"

"Bunu tahmin edebilirdim!" diye iç çekti Nancy. "Sana Sarı Tehlike demem, kehanetsel bir içgüdüydü."

"Beni tanımadan benden hoşlanmaman hiç de hoş değil; sana
böyle davranmadım!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, babana yazdığın ilk mektupta, doğru boyutta olan
çocuklarından herhangi birine sevgini göndermişsin. _Tam_ doğru bedende olduğum için minnettarlıkla kabul ettim; bu gece yanımda; hayır, diğer ceketimde bıraktım," dedi neşeyle, ceplerinde hayali bir arama yaparak.

Nancy onun saçmalıklarına güldü; kendini tutamadı.

"Eğer ben Sarı Ev'i senden asla almamaya söz verirsem aptalca ve kötü önyargılarını aşacağına söz verir misin?" diye devam etti Tom.

"İsteyerek," diye haykırdı Nancy neşeyle. "Bu verebileceğim en güvenli söz, çünkü mecbur kalmadıkça içinde yaşamaktan asla vazgeçmem.
Önce babanın seçimiydi, sonra annenin, şimdi hepimiz kendimizi buna
inandırmış gibiyiz. Hiçbir şey hakkında bu kadar fazla umursamaktan neredeyse korkuyorum ve sonuçta gerçekten Sarı Tehlike
olmazsan çok rahatlayacağım!"

"Sen kendin Sarı Tehlike'den çok daha fazlasısın!" dedi Tom, "o
elbise ve saçındaki o kurdeleyle! Bir sonraki dansı benimle yapar mısın lütfen?"

"The Tempest; biliyor musun?"

"Hayır, ama o kadar yaşlı değilim ama öğrenebilirim. Amiral hakkında şakalar yapan ve keman çalan o harika kişiden ders çıkaracağım."

"O, Carey Evi'nin baş destekçisi Ossian Popham!"

"Şanslı köpek! "İhtiyacın olan tüm desteklere sahip misin?"

Nancy'nin eli bu garip genç adamı düzene sokmak için yeterince yaşlı, güçlü veya deneyimli değildi ve tam da o bir
kötü karşılık düşünürken devam etti:--

"O tamamen sevimli, o tarifsiz güzellikteki siyah giysili kadın kim?--taç gibi görünen inci taraklı olan?"

"O anne," dedi Nancy, parlayarak.

"Ben de öyle düşünmüştüm. En azından onu açıklamanın başka bir yolunu bilmiyordum."

"Neden açıklanması gerekiyor?" diye sordu Nancy, biraz şaşkın.

"Seninle aynı sebepten," dedi cüretkar genç. "Sen
anneni açıkla ve annen de sana biraz açıkla, en azından.
Ünlü kızıl gezgin nerede, lütfen?"

"Üzerinde oturuyorsun," diye cevapladı Nancy sakin bir şekilde. Tom, yarı uzanmış olduğu kafesten sıçradı.
"Tanrım, Tanrım!" diye haykırdı. "Neden bana söylemedin? O serseriye karşı büyük bir sevgim var; onu ilk
ekmeni,
senin hakkında olumlu düşünmemi sağlayan şeydi. Üzerinde hiç gül var mı?
Bu ışıkta göremiyorum."

"Neredeyse çiçek açmıyor; tepede bir yerlerde birkaç tane olabilir;
yarın sabah penceremden dışarı bakıp göreceğim."

"Saat kaçta?"

"Nereden bileyim?" diye güldü Nancy.

"Ah! Sana güvenilemez!" dedi Tom azarlayarak. "Bana
bir dakika ver elini; kafesin en alt basamağına bas, şimdi bir
adım yukarı, lütfen; şimdi sağ elini uzat ve o küçük
salamı al, görüyor musun?--Doğru; şimdi aşağı, dikkatli ol, işte oradasın, teşekkür ederim! Elindeki bir gül sabahın ikisine bedeldir."

"İlik deliğine koy," dedi Nancy. "Bu sonuncusu; bir ay önce babana ilklerden birini verdim."

"Bunu cebime koyacağım ve anneme bir mektupla
göndereceğim," diye cevapladı Tom. ("Ve ona tıpkı onu
eken kıza benzediğini söyle," diye düşündü; "tatlı, hoş kokulu, baharatlı, zarif, canlı,
renkli.")

"Şimdi içeri gir ve annenle tanış," dedi Nancy. "Polka bitti ve yakında
The Tempest için 'oluşmaya' başlayacaklar."

Tom Hamilton'un girişi ve tanıtımı o kadar ilginçti ki
dansı birkaç dakika geciktirdi. Sonra Osh Popham ve usta kemancı kemanlarını akort etti ve Bayan Carey piyanoda Susie Bennett'e yardım etti, böylece sabırsız ayaklara taze bir uyarım
verecek dört müzisyen oldu.

Tom Hamilton, Nancy ile dans etmeyi mi yoksa
akşamın erken saatlerinde yaptığı gibi açık kapının önünde durup onu izlemeyi mi tercih edeceğini pek bilmiyordu. Şimdi onu gerçekten göremiyordu, onun partneri olmasına rağmen,
zihni karmaşık figürlerle o kadar meşguldü ki, ama onu hissedebiliyordu, vücudunun her bir zerresinde, onun hafif elinin dokunuşu o kadar
çekiciydi.

Birisi ahırın arka kapılarını ardına kadar açtı. Son zamanlarda biçilmiş tarlalar, gökyüzüne karşı koyu yeşil çam ağaçlarının bir kenarına doğru hafifçe eğimliydi.

Serin gece havası karaağaçları hareketlendirdi ve parlak ay
kapının tam ortasında belirdi. Tüm sahnenin güzelliği Tom Hamilton'ın kafasına biraz vurdu, ama düşüncelerini Osh Popham'ın dediği gibi
değişimlerde sabit tuttu.

Nancy Carey'nin The Tempest dansını izlemek kanı harekete geçiren bir manzaraydı.
İki kafa çifti el ele tutuşup ahırın uzunluğu boyunca dörtlü olarak indiler; bir girdapta geri döndüler; sonra bir sonraki çifte doğru dengelendiler, sonra dört el ve bayanlar zinciri geldi ve hemen
arkalarında dört kişi daha varken tekrar uçarak indiler. İlk dördü Nancy ve Tom, Ralph Thurston ve Kathleen'dı, son ikisi Beulah'ın en iyi dansçıları arasındaydı; ama Kitty genç bir geyik yavrusu kadar zayıf, dik ve zarifken, Nancy ahırın ortasından aşağı doğru esintiyle taşınan bir çiçek gibi
sürünüyordu. O, Gençlik, Umut ve Sevincin ta kendisiydi!
O gece bulaşıkları yıkamıştı, sabah tekrar yıkayacaktı, ama ne olmuş? Önündeki yılların (aksini bilmediği sürece) özveri ve tutumlulukla dolu olmasının ne önemi vardı? On yedi yaşında değil miydi? On yedi yaşında her şey mümkündü! Ya dünya günlük bir çalışma dünyası olsaydı? İçinde müzik ve kahkaha vardı, ayrıca iş vardı ve içinde aşk da vardı, aşk okyanusları, öyleyse neden gezip eğlenip genç partnerini dansın zorlu labirentlerinden güvenle geçirip onu kızarmış ve muzaffer bir şekilde dışarı çıkarıp annesinin gülerek iltifatlarını almasın? Amiral, herkesin kendi tarzında The Tempest dans ettiğini düşündü. Bayan Popham belden yukarısı ciddi, hatta kasvetliydi, ancak belden aşağısı inanılmaz derecede hareketliydi, makinelerin hassasiyetiyle hareket ediyordu, Beulah Merkezi'nden bir duvarcı olan partneri ise harikulade adımlarıyla tüm şirketin dikkatini çekiyordu. O da tamamen zamanındaydı, emin olabilirsiniz, çünkü rakibi Bayan Bill Harmon sette onun karşısındaydı. Kathleen'in elbiselerinden birini giymiş, saçlarını Julia yapmıştı, Lallie Joy Tatil Okulu'nda günlük görevliydi, ancak beş haftalık düzenli eğitim, hanımların büyük zincirinden emin olması için yeterli olmamıştı. Olive utangaç, küçük, vahşi bir yaratık gibi, eğik bir kafa ve kendine özgü bir zarafetle hareket ediyordu, Gilbert ise büyük bir rahatlık ve seçkinliğe sahipti. Dondurma için kısa bir ara vardı, buna mermer kek, altın kek, gümüş kek, seçim keki, sünger kek, kap kek, limon keki ve Beyaz Dağ keki eşlik ediyordu ve dondurma yenilirken Susie Bennett The Sliding Waltz, The Maiden's Prayer ve Listen to the Mocking Bird'ü varyasyonlarla çaldı; varyasyonlar neredeyse doğaüstü bir hız gerektiriyordu. "Sanırım Sutey'e piyanoda yetişebilen çok kişi yok!" dedi Amiral'in yanında oturan Osh
Popham. "Şehirlerde ondan daha hızlı çalabilen birini gördün mü? Ve Jo, beyaz bir notaya
başladığında onu siyah bir notaya indirdiğini hiç gördün mü? Sanırım hayır!"

"Haklısın!" diye cevapladı Amiral, "ve şimdi senin için genel bir talep var gibi görünüyor. Senden ne yapmanı istiyorlar, uçmanı mı?"

"Bu kadar," dedi Osh. "Bayan Carey, benim için çalar mısın? Maria,
utanç duymak istemiyorsan araba evine girebilirsin."

"Gel, sevgilim, acele et,
Gecikme saatlerini kısalt.
Genç bir geyik veya ceylan gibi uç
baharatların yetiştiği tepelerin üzerinden."

En sonunda, en sevilen eski melodinin tınıları, memnun seyircilerin kulaklarında
sönüverdi. Sonra The Portland Fancy ve The Irish
Washerwoman ve The College Hornpipe vardı ve sonunda araba evindeki saat gece yarısını vurdu ve misafirler ikili, üçlü ve dörtlü gruplar halinde ayrıldılar, neşeli sesleri köy sokağından çok uzaklara kadar duyuluyordu.

Osh Popham piyanoyu örtmek, fenerleri söndürmek, kapıları ve pencereleri kapatmak ve ahırı kilitlemek için geride kaldı, bu sırada Bayan Carey ve Amiral çimenlik boyunca evin yan kapısına doğru yavaşça yürüdüler.

"İyi geceler," diye seslendi Osh birkaç dakika sonra yanlarından geçerken neşeyle.
"Sanırım Beulah bu akşam bizimki gibi bir partiyi hiç görmedi!
Sanırım gerçek biliniyorsa Maine Eyaleti de hiç görmedi!
Herkese iyi geceler! Belki acele edersem Maria'ya yetişebilirim!"

Çimenli patikayı okşayan hızlı adımları birkaç dakika boyunca durgun havada duyulabiliyordu ve hemen ardından yumuşak tenorunun sesi geri geldi:--

"Gel, sevgilim, acele et,
Gecikme saatlerini kısalt.
Genç bir geyik veya ceylan gibi uç
Baharatların yetiştiği tepelerin üzerinden."

Julia, Nancy'nin dışarı çıkması vesilesiyle geç saatlerde ilk deneyiminin tadını çıkaran uykulu Peter kuşuyla birlikte yukarı kata çıkmıştı; diğer gençler karaağaçların altında bir grup halinde toplanmış, çiftler halinde sohbet ediyorlardı--Olive ve Ralph Thurston, Kathleen ve Cyril Lord, Nancy ve Tom Hamilton. Sonra ayrıldılar, Tom Hamilton genç okul öğretmenini refakatçi olarak alarak kır oteline doğru yürürken, Olive ve Cyril tarlalardan Lordlar Kamarası'na doğru yürüyorlardı.

Binlerce gecede bir görülen bir geceydi. Hava sıcak, berrak ve nefes kesici derecede durgundu; öylesine hareketsizdi ki ağaçlarda tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu. Gökyüzü
bulutsuzdu ve ay, parlak ve ışıl ışıl, kuzey ikliminde nadiren
parladığı gibi parlıyordu. Beulah'ın parlayan nehrinde su seviyesi düşüktü
ve köprünün altından neredeyse sessizce akıyordu. Kathleen ve Julia
hala saçlarını çözerken, elin her hareketinde
partinin "güzelliğinden" bahsederken, Nancy annesini öpmüş ve
sessizce yatağa girmişti. The Tempest'in ezgileri bütün gece boyunca rüyalarında yankılandı. Eline garip bir elin dokunuşu vardı,
tamamen yeni bir dokunuş, sıcak ve çekici. Ahırın ortasında dörtlü olarak yürüyen neşeli bir topluluk vardı, -biri yanında daha önce hiç orada bulunmamış biri vardı- ve tamamen yeni ve sarhoş edici bir his,
her ne zaman partnerinin neşeli koyu gözlerinin bakışıyla karşılaşsa,
kendini onların dibinde buluyordu.

Osh Popham'ın "Fırtına için partnerlerinizi alın!" diye bağırdığını duyduğunda çocuk muydu ve "Herkes oturun!" diye bağırdığında kadın mıydı, pek bilmiyordu. Beulah bir rüyaydı; Sarı Ev bir rüyaydı, dans bir rüyaydı, partner bir rüyaydı. Bir an
babasının kızıl ağaç dikmesine yardım eden bir çocuktu, bir başka an
en üstteki daldan bir gül koparıp
birine veren bir kadındı, elini kafese sabitleyen birine; "Teşekkür ederim" ve "İyi geceler" diyen birine dünyanın geri kalanından farklı bir şekilde.

O genç yabancı kimdi? Beulah Kalesi Şövalyesi miydi, Sarı Ev'in Hükümdarı mıydı, Sarı Tehlike miydi, Anne Carey'nin tavuğunun eve giden yolu gösterdiği iyi bir kuş muydu? Yine de rüya
şaşırtıcı daireler çizerek devam etti ve Nancy yeni bir anlamla söylenen gizemli ifadeler duymaya devam etti: "Benimle dans eder misin?" "Carey Evi'nin başka bir desteğe ihtiyacı yok mu?" "Bana bir gül vermez misin?" ve
her şeyden öte: "Doğru bedende olması gereken Hamilton çocuklarından herhangi birine sevgini gönderdin; ben tam doğru bedendeydim ve onu aldım!"

"Sevgi bir mektupla gönderilemezdi!" diye itiraz etti Nancy rüyasında;
ve biri, rüyasında, her zaman şöyle cevap verirdi, "Bu kadar emin olma! Mother Carey'nin habercileri denizlere açıldığında çok
garip şeyler olur. 'The Water
Babies'de Tom'la nasıl konuştuklarını hatırlamıyor musun?--Suyun üzerinden gelen tüm şarkılar arasında biri hepsinden daha
tatlı ve netti, çünkü genç bir kızın
sesinin şarkısıydı.... Peki, söylediği şarkı neydi?... Sabırlı ol, gözünü
sabit tut ve ellerini temiz tut, bir gün onu kendin söylemeyi öğreneceksin, sana öğretmesi için hiçbir erkeğe ihtiyaç duymadan!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTHER CAREY'S CHICKENS***


******* This file should be named 10540.txt or 10540.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/5/4/10540


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
