*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Westcotes (Batı Yakası)
Yazar: Arthur Thomas Quiller-Couch
Yayın Tarihi: December 30, 2003  [eBook #10548]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10548
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Westcotes, by Arthur Thomas Quiller-Couch


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: The Westcotes

Author: Arthur Thomas Quiller-Couch

Release Date: December 30, 2003  [eBook #10548]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WESTCOTES***

*** START OF TURKISH PART ***
Guus van Baalen tarafından hazırlanan e-metin

Yazıcının Notları:

1. Yazıcının yazım yanlışları gibi görünen veya başka şekilde şüpheli olan ancak sadakatle yeniden üretilen kelimeler (arkaik yazımlar,
matbaacının yazım yanlışları--bazen anlayamadım):

Bölüm I: befel, undigged
Bölüm III: chaperon
Bölüm IV: babby, mun, valtz
Bölüm V: zounded, dimpsey, after'n, ax'n, ax
Bölüm VI: picquet, damitol
Bölüm XI: alwaies, Desarts, Eternitie

2. Basılı kopyada tek karakter olarak verilen ikili ünlüler,
iki ayrı karakter olarak yazılır.

WESTCOTES

by

ARTHUR THOMAS QUILLER-COUCH

İTHAK

SEVGİLİ HENRY JAMES,

Evinin ön salonunu dekore etmek için bir adamın şapkasını ödünç alan bir bekar,
evin 'bir şey istediği' gerekçesiyle kendini mazur gösterdi.
Bu küçük hikayenin üstüne adınızı yazarak, okuyucunun yalnızca bir şey istediğini değil, tam olarak o şeyin ne olduğunu keşfetmesine yardımcı olma riskini göze alıyorum. O, itiraf etmek ve bitirmek istiyor; tüm nüfuz eden içgörü inceliklerini, tüm yorumlama inceliklerini, bir an için onu savunmaya değer olduğunu düşünebilseydim, Dorothea'nın yardımına getirirdiniz. Bu yüzden, cebirsel bir toplamdaki parantezlerin dışındaki bir rakam gibi, çabamın önünde durması için adınızı çağırıyorum, içerdiği anlamı çoğaltarak tüm farkı yaratmak için.

Ancak sizin izniniz bana daha da sıcak bir şekilde arzulanan başka bir fırsat veriyor. Ve bence siz de, dehanızın, yine de onu işleyişte bir gizem olarak gören birine ne kadar mükemmel göründüğünü keşfetmekten daha az keyif alacaksınız, en azından ve neredeyse kişisel sadakat duygusuyla, sizin, ne kadar çeşitli olursa olsun, sizi bir usta olarak kabul ettiğimiz sanatı uygulayan herkese ortak bir örnek teşkil ettiğiniz iyi işçiliğe dair sürekli ve kalıcı gururu takdir etmeyi ihmal etmediğinizi öğrenmekten daha fazla keyif alacaksınız. A. T. QUILLER-COUCH

25 Ekim 1901

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I BAYFIELD'IN WESTCOTES'U

BÖLÜM II TURUNCU ODA

BÖLÜM III BİR TOP, BİR KAR FIRTINASI VE BİR KAR TOPU

BÖLÜM IV YÜKSEK BİR AT VE BİR HOBİ ARASINDAKİ KARŞILAŞMA

BÖLÜM V ESKİ TARİHLE BAŞLAR VE ESKİ BİR HİKAYE İLE BİTER

BÖLÜM VI DEFNE DÖŞEMELİ BİR POST ŞEZLONGUNDA KADER

BÖLÜM VII AŞK VE YAŞLI BİR BAKİRE

BÖLÜM VIII ÇAVUŞÇU ŞEFKATLE MÜDAHALE EDER

BÖLÜM IX DOROTHEA İTİRAF EDİYOR

BÖLÜM X DARTMOOR

BÖLÜM XI YENİ DOROTHEA

BÖLÜM XII GENEL ROCHAMBEAU BİR HİKAYE ANLATIR; VE TİNG-TANG ÇINLAR
SON KEZ

BÖLÜM I

BAYFIELD'IN WESTCOTES'U

Axcester Parish Kilisesi'ndeki bir duvar resmi tableti Endymion Westcote'u
"Tanrı'nın en asil eserinin, İngiliz Köy Beyefendisi'nin göze çarpan bir örneği" olarak tanımlar. Kesinlikle tipik bir beyefendiydi.

İngiltere'nin hemen hemen her bölgesinde,
kendisini herhangi bir şekilde ayırt etmeden, nesiller boyunca hayatın konforlarına ve komşularının saygısına
sadık kalmış bir aile bulacaksınız.
Erkekleri hiçbir zaman mahkemede, kampta veya senatoda parlamamıştır;
girişimciliğe inatçılığı tercih ederler, zekâya (tehlikeli bir
hediye olarak) kuşkuyla bakarlar ve hatta seçkinlikten biraz şüphelenirler.
Öte yandan mükemmel yargıçlar olurlar,
aralarında yaşadıkları ve saygı duyuldukları
fakirler için çok yararlı bir görgü kurallarına uyarlar; Kural olarak, eski Atinalılar gibi, mirasçılarına kendilerinden miras aldıklarından daha az değil, biraz daha fazla miras bırakırlarsa memnun olurlar ve iddia ettikleri gibi Büyük Britanya'nın omurgası olarak adlandırılmayı hak ederler. Kadınların çoğu güzeldir, daha da fazlası zarafet olarak kabul edilebilecek bir zarafete sahiptir ve neredeyse hepsi düşünce olarak saf, dürüst, hayır işlerinde çalışkandır ve kardeşlerinde daha önce takdir ettikleri erkeksi niteliklere sahip kişilerle aşk için evlenirler. 

1810'da Bayfield veya Bagvil'deki Westcotes böyle bir aileydi. Onların "kurucusu" on yedinci yüzyılın ortalarına doğru Axcester'a yerleşmiş ve çoğunlukla tefecilik yoluyla zenginleşmişti. 1668'de gerçekleşen ölümünden biraz önce, İç Savaşlarda tek oğlunu kaybeden
çökmüş bir Kraliyetçiden Bayfield House'u satın aldı; ve torunları Bayfield'a ve atalarının işine (şimdi Bankacılık olarak yüceltildi) sadık kalmaya devam etti. 1810'da aileyi üvey kız kardeşleriyle birlikte temsil eden iki kardeşten biri veya her ikisi, Axcester High Street'teki Banka ofislerine her hafta içi gelirdi; bu, bir deniz kabuğu şeklinde yivli alçı bir verandayla süslenmiş, tuğladan yapılmış bir Gürcü eviydi. Cupid, pirinç bir
plakaya ve "WESTCOTE VE WESTCOTE" yazısına ve birinci
katta, odalar kadar yüksek pencerelere gülümsedi, böylece sokaktan
birinden Bay Endymion Westcote'un diz çukuru masasında oturan biçimli bacaklarını ve diğerinden Bay Narcissus'un bacaklarını görebiliyordunuz.
Üçüncü ve en ortadaki pencere, Bay Pitt tarafından konulan pencere vergisinden kaçınmak için tuğlalarla örülmüş bir kuklaydı--ancak kardeşler onun devlet adamlığına
kesinlikle inanıyorlardı. Onların biraz fantastik isimleri Westcote soyunda gelenekseldi ve on yedinci
yüzyıla dayanıyordu.

Yaşlı Endymion (her şeyde Narcissus'un liderliğini üstlenen), Westcote soyunun en güzel çiçeğiydi ve şüphesiz Axcester'daki en etkili adamdı ve Somerset kontluğu için Barış Adaleti'nin etrafında millerce yol kat etti ve Yeomanry'nin Binbaşısıydı, "kasabamıza" hizmet etti (böyle diyordu) Yoksulların Gözetmeni, Grammar School Valisi, Feoffees Başkanı, Kilise Muhtarı, kısacası Belediye Başkanı hariç her şeydi - bu görevi esnafa bıraktı, ancak bundan her zaman saygıyla bahsetmeye ve hatta uygun şekilde doldurulmasını sağlamaya özen gösterdi. İlçe Yargıcı rolünü - ki bu göreve doğmuştu - mükemmel bir şekilde ve onun onurlu rahatlığının tam bir duygusuyla oynadı. (Lord Lieutenant'ın kendisinin ona karşı biraz hayranlık duyduğu fısıldanıyordu.) Ancak en sevdiği karakter, memleketinin sıradan bir vatandaşı olmasıydı. Kamusal konuşmalarında "Ben bir Axcester adamıyım" derdi ve kendi tarzında küçük kasabayı sever ve ona hizmet ederdi. Onun iyiliği için Parlamento'daki temsilini avucunun içinde tutuyordu; ve Yoksulların Gözetmeni olarak, Seçmen Listesini revize ederek ve Kral Mahkemesi'nin emrine karşı gelerek Axcester'ın Bay Percevall'ın Bakanlığını desteklemek için iki üyeyi geri gönderme görevini yerine getirmemesine izin vermektense halkın hoşnutsuzluğunu göze almıştı. 1800'de, buğdayın fiyatı çeyrek başına 184 şiline yükseldiğinde, yoksul bir kadın açlık pazarında düşüp öldü. Hemen bir kalabalık toplandı,
"Ekmek veya Kan" etiketiyle bir direğe bir çeyrek somun ekmek astı ve High Street'teki dükkanları yağmalamaya başladı. Tek başına gelen Endymion Westcote'du (omuzlarında tek polis memurunu taşıyorlardı) ve isyancılarla yüzleşip onları dağıtan oydu.
Abone listesinin başında olan, bir vagon dolusu patates satın alma konusunda ikna eden ve insanları patates ekmeye ikna eden oydu -çünkü
tohum patatesler bile yenmişti ve bahçeler kazılmamıştı.
Acil kıtlıkla büyük miktarda pirinç ithal ederek karşılaşan oydu.
Son olarak, ilçe üzerindeki nüfuzuyla Fransız mahkumları Axcester'a göndererek refahı geri getiren oydu.

Bu Fransız mahkumlardan birazdan bahsedeceğiz.
Endymion Westcote'un bu portresini bitirmek için. Yakışıklı, taze tenli, 1,80 boyunda ve kırk beş yaşını geçmiş bir adamdı; bekardı ve Protestandı. Gençliğinde centilmenliğiyle dikkat çekmişti ve
konuşmasında bunun bazı izlerini taşıyordu. Büyükbabası bir Fransız hanımla evlenmişti ve bu birliktelik Westcote kanını makul ölçüde sulandırmamış olsa da, Endymion gençliğindeki keman çalma zevkini yatıştırmak için buna atıfta bulunurdu. Fransızcayı akıcı bir şekilde konuşuyordu, Komiser olarak atandığında, tutuklularla sohbet ederek geliştirmek için çaba sarf ettiği bir İngiliz aksanıyla ve en seçkin iki kişiyle -Vicomte de Tocqueville
ve General Rochambeau
- kalıtım hakkında tartışmayı severdi. Küçük kardeş Narcissus, Endymion'un ne boyuna, ne yakışıklılığına ne de ustaca tavrına sahipti ve bir iş adamı olarak onunla rekabet etme iddiasında değildi. Ailenin öğrencisi olarak tanındığını iddia etti, arkeolojiyle ilgilendi ve görünüşte makalelerini dinlemek için ama aslında piknik yapmak için bir araya gelen iki veya üç yerel topluluk ve saha kulübünü yönetti. Bir kaza onun bu eğilimini belirlemişti
--Bayfield Evi'nin zemini altında, bazı onarımlar sırasında ince bir Roma kaldırımının keşfedilmesi,
On sekiz yaşındayken, Cambridge'deki bir tatil sırasında, Narcissus bu kaldırımın bir tanımını yazmış ve özel olarak basmıştı, bu da sadece mozaiklerinin Baküs'ün mitolojik hikayesindeki sahneleri temsil ettiğini değil, aynı zamanda "Bagvil" veya "Baggevil" olarak yazılan bazı eski tapu ve belgelerdeki "Bayfield" isminin _Bacchi Villa_'nın yozlaşmış halinden ne daha fazla ne de daha az olduğunu kanıtlıyordu. Axcester ve çevresi Roma kalıntıları bakımından zengindir--kasaba gerçekten de eski Fosse Yolu üzerindedir--ve erken başarının cazibesine kapılan Narcissus hobisini giderek daha da uzaklara sürdü. Şimdi, kırk iki yaşında,
Britanya'nın Roma işgali ve özellikle Vespasian'ın fetihleri ​​konusunda bir otorite olduğunu iddia edebilirdi. Westcote'ların tanıdıkları Bayfield'ın güzel salonunda toplandılar -ya da Narcissus'un adlandırmayı tercih ettiği gibi, avluda- çay içtiler, kaldırıma hayran kaldılar, Vespasian'ın iddia edilen maceralarını dinlediler ve kardeşlerin ne zaman evleneceğini merak ettiler. Zaman geçti, bu toplantılar tekrarlandı; ve soru şu oldu: Hiç evlenecekler mi? Görünüşe göre
bunu hiç düşünmemişlerdi, kendilerinden beklendiğine dair hiçbir fikirleri yoktu; ve ikisi de kırk yaşını geçtiğinden, soru
cevaplanmış olarak kabul edilebilirdi. Fakat Endymion Westcote gibi bu kadar yakışıklı bir adamın
ailenin yok olmasına izin vermesi korkunç bir şeydi. Yakışıklılığını ve taze tenini korudu; şimdi bile bir bakire kolayca Olimposlu başını sallayışına cevap verebilirdi; ve bazen alışılmış ihtiyatlılığından bir pervasızlık damarı
çıktı ve arkadaşlarını sürprizlere karşı uyanık tuttu. Örneğin av sahasında, -ve haftada iki kez tazılara binerdi- çitlerden kaçınma kuralı koymuştu; ancak dünya bunu, korkaklıktan ziyade, şahsına karşı uygun bir özene bağlamıştı, çünkü ünlü bir olayda, tüm tarlanın bir "hırıltı" önünde tereddüt ettiğini görünce atını ona doğrulttu ve sadece diğer taraftaki çınlayan kahkahasıyla rahatlayarak, kayıtsız bir şekilde yelken açtı. Bir gün, aynı rahat yüreklilikle, evlilik çitini aşması muhtemeldi; ve her halükarda, eğer isterse, Narcissus'un evlenmesi konusunda ısrar edecek kadar ustaydı.

Garip bir şekilde, kardeşler için evlilikleri hala ayarlayan dedikoducuların, ev sahipleri Bayan Dorothea hakkında spekülasyon yapmaktan vazgeçmiş olmaları. Elbette, o, ismini sürdüremezdi; ancak bu, onların endişelerindeki tüm farkı kesinlikle açıklamıyordu. Dorothea Westcote artık otuz yedi yaşındaydı, yani annesi doğumundan kısa bir süre sonra ölen Narcissus'tan beş yaş küçüktü. Dul adam, yaklaşık dört yıl sonra, Axcester'daki toptan bir eldivencinin kızı olan oldukça aşağı sınıftan genç bir kadınla evlenerek Westcote tarihindeki birkaç skandaldan birini yaratmıştı. Yeni eş güzel görünüyordu, ancak onu affetmediler; ve on iki ay içinde ölerek ve kendisine hiç benzemeyen bir kız bırakarak en geniş ve en hızlı telafiyi yaptı. Kocası ondan sadece on iki yıl daha yaşadı.

Kızı Dorothea sıradan bir kızdı; erkek kardeşleri, ona karşı nazik ve düşkün olsalar da, bunu unutmasını öğretemediler. Onları seviyordu, ama sevgisi hayranlıktan ibaretti: Kendisinden çok daha zeki ve yakışıklıydılar. Taklit edebileceği kendi cinsinden bir annesi veya arkadaşı olmadığı için, beceriksiz bir kadına dönüştü, başkalarındaki çekiciliğe karşı hassastı ve buna kıskançlık duymadan karşılık veriyordu, ama bunun ne anlama geldiğini veya nasıl elde edilebileceğini bilmiyordu. Kardeşi Endymion'dan biraz Fransızca öğrendi ve ona dans etmeyi, suluboya resim yapmayı ve arp çalmayı orta düzeyde beceriyle öğreten ustalar tutuldu. Ama onu balo salonunda arayan çok az kişi olmuştu; herkesin görmek istediği tek çizimleri Narcissus'un monografisi için çizdiği Bayfield kaldırımının yarım düzine çizimiydi; ve arpını kendi odasında çalıyordu. Endymion ara sıra müziğinde nasıl ilerlediğini sorar, raporunu dinler ve şöyle derdi: "Ah, ben de biraz keman çalardım." Ama o asla onun yeterliliğini sınamadı.

Bir şekilde ve dünya aynı sonuca varmadan çok önce, evliliğin ona göre olmadığına karar vermişti. Bebekleri çok seviyordu,
genellikle onu gördüklerinde çığlık atsalar da ve çığlık atmayacak bir
bebeğinin olmasının hoş olacağını düşünüyordu; ama bu belirsiz duygunun dışında, kaderini mantıklı bir pişmanlık duymadan kabul etti.
Ziyaret ettiği birkaç evin hanımlarını izleyip taklit ederek
Bayfield'da ev sahibi rolünü oynamayı öğrendi ve zaman geçtikçe
güven kazandıkça bunu itibarla yaptı. İnsanların ona güldüğünü biliyordu,
ve yine de ondan hoşlanıyorlardı; onların beğenisi ve kahkahaları onu eşit derecede şaşırtıyordu. Geri kalanında, Bayfield'la gurur duyuyordu ve bir gün diğerine çok benzese de, orada tüm hayatını geçirmekten memnundu,
Tanrı'ya ve bahçesine adanmıştı. Ziyaretçiler her zaman bahçesini övüyorlardı.

Axcester batı tarafında ve çoğunlukla alçak bir tepenin eteğinde yer alır
bir tepe halkasının tam ortasına yerleştirilmiştir, biraz daha yüksektir-bir tabağın yükseltilmiş tabanı kötü bir benzetme olmazdı. Eski Roma yolu
bu yükseltiyi düz bir şekilde keser, High Street'in dükkanları arasından aşağı iner, kilisenin yanından geçer, dar bir köprüden Axe'ı geçer ve
tekrar tırmanarak nehrin bir mil yukarısındaki Bayfield House'un demir kapılarından geçer. O kadar düzdür ki Dorothea, kardeşlerini ofis kapılarının önünde inene kadar kapıdan görüş alanında tutabilirdi,
sadece köprünün yanındaki karaağaçların arasında bir iki dakika onları gözden kaybedebilirdi. Onun yatak odası penceresi aynı manzaraya bakıyordu; ve her gün
Londra arabası tepeyi aştığında, hizmetçisi Polly bununla ilgili haberlerle
koşup dururdu. İkisi, genellikle muhafızın borusu sokağı uyandırmadan önce izliyor olurlardı ve dört atlı birliklerle seyisleri aceleyle "Köpek Hanı" ahırlarından dışarı çıkarırlardı. Bayan Dorothea'nın da bir dürbünü vardı; ve eğer araba zaferi duyuran defne dalları ve bayraklarla donatılmışsa, hanım ve hizmetçi kapıya koşar ve geçerken mendillerini sallarlardı. Bazen Polly de bir posta arabası duyururdu ve dürbün postacıların mavi mi yoksa bej mi giyeceğine karar verirdi. Heyecanlarının tek nedeni de bu değildi; çünkü büyük Bayfield karaağacı, kapıların altında ve tam görüş alanında bir
rood, şartlı tahliyedeki Fransız tutukluların batı sınırını belirliyordu. Bunlardan bazıları yürüyüşlerinde oldukça düzenliydi, örneğin Tümamiral de Wailly-Duchemin ve General
Rochambeau, Çarşamba ve Cumartesileri, yaz ve kış saat üçte veya o civarda gelirdi. Karaağacın uzak tarafında altı adımda -
bu onların titizliğiydi- durur, enfiye çeker, tekrar kol kola girer
ve geri dönerlerdi. (Dorothea ikisini de Bayfield'da ağırlamıştı ve onlarla bir veya iki komşu evde akşam yemeğinde buluşmuştu.) Aynı günlerde ve pazartesi günleri de, _Didon_ firkateyninin eski dümencisi olan yaşlı Jean Pierre Pichou, tahta bacağıyla Julien Carales, namıdiğer Frap d'Abord, eski _mareşal des logis_--Pichou ile kol kola gelirdi ve Frap d'Abord gri bıyığını kıvırıp sürekli bir küfür seliyle -ya da kulağa öyle geliyordu- giderdi. Bunlara güvenilebilirdi;
ama onlarcası Bayfield karaağacının önünde durup döndüler ve Polly
hepsinin adını biliyordu. Dahası, unutulmaz bir günde Dorothea
karaağaçta tam olarak durmayan birini görmüştü. Birkaç adım ötede ve araziye bakan yolun kenarında, kardeşi Endymion'un son zamanlarda kaybolduğu eski bir meyve bahçesi vardı,
bir sürü en sevdiği pippins -adıyla (ama yerel bir isim de olabilir) Somerset Savaşçıları. Ay Ekim'di, saat yaklaşık dört buçuktu, hava kararmıştı. Yine de kapıda oyalanan Bayan Dorothea, genç bir adamın Bayfield karaağacının yanından geçip çite tırmandığını gördü; ve
yolun üzerindeki bir elma ağacına, siyah zemin üzerine beyaz harflerle yazılmış bir tahta çivilediğini gördü ve duydu. Tahta sabitlendiğinde, sanatçı yola indi ve eserine hayranlıkla baktı. Ayrılma
eyleminde döndü ve aniden tekrar hareketsiz kaldı.
Yüzü Bayfield kapısına dönüktü. Dorothea onu görüp görmediğini anlayamadı, ancak neredeyse bir dakika boyunca öylece, hareketsiz kaldı. Sonra kendini
toplamış gibi göründü ve hızla yoldan aşağı yürüdü.
Ertesi sabahın erken saatlerinde aşağı indi ve şu yazıyı okudu:
"Restaurant pour les Aspirants."

Bunun hakkında hiçbir şey söylemedi ve kahvaltıdan kısa bir süre sonra tahta kaldırıldı.

BÖLÜM II

TURUNCU ODA

Birkaç hafta sonra, Aralık ayının aydınlık ve buzlu bir sabahında, Dorothea
kardeşleriyle birlikte Axcester'a gitti. İyi bir biniciydi ve at sırtında avantaj sağladı, hafif vücudu yüzünü telafi eden bir hareket zarafeti kazandı. Bugün, canlı hava ve tepenin eteğindeki köprüden dörtnala koşması yanaklarına güller
getirmişti ve neredeyse güzel görünüyordu. General Rochambeau, üçü Town House'un önünde dizginleri çekerken tesadüfen sokaktan geçiyordu (Westcote'lar Banka ofisine her zaman böyle derdi) ve inmesine yardım etmek için durup ona çok güzel bir iltifat etti.

Dorothea, Fransızların iltifat konusunda cömert olduklarını biliyordu
ve General Rochambeau'nun bunları hak etmediğinden emin olduğu yerlerde yaptığını duymuştu. Yine de bunu hoş buldu -çok az iltifat almıştı- ve neşeyle güldü. Sabahın serinliğinden kaynaklanmış olabilir ama bugün ruhu hafifti ve ne olacağını söyleyemediği halde iyi bir şey olacağı beklentisiyle.

"Bir tahminim var," dedi yaşlı General, "Bayan Westcote ve ben aynı görevi
yapıyoruz. Onun görevi sıkıcı tahvilleri ve defterleri, poliçeleri veya faiz oranlarını incelemek olamaz."

Başını eve doğru çevirdi ve Dorothea başını salladı.

"Ben 'Köpeklere' gidiyorum, General."

"Eh?" Şakayı kokladı ve kıkırdadı. "Sizin dediğiniz gibi, 'köpeklere'
hein? Beyler, kız kardeşinizle birlikte köpeklere gideceğimizi gözlemlemenizi ve uyarmanızı rica ediyorum."

Kolunu Dorothea'ya uzattı. Kardeşleri atlarından inmiş ve atlarını her gün onları hanın ahırlarına götürmek için verandada bekleyen ahırcıya teslim etmişlerdi.

"Mercury'yi kendim ahıra koyacağım," dedi Endymion'a hitap ederek. En küçük planlarını bile ona onaylatmak için sundu.

"Öyle yap," diye cevapladı. "Mektuplarımı gözden geçirdikten sonra, Turuncu Oda'ya inip size katılacağım. Onu size emanet ediyorum, General--
daha da güvenle çünkü onu uzağa götüremezsiniz."

Güldü ve Narcissus'u verandadan takip etti. Dorothea, yaşlı
General'in irkildiğini gördü. Merkür'ün dizginlerinden bir kolunu geçirdi
ve eteğini aldı; diğer kolunu arkadaşınınkine koydu.

"Turuncu Oda'yı görmediniz mi, Bayan Dorothea?"

"Dekorasyon başladığından beri." Duraksadı ve aklındaki en
üst düşünceyi dile getirdi. "Kardeşimi affetmelisiniz; az önce
konuştuğu için üzgünüm."

"O zaman fazlasıyla affedildi."

"Düşünmedi."

"Sevgili Matmazel, kardeşiniz mükemmel bir adam ve hak ettiğinden
daha popüler değil. Biz tutuklulara olan nezaketinden - ayrıcalıklı olanlardan değil, daha fakir kardeşlerimizden bahsediyorum - binlerce eylem sayabilirim; ve eylemler kelimelerden daha fazlasını söyler."

Dorothea dudaklarını büzdü. "Emin değilim. Bence bir kadın da
kelimeler isterdi."

"Evet, öyle," diye onu yakaladı. "Ama görmüyor musun ki biz tutuklular da - beni affet - tıpkı kadınlar gibiyiz? Yani, zayıf olduğumuzu
öğrendik. Bir erkek için bu kolay bir ders değil, Mademoiselle. Ben
kendim bile zor öğrendim. Ve kardeşinin herkes tarafından beğenildiğini, çok
güçlü, müreffeh ve kendine güvenen biri olduğunu görünce, bu şeylerden
vazgeçen bizler gibi hissetmesini isteyebilir miyim?"

Dorothea bir cevap bulamadan, adam Turuncu Oda'ya geri dönmüştü.

"Dekorasyon başladığından beri görmedin mi? Sonra
koşup kardeşinizden gelmenizi yasaklamasını istemek geliyor aklıma--Çarşambaya kadar beklemenizi emretmek. Sizi uyarıyorum, korkunç bir karmaşanın içindeyiz ve terebentin kokusu çok güçlü. Ama baloya hazır olacağız ve
sonra--! Muazzam olacak. Resimde bir dâhinin
olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Kardeşim bana tasarımların olağanüstü zekice olduğunu söylüyor."

"Akıllıcadan da öte, kabul edersiniz. Kendim keşfettiğim sanatçı--Charles Raoul adında genç bir adam. Güneyden, Avignon'un biraz aşağısından geliyor ve iyi bir aileden geliyor--bazı açılardan." General durakladı ve enfiye çekti. "On sekiz yaşında askere yazıldı ve
hizmet gördü; bana Austerlitz'de yaralandığını söyledi. Ne yazık ki, yaklaşık iki yıl önce, _Thetis_ firkateynine bir müfreze ve erzakla birlikte Martinik'e gönderildi. _Thetis_ L'Orient'ten ayrılır ayrılmaz, adını
aklımdan kaçırdığım
firkateynlerinizden biriyle karşılaştı; ve işte burada Axcester'da. Zengin akrabaları var, ancak
bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı onu desteklemeyi reddediyorlar; ve yine de bir beyefendi gibi görünüyor. Portreler çizerek birkaç şilin kazanıyor; ancak siz
İngilizler oturmaya çekiniyorsunuz--acaba neden? Ve biz - sanırım biz
yüzlerimiz daha mutlu olana kadar beklemeyi tercih ediyoruz."

Dorothea, General'in bu dehayı nasıl keşfettiğini sormak için dilinin ucuna gelmişti; ama sesindeki tını onu duraklattı.
Kısa yürüyüşleri sırasında iki kez duygu göstermişti; ve o, şimdiye kadar onu alaycı, yaşlı bir adam olarak gördüğünden
bunu merak etti;
kendisini ve dünyayı buruşuk çekirdeklerinin şakası için iki kuru yemiş gibi
çatlatan bir zekaya sahipti. Onun nazik bir sözünün onun kalbini açtığını bilmiyordu; ve sorusunu hatırlamadan önce "Köpekler"in ahırına ulaşmışlardı. Ve Merkür'ü ahıra koyduktan sonra hana sadece bir adım ötedeydi.

"Köpekler Hanı" adını verandasının yanındaki iki taş tazıdan almıştır - Westcotes'ların Bayfield'ı satın aldığı o eski ailenin
destekçileri; ve Orange Odası, William
of Orange, Torbay'dan yürüyüşü sırasında orada bir gece geçirmişti. Gelenekte doğruluk payı olabilir; en azından odada korunan
turuncu-sarı pencere süsleri ve müzisyenlerin galerisini süsleyen aynı tonda koyu bir saçak vardı. Axcester'a balo,
rout ve genel kurul odası olarak hizmet ederken, kabul edilebilir bir şekilde kasvetliydi - arduvaz renkli duvarları yara izleriyle kaplıydı ve yeni sıvayla yamalanmıştı ve sadece karartılmış bir çerçeve içindeki panelde Kraliyet Arması'nın devasa bir resmiyle rahatlamıştı; tavanı, ters çevrilmiş gelin pastası süsleri gibi alçıdan dört sarkıtla süslenmişti.

Bugün, eşikten geçerken, Dorothea kulaklarını tıkamak ve gözlerini ovuşturmak arasında tereddüt etti. Yer bir Babil'di.
Beyaz kağıt şapkalı ve lekeli keten bluzlu Fransızlar gülüyor,
fırçalarını kullanıyor, boyaları karıştırıyor, merdivenleri kaydırıyor ve seslerinin perdesiyle gevezelik ediyorlardı. Bir an için gürültü onu şaşırttı; bu mayalanmanın bir okul çocuğunun oyunundan daha fazla bir anlamı, daha fazla bir yöntemi yoktu. Ancak boya kaplarının, fırçaların ve basamaklı merdivenlerin kaosunu aşan gözleri, ona yerin değiştiğini söyledi. Dört sarkıt arasındaki tavan, ince bulutlarla mavi bir cennete dönüşmüştü ve güvercinlerin önüne güller saçan Aşk Tanrıları ve küçük bir İtalyan'ın bir iskeleye tünediği ve
ıslık çalarak canı pahasına cilaladığı yatan bir tanrıça. Duvarların etrafında -aynı zamanda gök mavisi- asma ve pembe güllerden oluşan kafesler eski panellerin etrafında
tırmanıyordu. İşçilerin enerjisi resimlerine geçmişti,
ya da belki Dorothea'nın başı dönüyordu; her neyse, aşk tanrıları ve güvercinler
tavan boyunca dönüyor gibiydi, asmalar ve güller ona doğru
yükseliyor ve tırmanırken filizler ve filizler çıkarıyordu.

Ama panellerin kendileri! Toplam dokuz tane vardı: üçü uzun siyah duvarda, ikisi en uçta, dördü sokağa bakan turuncu perdeli pencerelerin arasında. (Dördüncü duvarda panel yoktu, müzisyenlerin galerisi ve onu destekleyen sütunlarla kaplıydı.) Her birinde, asma ve güllerle çerçevelenmiş, klasik veya sözde klasik ihtişamın bir sahnesi parlıyordu; altın rengi gün batımları, soluk sarı gökyüzü, Claude Lorraine'in anılarından ustaca taklit edilmiş manzaralar, tapınaklarla ve uçuşan kumaşlarla küçük figürlerle noktalanmış, orada burada çıplak uzuvların bir anlığına görülebildiği yerler. Burada Baküs ve Ariadne, bir grup dans eden eğlence düşkünüyle; Apollon ve Marsyas; Helen'in Tecavüzü; Dido, Aeneas'ı karşılıyor... Dorothea (her ne kadar kardeşinin kütüphanesindeki M. Lempriere'in Klasik Sözlüğü'ne sık sık göz atmış olsa da ve ayrıca Narcissus'a yardım ederken Yunan ve Roma mitolojisinden bir şeyler öğrenmiş olsa da) bu panellerin konularını hemen ayırt edemedi, ancak gözleri onlara hoş bir tanıma hissiyle odaklandı ve General Rochambeau'nun şunu söylediğini duyduğunda hala üzerlerindeydi:

"Ah, işte benim deham! Onu bana takdim etmelisiniz, Mademoiselle.
Sizi eğlendirecek. Merhaba, Raoul!"

Bir grup işçinin arasında duran ve perdelerin arasındaki panellerden birini eleştiren genç bir adam sertçe döndü. Dorothea farkına varmadan neredeyse kağıt şapkasını çıkarmıştı ve General onu tanıtıyordu.

Onu hemen tanıdı. Tahtayı kardeşinin elma ağacına
çakan genç mahkumdu.

Eğildi ve hemen odanın durumu için özür dilemeye başladı. Çarşambadan önce ziyaretçi beklemiyordu. General ona
bir sürpriz yapmıştı. Ve Bayan Westcote, ne yazık ki! özellikle klasik konuların eleştirmeniydi.

Kardeşinin kitabı için yaptığı çizimleri duymuştu.

Dorothea kızardı.

"Gerçekten ben bir sanatçı değilim. Lütfen o çizimlerden bahsetmeyin. Keşke onlardan ne kadar
utandığımı bilseniz. Ayrıca, bunlar okuyucuya yardımcı olmak için
çizimler olarak tasarlanmıştı, çizimler olarak değil. Ama bunlar
güzel."

Hoş bir kahkahayla döndü. Kadın sesini çoktan fark etmişti ama kahkahası daha da müzikaldi.

"Apollon tarafından takip edilen Daphne," diye söze başladı, elini ona doğru
panele doğru sallayarak. "Hanımefendinin çalılığa batışını izlemekten memnun olun; bu etkiyi usta ressam Nicholas Froment'ın Buisson Ardent'inden daha az bir şaheserden çalmamıştır."

General altın gözlüğünün kurdelesini aradı. M. Raoul bir sonraki panele doğru ilerledi ve Dorothea onu takip etti.

"Perseus Hesperides Bahçesi'ne Giriyor."

Resim, özensiz olmasına rağmen şaşırtıcı derecede zekiceydi; ve bunda,
diğer panellerde olduğu gibi, sanatçının acelesinin hiçbir izi sakin tasarımda görünmüyordu. Ağacın dibine kıvrılmış ejderha Ladon,
el ele dans eden, koyu dallar ve altın meyvelerle
sarılmış üç kıza tembelce göz kırptı. Arkalarında, çıplak kılıcıyla Perseus hayranlıkla durdu, üzerinden uzaklarda parlak bir deniz ve beyaz uçurum çizgisinin uzandığı bir çalılıktan yarı yarıya dışarı çıktı.

"Beğendin mi?" diye sordu. "Ama henüz tam olarak bitmedi ve
Mademoiselle, eğer dürüst olursa, bir şey istediğini söyleyecektir."

Sesinde bir meydan okuma vardı. "Eminim efendim, tahmin edemezdim, sahip olsam bile--"

"Örneğin bir tahta?"

"Bir tahta mı?"

Kadın tamamen şaşkındı.

Yandan ona baktı, panele döndü ve
işaret parmaklarıyla ağaca karşı bir karenin ana hatlarını çizdi.

"Restaurant pour les Aspirants," diye duyurdu.

Bunu sessizce, omzunun üzerinden söyledi. Ani meydan okuma, onun bildiğini aniden keşfetmesi, Dorothea'nın nefesini kesmesine neden oldu. Ona nasıl cevap vereceğini veya ne tür bir cevap beklediğini
en ufak bir fikri yoktu ve
dilsizce durup sırtına baktı. Yanından geçen bir işçi, taşıdığı merdivenle eteğini
sürdüğü için özür diledi. Birkaç özür sözcüğü geveledi. Ve tam o sırada, rahatlamasına, kardeşi
Endymion'un sesi kapıdan duyuldu:

"Ah, işte buradasın. Pekala, ilan ediyorum!" Etrafına baktı. "Bir
Cennet, mükemmel bir Cennet! Gerçekten de, General, ulusunuz sanatta bizden intikamını alıyor. Bizim için bir tapınak inşa ediyorsunuz ve Çarşamba günü
müziği sizin sağlayacağınızı duydum. Tum-tum, ta-ta-ta . . ." Gluck'un "Paride ed Elenna"sından birkaç dize mırıldandı ve bir keman tutan birinin hareketiyle, bir anının eşiğinde durakladı. "Bir
zamanlar vardı--ama artık yarışmıyorum. Ve General, bu--ah--ziyafet için kime borçluyuz?"

General Rochambeau, duvardan öne çıkan ve saygılı bir şekilde eğilerek cevap veren genç Raoul'u işaret etti:

"Eh, M. le Commissaire, ilk olarak Yüzbaşı Seymour'a."

General bıyığını ısırdı; Endymion kaşlarını çattı. Cevap sadece Dorothea'yı şaşırttı, çünkü Seymour'un _Thetis_'in renklerini vurduğu İngiliz subayının adı olduğunu bilmiyordu.

"Üstelik," diye devam etti genç adam sakin bir şekilde, "biz sadece M. le Commissaire'e olan borcumuzu ödüyoruz - bize sağladığı eğlence için."

Dorothea şimdi sertçe, hatta endişeyle baktı; ama kardeşi, eğer vurulmuşsa, iltifat olarak kabul etti. Bu garip deyimi
elini nazikçe sallayarak bir kenara bıraktı. Kaşları açıldı.

"Ama bu zavallı adamlar için bir şeyler yapmalıyız," diye duyurdu, - tüm işçileri tek bir bakışla süzdü; "sadece minnettarlık olarak. Şimdi, galerinin altındaki odanın sonunda, bana tavsiye etmeniz gereken bir veya iki
satıcıyla bir tezgah, General. Kasaba halkı arasındaki pazarın kesinlikle aşırı stoklanmış olduğu
birçok küçük oyma ve _Paris eşyası_ elden çıkarabiliriz. Çarşamba günü şirket bunlarla daha az tanışık olacak: bunlar hatıra olarak hizmet edecek ve fiyatlar, cesaret edeyim, çok yakından
değerlendirilmeyecek."

"Efendim, sizden rica ediyorum--" diye itiraz etti General Rochambeau.

"Eh?"

"Emeklerini--olduğu gibi--Axcester'daki herkesin kendilerine gösterdiği nezaket için--saf bir minnettarlık olarak verdiler. Küçük girişimimizin tüm anlamı buydu," diye ısrar etti yaşlı beyefendi.

"Yine de, _ragout_larına biraz et katarsa ​​itiraz edeceklerini sanmıyorum. Daha fazla konuşma, daha fazla konuşma. Burada ne var? Eh?
'Bacchus ve Ariadne'? Klasiklerimde paslandım ama Bacchus,
Dorothea! Bu Narcissus'u memnun edecektir. Evimizde, efendim,"--
burada Raoul'a hitap etti--"tamamen--ah--o kişiyle ilgili bir Roma kaldırımı var. Bence eşsiz. Bir gün sana Bayfield'ı ziyaret etmen ve incelemen için izin vermeliyim, kardeşimle birlikte
_rehber_ olarak. Sana karşılığını ödeyecek--"

"Bana fazlasıyla karşılığını ödeyecek," diye araya girdi genç adam, bakışları çekingen bir şekilde
duvara eğilmiş bir şekilde.

"Demeliydim ki, incelemene karşılığını ödeyecek. Hafızamı
canlandırmalısın."

Raoul'un dilinde bir cevap olduğu açıktı. Ama Dorothea'ya baktı, ifadesini okudu ve kardeşine dönerek tekrar eğildi. İlk hissi minnettarlıktı. Bir an sonra, bir bakışla hoşgörüsünü istediği için kendini ve o bakışı aradığı için de onu suçladı. Gözleri, onun gözleriyle karşılaştığı anda, "Birbirimizi anlıyoruz." demişti. Bu kadar çok şey varsaymaya hakkı yoktu ve yine de bunu inkar etmemişti. Bu arada Endymion Westcote, basamaklı merdivenlerden birinin üzerinde yüzü aşağı dönük duran küçük bir kitap almıştı.

"İlhamınızın kaynağı burası mı?" dedi. Bir _Ovid_ mi? Nasıl da
Winchester'daki eski okul günlerini hatırlatıyor - eski hışırtılar da, General,
hey?" Kitabı açtı ve duvardaki Ariadne'yi inceledi.

"Gerçekten de ilhamımın kaynağı, M. le Commissaire! Ama sadece _Tristia_'yı içeren o metinde Ariadne'yi bulamayacaksınız."

"Ah, ama, klasiklerimin biraz paslı olduğunu söylemiştim," diye cevapladı Komiser. Duvarları dolaştı ve her bir paneli, kendi rahat üslubuyla övdü. "Eleştirilerimi değerli bulmalısınız, M. Raoul. Ama büyükannem bir Fransızdı ve bu bana bir tür sempati veriyor, diyelim mi? Ayrıca, neyi sevdiğimi biliyorum."

Kardeşini yarı tanrı olarak görmeye alışkın olan Dorothea, onun için
kızardığını fark etti. Kendine kızmıştı. M. Raoul'un "Cennet yeteneklerimizi bize dağıtıyor, Mösyö," diye mırıldandığını fark etti ve ona
kızdı, onun
tamamen doğru tavrının altındaki alaycılığı anlayıp küçümsedi. Bu tavrını sonuna kadar sürdürdü. Ayrılma zamanı geldiğinde, onun elinin üzerine eğildi ve tekrar fısıldadı:

"Ama beni ihbar etmemek Matmazel'in nezaketiydi."

Duydu. Aralarında gizli bir anlaşma oluştu ve bu da onun
kızdığı bir şeydi. Tekrar söylenecek bir şey yoktu; ama onu azarlamanın bir yolunu bulamamıştı, eve kadar kendine kızdı.

BÖLÜM III

BİR TOP, BİR KAR FIRTINASI VE BİR KAR TOPU

Axcester'ın Aralık Balosu, Güney Somerset'te önemli bir sosyal etkinlikti. Hem resmi hem de tanıdıktı - tanıdıktı, çünkü şirketin onda dokuzu
birbirlerine yakın oturuyordu ve ziyaret ediyorlardı - Noel'in ve Yeni Yıl ile başlayıp Taunton ve Bath'daki büyük İlçe Baloları ile doruğa ulaşan daha kamusal olanların ev içi şenliklerine güzel bir şekilde öncülük etti. Axcester'ın etrafındaki aileler de, örneğin Bath civarındakiler gibi dans etmekten bıkmamışlardı; ancak balodan birkaç hafta önce elbiseler ve beklentileri tartıştılar ve gün geldiğinde, herhangi bir olağan hava durumuna meydan okuyarak araba veya faytonun dışarı çıkmasını emrettiler.

Dorothea'nın Orange Room'u ziyaret etmesinden bu yana hava durumu bir don, kısmen çözülen bir kar yağışı ve ikinci ve çok daha şiddetli bir don içeriyordu; ve Çarşamba öğleden sonra Bayfield'ın altındaki tepe
sert ve kaygan bir sırla kaplanmıştı. Ancak Endymion atların
kaba saba
kırılmasını sağlamıştı. Bayfield faytonu kapılardan geçip ana yola girdiğinde ince toz kar yağmaya başladı; ve kendini
bir hava durumu peygamberi olarak gören Narcissus, sabah olmadan bir çözülme olacağını söyledi. Hava
kötüleşmediği sürece, grup Bayfield'a geri dönecekti; ancak Belediye Binası'ndaki eski bekçi orada ateş yakma ve yatak odalarını hazırlama emri almıştı ve alıkonulma ihtimaline karşı. Dorothea hizmetçisi Polly'yi getirmişti.

Önceki ziyaretine rağmen, Turuncu Oda ona bir zevk ve hayret
şaşırtıcılığı yaşattı. Çöpler kaybolmuştu,
askılar yerindeydi; taze turuncu renkli perdeler dans pistini galerinin altındaki girintiden ayırıyordu ve burası halılar, kanepeler, yeşil yapraklı bitki grupları ve ışığı sarı kağıt tonlarından parlayan mumlarla bir dinlenme odası olarak döşenmişti. Mahkumlar da uzun mumlu zeminden ışıltılar çeken ve dekorasyonlarda gösterişli olabilecek her şeyi yumuşatan şamdanları, zigonları ve aynaları çeşitli renklerdeki kağıtlarla süslemişlerdi. Kesinlikle paneller yapay ışınlarında yeni bir güzellik, parlak bir zarafet kazanmıştı; ve Dorothea, çokça selamlaşma ve el sıkışmadan sonra onları inceleyen gruplardan birine katıldığında, duyduğu övgülerden bir tür mülkiyetçi zevk duydu.

Biliyor olsaydı, o da bu gece en iyi halinde görünüyordu - yaşlı bir kız gibi, anlaşılabilir. Kül grisi bir muslin elbise giymişti, kenarları kuğu tüyüyle kaplıydı ve sonbaharda Bath'da hoşuna giden alev rengi kurdeleden kuşak ve omuz düğümleriyle bağlanmıştı. Sandalet ayakkabıları, çorapları, eldivenleri, şapkası - altı veya yedi yıldır şapka takıyordu - hatta yelpazesi bile aynı kül rengi griydi. Dorothea nasıl giyineceğini biliyordu. Dans etmeyi de biliyordu. Müzik kalbinin daha hızlı atmasına neden oluyordu ve balo salonuna mutlu bir beklenti hissi olmadan asla girmiyordu. Zavallı kadın! Hiç dışarı çıkmazdı ama eve kalp rahatsızlığı, yorgunluk ve uyumadan önce ruhunu dizlerinin üzerinde arındırdığı bir hoşnutsuzluk taşırdı. Pişman bir ruhu vardı; kaderinin şanslı olduğunu biliyordu; ama bazen hizmetçisi Polly'nin güzelliğini kıskanıyordu. Polly'nin yüzüyle, gönlünce dans ediyor olabilirdi. Genellikle bir gecenin neşesinden sonra yastığına birkaç damla gözyaşı
atardı.

Bath'da, Taunton'da, Axcester'da her zaman aynı olmuştu ve zamanla
umutlarını düşük tutmayı ve kalbini kaçınılmaz hayal kırıklıklarına karşı erkenden çelikleştirmeyi öğrenmişti. Bu yüzden bu gece duvara yaslandı ve ilk üç _kontr-dansın_ bir eş getirmeden geçmesini izledi. Dördüncüsü için - "Askerin neşesi" - tatiller için eve gelen garip bir okul çocuğu tarafından sahiplenildi; görev gereği mi yoksa utangaç gençlerin orta yaşlı eşlere ilgi duyduğu Doğa yasasına mı itaat ettiği konusunda emin değildi ve kendisi de bunu
sormadı, ancak dans etti ve şövalyesinin tahmin edebileceğinden daha fazla keyif aldı. Böyle bir şans, daha önce, uzun bir akşam deneyimindeki tek parlak nokta olarak geri dönmüştü. Dorothea, bu az sayıdaki çocuğun kendisine gösterdiği nezaketten dolayı tüm okul çocuklarını severdi.

Endymion'un geniş bir şekilde konuştuğu bir grubun hemen yanında, koltuğuna geri döndü. Endymion'un sesi yumuşak, zengin bir ses tonuna sahipti ve menzilindeki tüm kişilerin dikkatini çekme konusunda bir yeteneği vardı. Bunu, belirli birine hitap etmekten daha çok tercih ediyordu ve gözü, büyülü dairesi olmayan son aylak kişiyi aradı, buldu ve içgüdüsel olarak topladı.

"Evet," diyordu, "zevkli ve daha fazlası. Sizin de söylediğiniz gibi, Kanal'ın karşısındaki heyecanlı komşularımızın daha iyi tarafını gösteriyor. Vatanseverliği bir kenara koyup, soruyu sadece felsefi yönüyle ele alarak, yaşam sanatlarında bu kadar uzman bir ulusun,
bu yüzden--nasıl desem?--" diye sık sık merak ettim.

"Natty," diye önerdi dinleyicilerinden biri; ama o kelimeyi bir kenara itti.

"--böyle bir dokunuşun hafifliğiyle, tarif edebileceğim gibi--diyorum ki, böyle bir ulusun kaderini ve İlahi Takdirin tasarımlarını (anlaşılmaz olsalar da)
bu kadar nasıl olup da yabancı bir fetih kariyerine girişebildiğini merak etmek sık sık aklıma gelmiştir ki bu kariyerin tek bir sonu olabilir."

"Kederlenin," diye araya girdi Leydi Bateson, askeri tüyleri olan kırmızı bir şapka takan bir dul. Endymion'a karşı umutsuz bir tutku beslemesi gerekiyordu. Ayrıca, bu gece Dorothea'nın refakatçisi olması gerekiyordu; ama çok az çabayla kendi yeğeni için eşler bulduğundan, Bath'tan ziyarete gelen canlı genç bir hanımefendi, zihnini biraz entelektüel sohbetle rahatlatmayı hak ettiğini hissetti. Endymion
onun sözlerini muhteşem bir hoşgörüyle kabul etti.

"Kesinlikle." Ona doğru eğildi. "Tam isabet ettin."

Dorothea kardeşine bir bakış attı. Bu Axcester toplarında askeri ve av üniformaları
_zorunluydu_ ve Endymion Westcote'tan daha muhteşem bir Yeomanry Binbaşısı
İngiltere'de bulunması zor olurdu. Sol kalçasına -kalça kelimesi- elini ihmalkârca koymuş bir şekilde duruyordu, sağ ayağı öne çıktı, cilalı çizmesinin ucu
yere vuruyordu. Lady Bateson'ın üzerinde gezinen hoşgörülü gülümsemesi, bu çıkıntılı bacağa indi ve
hak ettiği gibi- kendini beğenmiş bir hal aldı.

"Eh, en başından beri bunu söyledim," diye duyurdu Lady Bateson,
"ve şimdi bundan eminim. Fransızlar olarak Fransızlara karşı bir itirazım yok; ama
benim dediğim şu ki, onların kendi fal-de-rallerine bağlı kalmalarına izin verin."

"Bu, benim biraz sorumlu pozisyonumda, onların
şaka yapmaya çalıştığım tarafı. Sonucu görüyorsunuz." Elini boyalı panellere doğru salladı. "Suçlamalarıma adaletli olmak adına söylemem gereken bir şey var, onları uysal buluyorum."

Dorothea, kardeşinin inceliğine ve izleyicilerine karşı yanılmaz bakışına güveniyordu. Yine de, davet için seçilen birkaç mahkumdan hiçbirinin
duyabileceği mesafede olmadığından emin olmak için gergin bir şekilde etrafına baktı. Stoacı genç bir soylu olan Vikont de Tocqueville, bir sonraki dans için bir eş seçmişti ve talihsizliğin geçtiği saatin intikamını aldığı o boşluk havasıyla onu dışarı çıkarıyordu. "Devam et," der gibiydi, "ama sana şunu hatırlatmama izin ver, benim açımdan, sen var değilsin." Yaşlı General Rochambeau ve yaşlı Tümamiral de Wailly-Duchemin, yıpranmış ama dikkatlice fırçalanmış alay giysileriyle odanın en uzak ucunda kol kola devriye geziyorlardı. Amiral kötü bir ruh hali içindeydi; ve bu yeni bir şey değildi, her şeye homurdanıyordu. Fakat General'in arkadaşının yanında aşağı yukarı koştururkenki tavrı (şüphesiz onu sakinleştirmek için elinden geleni yapıyordu) alışılmadık bir heyecanı ele veriyordu. Dorothea'ya henüz onu selamlamadığı ve her zamanki iltifatını etmediği geldi.

"Bayan Westcote bu gece dans etmeyecek mi?"

Ses dirseğinin dibindeydi ve irkilerek yukarı baktı -- M. Raoul'un bakışlarıyla karşılaşmak için.

"Affedersiniz" -- neden irkildiğini açıklamak istedi -- "Beklemiyordum--"

"Beni burada görmeyi! Sahne ressamına bedava bir bilet vermişler gibi görünüyor ve sanırım dans etmesine izin veriyor, tabii en iyi tuniğinin arkasındaki yamayı yakışıksız bir şekilde sergilemediği sürece."

Sırtına bakmak için ciddi-komik bir çabayla başını çevirdi. Dorothea, kırmızı yüzlü ve kordonlu apoletli mavi üniformasıyla kesinlikle yakışıklı bir adam olduğunu itiraf etti; ayrıca orta düzeyde bir hizmet görmüş olmak bir üniformayı daha kötü göstermez.

"Ama Mademoiselle, ne diyorsunuz?--kahverengi bir çalışma odasındaydı, ben de onu böldüm."

"General Rochambeau'nun neden henüz benimle konuşmaya gelmediğini merak ediyordum."

"Belki de bunun nedenini açıklayabilirim; ama önce sorumu cevaplamalısınız,
Mademoiselle. Bu gece dans etmiyor musunuz?"

"Bu, bana sorulup sorulmamasına bağlı, efendim."

Bunu neredeyse alaycı bir şekilde, anlık bir dürtüyle söyledi; ve, ağzından çıkan kelimeler,
aşırı cesur olduklarını hissetti. Ama gözleri onunkilerle buluştuğunda pişman olmadı. Kolunu uzatıyordu ve kendini onun kahkahasına katılırken buldu--mutlu, gizli küçük bir kahkaha. Dorothea, kardeşine doğru gergin bir bakış attı, ancak Endymion'un sırtı dönüktü. Partnerinin bakışı fark ettiğini gördü ve yarı meydan okurcasına başını galeriye doğru salladı, Fransız müzisyenler her üç ölçüde bir çatırtıyla neşeli bir şekilde zıplamaya başladılar.

"_Mais cela me rend folle_," diye mırıldandı.

"Havayı biliyor musun? 'Lodi Köprüsü' ve biz ona 'Britannia'nın Zaferi' dansı yapacağız. Gel, Mademoiselle, 'Zafer' güzel bir şekilde karıştırıldığı için, esirinin seni yönlendirmesine izin ver."

O günler makaraların, poussette'lerin, kadın zincirlerinin ve figür dansının olduğu günlerdi; dürüst topuk-ayak, zıplama ve dönme, eller ortada ve ortada--şimdi hor görülen, ihmal edilmekten daha kötü, "mutfak mızrakçıları"nın kaba karikatürü tarafından hakaret edilen bir sanat; ama sonra ciddi bir şekilde
pratik yaptı, göze hoş geldi, dansçıların yanaklarına kan getirdi.
Beş dakika ve daha fazla bir süre Dorothea tamamen mutluydu. M. Raoul--
kendisi de sıradan bir oyuncu değildi--ilk şaşkınlığından sonra,
biraz keşif sevinci tattı. Bu sessiz bekarın, kural olarak kendini tutan ve beceriksizce yürüyen,
odadaki en iyi partner olacağını kim tahmin edebilirdi ki? Bundan en ufak bir şüphesi yoktu. Diğerleri daha fazla terk edilmişlikle, daha coşkulu bir canlılıkla dans ettiler - "çılgınca" eleştirisiydi - ama hiçbiri bu kadar _hareketli_ değildi, kusursuz bir şekilde kısıtlanmış, zarafetle hassasiyeti örten. Eller çapraz, serbest ve
dön; parmakları tekrar buluştuğunda gergin sinirleri, eldivenin altındaki nabzın
atışını hissetti. Dudakları aralanmıştı, gözleri ve
tüm yüzü canlanmıştı. Onu veya herhangi birini düşünmüyordu; sadece
müziğin salınımını ve ritmini, hayatın ve rengin salınımını,
kendi bedeninin ona doğru sallanmasını, o ana köle olmasını ve başka hiçbir çağrıya cevap vermemesini düşünüyordu.

"Neden buna Zafer dediklerini anlıyorum," diye mırıldandı, onu koltuğuna geri götürürken.

Bir rüyadan çıkan biri gibi gözlerini ona çevirdi.

"Hayatımda hiç bu kadar dans etmenin tadını çıkarmadım," dedi ciddi bir şekilde.

Adam güldü.

"Bir ilham olmalı--" diye başladı ve kendini kontrol etti,
omzunun üzerinden arkalarındaki boyalı panele bir bakış atarak.

"Söylediğin--" Bir an sonra başını kaldırdı.

"Hiçbir şey. Ting-tang'ı dinle!"

Turuncu perdelerden birini çekti ve Dorothea uzak bir sokaktan gelen
bir çanın sesini duydu. "Tüm iyi mahkumların
yatağa girme zamanı geldi ve Tanrı rüzgarı ince battaniyeye göre ayarlasın! Kar yağıyor--şiddetli bir şekilde yağıyor."

"Bu kışlarda çok acı çekiyorlar mı?"

Omuzlarını silkti.

"Bazen ölüyorlar, ama kardeşin bunu engellemek için elinden geleni yapıyor.
Onlar için zor bir mevsim olacağa benziyor."

"Keşke yardım edebilseydim; ama Endymion--kardeşim kadınların bu işlere karışmasını onaylamıyor."

"Yine de yarım düzine kadarını yemek odasına götürdü, oradaki bir masada üç yurttaşım _güveçlerine_ biraz sığır eti eklemek için biblo satıyorlar."

"General Rochambeau'yu rahatsız eden bu muydu?"

Cümleyi tanımıştı ama geçti.

"Öyle."

Anladı. Nedense bu gece beyni alışılmadık şekilde açıktı.

Başka bir zaman olsa kardeşini savunurdu veya en azından mazur görürdü. Bunu biliyordu ve şu cevabı verirken yeni pratikliğine şaşırmak için zaman buldu:

"Yardımcı olmanın bir yolunu düşünmeliyim."

Kaşlarının belirginleştiğini gördü - saygısının arttığını gördü - ve memnun oldu.

"Size, Matmazel, minnettar olmamız kolay olacak."

"Onlara yardım ederek," diye açıkladı, "aynı zamanda kardeşime de yardım ediyor olabilirim.
Onu benim kadar anlamıyorsun ve onun üzerinde zekânı keskinleştiriyorsun,"

"Emin ol, ona zarar vermiyor, Matmazel."

"Hayır, ama _bana_ zarar veriyor."

Ciddi bir şekilde eğildi.

"Bir daha sana zarar vermeyecek. Sevdiğin kişiyi koruyacaksın."

"Ah! M. Raoul!" Endymion Westcote kapıdan ona seslendi ve
Narcissus'u da yanına alarak odayı geçti. "Kardeşim senin
Bacchus ve Ariadne panelinle ilgileniyor; bunu seninle
tartışmaktan mutluluk duyacaktır. Br-r-r-!"--titriyordu--"Kapıya kadar indim ve
şiddetli bir şekilde
kar yağıyor. Arkadaşlarımızdan bazıları bu gece
evlerini zor bulacaklar. Bu arada, umarım bir palto getirmişsindir?"

Raoul soruyu duymazdan geldi.

"Korkarım efendim, öğrenmeniz yarım düzine hata ortaya çıkaracak," dedi, Narcissus'a hitap ederek ve panele doğru yol göstererek.

"Ama düşünürken," diye ısrar etti Endymion, "vestiyer kapısının arkasında yarım düzine eski çuha sandalye kılıfı gördüm. Birini almaktan çekinmeyin; yarın veya ertesi gün iade edebilirsiniz." Tek izleyicisi Dorothea olduğundan, ona şöyle bir bakış attı: "Bu mahkumlar bize aceleyle geliyorlar - gardırop toplamaya vakit yok; ama ben bu küçük şeyleri düşünüyorum."

"Rahat olun efendim, ceket yakamı kaldıracağım," dedi Raoul; ve
Dorothea, bir an sonra Komiser hala itiraz etse de, onun başını iyi huylu bir şekilde salladığını görebiliyordu.

Kendi başına kalan Dorothea, onların Bacchus ve Ariadne'nin panelini incelemelerini ve tartışmalarını izledi. Orkestra başka bir _contre-
danse_ başlattı, ancak onu sahiplenmek için yaklaşan bir partner olmadı. Dans başladı. Bu "Chising White Sergeant" idi ve coşkulu bir çift onun ayaklarına basmakla tehdit etti. Ayağa kalktı ve daha iyi bir şey
yapacak bir şey bulamadığı için arkasındaki paneli incelemeye başladı.

Bir an sonra eli boğazına gitti.

M. Raoul'un başparmağıyla hayali bir tahta
çizdiği paneldi bu - Hesperides Bahçesi. Ama Perseus
farklıydı; M. Raoul'un yüzünü taşıyordu. Ve sağdaki perinin
boğazının altında, göğsünün kıvrımlarında yarı gizlenmiş bir
madalyon asılıydı - küçük bir emaye kalp, kenarları
parıltılarla. Tam da böyle bir biblo - bir broş - üç gün önce, o ve M. Raoul birlikte
paneli tartışırken yakın kıyafetinin yakasına takılmıştı. Annesinden kalan bir mirastı.

Aceleyle elini uzattı ve turuncu perdenin kenarını perinin ve madalyonun üzerine çekti.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Endymion Westcote kız kardeşine Bayfield'a geri dönmeyi düşünmenin umutsuz olduğunu söyledi. Araba onu Town House'a geri götürecekti; ancak kar çoktan bir buçuk ayak derinliğindeydi ve hala yağıyordu. Kendisi, onu Narcissus'la birlikte paketledikten sonra kalacak ve konukların rahatıyla ilgilenecekti, birçoğu geceyi "The Dogs"ta geçirmek zorundaydı.

Gece yarısı veya biraz sonra, araba duyuruldu.
Verandaya yaklaştı, aks derinliğinde kar içindeydi. Üst katta orkestra "Major Malley's Reel"in ezgilerini çalıyordu, Endymion kız kardeşini içeri alıp kapıyı onun ve Narcissus'un üzerine çarparak kapattı. Gürültü, verandanın hemen üzerinde bir kanatlı pencerenin açıldığını duymasını engelledi.

"Hemen!"

Westcotes'a eşlik eden hancı, cereyanlı geçitte yanan bir mumu düzeltmek için geri döndü. Ama öyle oldu ki,
harekete geçerken, arabacı dizginsiz atını koşum tokasına doladı.
Cilalı çuval bezi giymiş olan Endymion, onu çözmek için koştu.

Üstteki pencere pervazında, iki becerikli el hızla bir
kartopu alıp şekillendirdi.

"Domuz, ceketinin yakasını kaldırmalı! _V'Ian pour le
Commissaire!_"

Endymion Westcote sesi duymadı; ama araç
ağır ağır ilerlerken, karanlığın içinden bir kartopu tam olarak ensesine
çarptı.

IV. BÖLÜM

YÜKSEK BİR AT VE BİR HOBİ ARASINDAKİ KARŞILAŞMA

"Çikolatanız soğuyacak, Bayan."

Dorothea, uykuyla dinlenmiş ama hala hoş bir şekilde yorgun, yatakta yatıyordu
Polly'nin devasa Gürcü
şöminesindeki ateşi yeniden yakıp yeniden yerleştirmesini izliyordu. Bu gibi durumlarda Town House'daki ayin az sayıda kişiyle yapılıyordu ve kız (neşeli, havasız bir vücut) dönüp
ekstra işlerden payını alıyordu.

"Mudge'ı çağırdılar mı?" (Mudge, Bayfield'ın uşağıydı.)

"Aman Tanrım, hayır, Bayan! Mudge'a ulaşma veya Mudge'ın bize ulaşma şansı çok az. Neden, kar ön kapının yarısına kadar geldi!"

Yatak nefis bir şekilde sıcaktı ve odadaki hava, Dorothea'nın elini fincana uzattığında hissettiği gibi
ısıtıcıydı.

"Bu odada uyanmayı her zaman severim. İnsana bir tür arada ve arada bir his veriyor -- evde olmak ve ziyarette olmak arasında. Kar altında kalmak
oldukça maceralı bir şey."

"'Köpekler'deki soylular için güzel bir macera! Oradaki sütçü Tom Ryder, az önce sütle mücadele etmeyi başardı ve dedi ki,
onlardan yirmi tanesi aşk veya para için kasabada yatak bulamamış.
Geri kalanlar sabah dörde kadar ayakta kalmış ve şimdi
Turuncu Oda'daki ateşin etrafında güzel elbiseleriyle uyuyorlar."

Dorothea güldü. "Onlar daha on sekiz yıl önce böyle yakalandılar--
bakayım--evet, daha on sekiz. Hatırlıyorum, çünkü benim ikinci
balomdu. Ama sonra konaklama yerlerini dolduran mahkumlar yoktu, bu yüzden
herkes bir oda buldu."

"Fransız beyefendilerden bazıları dün gece konaklama yerlerini terk ettiler ve
şimdi 'Köpekler'de kendilerini ısıtıyorlar. Mesela o eski
Amiral var. Eminim ki romatizmaları yüzünden asla yataktan çıkmamalı.
Bu ona ölümünü getirecek kadar. Sam Zeally,
General Rochambeau'nun ona bir bebekli anne kadar şefkatle baktığını
söylüyor. "

Polly, Sam'in telaffuzunu taklit etti ve güldü. Kendisi Somerset doğumluydu, ancak Bath'ta hizmet görmüştü.

"Bay Endymion nerede?"

"Ben seni soyduktan sonra yukarı çıkarken içeri girdiğini duydum. Bu saat bir veya çeyrek geçe olmalı. Ancak
altıda tekrar kalktı, Bayan Morrish'i tıraş suyunu ısıtması için çağırdı,
ve odasında bir fincan kahve içti. O ve Bay Narcissus yoklamayı görmek ve gönüllüler ile mahkumların sokakları temizlemesini sağlamak için dışarı çıktılar. En azından Bay Narcissus'un yaptığı bu. Bay Endymion'un yolların nasıl olduğunu görmek için
gitmekle ilgili bir şeyler söylediğini duydum."

Bu sırada ateş yakılmış ve çıtırdıyordu. Polly bir süre oyalandı,
kömürleri düzenledi. Metresinin kiminle
dans ettiğini sormayı bırakmıştı; ancak Dorothea genellikle daha çarpıcı elbiseleri
ve şu veya bu hanımın saçını nasıl yaptığını anlatırdı.

"Yorgun musun, Bayan?"

"Evet, Polly; biraz, ama rahatsız edici değil. Dün gece birkaç
kez dans ettim."

Polly ağzını bir O şekline büzdü; ancak yüzü ateşe dönüktü ve
Dorothea bunu görmedi.

"Umarım, Bayan, bana daha sonra anlatırsınız. Ancak Bayan Morrish
aşağıda, bu havada hiçbir tavuğun yumurtlamayacağını,
bir sonraki anda kar yağacağını söylüyor. 'Mun'u suçlamıyorum,' diyor, 'çünkü ben kendim yapmazdım,'"--burada Polly kıkırdadı. "Kahvaltıda
ne bulacağını bilmiyor ve ben gidip ona yardım edene kadar da asla bilmeyecek."

Polly, metresini rahat bir şekilde yatakta ve garip bir şekilde uyanıp düşünceleriyle ayrılmaya isteksiz bırakarak ayrıldı.

Evet; Dorothea, onun cesaretini keşfettiğinden beri M. Raoul ile iki kez daha dans etmişti. Raoul, onun suçunun üzerine turuncu perdeyi çektiğini görmüştü, onu tekrar aramış ve özür dilemişti. Bunu
(yalvarmıştı) ani bir dürtüyle yapmıştı--sürgününü aydınlatan nazik bir bakışın hatırlatıcısı olmak için. 'Ondan başka hiç kimse
bu bibloyu tanımaya en az meyilliydi; her halükarda ilk fırsatta onu boyayacaktı. Ve Dorothea onu affetmişti. O da büyük bir minnettarlık kapasitesine sahipti ve bu duyguyu
çok iyi anlamıştı Bir an için M. Raoul'un söylediği veya yaptığı herhangi bir şey için
çok minnettar olabileceğine inandım. Hayır; genç bir beyefendiyi nesnesinin küçük bir özel
hatırlatıcısını saklamaya iten duygu ne olursa olsun, bu minnettarlık değildir; ve Dorothea içten içe bunun
olmadığına sevindi. Peki neydi? Bir tür sempati
çekimi, şüphesiz. Kendini herhangi bir şekilde çekici bulmak yeni bir
deneyim ve keyifliydi. Onu oracıkta affetmişti. Ve
sonra birlikte iki kez dans etmişlerdi ve adam onun dansını
övmüştü. Ayrıca, güzel bir ayak hakkında bir şeyler söylemişti--ama
Fransızlar her zaman iltifat etmeliydi.

Sokaktan gelen bir ses düşüncelerini böldü ve ona yatakta daha fazla oyalanmaması gerektiğini hatırlattı. Dişlerini sıktı, bir
sıçradı ve pencereye koşup perdenin üzerinden baktı. Bir çetedeki tutuklulardan yirmi kadarı kaldırımı kürek ve fırçalarla temizliyor, bu arada gülüyor ve gevezelik ediyor ve
birbirlerine kartopu atmak için ara veriyorlardı. Dün gece bu zavallıları M. Raoul ile konuşmuştu. Bir şekilde onların rahatına veya zevkine katkıda bulunamaz mıydı? O, özellikle pazar günleri, en çok zihinsel yorgunluklarına odaklanmıştı. Maddi rahatsızlıktan
hiç şikayet etmemişlerdi, ancak pazar günlerinden soğuk havadan daha çok korkuyorlardı. Şimdi herhangi bir küçük dikkat dağıtıcı şey--.

Anılarının akışı, şömineye doğru dar bir açıyla duran ve geniş şömine halısının kenarında duran uzun bir şövalye camının önünde aniden durdu. Polly'nin dün geceki şıklığını katlayıp yerleştirdiği
dolaba ve gardıroptan yatağın ayak ucundaki uzun bir kanepeye doğru amaçsızca hareket ediyordu. Ve şimdi kendini camın önünde dururken ve
geceliğini ayağını ve bileğini gösterecek kadar yukarıda tutarken buldu,
ve üzerine kül rengi bir çorap ve ayakkabı geçirmişti. Kırmızı bir dalga boynunu ve yüzünü kapladı.

* * * * * * * * *

Bayan Morrish yemeği bir zamanlar kütüphane olan ancak şimdi banka salonu olarak kullanılan zemin kattaki odaya koymuştu - yine de özel bir odanın onurlu görünümünü koruyordu: çünkü bankacılık (Westcote müşterilerine birkaç spor baskı ve Medici Venüsü'nün büstünün hatırlattığı gibi) o kıt para günlerinde ticaretten ziyade hayırseverliğin bir dalıydı. İyi kalpli bakıcı kahvaltıda gözyaşlarına boğulmuştu. "Ve eminim ki Bayan, eğer pastırma yiyemezseniz ne yapacağımı bilmiyorum."

"Ben yiyebilirim," diye güvence verdi Dorothea ona.

"Eh, Bayan, eminim sizi kıskanıyorum; çünkü o zavallı Fransız
Kaptan Fioupi, iki yıl önce, bu ayın başında, Mary Odling'in pastırma rafına kendini astığından beri, ona
biraz bile bakamıyorum."

"Zavallı beyefendi! Neden yaptı bunu?"

"Tanrı bilir, Bayan. Ama bunun memleket hasreti olduğunu söylediler."

Sokaktan, Kaptan Fioupi'nin işlerinden keyif alan yurttaşlarının sesleri geliyordu. Dorothea, kardeşleri içeri girmeden önce kahvaltısına yeni başlamıştı ve onlara çay koymak zorundaydı. Narcissus hemen
oturdu. Endymion ayaklarını yere vurarak ve ellerini ateşin yanında ısıtarak ayakta duruyordu. Eğildi ve parmağıyla pantolonunun ve binicilik çizmelerinin
üstleri arasından bir kar kabuğunu çıkardı. Kar, ocağın
taşlarına düştü ve cızırdadı.

"Yollar," diye duyurdu, köprünün ötesinde çok kötü değil. Orası en kötü yer ve temizlemek için bir çete gönderdim. Misafirlerimiz öğleden önce yola çıkabilmeli, ancak Yeovil Yolu'nun sorumluluğunu ben üstlenmeyeceğim. Bir taşıyıcı -Allworthy- köprüye geldi, ancak yaklaşık dört mil geride, Cheriton meşesinin bu tarafında Solomon'un minibüsünün yanından geçtiğini söylüyor. Bayfield Tepesi'nin yeterince güvenli olduğunu söylüyor; ancak bunu kendim keşfettim."

"Onlar için oldukça keyifli görünüyor," diye belirtti Dorothea.

Kaşları yukarı kalktı.

"Misafirler mi demek istiyorsun?"

Ateşe döndü ve maşayı aldı.

Güldü.

"Hayır, tutuklulardan bahsediyorum; seslerini dinliyordum. Az önce
kartopu atıyorlardı."

Endymion maşayı gürültüyle düşürdü; onları aldı, yerine koydu ve ateşin üzerine eğilmekten gelmiş olabilecek bir kızarmayla tekrar odaya döndü.

"Kahvaltıya gel canım," dedi Dorothea, çaydanlıkla meşguldü. "İznini ve yardımını istediğim küçük bir planım var.
Mahkumlarla ilgili. General Rochambeau ve M. Raoul--"

"Şüphesiz bana işimi öğretmeye hazırlar," diye çıkıştı Endymion,
bu sabah pek de neşeli görünmüyordu.

"Hayır--ama dinle canım! Seni hararetle övüyorlar. Kardeşimden başka kim için
bu zavallı adamlar
Turuncu Oda'da yaptıkları gibi çalışmış olabilirlerdi--ve hepsi minnettarlıklarını göstermek için mi? Ama esaretin en kötü yanının sıkıcılığı ve zihni bulandırması olduğu anlaşılıyor; insan
böyle olması gerektiğini görüyor. En çok da pazar günlerinden korkuyorlar. Ve seninle konuşacağımı söyledim ve eğer bir yol bulunabilirse--"

"Sevgili Dorothea," Endymion ellerini ceketinin altına soktu
ve iki yana açıldı, "Sizden sık sık kendi işlerinize bakmanızı istemem; ama gerçekten benim adıma bir söz vermeye gelince--"

"Bir söz değil."

"Size Axcester'ı bir Kıta Şabatının tüm çılgınlıklarıyla tanıştırmayı ciddi olarak teklif edip etmediğinizi sorabilir miyim? Zaten tutuklular
Pazar günlerini satranç, dama, kağıt, domino oynayarak geçiriyorlar; ben bunlara göz yumuyorum, sadece gözlerden uzak tutulmaları konusunda ısrar ediyorum, ama en azından müzik zevki olanları, Kilise ayinlerimize katılmaya teşvik ederek onları bu alışkanlıktan uzaklaştırmaya çalışıyorum."

"Ama duydum ki, canım, sadece en az saygıdeğer olanlar buna
uğruyor. Geri kalanlar, katı Roma Katolikleri oldukları için, bunun
yanlış olduğunu düşünüyorlar."

"Dün gecenin seni fazla yormadığından emin misin? Bu sabah
kesinlikle tartışmaya meyillisin."

"Sanırım," diye önerdi Narcissus, ekmeğine dikkatlice tereyağı sürerek, "en azından Dorothea'nın ne söylediğini duyabilirsin. "

"Ah, kesinlikle! Gerçekten, eğer beni projelerine bağlıyorsa,
en kötüsünü bilmeye hakkım var."

"Seni bağlı tutmadım - sadece senden tavsiye isteyeceğimi söyledim," diye kekeledi zavallı
Dorothea. "Ve benim bir projem yok." Narcissus'un gözünü yakaladı
ve biraz daha kararlı bir şekilde devam etti: "Sadece, belki de, eğer
pazar günleri yürüyüşlerini biraz uzatırsan--_şartlı tahliye_ şartlarını yerine getirmekte titizler. Ve, bir ara, onları Bayfield'da ağırlayabiliriz--öğleden sonra geç saatlerde, pazar uykunu bitirdiğinde. Narcissus onlara kaldırımı gösterebilir ve
Vespasian'dan bahsedebilir--pazar olduğu için normal bir ders değil, ama gayriresmi bir sohbet, ardından çay. Ve akşam, belki de, kutsal bir müzik için Turuncu Oda'da buluşabilirlerdi - buna 'konser' denmesi gerekmez -" Dorothea kendi yaratıcılığına hayret ederek durakladı.

"Hımm. Bu adamların - ah - iddia edilen _can sıkıntısının_ Vespasian hakkında bir konuşmayla tedavi edilebileceğine inanmanızdaki sadeliğinize gıpta ediyorum, canım. Ama kutsal müzikten bahsetmeye devam ettiğinizde, size bir konserin başka bir isimle anılmaktan başka bir şey olmadığını hatırlatmama izin verin. Biz Britanyalılar genellikle isimlerin gerçekleri gizlemesine izin vermeyiz. Bir konser - hatta buna 'kutsal' bir konser deyin - Turuncu Oda'da, o belirgin - ah - pagan süslemelerin arasında! Buna kamanın ince ucu bile diyemem, o kadar net bir şekilde görebiliyorum ki, diğer şüpheli hoşgörülere giden yolu açtığını. İyi niyetlerinden şüphem yok, Dorothea, ama bir kadın olarak, en iyi niyetlerin bile Fransız topluluğuyla birlikte Axcester'ı nasıl kolayca bir ahlaksızlık yuvasına dönüştürebileceğini anlaman beklenemez. Ve bu arada, Morrish'e yarım saat içinde tekrar atı isteyeceğimi söyleyebilirsin."

Dorothea işini yapmak için odadan ayrıldı. Kapıyı kapatırken Narcissus tostu üzerinden başını kaldırdı.

"Saçmalık yuvası!" dedi.

"Aman---affedersiniz?"

Endymion, masaya otururken durup baktı.

"Saçmalık yuvası!" diye tekrarladı Narcissus. "Dorothea'nın kafasını
kırmana gerek yoktu. Önerilerini son derece mantıklı buldum."

"Örneğin konser?"

"Evet! Kutsal müziği bir konser olarak adlandırarak onu saygısız hale getiremezsiniz.
Ayrıca, zeki insanlar olarak Vespasian'ı neden ilginç bulmamaları gerektiğini gerçekten anlamıyorum. Kariyeri birçok açıdan Korsikalı'nınkine benziyordu."

Endymion tabağına gülümsedi.

"Eh, peki, bunu daha sonra konuşuruz," dedi.

Narcissus'la hiç kavga etmedi, onun zaafları onu eğlendiriyordu ama
onun yavaş yargısına kardeşçe bir saygı duyuyordu.

* * * * * * * * *

Westcotes, (uygun aralıklarla ve uygun bildirimde bulunarak) Lord Teğmen'in kendisi kadar güzel ağırlasalar da, (tabiri caizse) ahlaksız veya doğaçlama bir misafirperverliğe sürüklenecek bir hane değildi. Sıradan bir akşam yemeği partisi için, Dorothea üç hafta önceden davetiyeleri yazardı, Endymion bir saatini misafirlerini seçmeye ayırırdı ve Narcissus bir sabahı Bayfield mahzeninde geçirirdi, ki orayı denetlerdi ve orada haklı bir gurur duyardı. Ve bu esnekliksizlik o kadar iyi fark edildi ki, o kadar açık bir şekilde Endymion Westcote'un hiçbir koşulda üzülmesine izin veremeyeceği, "Köpekler"deki karla kaplı şirketten hiçbirinin eve gidip onları olabildiğince rahat bırakması nedeniyle ona en ufak bir kötülük yapmadığı anlaşıldı.

Dorothea, saat on buçuk civarında başlığını ve pelerinini giyip onları ziyaret etmek için aşağı indiğinde -mahkumlar o zamana kadar kaldırımı temizlemişti- kendini tuvaletleri için esprili bir şekilde özür dileyen, onun daha şanslı olmasını derinden kıskanan, ancak birbirleriyle ve en azından daha genç olanlarla çok iyi geçinen, en büyük rahatsızlığa katlanan -maceranın tadını sonuna kadar çıkaran- bir mürettebatla çevrili buldu.

"Ama her şeyin can damarı M. Raoul'du," diye itiraf etti Leydi
Bateson'ın yeğeni. "Aman Tanrım!" diye yankıladı Dorothea ile "Askerin Sevinci" dansını yapan okul çocuğu, "Bir Fransız'ın buna inanmasına asla inanmazdım."

Nedense Dorothea pek memnun olmamıştı.

"Ama M. Raoul'u göremiyorum."

"Ah, köprünün aşağısında, yardım ekibine yardım ediyor. Yorgun olduğunu tahmin edebilirdi. Bir evden diğerine koşturdu, sakinleri yataklarından
çıkardı ve temiz çarşaflar için oradan oraya koşturdu. Hatta yaşlı Bayan Kekewich'i karda
taşıdığını bile söylediler."

"Ve onu yatağa soktu," diye ekledi okul çocuğu. "Ve sonra geri döndü,
neredeyse beline kadar ıslanmıştı ve dans etti."

Lady Bateson'ın yeğenine haylazca baktı ve ikili kahkahalarla
patladı.

General Rochambeau yorgun ve tıraşsız bir şekilde yaklaşıp Dorothea'ya selam verirken onlar kaçtılar.

"Bayan Westcote gelene kadar, gün yüzüne karşı kendimizi koruduk.
Şimdi, ne yazık ki, komplo artık sürdürülemez."

"Dün gece bana iltifat etmediniz, General."

"Beni affedin, Matmazel." Sesini alçalttı ve içtenlikle konuştu.
"Bugün size gerçek bir iltifatım var - kalbinizi tebrik ediyorum. M. Raoul, zavallı yurttaşlarımıza olan ilginizden ve niyetinizden bahsetti -"

"Korkarım pek bir şey yapamam," diye sözünü kesti Dorothea, son karşılaşmasını ve (inandığına göre) yenilgisini düşünerek. "Herkese göre, M. Raoul, kendini herkese kabul ettirmiş gibi görünüyor," diye ekledi.

Yaşlı beyefendi kıkırdadı ve bir nefes çekti.

"Seyircileri sever. Sabahın dört civarı, tüm yaşlılar yataktayken (kendimi _les jeunes_ arasında saydığımı iddia edersem beni affedin, Mademoiselle; zavallı sırtım bana bunun ne kadara mal olduğunu söylüyor) sabahın dört civarı sizden yeni ayrılan genç hanım bu sezon Bath'ta gördüğü yeni bir danstan bahsetti. Eh, M. Raoul'un da buna valtz dedikleri veya buna benzer bir isim verdiği bir dans gördüğü anlaşılıyor. Bunun üzerine birlikte dans etmekten başka çareleri yoktu. Ne dans ama, Mademoiselle! Yuvarlan, yuvarlan -dön ve dön-
yuvarlan, yuvarlan--ama _dikine_, anlıyor musunuz. Zamanla diğerleri de onları taklit etmeye başladı ve biri M. Raoul'a bu beceriyi
nerede bulduğunu sordu. 'Ah, seyahatlerimde,' dedi ve panellerden birini işaret etti; ve eğer bana inanırsanız, adam orada Aslında kendini Hesperides Bahçesi'ndeki Perseus olarak resmetmişti."

Zavallı Dorothea panele doğru baktı.

"Ah, hatırlıyorsun! Ama geçen gün bize gösterdikten sonra yüzünü boyamış olmalı, yoksa o zaman tanırdım. Gelip görmelisin; gerçekten mükemmel bir portre!"

Dorothea'yı oraya doğru götürdü. Turuncu perde artık üçüncü periyi gizlemiyordu. Ama Dorothea'nın yüzünden çıkan kan, biblonun kabaca silindiğini
gördüğünde geri aktı.

"Oldukça _bir darbe_ydi, ama M. Raoul izleyicileri sever."

Öğleden kısa bir süre önce köprünün yanındaki yolun boş olduğu bildirildi.
Arabalar anons edildi ve konuklar el sıkışıp
sürüldüler - yaşlı asık suratlı, gençleri neşeliydi. Her
araba köprüden geçerken, M. Raoul işçilerin arasında duruyordu,
mendiller uçuşuyordu ve o da buna karşılık olarak şapkasını neşeyle kaldırıyordu.

BÖLÜM V

ESKİ TARİHLE BAŞLAR VE ESKİ BİR HİKAYE İLE BİTER

"_Ubicunque vicit Romanus habitat_,--Romalılar fethettikleri yere
yerleştiler--ve bugün fetihlerini çıkardığımız yer onun yerleşim yerleridir. Vespasian ve ikinci lejyonu hakkında Suetonius'un
sıradan sayfası ne nereye indiklerini ne de muzaffer kartallarının hangi sınırda durduğunu kaydetmez. Yine de sabırlı araştırmacı,
tanımayı öğrendiği bulanık, yok edilemez izlenimin önderliğinde, kırsal İngiltere'nin birçok tanıdık manzarasında ayak izlerini takip edecektir.
İstilacı ordu ileri doğru akın eder ve gider; ancak onun arkasında
ev yükselir ve harap olmuş tarlalara gülümser, silahlar barışın araçlarına ve giysilerine teslim olur ve lejyonerin yerini alan sömürgeci, zamanla onun ateşli ve kanlı geçiş . . . "

Narcissus inanılmaz bir şekilde eğleniyordu. Seyircileri ona katlandı
çünkü deneyim yeniydi ve kulakları bitişik kütüphanedeki
çay fincanlarının
şıngırdışını duydu.

Dorothea misafirlerini sayarak oturdu ve kendine
çay fincanlarının sayısının yeterli
olacağından emin oldu. Dersi daha önce birçok kez dinlemişti ve
tekrarla birlikte,
sesli periyotları onu etkisi altına almıştı,
her ne kadar kardeşi onları Gibbon'a benzetmek için çaba sarf etmiş olsa da.

Ancak sahne onu çok etkiledi ve
çok canlı bir resmini beraberinde götürdü. Eski Roma villası göğe açık
boş bir karenin etrafına inşa edilmişti ve bu kare artık Bayfield'ın büyük
salonuydu. Eski sütunlu yürüyüş yolunun yerine, iki katlı derin galeriler onu çevreliyordu. Bunların arasından evin ana
odaları açılıyordu ve üstlerinde, berrak camdan dairesel bir fenerin üzerinde,
boyalı bir kubbe kemerliydi. Dışı yeşil hava renklerine boyanmış bakırla kaplı ve yaldızlı bir küreyle taçlandırılmış olan bu kubbe (kışın Bayfield karaağaçlarını soyduğu
zamanlarda Axcester Ana Caddesi'nden görülebiliyordu) binaya bir gözlemevi görünümü veriyordu.

Salonun kuzey tarafında galeriden fayanslı zemine inen geniş bir merdiven vardı ve ortasında ince sütunlarla desteklenen bir kubbenin altında bir çeşme çalıyordu. Batıda galerinin altındaki girinti, düz bir ocak taşı ve şömine altlığı olan gerçekten geniş bir şömineye
yer açmak için derinleştirilmişti. Burada paravanlar ve zengin Türkiye halıları vardı ve Bayfield hanesi genellikle akşam yemeğinden sonra lambaları
kurar ve ateşin önünde toplanır, az konuşur, kütüklerin tıslamasıyla ve yarı gölgede suyun tekdüze damlamasıyla dolu uzun duraklamaların tadını çıkarırdı.

Bugün tutuklular -toplam iki yüz kişi- zemini, merdivenleri ve hatta yukarıdaki derin galeriyi doldurdular; ancak güney tarafında, merdivene bakan tarafta, atriyumdan geriye doğru iki ağır perde kıvrılmıştı ve orada kış güneşi huzmesi cam çatıdan geçerek ünlü Bayfield kaldırımına ve Narcissus'un ciddi bir şekilde bunu açıklayan figürüne düştü.

Sonsuza ulaşmıştı ve her kelimesini ezbere bilen Dorothea tetikteydi. Sonuna gelindiğinde seyirciler bir veya iki saniye nefeslerini tuttular ve sonra - ev sahibi ayağa kalkarken gerçekten sona erdiğinden memnun olarak - alkışlarını sundular ve gelişigüzel bir sohbete dalarak çay odasına doğru yürüdüler. Narcissus, başını eğmiş, duyarsız bir şekilde, sevgili mozaiklerini kandırırken son yıpranmış cümleleri sessizce tekrarladı.

Bir ses onu kahverengi çalışma odasından uyandırdı; başını kaldırıp baktı,
salonu boş buldu ve M. Raoul dirseğinin dibinde duruyordu.

"Sözünüzü hatırlar mısınız, Mösyö, ve biraz daha yakından incelememe izin verir misiniz? Ah, ama harika! O Pentheus! Ve oradaki
Maenad, kopmuş dalı taşıyordu! Ayrıca asma yapraklarının sınırı
ve çapraz thyrsi; gerçi bu, elbette, yeterince olağan. Ve bu
sıradaki? Ah, hatırlıyorum--_'Tu cum parentis regna per arduum'_; ama ne
şeytanca bir tasarım! Ve her şeyden öte, ne kadar da yumuşak! Biliyorum ki,
Arles'tan birkaç mil
uzaktaki Provence'tan gelen ve annesinin ailesi Romalı kolonistlerden geldiğini
iddia eden birinin coşkusunu affedersiniz."

Narcissus gülümsedi.

"Size göre, M. Raoul, Forum'unuzdan ve meşhur Amfitiyatro'nuzdan sonra, kaldırımımız önemsiz bir şey gibi görünmeli - ancak ilginç kalıntılar listemizi kesinlikle tüketmiyor. Örneğin, praefurnium; size praefurnium'umuzu göstermeliyim."

"Ev, orijinal çizgilerini o kadar yakından korumuş ki, her yerde - hatta benim Provence'ımda bile - dikkate değer olurdu. Yarım saat içinde yeniden inşa edilebilir--"

"Ay!" diye atıldı sevinçle Narcissus. "Deneyeceksiniz, M. Raoul,
deneyeceksiniz! Sizi tökezlerken yakalayacağıma söz veriyorum."

"Şurada Fosse Yolu, batıdan güneye doğru uzanır. Villa, yaklaşık iki yüz metre geride, güneydoğuya bakan--"

"Güneyin biraz doğusunda. Dış duvarlar, çevrili dörtgenle tam olarak aynı hizada değildi. "

"Ön tarafın iki yüz fit, belki biraz daha fazla olduğunu söylüyorsunuz. Açıkça, o zaman, çok önemli bir alan olduğu ve ambarlar, değirmenler, ahırlar, kölelerin konutlarının etrafında çok fazla yer kapladığı - en azından bir buçuk dönüm."

"Tuğla bir temelin parçaları en az üç yüz metre ötede ortaya çıkarıldı. Aralarında çok kırılmış ama tanınabilir bir hipokost gömülüydü."

"Beni şaşırtan şey," diye düşündü M. Raoul, bu güney yerleşimcilerinin iklime nasıl dayanabildikleri."

"Ama bu açıklanabilir." Narcissus artık tam gaz gidiyordu. "Ağaçlar, sevgili beyefendi, ağaçlar! Bayfield karaağaçlarımızın, bataklıkların bu tarafında Somerset'in tüm ilkel yüzünü kaplayan ve Vespasian'ın yol yapımcılarının kelimenin tam anlamıyla yollarını
açtıkları muazzam bir ormanın perişan hayatta kalanları olduğundan en ufak bir şüphem yok. Bu ormanlar göz önüne alındığında -bu arada, İngiltere'nin büyük bir kısmına
yayılmıştı- günümüzdekinden tamamen farklı, belki daha nemli ama daha ılıman bir iklim olduğu sonucuna varmalıyız. Koloniciler, hakim rüzgarlardan güvende olarak, Güney'deki bahçelerinizle
rekabet edecek bir bahçe dikerdi - _'primus vere rosam atque autumno
carpere Poma.'_"

"Evet," diye ekledi M. Raoul, ateş alarak; "ve belki de, evin direklerine dolanıp sürgününü rahatlatmak için
bir helichryse bitkisi veya Paestum'dan bir gül dalı."

"M. Raoul?" Dorothea'nın sesi onları böldü. Döngülü
perdenin yanında durdu ve Narcissus'a bir bakışla sitem etti. "Henüz çay içmedi;
onu alıkoymanız acımasızcaydı. Kardeşim, efendim,"
Raoul'a döndü, "bir kere hobisine başladığında vicdanı yok; çünkü
elbette kaldırımı tartışıyordunuz?"

"O anda sürgünü aydınlatan ve rahatlatan şeylerden bahsediyorduk, Matmazel."

Gözlerini indirdi, bir kızarma olduğunun bilincindeydi ve bunun
engellenmemesine yarı öfkeliydi.

"Ve eğer bunlardan biri çaysa, ben de çaydan bahsediyordum," diye cevapladı,
zorla güldü.

"Pekala, pekala," dedi Narcissus, "M. Raoul'u götür ve ona çayını ver;
ama daha sonra benimle gelmeli, hava aydınlıkken, birlikte
orayı gezeceğiz. Haritamı almalıyım."

Koridordan aceleyle geçti.

"Gel, M. Raoul," dedi Dorothea, konuğunun yanından geçip yolu göstererek, "küçük bir sapmayla kütüphanenin en az kalabalık olan ucuna ulaşabiliriz."

Gözlerini kaldırmadan onu takip etti, görünüşe göre düşüncelere dalmıştı.
Bu taraftaki
atrium, ön kapıyı geçen bir koridora açılıyordu ve her iki ucunda bir kapıyla kapatılmıştı - biri servis odalarına, diğeri kütüphaneye açılıyordu. Düz sütunlar, bu geçidin boş duvarını rahatlatıyordu, araları Raphael'in karikatürlerinin
korkunç kopyalarıyla
dolduruyordu; Öte yandan, kapının her iki tarafında iki tane olmak üzere dört uzun pencere, _porte cochere_'e, caddeye,
ve Axcester'ın ötesindeki yuvarlanan tepelere bakıyordu. Bu pencerelerden birinin yanında M. Raoul
durdu--ve Dorothea da, biraz şaşkın bir şekilde durdu.

"Ah, Mademoiselle, ama kardeşinizin unuttuğu bir şey var! Sonunda mutlu sömürgecilerine ne oldu? Bize, beşinci yüzyılın başlarında İmparator Honorius'un -değil miydi?- lejyonlarını geri çektiğini ve Britanya'nın bundan sonra kendi başının çaresine bakması gerektiğini yazdığını söyledi. Hikayenin sonunu dinledim ama kardeşiniz bunu söylemedi.
Yine de er ya da geç aynı korkunç kader, tüm bu hoş, dağınık evlerin başına gelmiş olmalı - yağma, ateş ve katliam - tüm erkekler için katliam, kadınlar için kölelik ve daha kötüsü. Hayatta kalan
biri var mı? Bu sıcak hayattan sessizliğe--" Duraksadı ve titredi. "Muhtemelen uzun süre tahmin edemediler. Bakın,
Mademoiselle, tepelerin üzerinden uzanan Fosse Yolu'nda:
kendinizi eski Roma çiftliğinin bir kızı olarak hayal edin, burada duruyor ve
geri çekilen sütunu, sizin korumanızın sonuncusunu ifade eden küçük toz bulutunu izliyorsunuz. Ne anlama geldiğini tahmin edemezsin - her günün sana huzur getirdiği; sadece iyi olmak ve etrafındaki herkese güneş ışığını yansıtmak için yaşayan. Ve ben - senin kölen, sanırım senin yanında duran ben - bunu pek az tahmin edebilirim."

Bir adım attı ve eline dokundu. Yüzü hala
pencereye dönüktü.

"Zaman! zaman!" diye devam etti alçak bir sesle, tutkuyla dolu. "Hepimizi
yiyip bitiriyor! Brr - ondan nasıl da nefret ediyorum! Mezardan nasıl da nefret ediyorum! Acı orada, Mademoiselle - esir olmanın işkencesi: en iyi
günlerinin kayıp gittiğini hissetmek ve kaderin hala bize, en şanslıların bile - Tanrı bilir - yeterince az bulduğu
şansı reddetmesi." Güldü ve Dorothea'ya kahkahası acı bir şekilde geçti. "Bir adamın
nasıl hissettiğini anlamayacaksın; benim gibi önemsiz bir yaratık bile
kaderine karşı kişisel bir kin beslemeli."

"Anlamaya çalışıyorum," dedi Dorothea, nazikçe.

"Ama bunu anlayabilirsiniz, bir tutuklunun güneş ışığını nasıl sevdiğini:
parmaklarının arasından onu ısıttığı için değil;
güneş ışığı olduğu ve onu gördüğü için. Mademoiselle, minnettar değilim;
sadece görüyorum ve hayranlık duyuyorum. Bir gün bu pencerenin önünde durup Fosse Yolu'nda bir toz bulutu göreceksiniz - Axcester'dan serbest bırakılacağımız yere doğru yürürken son tutuklular; ve bunu görünce,
kitabı bir bölümle kapatacaksın, ama hatırlamadan değil"--elini tekrar dokundu, ama şimdi parmakları ona kenetlendi ve
dudaklarına götürdü,--"bir Fransız'ın nasıl ve ne zaman, 'Tanrı seni korusun, Mademoiselle Dorothea!' dediğini hatırlamadan değil"

Dorothea'nın gözleri, bir an sonra, Narcissus elinde bir kağıt rulosuyla
atriumdan telaşla içeri girdiğinde, yaşlandı.

"Ah, bu şans!" diye bağırdı. "Seni aramaya başlamıştım."

Ya çay salonunu ziyaret ettiklerini varsaydı ya da tamamen unuttu; ve M. Raoul'un bakışı Dorothea'ya açıklama yapmaması için yalvarıyordu.

"Önce evin kuzey tarafındaki _triclinium_'u alalım. Bu, efendim, o günlerin iklimi hakkında haklı olup olmadığımı size söyleyecektir. Kuzeye bakan ve ısıtma bacalarından eser olmayan bir yazlık! . . ."

Esirini götürdü ve Dorothea, ikili kubbenin altındaki büyük salonu geçerken onun açıklayıcı tonlarının yükseldiğini duydu. Sonra kütüphane kapısının kolunu çevirdi ve içerideki
bâbilden anında sağır oldu.

Misafirler gün batımından biraz önce ayrıldılar. M. Raoul, onunla el sıkışan ve M. de Tocqueville ile General Rochambeau'nun peşinden caddede ilerleyen uzun tren arasında değildi.
Yirmi dakika sonra, hizmetçiler salonu düzene koyarken, Dorothea, boudoir penceresinin altından, Romalıların evlerini ısıtmak için kullandıkları sistemi açıklayan kardeşinin sesini duydu.

Dini bir kitap almıştı ama dikkatini
ona veremedi veya kıpırdamadan oturamadı. M. Raoul'un dudaklarının değdiği yerde eli hala yanıyordu. Endymion'un bu eğlencelerin ev halkını
baştan çıkaracağı kehanetini hatırladı. mekanizma--her zaman hafta içi günlerinden daha
nazik bir şekilde pazar günleri dengededir--çoğu zaman
ekseni tamamen
oluşturur. Bunu engellemeye kendini adamıştı ve pazar günlerine müdahale ettikleri hizmetçilere özel bir
başvuruda bulunmuştu. Onlar da sadakatle
yanıt vermişlerdi.

Yine de, bu ilk deneydi; tekrar salona inip
yatakların yerinde olduğundan, minderlerin
sallandığından, saksı bitkilerinin çeşmenin etrafına o kadar düzgün yerleştirildiğinden emin olacaktı ki
Endymion'un küçük rahatlıklara olan hoş gözü, "Sana söylemiştim" demek için
hiçbir bahane bulamayacaktı.

Galeride yürürken gözleri, M. Raoul'un ders sırasında
yanında durduğu sütunu aradı. Ayağının dibinde yüzü aşağı dönük bir kitap duruyordu--benekli kağıt levhalar arasında ucuza ciltlenmiş bir kitap.
Kitabı alıp başlığını okudu; Rousseau'nun
İtirafları adlı bir ciltti--duyduğunu hatırladığı bir kitap. Ön sayfada sahibinin tam adı yazıyordu: "Charles Marie Fabien
de Raoul. "

Dorothea aceleyle aşağı indi ve salonu temizleyen hizmetçilerin yanından geçti.

Baktı ve M. Raoul'un hala evin doğu köşesinde Narcissus tarafından yakalandığını ve tutsak edildiğini gördü. Fakat ön kapıya ulaşmadan önce -belki de tamamen tesadüf olmasa da-
onun durup kendisiyle konuştuğu pencereden içeri bir bakış attı ve alacakaranlıkta caddeden aşağı doğru yürüdüğünü gördü.

Odasına geri döndü ve Polly'yi çağırdı.

"M. Raoul'u tanıyor musun? Kendisine ait olan bu kitabı
unutarak gitti. Küçük kapıya koş, o iyi bir kızdır--onu kolayca geçebilirsin, çünkü caddede dolaşıyor--ve geri ver,
benim selamlarımla."

Polly eteklerini topladı ve koştu. Parkın eğimi boyunca fidanlıklara doğru eğimli dar bir yol--Bayfield bahçıvanının daha narin yaprak dökmeyen bitkilerini yetiştirdiği korunaklı bir köşe--ve burada ana yola açılan küçük bir
kapı vardı.

Kapı, dik çalıların arasından tepeye inen yoldan birkaç ayak yukarıdaydı.

Kapıya ulaştığında M. Raoul'un ayak seslerini duydu
ve aşağı baktığında, onu görmeden önce gördü; aslında, neredeyse yanından geçmişti ki onu selamladı.

"Merhaba!" Neredeyse sağa döndü ve hoş bir şekilde gülümsedi. "Bu bir
karayolu soygunu mu? Eğer öyleyse, teslim oluyorum."

Polly, dişlerini göstererek güldü.

"Nefes nefese kaldım," diye cevapladı. "Kitabını geride bıraktın,
ve hanımım onu ​​sana iltifatlarla gönderdi." Kitabı
kapının üstüne tuttu.

O, ona doğru kıyıya sıçradı. "Ve ellerinde
bulunacak güzel bir kitap! Umarım okumamışsındır."

"La, hayır! Kötü mü?"

"Nerede açtığına bağlı. Şimdi sevgilin--"

"Kim sana bir tane olduğunu söyledi?"

"Tut-tut-tut! Adı ne?"

"Eğer bilmek istiyorsan, Çavuş Zeally ile birlikte dışarı çıkıyorum. Ama
kitaba ne yapıyorsun?" Çünkü M. Raoul bir çakı çıkarmıştı ve
sayfa sayfa kesiyordu - bazı yerlerde bütün sayfa bloklarını
birlikte.

"Bitirdiğimde, onu hanımına geri götürmeni isteyeceğim; ve sonra şüphesiz gizlice okuyacaksın. İşte,
oturmalıyım: Diyelim ki kapının en üst çubuğuna
oturmama izin verdin. Ayrıca, bir kolunu uzatıp
dengesiz kalmamı engellemen de çok nazik olurdu."

"Bunu düşünmemeliyim."

"Ah, tamam!" Yukarı tırmandı, kitabı dizinin üzerine koydu ve
kesmeye devam etti. "Özellikle M. Rousseau'nun Pont du Gard hakkındaki düşüncelerini okumasını istiyorum; ama bir kitap ayracı yok gibi görünüyor, eğer bana bir tutam saçını ödünç
vermezsen."

"Kar fırtınası gecesi 'Köpekler'de dans ettiği beyefendi sen miydin?"

"Pont du Gard, canım, bir Roma antik eseridir ve dansla hiçbir ilgisi yoktur. Eğer, tahmin ettiğim gibi, 'Pont de Lodi'den bahsediyorsanız,
bu tamamen farklı bir sanat eseridir."

"Ne demek istediğinizi anlamadığımdan eminim."

"Ve sizin anlamanızı da istemiyorum."

Ceketinden küçük bir örgü şeridi kesti, bir
ayraç olarak yerleştirdi ve kesilmiş sayfaları katlamaya başladı. "Bu yüzden
bunları kendi incelemem için ve belki de Çavuş Zeally'nin incelemesi için saklıyorum."

"Onu tanıyor musunuz?" Sol elinde tuttuğu kitabı almak için elini uzattı ve bir sonraki anda sağ kolu boynuna dolandı ve onu dudaklarından öptü. "Ah, seni piç!" diye bağırdı,
kurtuldu; ve bir sonraki anda, neredeyse kapıdan
düşecekken güldü.

"Onu tanıyor musunuz? Elbette yaparım." M. Raoul tüneğine tekrar otururken, tesadüfen yola bir bakış attı ve hemen ölçüsüz bir kahkaha attı. "Kurttan bahsetmişken--"

Polly çığlık attı ve koştu. Aşağıda, yolun bir kıvrımında, Axcester Gönüllüleri üniforması giymiş tıknaz bir figür duruyordu--kırmızı, beyaz yüzlü. Bu, sahneyi çok yavaşça inceleyen Çavuş Zeally'ydi.

M. Raoul kapıdan atlayıp hızla yanından geçti. "İyi akşamlar, Çavuş! Bu akşam ikimiz de biraz geç kaldık!" dedi yanından geçerken. Çavuş topuklarının üzerinde döndü ve arkasından baktı.

"Kahretsin, canlı düğmelerim!" dedi düşünceli bir şekilde. "Sırtımı dönene kadar bile bekleyemedim, ama hizmetçiyi burnumun altından öpmeliyim!" Durakladı ve çenesini ovuşturdu. "Polly'ye benziyordu ve Polly'ye
benziyordu... Kahretsin, bu sönük yaşlı ışık, peşinden koşup kim olduğunu sormak için iyi bir fikrim var!" Tepeden aşağı bir adım attı, ama daha iyisini düşündü. "Hayır, yapmayacağım," dedi; "Gidip Polly'yi baltalayacağım."

BÖLÜM VI

DEFNE DÖŞEMELİ BİR POST ŞEZLONGUNDA KADER

Söylentilerin tüm dilleri Bayfield eğlencesinin başarılı olduğu konusunda hemfikirdi ve Endymion Westcote bir sonraki yargıçlar toplantısında bunun için birçok tebrik aldı.

"Saçmalık, saçmalık!" diye itiraz etti hafifçe. "Hayatı zavallı şeytanlar için daha katlanılabilir hale getirmek için bir şeyler yapmak gerekir ve yemin ederim ki minnettarlıklarını görmek buna değerdi. Hayranlık uyandırıcı davrandılar. Görüyorsunuz, üçte ikisi bir bakıma beyefendi; belki de, tam olarak bizim anladığımız anlamda değil, ama damarlarımda azar azar Fransız kanı, cesaret edip söyleyeyim, bazı küçük dar görüşlü önyargıları etkisiz hale getiriyor."

"Sevgili dostum, de Tocqueville ve Rochambeau gibi adamlar hakkında
hiçbir soru olamaz."

"Ah! Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim. Belki de masa peçetelerini
tutma şekillerinden korkuyordum--"

"Hiç de değil. Daha çok Pazar günü kutlamalarına karşı olan cesur tavrınızı düşünüyordum. Milliton ne diyor?"

Endymion'un kaşları kalktı. Bay Milliton, Axcester'ın papazıydı
ve geçim Westcotes'un hediyesinde yatıyordu. Ben --ah--Milliton'a danıştığımı bilmiyorum. Bu tür sorularda kendi vicdanım dışında hiçbir sorumluluk kabul etmiyorum. Umarım şikayet etmemiştir?"

"Bildiğim kadarıyla hayır."

"Ah!" Endymion, Bay Milliton'ın etmemesi gerektiğini düşündü. "Biliyor musun, bu tür konularda biraz daha geniş bir bakış açısına sahibim--bunu
kırmadan liberal bir bakış açısı olarak adlandırabilir miyim? Aslında daha da ileri gitmeyi ve Pazar akşamları 'The Dogs'da, tamamen kutsal müzik seçkilerinin icra edileceği küçük bir buluşmaya izin vermeyi düşünüyorum. Elbette, 'konser' adını küçümseyeceğim;
ve hatta 'performans' bile bazı --ah--
tiyatrovari çağrışımlar taşıyor gibi görünebilir. Ama Shakespeare'in dediği gibi, 'İsmin ne önemi var?' Belki daha uygun bir fikir önerebilirsiniz?"

Genel karar "Geniş görüşlü bir adam" idi; ve bazı hayranlar, daha zayıf insanlarda özgür düşünceye ve hatta Jakobenizme doğru eğilimli gibi görünen fikirlerin Bay Westcote'a yeterince yakıştığını eklediler. Bunları nasıl taşıyacağını, güçlü sağduyusunun süsleri ve süsleri olarak nasıl hafifçe giyeceğini biliyordu ve çok ileri gitmemesi için güvenilirdi. Kendi sınıfının onayı için mükemmel bir yeteneği olan Endymion, kısa sürede liberalizminde dürüst bir gurur duymayı ve bunun gizlice sergilenmesinin tadını çıkarmayı öğrendi. 'Bayfield'daki eğlence' hiçbir şey değildi - sadece özel bir deney; yabancı olana nazikçe davranılmalı; dünyaya girişmeden önce kendi evinizde denemek için iyi bir kural. Aslında, yaşlı Narcissus bundan zevk almıştı.
Ancak komşu aileler gerçekten meraklıysa ve şok olmayacaklarına söz veriyorlarsa, "The Köpekler" bir Pazar akşamı:
Hayır, gelecek Pazar değil, bir veya iki hafta sonra,
zeki adamlar olarak, mahkumlar onun fikirlerini kavrayacakları zaman.'

Gerçekten de, üçüncü Pazar günü bir düzine kadar misafir getirdi;
ve Bayfield partisinin girişi (tam beş dakika geç)
ve iki ön sıradaki yerlerini almaları, bundan sonra
bu eğlencelerin bir özelliği haline geldi. İlk seferde, müzisyenler, saygıdan dolayı, Scarlatti'nin bir motetinin ortasında durdular; ancak Endymion bundan sonra bunun
olmamasını emretti.

"Ben de biraz amatördüm," diye açıkladı, "ve Sanat'a ne yapılması gerektiğini biliyorum. "

Dorothea, ilk iki veya üç gösteriden sonra mahkumlar arasındaki en yakın arkadaşlarından bazılarının, örneğin General Rochambeau'nun,
kendilerinin de
yok olduğunu fark edince canı sıkıldı. Gerçekten de, General tüm davetleri
reddetmeye başlamıştı ve nadiren yurtdışına çıkıyordu. Bir Mart
sabahı, onunla Ana Cadde'de karşılaştığında, ona
para üstüyle vergi koymaya ve nedenlerini sormaya cesaret etti.

Saat on birdi, günün en yoğun zamanıydı. Yirmi
dakika içinde Londra arabası postaları getirecekti ve bu her zaman mahkumları sokağa çıkarırdı. En büyük kalabalık "Köpekler"in önünde toplandı, atların değişmesini ve çantaların
boşaltılmasını bekliyordu. Ancak bir diğeri Postane'nin etrafında dolanıyordu, Komiser mahkumların mektuplarını alıyor ve dağıtıyordu,
daha küçük gruplar kasap arabalarının arkasında hareket ediyor ve hareket ediyordu, diğerleri ise köyden gelen süt, yumurta ve taze sebzelerle
yüklüydü; çünkü Axcester artık günlük bir pazardı ve postanın gelmesinden önceki birkaç dakika içinde satıcılar en iyi alışverişlerini yaptılar.

General Rochambeau, iki arada bir derede kalmış bir adam gibi, düşünceli bir şekilde enfiye kutusuna vurdu.
Ama Dorothea'ya yan gözle baktı, o da Vikont de Tocqueville'in selamını kabul etmek için döndü. Vikont,
eğlenceli bir küçümseme havasıyla, akşam yemeği için bir biftek seçiyordu, kasap
altın saplı bastonunu kullanarak onu nasıl keseceğini yönlendiriyordu, uşağı ise bir tabakla hazır bekliyordu.

"Size gerçeği söylemek gerekirse, Mademoiselle, Amiral'le birlikte bir elin
bu iki yaşlı beyefendi için bu kamusal eğlencelerden daha az yorucu olduğunu düşünüyorum."

"Başka bir deyişle, ona siz bakıyorsunuz. Bana kar fırtınası gecesinden
bu yana hiç iyi olmadığını söylediler."

"Muhabirleriniz şimdi onun daha iyi olduğunu ekleyebilirler; bu birkaç Bahar günü
romatizmasına harikalar yarattı ve gerçekten de bu sabah giyinmiş ve
yurt dışında."

"Bu da neden durup benimle sohbet etmeye istekli olduğunuzu açıklıyor,
mektubunu almak için Postaneye gitmek yerine--asla gelmeyen o mektup."

"Yani M. Raoul size bizim hakkımızda her şeyi mi anlatıyor?"

Dorothea kızardı.

"Çalışma gruplarımdan birinde bundan bahsetmişti--"

"Acıklılara karşı harika bir yeteneği var, o genç adamın; oh, evet, ve
güzel bir mizah anlayışı da! Bizim hakkımızda ne düşündüğünü tahmin edebiliyorum--zavallı yaşlı Damon
ve Pythias--ipleri tutarken; zavallı yaşlı
Pythias'ın örgüsüne gülümseyerek, İmparator'un
_tabatiere_'sine titrek bir sesle ve hiç gelmeyen mektuba şüphesiz bir gözyaşı dökerek.
M. Raoul izleyicilerle harika."

"Ona haksızlık ediyorsunuz, General. Yarım düzine yaşlı kadından oluşan bir izleyici!"

General Rochambeau'nun dilinde buna bir cevap vardı ama bastırdı.

"Ah, işte Amiral geliyor!" diye bağırdı, zayıf yaşlı adam onlara doğru
sokağa doğru sürüklenerek gelirken, kambur duruşuyla, çapraz yüz hatları romatizma sancılarıyla çarpık, elleri uzun bastonunun üzerinde çaprazlanmış halde. Tüm Axcester onun uzun mavi
surtout'una, örgüsüne ve küçük yuvarlak şapkasına gülüyordu. Fakat Dorothea onu her zaman
korkutucu buluyordu ve kaçmak istiyordu. "Amiral, tam da Bayan Westcote'a onu tebrik etme zamanının geldiğini söyleyecektim. İşte
geçen kış --iki yıl önceki hariç, Axcester'da bilinen en zor kış; ve onun abonelik listeleri ve çalışma grupları sayesinde,
vatandaşlarımız hiç bu kadar iyi beslenip sıcacık giyinmemişti."

"Bu," diye homurdandı Amiral, "neden en az sekiz kişinin şartlı tahliyelerini
bozduğunu açıklamıyor. İnanılmaz, utanç verici bir sayı!"

"Zaman geçtikçe, Amiral, daha az sabırlı oluyorlar. Ertelenen umut--"

_Ta-ra, tara-ra! Ta-ra, tara-ra-ra!_ Muhafızın borusunun notaları
Dorothea'nın bahanesiyle birlikte kırıldı. Gruplar dağıldı, pazar arabaları
aceleyle kaldırıma yanaştı ve orta caddeden aşağı
posta dörtnala geldi, kırbaç şaklaması ve bitlerin ve salıncak çubuklarının
hızlı çınlamasıyla. Dorothea, "Köpekler"in yanına yaklaşırken kalabalığın etrafını sardığını gördü ve Amiral'in yüzünün solgun olduğunu ve gözlerinin eski dostunun gözlerini aradığını fark etti.

"Bayan Westcote beni mazur görürse, bugün bunu bana bıraksam iyi olur."

General Rochambeau şapkasını kaldırdı ve kalabalığın peşinden koştu.

Sonra Dorothea anladı. Yanındaki yaşlı adam eski alışkanlığını
kazanma cesaretini kaybetmişti; son anda dostu hiç gelmeyen
mektuba gitmek zorundaydı. Bir şeyler söylemek için etrafa bakındı; son sözleri ertelenmiş bir umuttu -- orada konuşmasına devam etmek doğru olmazdı...

Amiral gözlerinin içine bakmak için çabaladı. Elini uzattı.

"Matmazel, bir adamın kendine acıması iyi bir şey değil. Bunu
nasıl öğrettiğine dikkat et; sonra onu nasıl dinlediğine dikkat et."

Aniden ondan döndü ve sendeleyerek uzaklaştı. Bir tarafa baktığında, Vikont de Tocqueville'in yorgun gülümsemesiyle karşılaştı; kasabı dürtmek ve dikkatini yarı kesilmiş bifteğe çekmek için bastonunu kullanıyordu. Ama
kasap sokağa bakmaya devam etti.

"Eh? Ama, aman Tanrım, bu bir _emeute_ gibi geliyor," dedi Vikont, ihmalkarca; aynı zamanda Dorothea'nın yanına doğru bir adım attı.

"Köpekler"in önündeki kalabalığın mırıltısı yükselmişti ve
şimdi bir an için keskin, öfkeli haykırışlara dönüştü; sonra donuk bir kükremeye dönüştü ve boğuk bir _kreşendo_ ile yükseldi. Posta arabası
belli ki kargaşanın merkezi değildi, ancak Dorothea sürücüsünün kolunu salladığını ve kutudan el kol hareketleri yaptığını görebiliyordu. Gürültü, tepenin aşağısından yaklaşık yirmi metre aşağıdan, insanların
basıp sallanmasıyla sokağın aniden karardığı yerden geldi.

"Burada hiçbir tehlike yok gibi görünüyor, her neyse," dedi Vikont,
yukarıdaki evin cephesine bakarak.

"Lütfen gidip sorunun ne olduğunu gör. Yeterince güvendeyim," diye güvence verdi Dorothea. "Evdekiler gerekirse bana barınak sağlar."

Vikont şapkasını kaldırdı. "Eğer olay ciddiyse, hemen geri dönüp rapor vereceğim."

Ama ciddi değildi. Kargaşa yatıştı ve Dorothea, binicilik anahtarıyla yarı kesilmiş bifteği yırtıcı bir köpekten korurken, Vikont ve kasap birlikte geri döndüler.

"Kendinizi rahatlatın, Bayan Westcote," dedi M. de Tocqueville. "Kan
dökülmesi
olmamıştı, ancak kan dökülmesine itiraz edildi. Görünüşe göre
arabanın yanaştığı anda batıdan Plymouth'dan genç bir deniz subayını taşıyan bir posta arabası geldi,
ve (bunu söylemekten üzüntü duyuyorum) bir bayrak. Britanya Majesteleri
firkateynlerimizden birini daha ele geçirdi; ve bu yüksek ruhlu genç beyefendi bundan
tüm masumiyetiyle ve zaferinin Axcester'daki herhangi birini
kızdırabileceği fikri olmadan yararlanıyordu. Ne yazık ki, caddeden yukarı doğru giderken, ele geçirilen üç renkli bayrağı kardeşinizin _koruyucusu_ Bay Raoul'un burnunun dibinde salladı--"

"Bay Raoul!" Dorothea ismi duyunca nefesini tuttu.

"Ve M. Raoul arabaya atladı, sonra ve orada bayrağı ondan
kaptı - şüphesiz daha kolaydı çünkü o çok az şey bekliyordu ve onu yukarıda tutarak onu ölümcül bir mücadeleye davet etti.
Tiyatrovari bir şekilde ve tadı dışında (sadece söylentilerden bildiriyorum), darbe son derece başarılı olmuş olmalı.
Ben
geldiğimde, kardeşiniz barışı sağlıyordu, genç Britanyalı elini uzattı - üzgün olduğunu
yemin etti, Tanrım! ama
bunu nasıl bilebilirdi ki?--ve M. Raoul durumu kurtarıyordu ve hala bir İskenderiye kadar uzun bir yüzle kan istiyordu:

"_'Ce drapeau glorieux auquel, en sanglotant,
Se prosternent affaises vos membres, veterans!'_

"'Vary sorry, damitol, tokalaş, beg your pardon.'"

Vikont unuttu uyuşukluğunu ve sahneyi gerçek bir
yetenekle alay etti.

Ancak Dorothea eğlenmemişti.

"Kardeşimin 'Köpekler'de olduğunu mu söylüyorsunuz, Mösyö? Sanırım
ona gideceğim."

"O zaman, size eşlik etmeme izin vermelisiniz."

"Ah, sokak oldukça güvenli. Vatandaşlarınız talihsizliklerine
sevindiğimden şüphelenmeyecektir."

"Yine de--" diye ısrar etti ve onun yanında yürüdü. Fransız ve İngilizlerden oluşan karışık bir kalabalık hala arabayı çevreliyordu, birkaç postacı bayrak direğini bağlıyordu: Fransızlar artık öfkeli değildi, özür dilenmişti ve bayrak gizlenmişti, ama sessiz ve somurtkandılar; İngilizler genç teğmenin neredeyse hiç hizmet etmediğini, hatta kaba davrandığını düşünmeye meyilliydi. Fransızlar hassas derili olabilirlerdi; ama savaş savaştı ve kesinlikle İngilizlerin bir zafer için üç kez tezahürat etme hakkı vardı. Ayrıca hemen özür dilemişti ve bir beyefendi gibi el sıkışmayı teklif etmişti - yani, kimin duygularının incindiğini anladığı anda; çünkü doğal olarak yumruklaşmalar önce gelmişti ve bunlarda Efendi Raoul elinden geleni yapmıştı. Vikont, Endymion'un el sıkışıp vedalaştığı verandaya giden yolu açtığında, Dorothea bu gezgini ilk ve son kez gördü. Bu gezgin, bilmeden, hatırlamak için yüzünü görmeden, hatta adını bile öğrenmeden, hayatının yavaş akışını saptıracak ve onu garip bir kanaldan, sersemletici, sarp, tahmin edilemeyen bir sona doğru döndürecekti. Taze tenli, yüzü biraz kızarmış ve kırmızı, ama samimi ve hoş hatlara sahip bir çocuk gördü; üç köşeli bir şapka, beyaz ve yaldızlı düğmeli mavi bir ceket, beyaz pantolon ve yelek ve geniş siyah bir kılıç kemeri giymişti; bir dövüşü veya şakayı seven, ama kahkahalar ona karşı geldiğinde bir dövüşte şakadan daha iyi olan türden bir gençti. Az önce arabaya bakıyordu
ve belli ki defneyle süslediği saate lanet ediyordu.

Yine de genel olarak zor bir durumda kendini iyi idare etti.

"Ah, size çok minnettarım, Vikont!" Endymion ikiliyi selamladı. "Küçük bir
yanlış anlaşılma oldu, sevgili Dorothea; en ufak bir
endişe
duyulmayacak şey! Yine de, kahve odasına geçip
beni bekleseniz iyi olur."

Dorothea, M. de Tocqueville'i bir reveransla uğurladı, karanlık koridora geçti ve kahve odasının kapısını iterek açtı.

İçeride genç bir adam oturuyordu, dirsekleri masaya dayalıydı ve yüzü kollarına doğru eğilmişti. Parmakları kasılarak
yırtık bir bayrak parçasını büküyordu; omuzları inip kalkıyordu. M. Raoul'du.

Dorothea kapıda durdu ve adını söyledi. Adam başını kaldırmadı.

Dorothea ona doğru bir adım attı.

"M. Raoul!"

Bir hıçkırık onu sarstı. Kadın, eğilmiş başının, güçlü, biçimli boynunun üzerindeki koyu saç dalgasının üzerine nazikçe elini koydu. Kadın acımayla doluydu, teselli etmek istiyordu... "M. Raoul!"

Başladı, ona baktı ve elini tuttu. Gözleri yaşlarla
yüzüyordu, ancak yaşların ardında onu korkutan bir ışık parlıyordu. Yine de -ah, kesinlikle!- bunu yanlış anlayamazdı.

"Dorothea!"

Dorothea şimdi her iki elini de tutuyordu. Onu kendine doğru çekiyordu. Kadın
konuşamıyordu. Oda yüzüyordu; pencerenin dışında, at arabası yuvarlanırken İngiliz kalabalığının
harekete geçtiğini, tekerleklerin, nal seslerinin sesini duydu. Başı neredeyse M. Raoul'un göğsüne değecekti. Sonra, kardeşinin ayak sesleri koridorda duyulunca kendini serbest bıraktı.

BÖLÜM VII

AŞK VE YAŞLI BİR KIZ

Dorothea'ya karşı nazik olmanı rica ediyorum. Eğer bulabilirseniz, bu sade bekarda, otuz yedi yaşında, göğsünde süslenmiş ve ilk aşka hazır bir oda tutmakta hayranlık verici bir şey bulun; eğer gerekiyorsa, kör çocuğun konaklama yerini yanlış anlamasını acınası bulun; sadece
gülmeyin, yoksa kahkahanız devamında sizi suçlayabilir.

Çok basit bir kalbi vardı. Bayfield'a doğru at sürerken içini hayret doldurdu ve köprüden geçerken sanki yabancı bir ülkede yönünü bulmak istercesine Merkür'ü dizginledi. Ayaklarının dibinde, bahar taşkınlarıyla şişmiş Balta koşuyordu; banyosundan ıslanmış bir şakrak kuşu, kumtaşı korkulukta sallandı, kendini silkeledi ve bir iki nota çaldı; derenin yukarısında, kızılağaçların arasında, kuşlar kovalıyor ve kur yapıyordu; Bayfield karaağaçlarının yukarısından, maviliklerden, tarla kuşlarının şarkısı sayısız gümüş çekicin gürültüsü gibi geliyordu. Ya ona yeni bir his verilmişti,
ya da yağmurlar manzarayı yıkamış ve silinmiş çizgileri,
renkleri, anlamları geri getirmişti. Yol kenarındaki yapraklar bile çiçekler kadar güzel kokuyordu.

O an için sevildiğini ve sevdiğini bilmek yeterliydi. Aptal değildi. Tüm şaşkınlığının ardında,
dünyanın gözünde onunki gibi bir aşkın saçma olduğu; başladığı yerde bitmesi gerektiği; Raoul'un asla onun olamayacağı ve onun kadar gerçek bir esaretten kaçamayacağı kesinliği yatıyordu. Ama belki de tüm bunları çok kesin bir şekilde bildiği için, bunları bir kenara bırakabilirdi. Bu şey ona gelmişti: bu
mutluluk, tek başına, karanlıkta, her aynaya bakışıyla, kardeşlerinin ve yakınlarının kararı kesin olarak kabul ettiklerinin her rastlantısal kanıtıyla, ruhunun sadık olduğu—ihmalkâr bir efendinin unutulmuş bir hizmetkarı. Kendi odasının sessizliğinde, bahçesinde, ev işlerinin sessiz karmaşasında ve yine ateşin başında örgü örerken ve kardeşleri konuşurken uzun akşamlar boyunca aşk üzerine çok düşünmüş ve birçok soruyla kafasını karıştırmıştı. Kızları ve sevgililerini, karılarını ve kocalarını izlemişti. Aşk (sormuştu) yaklaşabilir, geçebilir ve tanınmadan yoluna devam edebilir mi? İşaretleri çözmüştü. Şimdi saat gelmişti ve öğrenmesinin hiçbirine ihtiyacı yoktu - gözler, eller ve ses, gerçek tanrıyı tanımıştı. Ve bunun saçma olmadığını biliyordu; aşkın gecikmiş lütfuna layık olduğunu biliyordu - Raoul'un değil; o an Raoul'u neredeyse hiç düşünmedi; o an Raoul'un görüntüsü sevilmenin ihtişamı içinde soluk ve belirsizleşti. İçgüdü de onu arka plana itti; Raoul kesinleştikçe gençliği, koşulları, dünyanın kahkahaları, asla aşılamayacak engeller de kesinleşmeliydi.
Ama sadece sevilmek ve bir süre bu bilginin içinde dinlenmek için--burada hiçbir
engel
yoktu . Olan olmuştu: olmuştu: hiçbir şey onu engelleyemezdi
ya da yok edemezdi.

Yine de eve vardığında, şaşkın Mercury'yi Bayfield tepesinin tüm uzunluğu boyunca dörtnala koşmaya
zorladıktan sonra, doğruca
odasına yürümeli ve yüzünü camda incelemeliydi.

"Sana oldu--sana! Neden seni değiştirmedi?--ama sonra insanlar tahmin ederdi. Dişlerin belirgin--pek de belirgin değil--ama belirgin ve bu yüzden yabancılar İngiliz kadınlarına
gülüyor. Evet, sana oldu; ama neden? nasıl?"
Sonrasında onunla buluşması gerekiyordu. Narcissus, Bayfield kaldırımının çizimlerini yapması için onu görevlendirmişti, bu yeni seri, incelemenin genişletilmiş bir baskısında onunkinin yerini alacaktı. _Tessellae_'nin her biri ölçekli olarak çizilecekti ve yarın kütüphanede kardeşiyle birlikte onunla buluşmalı ve talimatlar almalıydı, çünkü ölçüm almada yardımcı olacağına söz vermişti.

Zamanı geldiğinde ve kütüphaneye girdiğinde, gözlerini
kaldırmaya cesaret edemedi. Ancak Narcissus, çoktan hesaplamalara dalmışken,
kağıdından başını bile kaldırmadı. "Ah, işte buradasın!
Hint mürekkebini getirdin mi?" diye sordu ve bir dakika sonra kendi kendine olan güvenine hayran kaldı. Hatta ölçümleri birlikte yapmak için onları terk ettiğinde bile (ve bundan sonra sık sık birlikte kalacakları aklına geldi, bağışıklığı hafife alınmıştı) başını kağıtların üzerine eğdi ve kalem parmaklarından düşene ve elinin hapsedildiğini hissedene kadar sesini kontrol edip bir iki sıradan soru sormayı başardı.

"Dorothea!"

"Ah, lütfen, hayır!" diye yalvardı boğuk bir sesle. "M. Raoul--!"

"Charles--" Elini çekmeye çalıştı; ama başaramayınca, merhamet için gözlerini kaldırdı. Hasta ve sıkıntılıydılar. "Charles," diye ısrar etti.

"Öyleyse Charles." Kadın yumuşadı ve adam onu ​​neşeyle öptü. Sanki öpücüğü içine
çekmiş ve hemen ardından geri çekilmiş gibiydi. Adam elini
bıraktı ve onu izleyerek bekledi. Masanın yanında dik duruyordu, omzu ona dönüktü, gözleri uzun pencereden yeşil çimenliğe bakıyordu. Hafifçe titriyordu. "Bu--bir yara gibi acıyor," diye mırıldandı ve eli göğsüne gitti. "Ama dinlemelisin, lütfen. Sen --benimkinden daha iyi--bunun
son olduğunu biliyorsun. Ah, evet"--sözümü kesmiş gibi--"bu
güzel--benim için. Ama ben yaşlıyım ve sen bir çocuksun ve bunların hepsi oldukça
aptalca. Lütfen dinle: bunun dışında bile oldukça
aptalca olurdu ve
hiçbir yerde bitemezdi."

Tekrar elini yakaladı ve elini onun elinde bıraktı.

"Hiçbir yerde," diye tekrarladı ve başını kaldırarak iki kez başını salladı. Gözleri
dolup taşıyordu.

"Ama beni seviyorsan?" diye başladı.

Bir an bekledi ama o bitirmedi. "Ah! İşte orada, görüyorsun:
bitiremezsin. Bugün seninle buluşmaktan korkuyordum; ama şimdi mutluyum,
çünkü bir kez ve herkes için konuşabiliriz. Charles" -isim konusunda tereddüt etti--"canım, düşünüyordum. Bunu bu kadar net gördüğümüzden, aşkımızın olduğu yerde kalmasına izin vermek kardeşlerime ihanet olamaz. Benim yaşımda" -ve Dorothea gergin bir şekilde güldü--"insan
seninkinden daha kolay tatmin olur."

"Bu şekilde konuşmana dayanamıyorum."

"Ah evet, dayanabilirsin," diye pratik bir şekilde başını sallayarak güvence verdi. "Ben de bundan hoşlanmıyorum ama yapılması gerekiyor. Şimdi, ilk olarak,
böyle buluştuğumuzda öpüşmemeliyiz." Kızardı, sesi kelime üzerinde tekrar titrerken; sonra, adamın eli tekrar onunkine
kapanınca, güldü. "Pekala, evet, elimi öpebilirsin. Ama
Endymion ve Narcissus'tan bilmeye hakları olan şeyi sakladığımı vicdanımda taşımamalıyım. Elbette,
benim--seni sevdiğimi bilselerdi kızarlardı; ama
hiçbir hakları olmazdı, çünkü bunu yasaklayamaz veya engelleyemezlerdi. Şimdi
eğer umutlarımız insanların daha mutlu diyeceği şeylerse, neden
onların hatırına beni öpebilirsin, ama o zaman kardeşlerimin yanına gidip onlara söylemek zorunda kalırsın. Ama her şey boşa gidebilir--"
Cümleyi bir gülümseme gölgesi tamamladı.

"Bu savaş sonsuza dek süremez."

"Hatırladığım kadarıyla her zamandan beri sürüyor. Ama
sonunun ne önemi olabilir ki? Ah, evet, o zaman seni kaybederim!" diye haykırdı dehşet içinde, ama aniden pişmanlıkla ekledi: "Bencilliğimi affet!"

"Çok sevimlisin," dedi ve gülüp kalemlerini aldılar.

Dorothea'nın sofistikeliği, bir çocuğun ateşten
olduğu gibi, onun aşk ve onun tehlikelerinden habersiz olduğunu kanıtlayabilirdi; ancak, düşündüğü gibi, görevinin sınırlarını keşfettikten ve Raoul ile şartlarını belirledikten sonra, kısa sürede sevilme sanatında harikulade bir kurnazlık geliştirdi. Onun sadeliğini ve yaş farkını hafife aldı ve Raoul'u da bunu hafife almaya
zorladı; hiçbir yapmacıklığı, hiçbir _minauderies_ yoktu; içgüdüsel olarak onun paylaşamayacağı herhangi bir yanılsamayı
kurmaktan kaçındı; bilinçsizce ve doğal olarak gücünü aşkın
annelik eden, koruyucu tarafına dayandırdı. Raoul ona dertleriyle, zorluklarıyla, kadere karşı kavgasıyla geldi; ve bunları onunla konuştu ve neredeyse bilge bir abla gibi ona tavsiyelerde bulundu. _İtiraflar_'ı okumuştu; ve eksik sayfalara rağmen, hayranlıktan çok iğrenmeyle; yine de bildiğinden fazlasını özümsemişti. Raoul'da, büyük vatandaşına benzeyen bazı noktalar fark etti - kitapta onu şaşırtan noktalar. Şimdi kitap, bu noktalara değinmesine yardımcı oluyordu, ancak bunun farkında değildi. Kendisiyle Madame de Warens arasındaki benzerliğin daha az farkındaydı, ki (yine eksik sayfalara rağmen) hakkında kötü bir fikri vardı.

Çizim işi Raoul'u neredeyse her gün Bayfield'a getiriyordu
ve öngördüğü gibi, çok yalnızdılar.

Ne de olsa, hiçbir şeyle sonuçlanamayacağı için, durumun avantajları vardı; görünüşe göre, evdeki hiç kimse bunu düşünmüyordu.
Dorothea, Polly konusunda pek emin değildi; bir veya iki kez Polly'nin ona tuhaf bir ifadeyle baktığını yakalamıştı - özellikle bir kez, kız saçını örerken başını kaldırdığında ve gözleri
camda buluştuğunda. Ve Dorothea bir kez daha onu kütüphaneye göndermişti
o sabah Narcissus'un bıraktığı bir talimat notuyla ve
birkaç dakika sonra onu ayakta durmuş ve M. Raoul ile konuşurken bulmuştu, bu tavır tanıdık olmasa da pek de saygılı değildi.

"Ne diyordu?" diye sordu metresi, bir iki dakika sonra.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı umursamazca. "Sanırım o sınıftan
biri tutuklulara saygı göstermekle uğraşamaz."

O akşam Dorothea kızın küstahlığını sert bir şekilde değerlendirdi. "Ve Zeally ile konuşacağım," diye tehdit etti, "eğer böyle bir şey tekrar olursa. Bay Endymion evlendiğinizde ikinize bir ev verirse ve Fransızları kiracı olarak kabul ederse, onlara saygılı davrandığınızı bilmek isteyecektir."

Polly ağladı ve affedildi.

Nisan, Mayıs, Haziran geçti ve Dorothea hala rüyasında yaşıyordu,
sadece sevgilisinin görevini
sonlandıracak günün korkusuyla ve onunla birlikte neredeyse günlük ziyaretleriyle. Yavaş yavaş onun hikayesini
öğrendi. Ona doğduğu yer olan Arles'ı, Roma taş işçiliğini ve amfitiyatrosunu; kuleli teraslı bir şatoyu ve üzüm bağları arasında
büyüyen bir aristokrat ailesini; biraz sonra diğer soylu ailelerle komplo kurup, yeminlerin
alındığı
_Chiffonne_'un gizli toplantılarında onları eğlendirdiğini; daha sonra yine kaldırım taşlarından barikatların ardında kendini savunduğunu; en sonunda da giyotine veya yaylım ateşine gruplar halinde yürüdüğünü veya taşındığını anlattı. Rhone'un üzerindeki Avignon ve Papalık Şatosu'ndan, okul günlerini geçirdiği şehirden bahsetti ve dokuz yaşındayken Patriot L'Escuyer'in Cordeliers Kilisesi'nde kadın makaslarıyla bıçaklanarak öldürüldüğünü görmüştü; intikamcı Jourdan'ın, yani Coupe-tete'nin, cesur _haydutlarının_ başında alevler içinde yürüdüğünü görmüştü. Devamında, _Glaciere_ zindanında katledilen yüz otuz erkek, kadın ve bebekten; kapılarda Choisi'nin Ejderhaları ve El Bombacılarından ve önlerine güller saçılmış halde sokaklardan Kale'ye nasıl yürüdüklerinden, kapıdan girip durduklarından, çürüyen etin kokusuyla nasıl durduklarından bahsetti. O ve okul arkadaşları, efendileri saklandığı için cesetlerin çıkarıldığını görmek için tatile çıkmışlardı. Ayrıca arama ekibinin kapılardan çıkıp geri döndüğünü ve Jourdan'ı atının karnının altına bağlanmış şekilde getirdiğini görmüştü. Paris'e yaptığı yolculuğu anlattı - amacı resim yapmayı öğrenmekti (böyle bir zamanda!); şişman ve hırıltılı, şövalesinin başında, sivil kan dökülmesinden soluk soluğa kalmış büyük Davut'tan; silaha çağrıdan, askere alınmasından, 1805'teki ilk seferinden; Austerlitz'in sisli sabahından, yarasından ve Pratzen'in tepesindeki bir bataryanın arkasında, kıvranarak, topçuların çalışmasını izleyerek geçirdiği uzun saatlerden, yürüyüş ve savaş hikayelerinden, geceler boyunca kollarının yanında ıslak çimenlerde uzanıp yattığından.

Karşılığında ona anlatacak bir geçmişi yoktu; sadece dinlemek
ve teselli etmek istiyordu. Yine de hikayesini o kadar akıllıca ele aldı ki en uzun monolog, bir bakış veya elin baskısıyla, koruyucu meleğinin rolünü üstlendiği bir sohbete dönüştü. Örneğin Avignon'dan mı bahsetti? Laura ve Petrarch'ın ülkesiydi ve Bayfield karaağaçlarının altında yarı kapalı gözlerle oturan Petrarch, ikiliyi Vaucluse sularının yanında, gülleri ve portakal ağaçlarını ve Provence'ın kurak ovalarını gördü ve onların ruhsal aşklarındaki sıkıntıya şaşırdı. Rahatsız değildi; "dayanıksız bir memnuniyet ve güvenilmez bir sevinç" olarak aşk onun bilgisinin dışındaydı ve bunu kanıtlamak için hiçbir arzusu yoktu. Sadece bu konuda Raoul'un yaşıyla kendisininki arasındaki farkı unuttu. İşinin bittiği gün geldi. O öğleden sonranın büyük bir bölümünü, artık yaz ortası ihtişamının zirvesinde olan bahçede geçirdiler. Raoul çok sessizdi.

"Ama bu bitmemeli. Böyle bitemez!" diye inledi bir iki kez.

Zaman'a karşı olan eski kinini uzun süre unutmadı. "Benim için asla bitmeyecek," diye mırıldandı.

"O zaman sen nelerden yaratıldın ki, gölgelerde yaşamayı dört gözle bekliyorsun? - neredeyse neşeyle söylenebilir! Bir daha asla beni görmesen bile mutlu olabileceğine inanıyorum!"

"Böyle olması gerekse bile," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "beni sevdiğini bildiğim sürece asla mutsuz olmazdım. Ama sen,
mümkünken, arada sırada gelmenin bir yolunu bulmalısın; evet, gelmelisin."

BÖLÜM VIII

ONBAŞI ŞEVKLE MÜDAHALE EDİYOR

Dorothea, Bayfield'ın büyük salonunda, lamba ışığıyla
ay ışığı arasında oturmuş, küçük kubbesinin altındaki çeşmenin damlamasını dinliyordu. Bir yaz ortası ay ışığı, kubbenin altındaki perdesiz fenerden içeri
düştü ve ayaklarının dibinde küçük bir gümüş havuz oluşturdu.
İki gölgeli lambadan birinin altında Endymion koltuğuna yaslandı
ve Sherborne Mercury'yi okudu. Narcissus diğerini
uzun kitaplığın yanındaki holün karşısındaki bir masaya götürmüştü ve
çeşmenin etrafındaki saksı bitkilerinin üzerinde, Antonine Seyahatnamesi'nin bir kopyasının üzerine eğilip sabırla
mesafeleri hakkında yeni bir teori geliştirirken biçimli gri kafasında parladığını gördü. Kendi yüzü derin gölgede kalmıştı ve
kendi düşüncelerini düşünerek geriye yaslanırken bunun için minnettar hissediyordu. Charles'ın Bayfield'ı ziyaret etmesinin üzerinden tam bir hafta geçmişti,
ama o sabah kardeşleriyle birlikte at sırtında geçerken Axcester High Street'te onunla karşılaşmıştı. Narcissus çizimlerle ilgili bir soru sormak için dizginleri çekmişti,
ama Endymion (kardeşinin M. Raoul'a olan sevgisini paylaşmayan) atına binmişti ve o da isteksizce de olsa atına binmişti. Onun selamını,
ona bakışını ve aşağı bakan gözlerini hatırladı; Narcissus ile hangi noktada görüştüklerini merak etti ve sormaya cesaret
edemediği için kendini suçladı. . . .

Ahır saati onu vurdu. Ayağa kalktı ve kardeşlerine iyi geceler öpücüğü verdi. Narcissus adına durakladı.

"Gözlerine dikkat et canım. Ve önümüzdeki birkaç akşam o büyük kitapla meşgul olacaksan
masanın daha rahat olabileceğin
diğer tarafa getirilmesini sağlayacağım."

Narcissus hesaplamalarından çıktı ve ona nazikçe baktı.
"Lütfen mobilyaları benim için düzenleme; bir değişiklik her zaman beni huzursuz eder,
ne olduğunu tam olarak kavrayabilmemden bile önce." Gülümsedi. "Bu konuda eski dostum Vespasian'a benziyorum, evini ziyaret ettiğinde hiçbir değişiklik
yaptırmazdı--_manente villa qualis
fuerat olim, ne quid scilicet oculorum consuetudini deperiret_.
Her zaman hoş bir özellik olduğunu düşünmüşümdür."

Mumunu yaktı ve onu öptü ve Dorothea geniş
merdivenlerden kendi odasına çıktı. Koridorun yarısında bir anlığına koridora bakmak için durdu. Endymion gazetesini düşürmüştü
ve esniyordu; bu, çoktan Yolculuk'a
dalmış olan Narcissus'un birkaç dakika içinde oradan aceleyle yatağa götürüleceğinin kesin bir işaretiydi.

Odasının kapısına ulaştı ve açtı, sonra bir
sıkıntı ünlemini bastırdı. Gizemli bir sebepten dolayı Polly mumunu
yakmayı unutmuştu. Bu onun daha önce hiç bozmadığı kuralıydı.

Zil kulpuna doğru yürüdü. Eli üstündeyken, kızın sesinin yan odada mırıldandığını duydu - yatak odasında. En azından, Polly'nin sesine benziyordu, ancak sesi garip bir şekilde bastırılmış ve düzdü. "Kendi kendine konuşuyor," diye karar verdi Dorothea ve sinirine rağmen gülümsedi, bu numarayı yakalayan herkes gülümser.
Zili indirdi ve yatak odası kapısını açtı.

Polly kendi kendine konuşmuyordu. Açık pencereden dışarı doğru eğilmişti ve kapının sesiyle birlikte bir nefes ve kısa bir çığlıkla odaya geri döndü.

"Kiminle konuşuyordun?"

Dorothea mumu yatak odasına koymuştu. Pencerenin dışında park yumuşak ay ışığına yayılmıştı, ancak ay yatak odasına doğrudan bakmıyordu. Yarı aydınlıkta hanım ve hizmetçi birbirlerinin gözlerini aradılar.

"Kiminle konuşuyordun?" Dorothea sert bir şekilde talep etti.

Polly bir iki saniye sessiz kaldı, sonra çenesi meydan okurcasına yukarı kalktı. "Bay Raoul'a," diye mırıldandı.

"M. Raoul'a!--M. Raoul'a mı? Anlamıyorum. M. Raoul mu--Aman Tanrım, konuşsana kızım! Bu ne? Elinde bir kağıt parçası görüyorum."

Polly kağıdı parmaklarının arasında çevirdi ve cebine saklamak için bir hareket yaptı; ama bu hareketle birlikte düşünüyormuş gibi göründü.

"Bana verdi; bununla ilgili hiçbir şey anlamıyorum. Pencereyi kapatıyordum, bana ıslık çaldı; bunu bana verdi. Ben--ben
sanırım bunu senin için kastetmişti."

Polly'nin tonu aniden küstahlaştı, ama sesi titriyordu.

Dorothea da titriyordu, parmakları notu kapatırken. Kızın gözlerini okumaya
boşuna çabaladı. Kendi yanakları yanıyordu;
kanın onlara hücum ettiğini ve kulaklarında şarkı söylediğini hissetti. Yine de
alçakgönüllülüğünde onurunu korudu ve Polly'ye onu takip etmesi için işaret ederek
yatak odasına girdi, mektubu yavaşça açtı ve oradaki mumun yanında okudu.

_"Meleğim,

"Bir haftadır açlık çekiyorum. Bu akşam pencerende ol
ve en azından bir kelimeyle doyurulmama izin ver. Senin için neleri riske attığımı gör.

"Saygılarımla ve sonsuza dek."_

İmza yoktu ama Dorothea el yazısını yeterince iyi biliyordu.
Yüreğinde bir öfke dalgası kabardı--ona karşı hissettiği ilk öfke.
--Bencilce davranmıştı. "Senin için neleri riske attığımı gör!"--ama onu hangi riske atıyordu! Onların anlaşmasını da bozuyordu; vicdanının nefret ettiğini bilmesi gereken şeyi talep ediyordu.
--Onun onu bu kadar kötü anlayabileceğine, onu bu kadar ucuz görebileceğine inanmamıştı.
--Gerçekten de ucuzdu, çünkü sırrını Polly'nin eline riske atmıştı!

Kağıdı ters çevirdi, kırışıklıklarını fark etti. Aniden--"Bunu
açtın ve okudun!" dedi.

Polly bunu yere bakarak kabul etti. Kız, ilk
şaşkınlıktan sonra, kendini takdire şayan bir şekilde aşağılamıştı ve şimdi
bir gizli hizmetçiye yakışır bir tavırla duruyordu; ilgili, saygılı, kusurunu
gözünü kırpmaya, hatta verilen bir ipucu karşısında ihtiyatlı bir şekilde sempati duymaya hazırdı.

"Kusura bakmayın, Bayan, açtım; size söylemeliydim ama
beni şaşırttınız. Biliyorsunuz, Bayan, bu akşam teyzeme koşmama izin verdiniz; ve geri dönerken--tam
kreş kapısından içeri girerken, Bay Raoul tepeyi
arkamdan hızla
yukarı çıkıp bunu elime sıkıştırdı. Size gerçeği söylemek gerekirse, bu şekilde
koşulmak beni oldukça korkuttu. Ve bir şeyler söyledi ve
geri koştu--çünkü dokuzu vuruyordu ve bir an sonra Ting-tang çalacaktı ve ismini cevaplamak için geri dönmesi gerekiyordu. Bu yüzden telaştan
ne demek istediğini anlayamadım. Eve gidip açtığımda,
hatamı gördüm. Ama siz aşağıda akşam yemeğindeydiniz--sizinle yalnız konuşamadım--size söylemek için bekledim; ve tam şimdi, perdeleri çekerken, bir düdük--"

"M. Raoul'un bana böyle bir mesaj göndermeye hakkı yoktu, Polly. Ne demek istediğini
anlayamıyorum. Ona hiç söylemediğim hiçbir şey--"

"Hayır, Bayan," diye hemen onayladı Polly. Bir duraklamadan sonra ekledi: "Sanırım
şimdi gitmemi istersiniz? Bu gece saçınızı yaptırmak istemez misiniz?"

"Elbette kalmanızı isterim. O--M. Raoul dışarıda mı?"

"Sanırım, Bayan. Ah, evet--kesinlikle öyle."

"O zaman onu gönderirken benimle kalmanız konusunda ısrar etmeliyim."

"Çok iyi, Bayan. Burada kalmamı mı yoksa sizinle gelmemi mi istersiniz?"

Dorothea kızardığını hissetti ve öfkesi tekrar yükseldi. "Şimdilik
burada kal. Kapıyı açık bırakacağım ve
istendiğinde seni çağıracağım."

Buduara geçti ve açık pencereye doğru eğildi. Bu köşede
evin temelleri, düzleştirildiği eğimden birkaç ayak daha aşağıdaydı ve o, Bath taşından parıldayan bir korkulukla taçlandırılmış, pürüzsüz çimden bir glacis'e baktı. Ötesinde
ay ışığı altında park uzanıyordu.

"M. Raoul!" diye seslendi, ancak bir fısıltıdan biraz daha yüksekti.

Aşağıdaki karanlık köşeden bir figür sürünerek çıktı ve korkuluğa tırmandı.

"Dorothea! Beni affet! Bir gece daha ve seninle hiçbir şey konuşmadan--dayanamadım."

"Sen delisin. Şartlı tahliyeni ihlal ediyorsun ve benim için utanç riskini göze alıyorsun. Hayır, beni çoktan utandırdın. Polly burada."

"Polly iyi bir kız; anlıyor. O zaman, beni
kovman gerekiyorsa, bir söz."

"Söz hakkın!_"

"Nöbetçileri geçebilirim. Bu civarda devriye korkusu yok. Elin--
elini bana doğru uzat. Burada korkuluktan ona ulaşabilirim -
sadece parmaklarımla, dudaklarımla değil, gerçi bunu bile asla yasaklamadın!"

Zayıfça, kolunu pervazın üzerinden indirdi. Adam ona dokunmak için uzandı ve
kadın yüzünü ona doğru eğdi - onunki gölgede, onunki ay ışığında soluktu.

Parmakları buluşmadan önce, köşeden sola doğru sarı bir alev sıçradı; yüksek bir ses kulaklarına çarptı ve parkın karşısına yankılandı; ve
Raoul, bir saniye sallandıktan sonra, keskin bir çığlıkla öne doğru eğildi ve
şevin dibine yuvarlandı.

Dorothea kendini odaya geri zorladı ve orada dik durup
titredi, Polly de yanında iki elini tutuyordu.

"Onu vurdular!"

İki kadın bir an dinledi. Şimdi her şey sessizdi. Polly
pencereye doğru yürüdü ve yavaşça kapattı.

"Ama neden? Ne yapıyorsun?" diye sordu Dorothea kısık bir fısıltıyla.

"Bunu yapmadan da yeterince şey bulabilirler," dedi pratik kız,
ama sesi titriyordu.

"Yine de görmüş olsalardı--Ah, şimdi bunu düşünmek ne kadar da bencilce! Şşş--
bu bir inlemeydi! Hala hayatta."

Pencereye doğru ilerledi, ama Polly onu büyük bir güçle geri çekti.

"Dinle, Bayan!"

Aşağıda kapıların aniden açıldığını ve Endymion'un uşak Mudge'ı çağıran sesini duydular. Hizmetçilerin salonunda bir çan çaldı,
durdu ve kısa ve şiddetli sarsıntılarla tekrar çalmaya başladı.

"Bırak beni," diye emretti Dorothea. "Onu asla bulamayacaklar, oradaki eğimin altında. Kan kaybından ölüyor olabilir. Söylemeliyim ki--"

Ama Polly ona tutundu. "Onu yeterince güvende bulacaklar, Bayan Dorothea. İşte Sam, şimdi -dinleyin!- arka kapı zilinde: onlara söyleyecek."

"Sam!"

"Sam Zeally, Bayan."

"Ama anlamıyorum," diye kekeledi Dorothea; ihanete dair keskin bir şüpheyle, kızı kendinden itti. "Zeally bu gece nöbet mi tutuyordu? Eğer ben öyle düşündüysem -bana bunun bir tuzak olduğunu söyleme! Ah, sen kötü
kız!"

"Hayır; değildi," diye cevapladı Polly, somurtkan bir şekilde. "Sam'in hareketlerinden
hiçbir şey bilmiyorum. Ama evin etrafında dolaşıyor olabilir; ve eğer
bir adamın benimle konuştuğunu gördüyse, ateş kadar kıskançtır."

Pencerenin altından gelen sesler üzerine sustu. Arama ekibinin sarstığı bir fenerin ışığı, loş yatak odasının
duvarında ve tavanında parladı ve dans etti. Keskin bir ünlem Raoul'un
bulunduğunu duyurdu. Bunu karışık bir mırıldanma izledi; ve sonra Dorothea,
Endymion'un siperin dibinden Mudge'a seslendiğini duydu.

"Bayan Westcote'un odasına koşun ve ona tiftik ve
sargı bezi gerekeceğini söyleyin. Endişelenecek bir şey yok, ona güvence verin; bir
kaza olduğunu söyleyin--bir Fransız sınır dışına çıkarılıp yaralandı--sanırım, ciddi değil. Yatağa gitmişse, ilaç sandığını ve
anahtarını al ve mutfağa getir."

Dorothea, Bayfield ilaç sandığının sorumluluğunu üstlenmişti ve onu yatak odasının
bir dolabında tutuyordu. Sandığı yokladı, çekmeceleri ardına kadar açtı, içlerinde tiftik ve keten aradı ve Mudge kapıyı tıklattığında, bir kolunun altında sandık ve diğerinde bir
yığın
sargı beziyle hazır bir şekilde duruyordu.

"Mutfağa, dedi Bay Endymion. Hemen geliyorum; Sandığı al, koş ve mümkün olduğunca çok mum yak."

Mudge koştu; Dorothea onu takip etti--Polly arkasındaydı, bir yaprak gibi titriyordu.

Raoul ile birlikte içeri giren iki kadın mutfağa ulaştılar
ve onu sönmekte olan ateşin yanındaki bir sandalyeye oturttular.
Yüzünde renk yoktu ve geriye yaslanıp gözlerini zayıfça kapattı, Endymion yaralı bacağını incelemek için eğildi, Narcissus yakınlardaydı
ve diğerleri saygıyla ayrı duruyordu--Mudge, iki uşak (gömlek kollu), Best adında bir bahçıvan, hizmetçilerden biri ve kapının yanında alaylı giysiler içinde duran Çavuş Zeally, yamuk Japon şapkası ve hala elinde Kahverengi Bess'i vardı. Arkasında, üç veya dört kadın hizmetçi kapının etrafında asılı duruyorlardı
ve merakla dehşet arasında içeri bakıyorlardı.

Endymion'un titizliğinin bir parçası da kanın --yani insan kanının-- midesini bulandırmasıydı. Sıkıntısı içindeki Dorothea
onun bu nefreti nasıl yendiğine hayran olmaktan kendini alamadı; tertemiz gece elbisesiyle
nasıl diz çöktüğünü ve fırfırlarını geriye doğru çevirdikten sonra mahkumun ıslanmış ayakkabısını nasıl çözdüğünü ve
çorabını nasıl aşağı doğru kıvırdığını.

Narcissus içeri girdiğinde minnettarlıkla başını kaldırdı. Bu tür acil durumlarda Narcissus
işe yaramazdan da beterdi; ancak Dorothea'nın bakım içgüdüsü vardı ve kardeşleri bunu fark ettiler. Bir yara veya incinme
görmesi onun aklını başına topladı ve hemen pratik ve yardımsever oldu.

"Sadece bir et yarası sanırım; ayak bileğinin hemen üstünde - tendon kesilmişti,
ama kemik görünüşe göre kırılmamıştı."

"Ama parçalanmış olabilir," dedi Dorothea. "Doktor Ibbetson'ı çağırmayı düşünen oldu mu? Hemen getirilmeli. Bir havlu, lütfen -üç ya da dört- şuradaki şifonyerden." Bir uşak havluları getirdi. Diz çöktü, ikisini kucağına katladı ve Raoul'un ayağını oraya koyarak çorabı nazikçe yaradan çıkardı. "Bir leğen ve ılık su, çok sıcak değil. Polly, ikinci çekmecede küçük bir sünger bulacaksın..." İlaç dolabına doğru başını salladı. "Sizden biri daha
iyi bir ateş yaksın ve yeni bir su ısıtıcısı koysun..."

Alçak ve kararlı bir sesle emirlerini verdi ve yarayı süngerle silerken ve çorabı çıkarırken
herkesi bu şekilde yönlendirmeye devam etti.
Ne onlara ne de Raoul'a doğru gözlerini kaldırmadı. Sevgilisinin çıplak ayağı kucağındaydı. İki kez inlediğini duydu, ama
parmaklarının verdiği bir acı yoktu; en ufak bir baskı
onu incitseydi bunu anlardı. Yarayı yıkamaya devam etti--o,
gözyaşlarıyla yıkayabilirdi. Zaman geçtikçe ve
doktor hâlâ gelmeyince, onu sarmaya başladı.
Bandajlar için Polly'yi çağırdı; sonra, hâlâ başını kaldırmadan, Polly'nin
işe yaramaz olduğunu--Zeally'nin gözünü yakalamaya, onu uyarmaya veya onunla bir şeyler konuşmaya çalıştığını sezdi.

"Hala bir hayalet kadar solgun," dedi Endymion. "Bir doz daha brendi
onu hazırlayabilir. Onu içeri getirmeden önce ona mataramdan biraz verdim."

"Bayılmayacak," diye cevapladı.

"Eh, kendine gelene kadar onu sorularla rahatsız etmeyeceğim.
Sen, Zeally, odama gelip bana olayın kendi versiyonunu anlatsan iyi olur."

Ama Çavuş selam verip bir adım öne attığında, tutuklu
gözlerini açtı.

"Zeally'yi incelemeden önce, efendim, sizi elimden geldiğince zahmetten kurtarayım."
Zayıf bir sesle ama düşünerek konuştu. "Hiçbir şeyi inkar etmek istemiyorum. Kaçıyordum ve beni takip etti. Parkın içinden geçerken yanıma geldi ve meydan okudu. Cevap vermedim, evin bir köşesini döndüm
ve siperden atladım, oradaki siper boyunca iki kat ilerleyip
onu kokudan uzaklaştırmayı düşündüm--en azından ateş ederse kurşundan kaçmak için. Ama
ben atlarken, beni kanatladı. Çok güzel bir atıştı.
İzin verirseniz, efendim, onunla el sıkışmak istiyorum. El sıkışalım,
Çavuş!" Raoul elini yana doğru uzattı. "Sen akıllı bir adamsın ve askerler arasında hiçbir kötülük yok."

Dorothea, Polly'nin soluk soluğa kalışını duydu: sanki tüm oda bunu duyuyormuş gibi hissediyordu. Kendi eli bandajın üzerinde titriyordu. Tehlikesini unutmuştu - neredeyse kaçınılmaz olan skandalı - ta ki Raoul onu geri getirene ve aynı nefeste kahramanca yalanıyla onu kurtarana kadar. Ancak bundan
kâr
edemezdi. Dudakları onu çürütmek için aralandı ve ilk kez ona baktı, gözleri aniden gelen sevgi,
minnettarlık,
gururla doluydu, hatta kurbana karşı yalvarırken bile. Adam hafif bir eğlence havasıyla gülümsüyordu; yine de kirpiklerinin altında iradesini
ele geçiren, sessizliği dayatan bir emir okudu. Adam
yeni bir erkekliğe bürünmüştü ve aşklarının hikayesinde ilk kez tutkudan daha güçlü bir şeyin kendisini
yönlendirdiğini hissetti. O
onu daha önce çocuksu bir şevkle ayaklarından yerden kesmişti: onun alçakgönüllülüğü,
sevilmenin harikası, ona yardım etmişti; ama o ana kadar kalbinde
kendi karakterinin daha güçlü olduğunu hissetmişti. Şimdi ona
kadının kendi sahasında meydan okuyordu - kendini inkar etme sahasında; ona emrediyordu
kendi zararına, ondan daha yüksekteydi. O hiç böyle bir aşkı hayal etmemişti. Dövülmüş, onun için umutsuz, yine de hayatında hiç olmadığı kadar gururluydu, nefesini tutmuştu.

Çavuş Zeally sadece şaşkındı. Onunki kasıtlı bir zihindi ve
haftalarca kuluçkaya yatırdıktan sonra gecenin felaketini ortaya çıkarmıştı. Polly'nin M. Raoul ile kreş kapısında buluşmasını açıklamasından ikna olmamış, donuk bir kıskançlık beslemiş ve kendini izlemeye koymuş,
ve kaçak avcıların soyundan gelen bir köylünün yavaş kurnazlığıyla adamını uzun uzun takip etmişti. Raoul'un onun zekâsına olan övgüsü onu şaşırtmıştı ve neredeyse bir tuzak kokusu almıştı.

"Özür dilerim, Squire," diye başladı ağır ağır, askeri hitap biçimlerini unutarak, "ama beyefendi bunu doğru yapmıyor."

"Ah, İngiliz alçakgönüllülüğünüzden vazgeçin!" diye lafa girdi Raoul alaycı bir kahkaha atarak. "Eğer her şeyin kazara olduğunu ve bu geceki iş için çavuşluğa terfi etmeyi hak etmediğinizi söylemek istiyorsanız, en azından benim kibrime saygı gösterin."

Polly fırsatı gördü. Cesaretle ilerledi ve sanki Çavuş'un ağzına, kulaklarını tokatlamak isteyecek elini koymuş gibi yaptı. "Bunun benim meselem olduğunu varsayın," diye duyurdu, uşaklardan birinin açıkça kahkaha attığı bir küstahlıkla. "İstediğiniz kadar mütevazı olun, oğlum,
ben sizinle evlendiğimde; ama bir çavuşun emrindeki herhangi birinin
utanmasına tahammül etmeyeceğim ve bunu size söylüyorum!"

Çavuş sevgilisine affetmeden baktı. Ağzı
açıktı, ama "çavuş" kelimesi üzerine tekrar kapattı ve fikri
hazmetmeye başladı.

"Elbette biliyorsunuz, efendim," Endymion Westcote tutukluya soğuk bir şekilde seslendi, "böyle bir itirafın sizi neye sürüklediğini? Gerçeklerin başka hangi yorumu kabul ettiğini göremiyorum, ama kendi içinde ve sonuçlarında o kadar ciddi ki sizi uyarıyorum--"

"Sözleşmemi bozdum, efendim," dedi Raoul, basitçe. "Yargılayamayacağın
baştan çıkarmalar hakkında. Utanç hakkında senin kadar
derin bir şekilde duyarlıyım. Sonuçlarına katlanmaya hazırım."

Dr. Ibbetson içeri girdiğinde sandalyesine yaslandı.

Bir saat sonra Dorothea büyük salonda kardeşine iyi geceler diledi.
Mumunu yakmıştı ve kendine bir bardak brendi ve
su karıştırıyordu.

"Kan görüntüsü--" diye özür diledi. "O adam için üzgünüm,
ama ondan hiç hoşlanmadım. Sanırım, şimdi, onunla o kız Polly arasında hiçbir şey yoktu? Bir an için--Zeally'nin tavırlarından--" İçeceğini
bir dikişte içti. "Her neyse, itirafı yeterince dürüsttü. Zavallı aptal!
Bir hafta boyunca hastanede güvende ve arkadaşları, eğer varsa ve bunun ne anlama geldiğini biliyorlarsa, o haftanın uzaması için dua edecekler."

"Ne anlama geliyor?" diye sormayı başardı Dorothea.

"Dartmoor anlamına geliyor."

Dorothea'nın şamdanı elinde titriyordu ve söndürücü
yere düştü. Kardeşi onu alıp yerine koydu.

"Elbette," diye mırıldandı kardeşçe bir endişeyle, "sinirlerin!
Zorlu bir geceydi ama sen takdire şayan bir şekilde davrandın, Dorothea.
Ibbetson bana bandajı daha iyi bağlayamayacağına dair güvence verdi.
Kız kardeşimle gurur duydum." Kızı yiğitçe öptü ve saatini çıkardı. "Saat on ikiyi geçti!--arabayla etrafta oldukları zaman.
Usta Raoul'u Revir'e ne kadar çabuk indirip yatağa yatırırsak o kadar iyi."

Dorothea merdivenlerden çıkarken çakıl taşlarının üzerinde tekerleklerin sesini duydu.

Onun fedakarlığını kabul edemezdi. Hayır; onu kurtarmanın
bir yolunu bulmalıydı ve o gece dualarında bunu aramaya başladı. Ama dua ederken, kalbi büyük bir sevinçle eğilmişti. Bir kahraman
sevgilisi vardı!

IX. BÖLÜM

DOROTHEA İTİRAF EDİYOR

Divan-ı Harp toplanana kadar onu bir daha hiç görmedi ve çok az şey duydu. O çağın kurallarına aşina olan hiç kimse -bu kadar katı kurallara bağlı, ahlaksızlıkları ise bu kadar katıydı-
Mahkûmlar Reviri'ni ziyaret etmek için kardeşinden izin istemeyi hiç düşünmediğini söylemeye gerek duymayacaktır. O, belki günde bir kez ve gelişigüzel bir şekilde hastanın iyi olduğunu bildiriyordu. Dorothea bir kez General Rochambeau'yu dinlemeye cesaret etti, ancak yaşlı aristokrat sert bir şekilde _sınıf dışılara_ hiç ilgi duymadığını söyledi ve açıkça, kendi yargısına göre, M. Raoul'un affedilmeyecek kadar günah işlediğini ima etti; bu da onun pişmanlığını daha da artırdı. Zaman zaman Polly aracılığıyla bazı söylentiler elde ediyordu; ancak Polly'nin asıl ilgisi artık yaklaşan evliliğiydi.

Çünkü Komiser, Raoul'un yakalanmasıyla ilgili versiyonunu kabul ederken, buna tamamen inanmaktan onu kurtaran sezgisel bir yeteneğe sahipti. Gerçekten de,
eğer bilgisinin kapsamını düşünürsek,
işin yürütülmesi ustacaydı. Çavuş Zeally kırk sekiz saat içinde kendini çavuş olarak buldu ve duyurudan bir saat sonra Polly ile Bayfield kütüphanesinde bir görüşme yaptılar, bunun sonucunda Papaz Milliton ertesi Pazar günü Axcester Kilisesi'nde ilanlarını haykırdı ve seçilen gelin bir aylık maaş ve üç haftalık işten çıkarılma bildirimi aldı, kısa süreli tutulmasının sebebinin - halefine Bayan Dorothea'nın yollarını öğretmek - gerçek olmaktan çok göstermelik olduğu ima edildi. Raoul'un kaderine karışmayı reddetti. "İşte," dedi aslında, "tutuklunun itirafını da içeren raporum. Bunu sunmakla basit görevimi yerine getiriyorum. Fakat
genç adam benim arazimde yakalandı; kardeşimin _protege_
olduğu biliniyordu. Onu yaralı ve kan kaybından baygın halde bulduk, doğal olarak onun için elimizden geleni yaptık ve bu da beni belki de fazla sempatik hale getiriyor. Ancak kanun kanundur ve kendi yolunu izlemelidir."

Hiçbir tutum bundan daha uygun olamazdı veya daha iyi bir duygu gösteremezdi.

Bu yüzden, günlerinin sonuna kadar taşıdığı aksaklık hariç, hızla iyileşen Raoul, iki saat içinde yargılandı, mahkum edildi ve cezaya çarptırıldı. Hikayesine sadık kaldı ve mahkemenin başka bir
alternatifi yoktu. Dartmoor veya Stapleton, şartlı tahliyeyi ihlal eden ve tekrar yakalanan tutukluyu kaçınılmaz olarak bekliyordu. Raoul, cezasından sonraki gece, Dartmoor'a refakatçi eşliğinde Bayfield kapılarından geçirildi. Ve Dorothea, müdahale etmemişti.

Bu, elbette, onun kahramanca bir yapıya sahip olmadığını kanıtlıyor. Bunu biliyordu.
Gecelerce uyanık kalmış, onun kurtuluşu için boşuna planlar
kurmuştu; ve ya yaratıcılıktan yoksundu ya da fazla dürüsttü, çünkü
basit gerçeği itiraf etmekten
kaçınan hiçbir yöntem
bulamadı. Günler felaketsiz ve sevgilisinin hastanede iyileştiği dışında bir haber olmadan geçerken, gerçeği
uzaklaştırdı,
bir sonraki gecenin ilham getireceğine güvendi. Neredeyse, bu tür konularda pek de akıllıca olmadığı için, çektiği acıların, suçunu iptal ettiği kabul edilecekti. Bu yüzden korkaklık etti.
Darbe, Endymion'un rahat bir tonda,
Divan-ı Harp'in ertesi gün için belirlendiğini duyurduğu akşam geldi.

Gerçekten de o gece, bir tür ilham getirdi; ve
yarın
o gün Axcester'a gitti ve Polly'yi ziyaret etti, Polly artık altı günlük bir gelindi ve köprünün biraz ötesinde, Church Street'teki Westcote evlerinden birinde ikamet ediyordu. Devletin bir çağrısı için bu biraz erkendi, ama geçebilirdi.

Polly bunun erken olduğunu düşünmüş gibi görünüyordu. Mobilyaları altüst olmuştu,
ve saçları bukleli kağıtlarla kaplıydı; belli ki ziyaretçi beklemiyordu,
ve balayının bu şekilde kısaltılmasından rahatsız olmuştu.

Dorothea özür diledikten sonra doğrudan konuya girdiğinde bile bunu belli etti:

"Polly, çok mutsuzum."

"Gerçekten mi, Bayan?"

"Bunu biliyorsunuz, çünkü Bay Raoul gerçeğin bilinmesini istemektense o korkunç
savaş hapishanesine gidiyor."

"Ama siz onu cesaretlendirmediğiniz için, Bayan--"

"Elbette onu gelmeye teşvik etmedim," dedi Dorothea hemen. "O zaman neden kendi hatasıydı ve sınır ihlali yaparak sözünü bozdu."

"Evet, kesinlikle şartlı tahliyesi ihlal edildi; ancak şartlı tahliyenin anlamı, bir mahkumun kaçmaya çalışmayacağına söz vermesidir. M. Raoul asla kaçmayı
hayal etmedi, ancak cezasının gerekçesi budur."

"Peki," dedi Polly, "kaçtığını söylemeyi seçerse, bizlerin -yani sizin- nasıl yardımcı olabileceğimizi anlamıyorum."

"Neden, gerçeği söyleyerek; ve yapmamız gereken de bu, gerçi bizi buna maruz bırakması
yanlıştı."

"Elbette öyleydi," diye onayladı Polly.

"Ama," diye ısrar etti Dorothea, "olayların gerçeğini, daha fazlasını bilmek isteyen
biri olmadan anlatamaz mıydık? Sana bir not verdi, sen de
içinde ne olduğunu tahmin etmeden aldın. Benimle konuşmak istiyordu. Sen bana notu verip ben de onu görmeyi reddedemeden -ki kesinlikle yapmalıydım- o geldi. Onun budalalığı cezayı hak ediyor, ama Dartmoor'a gönderilmek gibi bir ceza değil."

Polly eski metresine kurnazca baktı.

"Notu yaktın mı?" diye sordu.

Dorothea, saçlarının köklerine kadar kızararak kekeledi:

"Hayır; sakladım--onun için bir kanıttı, anlıyor musun. Keşke şimdi--"

Polly başını sallayınca sustu.

"Saklayacağını tahmin etmiştim. Ve şimdi asla
yakmaya karar vermeyeceksin. Çok dürüstsün."

"Ama, notun kendisi gerekli olmazdı herhalde?"

"Bilmiyorum. İnsanlar mahkemelerde meraklı sorular sorarlar, bunu her zaman duydum. Affedersiniz, Bayan, ama yüzünüz çok fazla hikaye anlatıyor ve aptal olmayan herkes sizinle ilgilenmeye başlayalı üç dakika bile olmadan o notu isterdi. İstemezse, içinde ne olduğunu sorardı. Ve sonra yalan söylemeye zorlanırdınız ki bunu yapamazsınız, ruhunuzu kurtarmak için!"

Dorothea bunun doğru olduğunu biliyordu. Bir an düşündü. "Göstermeyi veya cevaplamayı reddetmeliyim."

Bayan Zeally kendini ifade etme zamanının geldiğini düşündü. "Çok iyi, Bayan.
Peki ya ben? Bana da sorular sorarlardı; ve şunu düşünmenizi isterim, Bayan Dorothea, henüz buna alışamamış olsam da -sizin deyişinizle,
ziyaretçileri bekleyecek veya onları uygun şekilde hoş karşılayacak durumda olmasam da- saygıdeğer bir evli kadınım. Size itiraf etmekten çekinmiyorum, Zeally rahat bir adam değil.
Çavuş olmaktan yeterince memnun, ancak bunun nasıl olduğunu tam olarak bilmiyor; ve bu konuda o kadar
somurtkan ki, duygularını yatıştırmak için bana altı peni karşılığında kayış verecek. Şikayet etmiyorum. Bay Endymion beni
atlayıp sancakları aceleyle
götürmeyi seçti ve ben de kendimi bu adama göre ayarlayacağım. O tam bir aptal ve korkmanıza gerek yok
ama onu idare edeceğim. Ama ben hiçbir risk almaktan yana değilim, ve sana adil olduğunu söylüyorum."

Dorothea şaşkına dönmüştü. "Zeally'nin senden şüphelendiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Elbette şüpheleniyor!" dedi Polly. Prudence, Zeally'nin üç kat aptal olduğunu tekrarlamasını istedi; ama sinirlenerek, en üstteki kelimeleri söyledi: "Kimden şüpheleneceğini düşünüyorsun?"

Ancak Dorothea, bu şaftın batmasını
hissetmek için çok umutsuzca üzgündü. "O zaman bana yardım etmeyeceksin?" diye karşılık verdi.

"Hayır, Bayan! Eğer bu kadar açık bir şekilde söylersen. Evli bir
kadın her şeyden önce itibarını düşünmelidir."

Polly'nin tavrı bencil ve duygusuz olabilir; ama Polly'nin sınıfındaki kızların temel minnettarlık eksikliği, muhtemelen metreslerini dünyanın sonuna kadar şaşırtacak ve acıtacaktır. Sonuçta, Polly haklıydı. Raoul'u yüzeysel gerçeği söyleyerek aklama girişimi korkunç riskler içermelidir ve her an tam itiraf ile yalan arasında bir seçim yapmaya zorlayabilir. Dorothea, kahramanca bile olsa yalan söylemeye kendini getiremezdi; ve kendini kurtarmak için yalan söylemekte kahramanlık olmazdı. Öte yandan, zorla itiraf etme düşüncesi -bir mahkeme önünde olabilir- çok iğrençti. Hayır, bu öneri çılgıncaydı ve Polly haklı olarak buna soğuk su dökmüştü. Ayrıca, Polly'den çok fazla şey talep etmişti, çünkü Polly'nin aslında sorumlu olmadığı bir yanlışı düzeltmek için evlilik umutlarını tehlikeye atması beklenemezdi.

Dorothea bir kahramanı severdi, ama kendisinin bir kahraman olmadığını biliyordu. Kendine
acınası bir korkak diyordu - haksız yere, çünkü görgü kurallarına göre yetiştirilmiş, tüm hayatı boyunca kamuoyuna karşı en hassas
sınıftan, bir vebadan daha çok
skandalın nefesinden korkan erkekler ve kadınlarla çevrili olduğu için, itiraf onun için tarif edilemez bir utanç anlamına gelmeliydi. Ne!
Dorothea Westcote'un, neredeyse oğlu olabilecek kadar genç bir Fransız tutukluyu sevdiğini! onu geceleyin kabul ettiğini!
penceresinin altında vurulup yakalandığını!

Ayrıca haksız yere, kendini suçluyordu, çünkü cesuru korkaktan ayıran şey, karar verirken hissedilen korku değil, kararın kendisiydi. Dorothea ile ilgili olaydan şüphe ediyorsanız, hata
benim olmalı. O çekingendi, ama her şeye katlanacak bir ırktan geliyordu

bilinçli bir şekilde yanlış yapmanın acısından daha fazla.

Ve vicdanının onlara ihtiyacı olmasaydı, hatırlatıcılardan yoksun kalmazdı. Narcissus
çizimleri Londra'ya göndermeye ikna edilmişti, litografiyle işlenmesi için, kendisi hakkında hiçbir şey bilmediği bir süreçti, ama M. Raoul,
Paris'teki çalışmaları sırasında, çok dikkat etmişti ve görünüşe göre
bazı keşifler yapmadan değil -belki önemsiz ve henüz emekleme aşamasında olan bir sanatta
bir deneyciyi kolayca ödüllendirebilecek türden. Her neyse, Londra'daki matbaa firması için ayrıntılı talimatlar
hazırlamıştı ve bu talimatların yaklaşık üçte biri ihmal edilmiş ve diğer üçte biri yanlış anlaşılmış bir şekilde
provalar geldiğinde, Narcissus aklını kaçırmıştı, baskıların
zayıflığı karşısında dehşete düşmüştü, ama onları nasıl düzelteceğini hiç bilmiyordu.

Dorothea'ya onlarla hiç rahat vermedi. Akşamdan akşama, sevgilisiyle birlikte eğilip
burada eleştirdiği ve orada bir öneri sunduğu çizimlere bakmaya davet edildi; her satır bir anıyı canlandırırken, bir sızıya neden oluyordu. Konuşulmaması gereken birinden başka ne öneri bulabilirdi ki? - sanatçıyı Dartmoor'dan geri göndermek, getirmek ve tüm bunları, yanında bu kadar çok şeyle birlikte düzeltmek!

"Ama," diye ısrar etti Narcissus, "sen ve o saatlerce birlikteydiniz. Süreci sana açıkladığını gayet iyi anladım ve bu yüzden buna çok az dikkat ettim. Elbette, eğer biri bunu
öngörebilseydi--" Sözünü yarıda kesti ve biraz sinirlenerek ekledi:
"O adamı geri getirmek için elli pound verirdim, sadece on dakika konuşmak için bile olsa."

"Ama neden yapamadık?" diye sordu Dorothea aniden, nefes nefese.

Kitaplığın altındaki masanın yanında yalnızdılar. Salonun diğer tarafında, ateşin önünde, Endymion kekliklerle geçirdiği uzun bir günün ardından uyukluyordu. Narcissus'un sözleri çılgınca bir umut uyandırdı.

"Ama neden yapamadık?" diye tekrarladı, sesi bir fısıltıdan daha yüksek değildi.

"Eh, bu bir fikir!" diye kıkırdadı. "Şu herifin kafası karışmış, hepimize
dayak attı! Neyi amaçladığını tahmin edebilseydik,
kendisini ne kadar gerekli hale getirdiğini anlatan ve
bizim için bir beyefendi gibi davranması için yalvaran bir dilekçe imzalayabilirdik."

"Ama varsayalım ki - varsayalım ki masumdu - asla kastetmemişti -"
Kardeşinin elini tutmak için elini uzattı. "Sus!" diye bağırabilirdi; ama çok geçti.

"Endymion!" diye seslendi Narcissus odanın öbür ucundan, şakacı bir şekilde.

"Eh! Ne oldu?" Endymion uykudan uyandı.

"Bu çizimlerle ilgili bir karmaşa içindeyiz, tam bir karmaşa; ve 
Dartmoor'dan getirtilen Usta Raoul'un bizi düzeltmesini istiyoruz. Hadi şimdi - Komiser olarak, bizim için ne yapacaksın? Elli pound
önerildi bile."

Dorothea, kaybettiği şansı için iç çekerek masadan döndü.

"O bunu isterdi," diye cevapladı Endymion, sertçe. "Ama, sevgili dostum," - salona bir göz atmak için sandalyesinde döndü - "lütfen
ses tonunuzu yumuşatın. Özellikle hizmetçilerin duyabileceği
bu tür konulardaki hafifliği kınıyorum; bu tür insanlar asla
şakadan anlamaz. "

Narcissus kafasının tepesini ovuşturdu - şaşkınlık içinde yaptığı bir numara.

"Ama cidden: bu sadece şu an aklıma geldi.
Çizimler ona, Hapishane Komutanı aracılığıyla, usulüne uygun olarak iletilemez miydi? Zavallı adam bize kin beslemiyor. Sanırım bize bu küçük hizmeti yapmaya
hevesli olurdu. Ve gerçekten, taşları
çok berbat ettiler--"

"İmkansız! Söz konusu bile olamaz! Ve şimdi, ve bir kez ve kesin olarak,
o mutsuz gençten bahsetmek bana iğrenç geliyor. Neyse ki, onun tarafından tehlikeye atılmaktan kurtulduk; ve size ona olan himayenizin, en hafif tabirle,
uygunsuz olduğunu hatırlatmaktan kaçındım."

"Tanrı beni korusun! Umarım, onu kaçmaya teşvik ettiğimi ima etmiyorsunuzdur!"

"Hiçbir şey ima etmiyorum. Ama dürüst olmak gerekirse ondan
kurtulduğum için mutluyum ve ilk başta bu adamdan
nefret ettiğimi hatırlayarak biraz
memnuniyet duyuyorum. Kötü
üslubuyla fazlaca
zekalıydı, ya da, eğer
tercih ederseniz, tehlikeli olabilecek kadar
bir beyefendiye benziyordu. Pah! Onun
özel
suçundan ötürü, eski gemileri Hamoaze'de, tüm sertlikleriyle birlikte muhafaza ettirirdim; olduğu gibi, poz veren kişi
Dartmoor'u oldukça katı bulabilir, ancak yine de üstleriyle birlikte
güderek avuntuya sahip olacaktır."

Garip bir şekilde bu konuşma Dorothea'nın kararlılığını
savaş hapishanesinin zorlukları hakkında okuduğu veya duyduğu her şeyden daha fazla pekiştirdi. Nazikçe
yetiştirilmiş olmasına rağmen, fiziksel acı ona
haksız yere bu aşırı küçümsemede tutulmaktan daha az dayanılmaz görünüyordu.
Bu daha derin bir yanlıştı; ve kendini sevgilisinin yerine koyarak,
onun duygularıyla hissederek, bunun çok daha derin olduğunu biliyordu.
Dartmoor'da talihsiz ama aşağılık olmayan, ülkelerinin davası için savaştıkları için cezalandırılan adamların acılarını paylaşıyordu. Ama burada
sadece en aşağılıkların hak ettiği ahlaki bir ceza vardı; ve o bunu getirmeye yardım etmişti -bunu bir kahramanın üzerine bırakıyordu!

O gecenin uzun saatlerinde hiç aklına Kardeşinin aşağılamasının
vahşeti aşırıya kaçmıştı. Ve Endymion, hiçbir zaman kendini sorgulamaya meyilli olmadığından, muhtemelen Usta Raoul'un
zeki dilinin birçok iğneleyici lafının
öcünü
alacak olan donuk bir öfkenin farkında değildi. Endymion Westcote, birçok kendini beğenmiş adam gibi, genellikle
bir şakaya daldığında birini incitirdi ve belki de bu nedenle, başkalarındaki
zekiliğe karşı sinirsel bir hoşnutsuzluk duyuyordu. Şaka yaparken donuktu ama bir şakadan şüphelenirken neredeyse
doğaüstü bir şekilde zekiydi, Raoul'un
kendisini şaşırttığı ölçüde çıkışlarından hoşlanmamıştı. Onları hatırlamak
içini acıtıyordu ve bu onun intikamının boğa kükremesiydi.

Ertesi sabahı ofisinde geçirdi; ve öğleden sonra üçte geri dönerek, Komiser olarak kendisinden istenen
her zamanki aylık raporu
hazırlamak için kütüphaneye çekildi. Bir saattir veya daha uzun süredir yazıyordu,
Dorothea kapıyı tıklatıp içeri girdiğinde.

Endymion onun solgunluğunu fark etmedi; hatta başını bile kaldırmadı.

"Ah! Bir kitap için mi geldin? O zaman olabildiğince az gürültü yap,
bu iyi bir ruh. Beni bir rakam sütununda böldün."

Sayarken yaptığı gibi, sol elinin parmaklarıyla masaya vurarak onları yeniden toplamaya başladı.
Dorothea bekledi.
Toplamayı yaptı, sayının taşınması için üç biçimli parmak ucunu
masa kenarına koydu.

"Özellikle seninle konuşmak istiyorum."

Kalemini isteksizce bıraktı. Sesi acildi ve Dorothea işini böldüğünde durumun acil olduğunu çok iyi biliyordu.

"Bir sorun mu var?"

"M. Raoul ile ilgili."

Kaşları yukarı kalktı, ama sadece bir hakime

çarpıklığı üzerine tekrar kasıldı.

"Gerçekten, dün gece Narcissus'a yapmak zorunda olduğum istekten sonra--sanırım oradaydın? Hoşnutsuzluğumu
açıkça ifade edememiş olmam mümkün mü?"

"Ah, ama dinle! Hoşnutsuzluktan değil, büyük bir haksızlıktan söz ediyoruz.
Kaçmaya çalışmıyordu; sana bir yalan söyledi, kurtarmak için--"

Endymion bir kağıt bıçağı almış ve geriye yaslanarak dişlerine vuruyordu. "Biliyor musun?" dedi, "Başından beri böyle bir şeyden şüpheleniyordum, ama senin bu bilgiyi paylaştığını bilmiyordum. Zeally'nin
zekası da bana önemsiz geldi -ah--inanılacak kadar olağanüstü.
Biraz entrika kokladım; ve Polly'nin reddetmesi suçluya dair oldukça
kurnazca tahminimi gösterebilir."

"Ama Polly değildi!"

"Eh?"

Endymion dimdik oturdu.

"Polly'yi suçlamamalısın. M. Raoul o gece beni görmeye geldi."

İnanmaz bir şekilde ona baktı.

"Sevgili Dorothea, sen gerçekten deli misin?"

"Beni görmek istedi, benimle konuşmak istedi; kıza benim için bir
not verdi. O gece yukarı çıkana ve onu
boudoir penceresinde bulana kadar hiçbir şey bilmiyordum. M. Raoul dışarıdaydı. O mesajı iletmeden önce
gelmişti."

"Kesinlikle öyle!" burundan gelen alaycı bir kahkahayla. "Ve gerçekten de o kaplumbağaların seni ne kadar
güzel kandırdığını belirtmemi mi istiyorsun?"

"Gerçekten de hayır; mesele o değildi."

Kağıt bıçağıyla sabırsızlıkla masaya vurdu.

"Sevgili kadın, biraz sağduyu göster! O adam seninle o saatte
ne tartışabilirdi ki? Masumiyetinizin görünürde bir sınırı olmadığını
düşünerek, bunun
sınırsız olduğunu varsayarsam ve onun
orta yaşlı bir hanımın penceresinin altında suluboya resimlerini veya Vespasian'ın başarılarını tartışmak amacıyla
Romeo'yu oynayıp
sınırları zor aşacağını belirtirsem, affınıza sığınırım."

Bu alaycı tavır Dorothea'nın yanaklarını kızarttı ve cesaretini topladı.

"Beni görmeye geldi," diye ısrar etti. Sesi biraz alçaldı. "M. Raoul'a karşı bir saygı duymaya başlamıştım; ve o--" Devam edemedi.
Gözleri bir anlığına kardeşininkilerle buluştu, sonra onların önüne düştü.

Ne beklediğini söyleyemedi. Kesinlikle ne olacağını
beklemiyordu ve adamın ani kahkahası ona bir kırbaç gibi çarptı. Yüksek, kontrol edilemeyen bir neşeyle
bir çığlık attı ve geriye yaslanıp
sandalyesinde titredi, ta ki gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar.

"Sen!" diye soludu. "Sen! Oh, oh, oh!"

O, belanın altında sessizce duruyordu. Belanın kıvrılıp
etini ısırdığını hissetti ve onu öldürdüğünü düşündü, Göğsü inip kalktı.

Durdu. Tekrar doğruldu, gözlerini sildi.

"Ama bu inanılmaz!" diye itiraz etti; "o alçak seni
baştan sona kandırdı. Evet, elbette," diye düşündü; "bu, aksi takdirde inanılmaz derecede beceriksiz olan
numaranın başarısını açıklıyor; aslında beceriksizliği beni şaşırttı. Ama nasıl tahmin edebilirdim ki?" Kendini bir başka kahkahanın
kenarında yukarı çekti. "Bak, Dorothea, mantıklı ol. Adamın Polly'nin peşinde olduğu ve seni maşası yaptığı gün gibi ortada. Kabul et canım; kabul et ve hayallerini yen. Anlıyorum ki bu sana biraz acıya mal olacak ama sonuçta kendinde biraz suç bulmalısın - kalbinde, yani davranışlarında değil. Davranışların şüphesiz zayıflık gösteriyordu, yoksa asla buna cesaret edemezdi - ama işte, kız kardeşime güvenebilirim. Kabul et; bu saçmalık! Sen, otuz sekiz yaşında bir kadın (yoksa otuz dokuz muydu?) ve o, görünüşe bakılırsa, senin oğlun olabilecek kadar genç! Polly onun oyunuydu - aldatıcı küçük orospu! Bunu kendin görmelisin. Ve sonuçta, daha doğal. Ahlaksız, hiç şüphem yok--"

Söyleşisinin ortasında durakladı. Axcester için bir parlamento adayı
(başarısız) bir keresinde Endymion
Westcote'un, bir kamu konuşmasında ahlaksızlığın ahlaksızlıktan daha kötü olduğunu iddia ettiği için onunla dalga geçmeye cesaret etmişti. Endymion, hayatı boyunca şakanın nereden geldiğini asla göremezdi; ancak adam bunu o kadar çok
mizah dolu örnekle açıklamış ve cahil dinleyicilerini yirmi dakika boyunca öyle kahkahalarla tutmuştu ki, daha sonra
bu teze asla yaklaşmadı, sadece kırmızı bir yüzle etrafından dolandı.

Peki ya Dorothea?

Bu bela kalbini kesebilirdi; orada sakladığı
Raoul'un görüntüsüne ulaşamazdı. Sevgilisini çok iyi tanıyordu ve onun bu alçaklığı yapamayacağını biliyordu. Fakat ondan uzaklaştırılan zararlı suçlama, kendi savunmalarına düştü ve onları kırarak, tutkusu, deliliği üzerine uzun süre acımasız bir ışık
aldı. Dünya bunu böyle görecekti. . . . Evet! Raoul haklıydı - Zaman ile karşılaştırılabilecek hiçbir düşman
yoktur. Görünüş, servet, doğum, soy, eşit olmayan kalpler ve
zihinler - bunların hepsini Aşk karıştırabilir ve onlarla oynayabilir; fakat ölüleri dirilerden ayıran Zaman, gençlik ve yaşlılık arasında sadece aşkı yasaklamakla kalmayıp alay eden bir uçurum kolayca yaratır:

Yaş, senden nefret ediyorum;
Gençlik, sana tapıyorum;
Ah, Aşkım, Aşkım genç!

Öğüt verebilir, sempati gösterebilir, ilgi gösterebilir; onun zevklerinden zevk alabilir,
umutlarından umut edebilir,
dertleriyle eriyebilir ve biraz ağladıktan sonra, onlar için
teselli bulabilirdi. Ayak seslerinden heyecanlanabilir, selamlamasından utanabilir, yanında oturup konuşabilir veya sessiz kalabilir, ruh hallerini okuyabilirdi. Uyanık günlerini doldurabilir, rüyalarını rahatsız edebilir, sonunda onun uğruna hapse girebilir, aşkı şehitlikle taçlandırmış olabilir. Ve dünya Endymion'un güldüğü gibi gülerdi! Ellerini onun kükremesini
duymamak için kaldırdı. Polly ile kaba bir aşk--bu
anlaşılabilirdi. Polly gençti. Polly...

"Ne yapacaksın?" diye sorduğunu duydu kendi kendine ve sesin kendisine ait olduğuna
inanamıyordu.

"Yapmak mı? Neden, eğer teorim doğruysa--ve umarım seni ikna etmişimdir--karışmanın bir anlamı
yok. Kız saygın bir şekilde evli. Bu ilişkiyi tekrar açarsak ona oldukça gereksiz bir sorun
çıkacak. Kocasının
şikayet etmek için haklı bir nedeni olacak ve bu--belirtmeme
gerek yok--biraz garip olabilir, ha?"

Dorothea hayatında ilk kez kardeşine
bir nevi küçümsemeyle baktı. Ama bakışlarındaki parıltı yerini yorgun bir kararlılığa bıraktı.

"O zaman gerçeği söylemeliyim - başkalarına," dedi.

Bir an için afalladı. Ama burada yeni bir Dorothea olmasına rağmen, tüm deneyimlere rağmen, erkeklerle ve kadınlarla başa çıkma içgüdüsü ona neler olduğunu hemen söyledi. Onu çok ileri götürmüştü. Hatta onu itaate geri döndürmenin
gıdıklayıcı, neredeyse çaresiz bir iş olacağını öngörebilecek kadar zekiydi; hatta
hatta yaptığı hataya kızaracak kadar hassastı.

"Benim görüşüme katılmıyor musun?" diye sordu, masaya yavaşça vurarak.

"Buna inanmıyorum. Buna inanmaya hakkım yok, gücüm olsa bile.
Hapiste. Onu serbest bırakmama yardım etmelisin. Eğer olmazsa--"

"Axcester'a geri dönemez."

"Ah, bundan bana ne?" diye bağırdı aniden sabırsızlıkla. Sonra
tonu donuk seviyesine geri döndü. "Kendim için yalvarmıyordum."

"Hayır, hayır: anlıyorum." Kaşları, kötü bir işle karşı karşıya kalan ve bunu yapmaya karar veren bir adamınki gibi açıldı. "Pekala, seni ve herkesi kurtarmanın tek bir yolu var. Ona bir kartel bulmalıyız."

"Bir kartel mi?"

"Evet, takas ettirip arkadaşlarının yanına gönder. Savaş Bakanlığı
bana bir şey borçlu ve hiç şüphesiz böyle küçük bir konuda bana soru sormadan yardımcı olacaktır. Ah, kesinlikle halledilebilir. Hemen yazacağım."

BÖLÜM X

DARTMOOR

Dorothea, kardeşinin yeteneğine derinden inanıyordu. Birçok uyanık gece boyunca elinden kaçan bu basit çözümü hemen bulması onu hiç şaşırtmamıştı. Söz verdiği gibi başaracağından da bir an bile şüphe duymadı.

Ama ona teşekkür edemedi. Onun ruhunu fena halde hırpalamıştı - o kadar fena ki, günlerce tüm vücudu morluktan sızladı. Onu
suçlamadı: tek bir küçümseme parıltısı sadece bir an sürmüştü ve eski saygı alışkanlığı onu hemen sildi. Ama o onun zayıflığını
ortaya çıkarmıştı; onu çıplak ve acınası bir şekilde, onu örten hiçbir şövalyelik olmadan - ne erkekçe ne de kardeşçe - görmeye zorlamıştı; ve onu
güvenecek hiçbir şeyi olmadan görünce, hayatında ilk kez bağımsızlığın yüce, sert dersini öğrenmişti.

Bunu farkında olmadan öğrenmişti ama asla unutmadı. Ve Endymion'un büyük değişimi fark edip buna izin vermesi onun başarısıydı. Onu çok ileri götürmüştü. Bir daha asla aynı olmayacaktı
Dorothea. Ve bir daha asla sözle veya bakışla ona o aşağılanma saatini hatırlatmadı.

Bir esir değişimi bir günde halledilemezdi ve haftalar, belki altı hafta veya birkaç ay sürerdi. Bunu onunla sessizce, kendisine emanet edilen bir iş olarak konuştu, hangi
adımları attığını, hangi mektupları yazdığını; Savaş Bakanlığı'ndan kesin
haberler beklediğini açıkladı. Onunla aynı zeminde karşılaştı.
"Evet, daha iyisini yapamazdı." Ona kesinlikle güveniyordu.

Ve aslında, söz verdiğinden daha iyisini yapmıştı. Kesin
başarı, kesindi. Kesesini, Hükümetin hizmetinde iki parlamento koltuğu ve Savaş Ofisi'ni istediği zaman zorbalık etmek için iki üye bulunduran bir Yeomanry birliğini desteklemek için açan Bay Westcote'un, istediği zaman bir baronetlik unvanına sahip olabilmesi tuhaftı. Bay Westcote'un bir esir değişimi gibi önemsiz bir iyiliği elde edememesi gerçekten tuhaftı. Bunu yapabilirdi, ancak Pall Mall'un Dartmoor ormanındaki bir Fransız'ı Hautes Alpes'teki Briancon kalesindeki bir İngiliz'e karşı pazarlık ettiği yazışmayı önemli ölçüde acele ettiremezdi. Gecikmeleri öngörerek, Dartmoor'daki Komutan'a -biraz tanıdığı olan Binbaşı Sotheby- özel olarak yazmış ve çabaları hakkında ona tavsiyelerde bulunmuş ve bu arada esire mümkün olan her türlü hoşgörüyü göstermesini istemişti. Mektupta, Komutan'ın takdirine bağlı olarak küçük 
rahatlıklar için harcanmak üzere on poundluk bir taslak vardı; ancak
M. Raoul'a bağışçı veya yaklaşan özgürlüğü hakkında bilgi verilmeyecekti.

Teoride - rutin böyleydi - Raoul, Axcester'ın tutuklu
birliğinden biri olarak kaldı ve onunla ilgili tüm raporlar Komiser'in elinden geçmeliydi. Ekim ayının son haftasında, kardeşlerin karteli her gün beklediği sırada, tutuklunun şiddetli bir zatürre kriziyle hastanede olduğuna dair bir rapor geldi. Binbaşı
Sotheby özel bir not ekledi:-

_"Dün onun için değişimin çok geç olacağından korkmuştum;
ama bugün beni yeni bırakan Tıbbi Görevli umutla konuşuyor.
Ancak bu iklimde bir kışın ölümcül olacağından hiç şüphem yok.
Bu adamın akciğerleri çöküyor ve sislere dayanabilseler bile, soğuk onu bitirecektir."_

Dorothea, Endymion bunu ona okuduğunda kütüphanedeki bir pencerenin yanında duruyordu; o bahar sabahı Raoul onu ilk öptüğünde baktığı pencerenin ta kendisiydi. Bugün kışın ilk karı kurşuni ve rüzgarsız bir gökyüzünden yavaşça, ısrarla düştü.

Döndü. "Ona gitmeliyim," dedi.

"Ama hangi amaçla--"

"Ah, bana güvenebilirsin!"

"Sevgili kızım, aklımda bu yoktu." Adam nazikçe konuştu. "Ama
tebligat gelene kadar--"

"Yarına kadar süre vereceğiz; her söylenene göre yarın bize ulaşacak. Sen de benimle götüreceksin. Onu bir kez daha görmeliyim; sadece
bir kez--eğer istersen senin huzurunda."

Ertesi sabah, postanın gelmesinden bir saat önce birlikte kasabaya gittiler. Endymion, postaneye doğru yürümeden önce bir veya iki iş mektubu yazmak için Kasaba Evi'nde indi. Dorothea
tepenin zirvesine doğru dörtnala yürüdü ve sonra Mercury'yi bir ileri bir geri yürüttü,
bu arada daha yüksek olan yükseltiyi izledi. Kar yağışı durmuştu;
ama sert bir kuzey rüzgarı kar yığınlarını sıyırıp koyu renk giysisini pudraladı.

İki kez saatini çıkardı; ama araba yoğun yollara rağmen zamanında gelmişti; ve yükseltiyi aştığında Mercury'yi sağa doğru dizginledi ve onu beklemek için dörtnala geri döndü. Sokak her zamanki gibi dolmaya başlamıştı bile; ve her zamanki gibi, General Rochambeau kaldırımda yolunu bulup Amiral'in mektubuna -asla ulaşmayan mektuba- kendini tanıtıyordu.

_Onun_ mektubu asla ulaşmayacak mıydı?

Üzenginin yanındaki kaldırımda durdu. Amiral'in
sağlığını sordu.

"Ah, Mademoiselle, eğer bir daha yatağından kalkarsa, bu bir
mucize olacak."

Dinlemiyordu. Yaş, yine yaş!--her şey çok farklı.
İşte araba geldi--Raoul için bir mektup mu taşıyordu? Raoul gençti.

Araba her zamankinden daha az gürültüyle, trafiğin
kırdığı kar halısının üzerinde geçti. Geçerken, gardiyan kornasını kaldırdı ve neşeyle
üfledi. Kadın onu takip etti, bunun iyi bir alamet olduğunu söyledi.
Postanenin dışındaki uzun bekleyiş sırasında,
birden fazla kez umut
kurduğu için kendini azarladı. İsim üstüne isim çağrılıyordu ve her çağrıda bir tutuklu mektubunu almak için kapıya doğru ilerliyordu.
Kalabalıkların dışında General'i gördü.
Kardeşi,
tüm mektuplar dağıtılana kadar dışarı çıkmayacaktı.

Ama kapıda belirdiğinde, iyi haberi yüzünden okudu.
O hızla ona doğru ilerledi, tutuklular geçiş izni vermek için
geri çekildiler.

"Tamam; geldi," dedi. "Eve doğru dörtnala git ve valizleri
hazırla, ben de 'Köpekler'le karşılaşıp arabayı sipariş edeyim."

Kasabadan uzaklaştıktan sonra dörtnala gitti. Acele etmeye pek gerek yoktu,
çünkü kendi valizi gece boyunca hazırlanmıştı.

Mudge'ı kardeşininkine bakması için gönderdikten sonra Narcissus'un
odasına koştu - onun yazıhanesi, dediği yer.

Narcissus bugün evdeydi, bodrum hesaplarıyla meşguldü. Yılda iki kez
değerlendirme yapar ve Roma İmparatorluğu'nun bir incelemesine layık bir dille
bir rapor hazırlardı. Başını kaldıramadan önce Dorothea onu
saygıdeğer başının tepesinden öpmüştü.

"Ne haberler, canım! Endymion 'Köpekler'den bir araba sipariş etti ve
beni Dartmoor'a götürecek!"

"Dartmoor--Tanrı ruhumu korusun!" Başını ovuşturdu ve bir
parıltıyla ekledi: "Neden, ne yapıyordun?"

"Endymion'un M. Raoul için bir değişim karteli var ve biz onu taşıyacağız."

"Ah, yani ikinizin komplo kurduğu şey bu muydu? Bir yerlerde bir fare kokusu aldım. Ama gerçekten, bu sizin için çok hoş bir şey -- ikiniz için de çok hoş. Sadece, neden bu havada serbest bırakmayı kendiniz taşıyorsunuz?"

"Çok hasta," dedi Dorothea ciddi bir şekilde.

"Gerçekten mi? Zavallı adam, zavallı adam. Yine de, bu pek de açıklamıyor--"

"Ve sen iyi olacaksın ve Mudge gongu çaldığında yemeklerini düzenli yiyeceksin? Ve geç saatlere kadar oturup evi ateşe vermeyeceksin? Ama ben
kaçıp herkese seninle ilgilenmelerini söylemeliyim."

Tekrar onu öptü ve koridorun yarısına kadar gelmişti ki adam arkasından seslendi:

"Dorothea, Dorothea! çizimler!"

"Ah, kesinlikle; unuttum," diye mırıldandı, adam paketi eline
sokarken.

"Unuttum mu? Çizimleri mi unuttum? Ama Tanrı ruhumu korusun!--"

Elini gri saçlarının üzerinden geçirdi ve koridora
onun arkasından baktı.

Yollar başlangıçta ağırdı ve Chard'ın ötesinde daha da ağırlaştılar. Yolcularımızın gece yarısı ulaştığı Honiton'da kar yağıyordu; ve Dorothea, uykulu oda hizmetçisi onu şafak vakti uyandırdığında, beyazın ürkütücü dünyasına baktı. Postacılar homurdanıyordu ve Endymion'un yolculuğu o gün için terk edeceğinden yarı yarıya korkuyordu. Ama onun şevkinden yoksunsa, gerçek bir İngiliz'in geri dönmekten
nefret ettiği kadar nefret ediyordu. Onu her zaman bir adam ustası olarak tanıyan kadın, muhteşem kardeşine karşı yeni bir hayranlık duydu. Komutayı ele aldı; ev sahibi ve postacıları çapraz sorguya çekti, itirazlarını önemsemedi, yarım düzine kısa soruyla onlardan, beş dakika önce sahip olduklarının bilincinde olduklarından daha fazla bilgi çıkardı,
bunu ortaya çıkaran kafaların kaşınmasından yola çıkarak; sonunda, Dorothea'yı arabaya
verdi, kendisi de atladı ve kapıyı çarparak tartışmayı
kapattı. Seyis, çizme, garson ve aralarında en asil eliyle cömertlik saçtığı iki hizmetçinin selamları arasında
kovuldular.

Böylece araba Exeter'dan Moreton Hampstead'a doğru ilerledi, orada bir gece daha yemek yediler ve dinlendiler. Ama şafaktan önce tekrar yola çıktılar. Kar, büyük bataklığın eteklerinde kalın yığınlar halinde yatıyordu ve
dorothea'nın baktığı ancak hiçbir özelliği seçemediği uluyan bir çölün üzerine gün doğana kadar tırmanırken kar etraflarında dönüyordu.
Bayfield'ı bu platodan ayıran fersahlar değil, yıllar vardı, tüm dünyanın üzerinde, ıssız, ağaçsız, kapısız veya çitsiz. Gözleri
uykusuzluktan ağırlaşmıştı, kuzey rüzgarının ısırığıyla
yanıyordu, saat ona doğru, araba Crockern Tor'un rüzgâraltında Two Bridges'e doğru yokuş aşağı hantalca ilerlemeye başlayana kadar ne dindi ne de hafifledi. Ötesinde ağır bir tasma işi vardı, atlar
önlerindeki manzarayı kapatan iki tepe arasındaki bir çukura doğru sürüklenirken yürüyüşe geçtiler. Dorothea'nın gözleri,
rüzgardan kaçınarak, Endymion eline dokunduğunda ve diğerinin tabanına işaret ettiğinde soldaki tepeye sabitlenmişti. Orada,
gri -neredeyse siyah- beyaz yamaca karşı, bir duvar kütlesi
havada yükseliyordu; Savaş Hapishanesi'nin büyük çemberi.

Yol onları doğrudan oraya götürmüyordu. Önce
Prince Town'ın çıplak köyünde durmalı, kahve içmeli ve Kuzey Hessary'nin rüzgâr altı tarafının altındaki son birkaç yüz metreye
karşı gelmeden önce
"Plume of Feathers Inn"de kendilerini ısıtmalıydılar. Fakat öğleden biraz önce, Dorothea--
hala dünyanın millerce yukarısında bir platformda kaldırılmış gibi hissederek--özelliği olmayan bir duvara yerleştirilmiş ve demirden bir kapıyla kapatılmış, yığılmış granitten muazzam bir kemerin önünde indi. Burada karla kaplı kulübesinin önünde volta atan gri giysili bir nöbetçi, meydan okudu ve işlerini istedi.

"Komutan için ziyaretçiler!" Nöbetçi demir bir zil kulpunu çekti ve
içeriden bir zil iki kez çaldı. Dorothea'nın ayakları, sargılarına rağmen yarı donmuştu. Kapıyı ve onu çevreleyen devasa blokları incelerken ayakları karda tepiniyordu. Sadece Roma harfleri ile oyulmuş iki kelime vardı: "PARCERE SUBJECTIS." Kapıda bir anahtar döndü. "Komutan için ziyaretçiler!" İçeri girdiler ve kapıcı arkalarındaki kilidi tekrar açarken bir an durakladıktan sonra, onu avludan Komutan'ın odasına kadar takip ettiler. Büyük Savaş Hapishanesi'nin dış duvarı otuz dönümlük bir daireyi çevreliyordu; bunun içinde ikinci bir duvar, hapishanenin beş dikdörtgen bloğunun bulunduğu bir dönümlük alanı çevreliyordu. İki tane biraz daha küçük bina vardı. Biri hastane, diğeri astsubaylar için ayrılmıştı. ve iç ve dış duvarlar arasında bir _via militaris_ uzanıyordu,
çevresi yaklaşık bir mil, muhafızlar tarafından sürekli olarak geçit töreni yapılıyordu ve
nöbetçilerin iç duvarı ve alanı görebileceği yükseltilmiş platformlara sahipti.
Alan tamamen dairesel değildi, çünkü
büyük kapıya bakan yerde, Komutan'ın karargahı ve müştemilatları ve giriş avlusu için bir bölüm kesilmişti,
buradan, gezginlerimiz şimdi rehberlerini takip ediyorlardı.

Komutan onları karşılamak için ofisinden aceleyle çıktı--kumral saçlı ve olabilecek en nazik yüze sahip, hareketli, ufak tefek bir subay; biraz kendini beğenmiş, hapishanesiyle ve bir şekilde de tutsaklarıyla gurur duyduğu belliydi; özellikle Dorothea'ya karşı endişeli, ayrıntılı bir şekilde nazikti.

"Binbaşı Westcote!"--Endymion'a tam ünvanını verdi--"Sevgili beyefendi,
bu gerçekten--Ve Bayan Westcote?" tanıştırılırken eğildi,
"Çok memnun oldum--onur duydum! Ama ne yolculuktu! Kesinlikle aç olmalısın,
; hemen öğle yemeği isteyeceksin--evet, gerçekten
bana izin vermelisin. Hayır mı? Öyleyse bir bardak şeri ve en azından bir bisküvi..."
Kapıya koştu, emir erine birkaç bardak getirmesini söyledi ve
ellerini ovuşturarak geri döndü. "Kötü bir rüzgar, dedikleri gibi..."

"Hakkında yazıştığımız emirle geldik."

"Zavallı Raoul için mi?" Komutan neşeyle başını salladı ve gülümsedi;
ve yüzünü izleyen Dorothea, yükün dağıldığını
ve kalbinden yuvarlandığını hissetti, tıpkı bir kar yığınının güneş ışığında bir daldan kayması gibi. "Daha iyi olduğunu bildirmekten mutluluk duyuyorum--yataktan kalktı ve oldukça
iyileşiyor. Ama umarım mesajım sizi gereksiz yere
telaşlandırmamıştır. Yirmi dört saat boyunca onunla ilgili bir sorun vardı; yine de,
ben yazdığımda iyileşiyordu. Ve sizi buraya kadar getirmek, hem de böyle bir havada!"

"Kız kardeşim ve ben," diye açıkladı Endymion, "onun davasıyla özel olarak ilgileniyoruz."

Ama geveze memur o kadar kolay susturulamazdı.

"Öyleyse, anladım ki." Dorothea'ya yiğitçe eğildi. "'Ah kadın! Rahat olduğumuz saatlerde, Belirsiz, utangaç ve memnun edilmesi zor'--elbette, bu tür zaafları Bayan Westcote'a atfetmiyorum, ama sonuca varmak için."

"Onu görebilir miyiz?"

"Eh? Öğle yemeğinden önce mi? Ah, kesinlikle, eğer isterseniz.
İyileşenler Koğuşuna transfer edildi. Hemen geçeceğiz."
Cebinden, kemerine çelik bir zincirle bağlı küçük bir ana anahtar çıkardı ve Endymion'un kendisine uzattığı
kağıdı incelerken düşünceli bir şekilde koğuşlara üfledi. "Elbette, gayet düzenli. Hiç şüphe yok ki,
siz ve Bayan Westcote ona iyi haberi özel olarak vermek
istersiniz? Evet, evet; onu Muayene Odasına göndereceğim.
Doktor sabah
vizitlerini bitirdi ve siz orada
tamamen yalnız olacaksınız."

Şapkasını aldı ve onları dışarı ve avludan ana hapishanenin
kapısına kadar eşlik etti. Bunun ötesinde Dorothea kendini geniş bir
karlı avluda buldu, iki tarafında havaya açık, ancak demir parmaklıklarla çevrili kapalı yollar veya meydanlar uzanıyordu ve bu parmaklıkların arkasında egzersiz yapan tutukluların formları, aç kanlarını dolaşımda tutmak için kaldırım taşlarına vuruyordu. Komutan'ı iki ziyaretçisiyle birlikte görünce -bu kadar küçük bir gösteri onları oyalayacak güce sahipti-
tüm bu hareket, bu ayak vurma aniden kesildi. Sesler gevezeliğe dönüştü; parmaklıkların arasından yüzler belirdi ve baktı.

"Evet," dedi Komutan, Dorothea'nın düşüncelerini okuyarak, "sorumluluğu üstlenilecek
büyük bir aile! Şimdi kaç kişi olduğunu tahmin ediyorsun?"

"En azından bin," diye mırıldandı.

"Altı bin! Şuradaki blokların her biri bin beş yüz kişiyi barındırabilir. Ve sonra hastane var - bu mevsimde genelde oldukça dolu oluyor, üzülerek söylüyorum. Gel, seni alıkoymayacağım; ama gerçekten geçerken yatakhanelerimizden birine bakmalısın."

Bir kapıyı açtı ve kadın, çift katlı hamaklarla asılmış demir sütunlardan oluşan uzun bir yola baktı. Yer yeterince temiz görünüyordu: manzaranın en ucunda yorgun bir mahkum çetesi kovalar ve fırçalarla meşguldü; ama ya iyice havalandırılmamıştı ya da yoğun sayıda insan günde saatlerce orada tıkış tıkıştı ve binaya kendine özgü, sıcak ve tatsız bir atmosfer vermişti,
tam olarak pis olmasa da, bataklıkların saf, yakıcı havasından sonra.

"Burada yedi yüz kişi uyuyabiliriz," dedi Komutan; "ve aynı büyüklükte başka bir
yatakhane daha var. En üst katı bir gezinti yeri ve kapalı alan eğlencesi için kullanıyorlar." Arkadaki duvara eşit mesafelerde yerleştirilmiş bir dizi ızgarayı işaret etti. "Hava için," diye açıkladı, "ve ayrıca _messieurs_'u gözetlemek için. Evet, bunu
gerekli buluyoruz. Her birinin arkasında, en bilimsel şekilde oyulmuş, akustik için oldukça küçük bir tapınak olan küçük bir oda var. Eğer Bayan Westcote,
şimdi, birine girip dinlemek isterse, ben aşağıda Binbaşı ile
durup sıradan tonlarda konuşurken--"

"Hayır, hayır," diye reddetti Dorothea aceleyle ve titreyerek.

Raoul'un bu sonsuz kışlada yedi yüz sefil arasında toplandığını, her hareketinin göz ardı edildiğini, en küçük
konuşmasının bile kulak misafiri olan bir nöbetçi tarafından duyulduğunu düşünmek canını acıttı.

"Sanırım, Endymion araya girdi, kız kardeşim uzun yolculuğunu hissediyor ve
işimizi bitirmekten mutluluk duyacaktır."

"Ah, elbette--binlerce özür!"

Komutan kapıyı kapattı ve onları hastane bloğuna doğru yönlendirdi. Burada, eşikte aynı sıcak, keskin atmosfer Dorothea'nın burun deliklerine
saldırdı ve neredeyse nefesini boğdu. Rehberleri onları taş basamaklardan yukarı birinci kata ve dar parmaklıklı pencerelerle aydınlatılmış beyaz badanalı bir koridora götürdü. Koridorun yarısından biraz daha fazlasında, bu pencerelere bakan boş duvar, alçak kemerli bir geçitle delinmişti. Komutan bu yuvaya daldı; ve dışarıda dururken, bir anahtarın bir kilide döndüğünü duydular. Tekrar belirdi ve onları çağırdı.

"Buradaki galeriden," diye fısıldadı, "doğruca İyileşme Koğuşuna bakıyorsunuz."

Dorothea, galerinin demir parmaklıklarının arasından, takım elbiseli ve gri-mavi flanel şapkalı yirmi veya otuz üzgün figürün bir sobanın etrafında toplandığı uzun, çıplak bir oda gördü. Bazıları kağıt oynuyordu, diğerleri domino oynuyordu. Seslerinin mırıltısı yükseliyor ve küçük geçitte uğulduyordu.

"Hist! Arkadaşın aşağıda, eğer ona bir göz atmak istersen."

Ama Dorothea çoktan geri çekilmişti. Bütün bu gözetleme ve dinleme
onu tiksindirdi. Kibar Komutan hareketi fark etti.

"Hemen getirilmesini mi tercih ediyorsun?" Onların yanından geçip
koridora girdi. "Smithers!" diye seslendi. "Smithers!"

Bir hastane görevlisi koridorun hemen karşısındaki bir kapıda belirdi
ve selam verdi.

"İyileşme Koğuşuna koş ve İki-altı-yedi-iki numarayı getir.--Çocuklarımın her birinin numarasını biliyorum. Asla
hata yapmam," diye Dorothea'nın kulağına itiraf etti. "Mümkün olduğunca çabuk, lütfen!
Kal; bazı ziyaretçilerin geldiğini ve onunla
konuşmak istediklerini de ekleyebilirsin."

Görevli tekrar selam verdi ve aceleyle uzaklaştı.

"Elbette onu yalnız görmek istiyorsun, değil mi?"

"Sanırım," diye cevapladı Endymion yavaşça, "kız kardeşim onunla yalnız bir iki kelime
konuşmayı tercih ederdi."

"Elbette. Muayenehaneye girer misiniz, Bayan Westcote?"
Hadisenin belirdiği kapıyı işaret etti. "Smithers tutukluyu getirmek için iki dakikasını bile harcamayacak; ve belki de, eğer bizi mazur görürseniz, hastaneye bir ziyaret kardeşinizin hakkını ödeyebilir.
Buradaki hijyenimizle oldukça gurur duyuyoruz: düzenlemelerimize bir göz atmak -sadece beş dakika-"

Endymion, Dorothea'nın başını sallamasıyla, acımasız adam tarafından
uzaklaştırılmaya izin verdi.

Onları koridorun sonuna kadar izledi ve kapıyı itmek için elini muayenehane kapısına koydu, o sırada aşağıdan gelen bir ses kulaklarına çarptı.

"İki-altı-yedi-iki numara hemen muayenehaneye gelsin, ziyaretçileri
görsün!"

Ses, arkasındaki küçük geçitten duyuldu. Döndü;
kapının sonundaki kapı yarı açıktı; ötesinde galerinin parmaklıklarını ve bunların arasından koğuşun sonunda beyaz badanalı bir duvar boşluğunu gördü.

Tekrar dönüyordu ki, bir sesler gevezeliği görevlinin duyurusuna cevap verdi. "Raoul! Raoul!" diye seslendi yarım düzine kişi ve sonra biri
keskin ve net bir şekilde konuştu:

"Tenez, mon bonhomme, ce sera votre _gilet_, a coup sur!"

Bir kahkaha tufanı duyuldu.

"C'est son _gilet_--his little Vest--a chauffer la poitrine--"

"Des visiteurs, dit il? Voyons, coquin, n'y-a-t-il pas par hasard une
visiteuse de la partie."

"Örneğin bir 'Yelek' mi?--environmental ans, le drap un
peu rape . . ."

"Kim Dorothee olarak adlandırılır--öldürücü yelek çok kötüdür . . ."

"Hadi ama!" diye itiraz etti Düzenbaz'ın sesi. "Hadi, söylüyorum size, ey
doğuştan değirmen çalanlar! Eğer sorduğunuz buysa, partide bir hanım var."

Dorothea, kendini sabitlemek için elini ameliyathane kapısının pervazına koydu. Aşağıdan bir avuç içi sesi duydu ve biri ciddi-komik bir inleme
çıkardı.

"Enfonce! Il m'a parie dix sous qu'elle viendrait avant le jour de Pan,
ve Numero Six'in yanı sıra tabac da var. Nous ve ferons la dot de
Matmazel!" Adam şarkı söylemeye başladı...

   "J'ai du bon tabac
   Dans ma tabatiere."

"Dites donc, mon petit" - ama ona taktığı neşeli lakap
Burada Raoul'dan alıntı yapılamaz - "Elle ne fume pas, votre Anglaise? Elle
n'est pas Creole, c'est entendu."

Dorothea ameliyata girmişti. Odanın ortasında küçük yuvarlak bir masa duruyordu; bir anlığına kenarına tutundu ve öylece durdu, çünkü duvarlar sallanıyor gibiydi ve kahkahaları susturmak için ellerini kaldırmaya cesaret edemedi. Kulaklarında çınlıyor, bağırıyor ve onu sersemletiyordu. Tüm vücudu kıvranıyordu.

Aşağıdaki gürültü, karışık bir mırıltıya dönüştü. Koridorda ayak sesleri duydu - görevlinin sert yürüyüşü, ardından terliklerin sürüklenmesi.

"İki-altı-yedi-iki numara dışarıda, hanımefendi. Onu içeri mi almalıyım?"

Başını eğdi ve şömineye doğru yürüdü. İçeri
süründüğünü ve kapının arkasından kapandığını duydu. Yine de dönmedi.

"Dorothea!" - sesi neşeyle, tutkuyla titriyordu. O derin Provence titremesini ne kadar da iyi biliyordu. Acısıyla
yüksek sesle gülebilirdi.

"Dorothea!"

Uzun süre onunla yüzleşti. Orada durdu, iki elini ona doğru uzattı. Her zamanki gibi yakışıklıydı ama solgun ve üzgün bir şekilde bitkindi. Şüphesiz ki acı çekmişti. Gri-mavi hastane kıyafeti kıvrımlar halinde üzerinde asılıydı.

Gözlerinde bir şeylerin ters gittiğini hemen okudu - ama
anlamadan. "Beni çağırdın," diye kekeledi; "geldin--"

Sesini buldu ve şaşırtıcı bir şekilde oldukça kararlıydı.

"Evet, seni serbest bıraktık," dedi; ve gözlerini izlerken,
onlarda neşenin sıçradığını gördü, bir sonraki anda, yüz hatlarını ona karşı şefkatli bir endişeyle
düzelttiğinde bunun söndüğünü gördü.

"Peki ya sen?" diye mırıldandı. "Ne oldu? Söyle bana - hayır,
çekme! En azından elini."

Kendine veya ona duyduğu küçümseme, ona bir anlığına güç verdi ama
yine kırıldı.

"Korkunç!" diye cevapladı sadece ve etrafına ürpererek baktı.

"Ah, burası seni korkutuyor! Eh," diye güven verici bir şekilde güldü, "ilk başta beni de korkuttu. Ama seni düşünmek, canım, teselli etmek için--"

Yanından geçip kapıyı açtı. Bir an için
kaçıyormuş gibi çılgınca bir düşünceye kapıldı ve yalvaran bir
elini uzattı;
ama elini kapı pervazına dayamış bir şekilde onun dinlediğini gördü ve o da dinledi. İyileşme Koğuşundaki sesler, alçak koridordan, neredeyse
boğuk bir şekilde, onlara doğru geldi ve onlarla birlikte kahkaha
attı. Sonra anladı.

Gözleri buluştu. Başını eğdi.

"Yine de, acı çektim."

Bunu alçakgönüllülükle, saniyeler sonra ve o kadar alçak bir sesle söyledi ki, duyması bir iki saniye sürdü. İlk kez elini uzattı ve koluna dokundu.

"Evet, acı çektin ve benim için. Buna inanmaya devam edeyim.
Sen asil bir şey yaptın ve seni bununla hatırlamaya çalışacağım - bunu başarabileceğini hatırlamak için. 'Benim içindi,' diyeceğim ve
o zaman gurur duyacağım. Ah, evet, bazen çok gurur duyacağım! Ama
aşık olarak--"

Sesi titredi ve adam sertçe yukarı baktı.

"Aşık olarak"--gülümsedi, ama hafifçe geçerek--"küçük şeylerdir,
değil mi? Önemli olan küçük şeylerdir."

Tekrar koluna dokundu ve odaya girdi, Endymion ve Komutan koridorun en uzak köşesindeki köşeyi dönerken onu orada hareketsiz bıraktı.

"Affedersiniz," dedi Endymion ve Raoul'un yanından hiç bakmadan geçerek
muayenehaneye baktı. Bir an sonra kapıyı sessizce kapattı ve sırtı kapıya dönük bir şekilde durarak tutukluya seslendi: "Görüyorum ki, efendim, kız kardeşim size haberi vermiş. Sizin için bir
anlaşma yaptık ve Komutan bana yarın, eğer yollar izin verirse, Plymouth'a gönderilip serbest bırakılacağınızı söyledi. Bana
teşekkür etmeniz gereksiz; bu gerçekten de saldırganlık olurdu. Size eve
güvenli bir şekilde gitmenizi diliyorum ve Tanrı'nın beni tekrar yüzünüzü görmenin sıkıntısından kurtarması için dua ediyorum."

Raoul eğilip uzaklaşırken, terliklerinin içinde zayıfça ayaklarını sürerken, Bay Westcote bu konuşma sırasında mesafeli duran Komutan'a döndü.

"İzin verirseniz, yürüyüşümüze devam edeceğiz ve birkaç dakika içinde kız kardeşimi almaya döneceğiz."

Komutan bu öneriye atladı. Dorothea onların ayak seslerinin uzaklaştığını duydu ve kardeşinin düşünceliliğinin ona bu kısa molayı verdiğini biliyordu.

Hadisenin sandalyesine
çöktü ve şimdi başını önündeki masada açık duran hapishane doktorunun
defterine eğdi.

"Aman Tanrım! Bunu nasıl yapabildin? Nasıl yapabildin? Nasıl yapabildin?"

BÖLÜM XI

YENİ DOROTHEA

İki saat sonra eve dönüş yolculuklarına koyuldular.

Komutan, hala konuşarak, onları kapıya kadar eşlik etti. Dorothea
arabaya tırmanırken ve Endymion halıları ve yastıkları silkelerken, büyük kahverengi bir paket karda yuvarlandı. Küçük bir dehşet
çığlığı attı:

"Çizimler!"

"Eh?"

"Onları teslim etmeyi unuttuk."

"Ah, lanet olsun!"

Endymion onları tekrar arabaya atmak istiyordu.

"Ama hayır!" diye yalvardı. "Neden, Narcissus
bizim onları teslim etmek için geldiğimize inanıyor!"

Böylece Komutan, paketi M. Raoul'a vermek için canla başla çalıştı ve araba uzaklaşırken el salladı.

Dorothea ile Raoul arasında ameliyathane kapısında neler geçtiğini
Endymion bilmiyordu; ama hemen tahmin etmişti ve şimdi çizimlerden bahsederken kullandığı tondan, bölümün
kapandığına, tehlikenin geçtiğine ikna olmuştu. Kardeş ve kız kardeş, geldiklerinde, millerce
birbirleriyle zar zor tek kelime
etmişlerdi. Şimdi kendilerini manzara, atların hızı, Komutan
ve misafirperverliği, hapishane düzenlemeleri ve Moreton Hampstead'de keyifli bir akşam yemeği olasılığı hakkında
zahmetsizce sohbet ederken buldular. Bunların hepsi çok küçük bir sohbetti ve hafif bir geziden posta arabasıyla dönen iki saygın orta yaşlı kişiden beklenebilecek bir şeydi; yine de altından bir duygu akışı geçiyordu. Her biri farklı şekillerde etkilenmişti;
her biri kelimelerle istenemeyecek bir yardım için diğerine güvenmişti ve hayal kırıklığına uğramamıştı.

Dorothea'nın hayranlığı halkın kahkahası riskinden kurtulduğuna göre, Endymion itiraf etme, yanlış düzeltilene kadar ısrar etme ve şimdi
sonunda, tüm bu olayı kapatıp kapıyı kapatma cesaretine hayran olmak için vakit bulabilirdi.

Ve şimdi, sonunda, kapıyı kapatıp, Dorothea kardeşinin de acı çektiğini düşünebilirdi. Onun gururunu, hassasiyetini, alay edilmekten duyduğu ölümcül korkuyu biliyordu. Yarasının acısıyla
dönmüş ve onu acımasızca parçalamıştı, ama kendini toparlamış ve onu daha kötü yaralardan sadakatle savunmuştu. Ayrıca, Raoul'a en başından beri güvenmediğini de hatırladı.

Haklıydı. Ama kendisi tamamen haksız mıydı?

Ayrılmalarından sonraki beşinci akşamın alacakaranlığında, araba
Bayfield'ın büyük kapılarından ve karlı yoldan hızla içeri girdi.
Neredeyse sessizce gelse de, Mudge kapıyı ardına kadar açtı ve
onları karşılamaya hazır bir şekilde durdu, Narcissus arkada, salonun rahat ışığında.

Dorothea'nın uzuvları tutulmuştu ve arabadan indiğinde, kardeşini öpmek için içeri girmeden önce bir anlığına arabanın kapısının yanında sabitlendi.
O anda gözleri parkın üzerinden geriye doğru bir bakış attı ve
çıplak karaağaçların arasında parıldayan Axcester ışıklarına odaklandı.

"Peki," diye sordu Narcissus, selamlaşmanın ardından, "peki çizimler hakkında ne dedi?"

Dorothea bu şekilde bir soru beklemiyordu ve gülerek karşılık verdi:

"Sen ve çizimlerin! İtiraf ediyorum ki" - Endymion'a döndü - "onları her zaman düşünüyor ve maceralarımızda hiçbir endişesi yok!"

"Yine de, son derece romantiktiler," diye ekledi, ona
yardımcı olarak.

"Sevgili Dorothea--" diye çıkıştı Narcissus.

"Ama sen beni böyle hilelerle atlatamayacaksın," diye sertçe sözünü kesti; "çünkü konu bu. Sana
kendine iyi bakman için en katı emirleri verdim ve sen kateşize edilene kadar hiçbir şeye cevap vermeyeceğimi bilmelisin. Ne
yedin?"

"Sevgili_ Dorothea!"

Narcissus çaresizce Mudge'a baktı; ama Mudge da kendi
bir telaşına kapılmıştı ve bakışı ve sert soruyu yanlış yorumlamıştı.

"Sanırım _benim_, Bayan," diye itiraf etti. "Soğanlara düşkün olmak ve Bay Endymion'un yokluğunda, onun effluvium'dan hoşlanmadığını bilerek, bunu yapmak--"

Bir yandan suçlu bir vicdanın, diğer yandan da beklenmedik şekilde zeki olmanın tuzakları bunlardır.

Bir saat sonra, akşam yemeğinde, Narcissus çizimlerin M. Raoul'a iletildiğini ve şüphesiz düzeltme ipuçlarıyla geri döneceğini öğrendi.

"Ama o sırada söyleyecek hiçbir şeyi yok muydu?"

"Benim açımdan," dedi Endymion şarabını yudumlarken, "ama ona tek bir cümle; ve Dorothea, cesaret edip söyleyebilirim ki, sadece yarım düzine cümle söyledi.
Röportajın kısalığını ve bizim görevimizin -en azından, görünürdeki görevimizin"- Endymion, kendi _inceliğine_ bir gülümsemeyle Dorothea'ya baktı, "ona serbest bırakıldığı haberini götürmekti, kabul edersiniz ki--"

"Oh--ah!--elbette; serbest bırakılmayı unutmuşum," diye mırıldandı Narcissus ve kabullendi.

"Bu arada," diye sordu Dorothea, kısa bir duraklamadan sonra, "bu gece 'The Dogs'ta neler oluyor?
Turuncu Oda'daki tüm pencereler aydınlatılmış.
Şezlongdan inerken gördüm."

"Evet; Sana söylemeliyim ki"--Narcissus kardeşine döndü--
"senin yokluğunda tutuklulardan bir başkası terhis oldu--yaşlı Amiral."

"Öldü mü?"

"Bu sabah öldü: ama tabii ki biliyordun ki, sadece birkaç gün
sonuydu. Rochambeau en son onunlaydı. Büyük bir
özveri gösterdi."

"Elbette tüm düzenlemeleri yaptın mı?" Çünkü Narcissus, kardeşinin yokluğunda Vekil Komiserdi.

"Haberi duyunca hemen içeri girdim, Zeally gün doğmadan önce getirdi; ve Locanın"--bu tutuklular arasında kurulmuş bir Mason Locasıydı ve onlar tarafından _La Paix Desiree_--"ona tam ayinlerden daha fazlasını
ödemek istediğini gördüm. Benim iznimle
Turuncu Odayı kiraladılar ve onu bir _chapelle ardente_'ye dönüştürdüler; ve orada, sanırım, zavallı ihtiyar şimdi dinleniyor."

"Hiçbir akrabası veya yakını yok, anladığım kadarıyla."

"Hiçbiri. Hiç evlenmedi ve akrabaları Terör'e gittiler - çoğu (Rochambeau'nun bana söylediğine göre) tek bir haftada."

Dorothea aynı hikayeyi General'den ve Raoul'dan duymuştu. Bu eski savaşçı için İmparatoru arkadaş, akraba, eş ve
çocuklardı - hatta neredeyse Tanrı'ydı. Napolyon'un lütfunu kazanmıştı ve
Direktif günlerinden beri yıldızını takip etmişti: o lütufta ve
o yıldızın altındaki Fransa'nın geleceğinde umutları başlamış ve bitmişti.
Özel hırslarından, Paris'in emriyle Brest'ten denize açıldığı gün, gemilerin yetersiz, yetersiz personel ve hilekar müteahhitler tarafından yarı erzakla beslendiği
imkansız olduğunu bildiği bir başarıyı gerçekleştirmek için tek kelime etmeden vazgeçmişti: ve neşeyle yelken açmıştı, efendisinin yüce bir amacı uğruna kendini feda ettiğine inanıyordu. Fedakarlık yapıldığında, müteahhitlerin kendi kötülük ve Napolyon'un ya bunlara inandığını ya da kayıtsız kaldığını görünce kalbi kırıldı. İlk başta çok gururluydu, sonunda bir açıklama hazırlayıp esaretinden bir soruşturma talebiyle birlikte iletmişti. Bunun cevabı ise hiç gelmeyen mektuptu.

Dorothea dans ettiği ve mutlu olduğu odayı düşündü:
birçok ışık, panellerde neşelenen pagan figürleri, tavandaki tanrıça, aşk tanrıları ve saçılmış gülleriyle ve tüm bunların ortasında, o ölü yüz, uyumsuz ve sakin.

Kendi sıkıntısı onun yanında ne kadar da önemsizdi! Ve artık onun için her şey bitmişti - maaşlar alındı, hesap yargılanmak üzere mühürlendi, _şartlı tahliye_ sona erdi
ve onun veya iyi adının başına dert açacak bir mirasçı yoktu.

Ertesi sabah Axcester'a gitti, hem de biraz alışveriş yapmak için
hem de son ziyaretinden bu yana bir asır geçmiş gibi göründüğü için, ki bu kesinlikle saçmaydı ve bunu biliyordu. General Rochambeau ile karşılaşınca, dizginleri çekti ve eski dostunun kaybı için çok nazikçe başsağlığı diledi.

General minnettarlıkla elini sıktı.

"Ah, ona asla acımayın, Mademoiselle. Elysian Fields için iyi bir
geçiş kartı taşıyor."

"Ve bu--?"

"İmparatorun _tabatiere_'i: ve, inanın bana! Bayan Dorothea, orada açtığında bazı yerlerde hapşırıklar olacak.

"Il a du bon tabac
Dans sa tabatiere

" dedi Amiral. Size (söylememe izin verirseniz) oldukça olağanüstü bir
saygı ve sevgi besliyordu. Azizler cesur ruhuna huzur versin!"

General üç köşeli şapkasını kaldırdı. Dorothea'nın yüzünde dalgalanan
kırmızı dalgayı hiç anlamamıştı; ama o bunu yendi ve onu daha da şaşırtmaya devam etti:

"Bunu daha dün gece duydum. Kardeşim ve ben Dartmoor'u ziyaret ediyorduk, bunun için - Bay Raoul."

"Öyle anladım." Kafasının karışıklığının geldiği kadar ani bir şekilde geçtiğini fark etti.

"Ama ben zamanında geri döndüğümden ve onun ilgisini
kazanacak kadar şanslı olduğumdan, eğer izin verilirse onu görmek istiyorum ve sizin refakatçinizi de alabilirim."

"Elbette, Matmazel. Belki de kardeşinize danışmak istersiniz?"

"Gerekli görmüyorum," diye cevapladı.

* * * * * * * * *

General, Dorothea'nın sesinde yeni ve daha sağlam bir ton keşfeden tek kişi değildi. Bayfield'daki hayat eski rahat akışına geri döndü, ancak kardeşler -ve içlerinden biri- onu konuşmalarına dahil etme ve hatta ondan tavsiye isteme alışkanlığına kapıldı. Bir gün Narcissus için hantal bir paket geldi; gerçekten de o kadar hantal ve o kadar şüpheli derecede ağırdı ki, birkaç tedirgin resmi incelemenin izlerini taşıyordu ve Endymion'a (kimin adına adreslenmişti) gösterilen resmi saygıdan başka bir şey, paketin ulaşmasının sebebi olamazdı. Çünkü Fransa'dan geliyordu. Taşa mükemmel bir şekilde oyulmuş Bayfield çizimleri içeriyordu; ve paketin içinde Bayan Dorothea Westcote'a hitaben daha hafif bir paket vardı - köküne bir paket tohum bağlanmış bir gül ağacı. Hediyeye hiçbir mektup eşlik etmiyordu, duygusallığına gülümseyebiliyordu. Ama kökü dikkatlice ılık
suya batırdı ve onu boudoir penceresinin altındaki
glacis'in dibine dikerken kendine tekrar gülümsedi - tam da Raoul'un
düştüğü yer. Beklentilerin aksine -çünkü yolculuk onu çok soldurmuştu-
bitki gelişti. Bayfield'ın güneydoğu köşesini sarı çiçekleriyle
kaplayan güzel bir Provence gülüne dönüştüğünü görecek kadar yaşadı.

"Sonuçta," dedi bir öğleden sonra, budama eyleminde geri adım atarak, "eğer kişi her şeyi doğru ışıkta görürse ve aptal değilse--"

Ama bu, anlattığımız zamandan çok sonraydı.

İnsanlar artık duygusallığa gülmüyor. Gülerek geçiştiriyorlar: belki de kahkahaları zihinden geçerse
çok büyük bir zararı olmazdı; ama tutkular aracılığıyla gelir ve en iyi ihtimalle bir aşırılığı diğeriyle cezalandırır - bir zayıflığı öfkeyle cezalandırır, ki bu en kötü haliyle zayıflıktır. Korkarım ki Dorothea birçoklarının görüşüne göre - ki bu yine de söylenmelidir - iyileşmesinin duygusallıkla az da olsa yardımcı olduğu gerçeğiyle incinmiştir. Ne? Zavallı bir kadının kalbi bir süre yanma halinde mi kalacak ve sonra - pf! - alevler onu besleyen her şeyle birlikte bir patlamayla mı dışarı atılacak? Bu kahramanca bir tedavidir, şüphesiz: ama ya öldürür ya da bir odayı süpürülmüş ve süslenmiş halde bırakır, şeytanları davet eder. Kısacası bu trajedinin yoludur ve Dorothea'nın trajediye hiç yeteneği yoktu. Elinde geleni yaptı - ortalığı toparladı.

Örneğin, bir zamanlar kendisinin isim babası olan Dorothea Westcote'a ait olan küçük bir kitabı vardı; bu kişi on yedinci yüzyılın sonu ve on sekizinci yüzyılın başında yaşamış, Bayfield'ın ilk Westcote'unun torunuydu ve (aile tarihine göre) 1704'te Devonshire sınırının ötesinden bir toprak sahibiyle evlenmişti. Kitap ince bir
kitaptı, dana derisi ciltliydi, kenarları yaldızlıydı ve her bir kapağın ortasında altın bir çelenk vardı. Dorothea buna albüm diyordu;
ancak asıl sahibi sadece ilk sayfaya "Dorothea Westcote, kitabı" yazmış, altına 1687 tarihini eklemiş ve yirmi dört boş sayfasını şiirle (muhtemelen en sevdiği parçalar) doldurmuştu,
son derece süslü bir el yazısıyla kopyalamıştı. Muhtemelen o da bu işten bıkmıştı, kitabı öylece bıraktı ve daha sonra eline aldığında ters çevirdi
ve daha faydalı bir amaçla başladı: çünkü sonundaki üç sayfa
aynı yazıyla daha da sertleşmiş birkaç ev yemeği tarifi içeriyordu,
bunlar arasında "Garland Wine (Mrs. Massiter's Way)" ve "A good Cottage Pie
for a Pore Person" vardı.

Şimdi aile tarihi, 1687'de bu Dorothy'nin henüz on beş yaşında olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmıyordu; ve bazı girişler daha sonra yapılmış olsa da (en azından ikisi o zaman bestelenmemişti), şiirlerin büyük kısmı onları ne zaman
yazıp dökse, ona canlı bir genç hanım olduğunu kanıtladı. Gerçekten de, bazıları küreğe kürek demekte o kadar özgürdü ki, yıllar önce isminin gücüyle kitabı ekleyen ve içine
daldıran Dorothea, aniden bakire bir dehşetle
kapatıp gardırobunun arkasına itmişti.

Orada, Bay Raoul'un yarası için aceleyle keten ararken
çıkana kadar orada kalmıştı. Ertesi sabah Dorothea onu tekrar saklamanın eşiğindeydi ki,
kapakları boş boş açarken gözleri şu dizelere takıldı

"Ama sırtımda her zaman
Zamanın kanatlı arabasının
yakınlarda koştuğunu duyuyorum;
Ve orada, önümde
engin Sonsuzluğun Desarts'ı yatıyor..."

Okumaya devam etti. Sonuçta şiir, bir sevgilinin metresine nazını bırakıp zamanı olabildiğince kullanması için yaptığı bir çağrıdan ibaretti; ancak Dorothea, ciddi dilinin neden adını aldığı kişinin ilgisini çektiğini merak etti ve birkaç sayfa daha çevirdiğinde, bu neşeli ölü kızın daha ciddi olan diğer dizeleri seçip kopyaladığını keşfetti. Donne, Ford, Webster'dan bu kasvetli mücevherleri nasıl çıkarmıştı ve bunları buraya, _Wit's Remembrancer_ ve benzerlerinden gelen gevşek şarkılar ve gevşek epigramlar arasına nasıl koymuştu? Mücevherlerdi, ancak Dorothea bunu ve nereden geldiklerini bilmiyordu. Dorothea'nın şiir anlayışı zayıftı: onu yönlendiren kişisel ilgiydi. Elbette, küçük hayvan (onun bir resmini oluşturmaya başlamıştı) bunları güzelliklerinden başka hiçbir sebep olmadan, bir sincabın yakut bir yüzük alıp fındıklarının arasına saklaması gibi, saklayabilirdi. Ama neden hepsi bu kadar karanlık ve korkunçtu? Genç olduğu için ölmekten mi korkuyordu? Daha ziyade, sanki arada sırada, neşesinin ortasında, durmuş ve yaşamaktan korkmuş gibiydi.

Ve sonunda, ilk bakışta karanlık ve romantik bir şey olmayan bir Devonshire toprak sahibiyle evlenmişti. Ama bizim Dorothea, kız üzerinde kafa yoruyordu, ta ki zamanla küçük gölge, boş zamanlarında özellikler ve bir yer edinene kadar: çok arkadaş canlısı bir gölge,
baştan çıkarıcı olsa da; ve masum,
yaramazca
şakacı imalarda bulunsa da. Dorothea bazen, genç kanındaki bu yaramazlık ve bu
ciddiyetle kendi kaderinin ne olacağını merak ediyordu.

Bu duygusallıktı elbette; ama aynı zamanda bu akraba kadının hayaletinin ona yardım getirdiği de bir gerçekti. Onunki gibi bir acı için, özel olan, kendinden uzaklaşmak ve nazik ama yargılayıcı olan insan düşüncesine bakmaktır. Bazıları bu yardımı felsefede bulur, birçoğu ise bilgece
Dorothea'nın ne felsefesi ne de danışacağı bir insanı vardı; çünkü
Endymion'un hayranlık uyandıran davranışlarına rağmen, belirgin
sınırları olan bir kişi olarak kaldı. General mesafeli duruyordu: onun sırrından şüphelenmesinden korkması için hiçbir nedeni yoktu. Ve böylece _Natura inventrix_, bir tedavi
araştırırken, kendi cinsinden bu yoldaşı bir kitabın
kapakları arasından bulup ona getirdi.

Ben sadece gerçeği ve Dorothea'nın iyileşmesindeki payını yazdım. BÖLÜM XII

GENERAL ROCHAMBBAU BİR HİKAYE ANLATIR;
VE TİNG-TANG SON KEZ ÇALIYOR

Bir yıldan fazla zaman geçmişti ki, bir Şubat sabahı, kahvaltı masasından ayrılırken, Endymion Dorothea'ya bir kağıt parçası uzattı.

"Önümüzdeki Çarşamba akşam yemeğinde misafir ağırlayabileceğimizi düşünüyor musun? Eğer başarabilirsen, bu davetlerin öğleden önce yazılıp gönderilmesini
dilerdim."

"Önümüzdeki Çarşamba mı?" Dorothea'nın kaşları kalktı. Bayfield'da akşam yemeği davetleri, bildiğimiz gibi, her zaman üç hafta önceden verilirdi.

"Eğer sizi rahatsız etmeyecekse," diye cevapladı; ve tavırlarıyla,
sözcükler kadar açık bir şekilde, "Lütfen sebeplerim için ısrar etmeyin."
Axcester'a gidişi için çoktan kovulmuştu.

Dorothea listedeki gözlerine baktı: Vikont de Tocqueville, General
Rochambeau. . . . Tüm seçkin tutuklular ve mahallenin önde gelen isimleri dahil edilmişti, bu da tam bir hanımefendi dengesi olmasa bile uzun bir
süreçti.

Hemen odasına gitti ve mektupları yazdı - toplamda yirmi beş

.

Doğal olarak, Bayfield geleneğindeki bu kesinti davetliler arasında spekülasyonlara yol açtı; ancak Narcissus'un, Dorothea'dan daha fazla, bunun nedenini bilip bilmediği şüphelidir. Ve Çarşamba günü, konuklar
bir araya geldiğinde, Endymion'un sırrını
paylaştığından şüphelenilebilecek tek kişi (tuhaf bir şekilde) General Rochambeau'ydu. Yaşlı adam on yaş daha genç görünüyordu ve ev sahibinin gözüne çarptığında, neredeyse alaycı bir tavır takınıyordu. Masanın karşısından Lady Bateson'a yaptığı iltifatlar muazzamdı ve o iyi ruha, XV. Louis'in sarayına geri gönderildiği ve koşullar altında zekice davrandığı konusunda belirsiz bir his verdi.

"Gerçekten, sevgili Bay Westcote," diye itiraz etti uzun uzun, Endymion'un başkalarında hoş görmeyeceği, ancak ondan alıp, ustaca bir gülümsemeyle geçmesine izin verdiği uygunsuz davranışların yetkili bir sözcüsü olarak, "gerçekten, General'in şartlı tahliyesini iptal etmediğinize inanıyorum, yoksa yarın bir çifte araba korkusuyla kapılarımı kilitlemek zorunda kalacağım."

"Ah, yarın!" diye yankıladı General, gözlerinde bir kötülük parıltısıyla Endymion'a dönerek. "Ama Bay Westcote bizi serbest bıraktığında, bu topluca olacak; ve sonra, inanın bana, bir orduyla geleceğim, çünkü ne kalenin gücünü ne de ülkenin hissini küçümsüyorum."

"Bu bana şunu hatırlattı," dedi Bay Saxby, Yeovil'den veya yakınlarından, "bu kış Axcester'dan hiçbir kaçış veya kaçış girişimi duymadık. Sizi tebrik ediyorum, Westcote--General bunu saldırgan bulmazsa."

"Kendinizi rahatlatın, sevgili efendim." General Rochambeau eğildi. "Hayır," diye devam etti, gözlerini bir an Dorothea'ya doğru kaldırarak, "bir şekilde çit kırıcılarımızdan kurtulduk ve geri kalanlar da Komiserimizle birlikte itibarı paylaşacak."

"Ve yine de ayartma--," diye başladı Leydi Bateson.

"Harika, Madam, bazı mizaçlar için. Ama buradaki Vikont ve ben, zavallı yurttaşlarımıza, buna direndiklerinde,
Fransa için bir gedik açmışçasına kesinlikle savaştıklarını öğretmeye çalıştık. Ve bu arada, bu sabah bir hikaye duydum -eğer şirket duymak isterse-"

Ondan anlatmasını rica ettiler.

"Ama hanımlar bizi şaraplarımıza bırakmazsa." Dorothea'ya döndü.
"Eğer Bayan Westcote toparlanıp güçlerini durdurursa, iyi; çünkü,
bana bir mektupta gelişigüzel gelmiş olsa da, gençliğimde moda olan türden bir hikaye -ah! M. le Tocqueville'in hatırladığı zamandan çok önce- ve anlatması için hanımlardan oluşan bir dinleyici kitlesi gerekiyordu,
bu da paslanmış biri olarak, eğer yapabilirsem, tarzı yeniden yakalamama yardımcı olmalı."

Sandalyesini geriye itti ve bacak bacak üstüne atarak öne eğildi ve
parmaklarını cilalı maun üzerinde gezdirdi ta ki tabağının yanındaki bir şarap kadehinin tabanına değene kadar.
Konuklardan bir veya ikisi bu resmi açılışa gülümsedi.
Vikont'un gözlerinde ilgisizliğin ardında bir eğlence vardı. Ama herkes dinledi.

"Benim hikayem, Bayan Dorothea, belli bir M. Benest, birkaç hafta öncesine kadar güney kıyısındaki kasabalarınızdan birinde şartlı tahliyeli bir tutukluydu. Sir John Warren tarafından ele geçirilen _Embuscade_ firkateyninin _chef de hune_ (bildiğiniz gibi başçavuş) idi. M. Benest'in bacağını kaybettiği
harekette, bir İngiliz hastanesine kaldırıldı ve orada ona tahta bir bacağını verdiler.

"Şimdi terhis olduktan sonra nasıl oldu da
bir kasabada yaşamasına izin verildi - daha doğrusu bir köy - en azından bir sığınak - orada
birkaç Napolyon için
haftanın herhangi bir gecesi onu Roscoff'a kaçırmak için bir tekne bulabilirdi, size anlatabileceğimden daha fazlası. Belki de
bir zamanlar Benest'ten farklı bir isim taşıyordu, ayrıcalıklara sahip bir isim: çünkü bildiğiniz gibi, birçok vatandaşım
son yıllarda isimlerini değiştirmeyi ve gerçek rütbelerinin altındaki mesleklere yönelmeyi
akıllıca buldu. En azından oradaydı; ve
geldiği günün ertesi günü, o ve aynı zamanda bir yargıç olan
bölgenin Rektörü bir yürüyüşe çıktılar ve sınırları birlikte belirlediler: doğuya doğru kıyı boyunca iki mil, batıya doğru kıyı boyunca iki mil ve kasabanın arkasındaki vadi boyunca iki mil. Bu iki milin sonunda vadi ikiye ayrılıyor ve iç kesimlerde, yol da aynı şekilde çatallanıyordu; ve M. Benest'in işareti, açıdaki işaret levhasıydı.

"İlk başlarda, tahta bacağı yüzünden çok az yürüyordu. Liman tarafına bakan beyaz badanalı bir kulübede bir dulun yanında kalıyordu ve orada yeterince mutlu görünüyordu, evin duvarına yaslanmış bir
sardunyaya bakıyordu veya rıhtımda dolaşıp çocuklarla arkadaş oluyordu. Çünkü çocuklar, bahçıvanlığı bırakıp 'tig' veya 'mahkum parmaklıkları' oyunlarında hakemlik yapmaya asla vakit ayıramadığını gördükleri için, ona karşı kısa sürede bir sevgi
kazandılar. Ayrıca onlara hikayeler, gizemli ceplerinde yarım peniler veya şekerlemeler ve onlara öğrettiği şarkılar vardı: _Girofle, girofla_,
ve _Compagnons de la Marjolaine_, ve _Les Petits Bateaux_--biliyor musun?--

"'Papa, les p'tits bateaux
Qui vont sur I'eau,
Ont-ils des jambes?
--Mais oui, petit beta,
S'ils n'en avaient pas, ils n' march'raient pas!'

"Kısacası, bol mavi ceketi ve üç köşeli donanma şapkasıyla M. Benest, çocukların ve çocuklar aracılığıyla herkesin sevgisini kazandı.

"Yürüyüşe çıkmaya başlaması biraz zaman aldı; ve sanırım kasabada altı aydır yaşıyordu, bir gün, değişiklik olsun diye
vadi yoluna
çıktığında ve tam dönüş yolculuğuna
çıkmak üzereyken, kendi dilinde _Vive Henri Quatre_ havasında şarkı söyleyen bir ses duydu.

"Ses titrekti ve, cesaret edip söyleyeyim, üst notalarında belirsizdi;
ama M. Benest'i tekrar doğrulttu. Sesin, yolun yukarısındaki ıssız bir kulübenin bahçesinden, bir silah sesi ve
işaret levhasının ötesinden geldiğini algıladı. Ama uzun bir çit görüşünü engelledi ve,
uzun ve ciddi bir şekilde bakmasına rağmen, o gün görebildiği tek şey,
üzerinde sallanan bir bezelye çubuğuydu.

"Ancak, ertesi gün değil, ertesi gün tekrar geldi ve
o mesafeden morumsu bir renk gibi görünen fiyonklu beyaz bir şapkanın bir anlığına görülmesiyle ödüllendirildi. Şapkayı takan kişi kapıda duruyordu ve yolda atını dizginleyen
Rahiple bir şeyler konuşuyordu.

"M. Benest eve yürüdü ve sorular sordu; ancak ev sahibi ona sadece kulübenin iki hanım, kız kardeş tarafından kiralandığını söyleyebildi; Batı Hint Adaları'ndan geldiklerini duymuştu; kimseyi görmediler, sadece rahat bırakılmak istiyorlardı. Bunlardan biri, tedavisi olmayan bir rahatsızlıktan muzdaripti ve hiç görülmedi; diğeri güzel günlerde bahçesinde, yoğun bir şekilde çalışırken görülebiliyordu; ve bu ikilinin neyle geçindiği bir muammaydı, çünkü kasabadan veya komşularından hiçbir şey satın almıyorlardı.

"Bunu öğrenince, M. Benest gerçekten çok kurnaz oldu. Bir
olta satın aldı. "Çünkü size vadide yolun yanından akan bir dere olduğunu ve içinde belki bir düzine kadar alabalık bulunduğunu söylemeliydim. M. Benest'in onları yakalama arzusu yoktu; ama, görüyorsunuz, durup onu izleyen yolcuları aldatmak için biraz uzmanlık gösterisi yapmak zorundaydı; ve zamanla (bana söylendiğine göre) balık, bir veya iki kez oltadan çıkarılıp özür dilercesine suya geri verildikten sonra, onu
rahatsız etmekten zevk almaya başladı. Beyaz şapka ve mor kurdeleler hakkında aptalca
hayalleri olmadığını anlamalısınız - keşfettiği gibi, Mademoiselle Henriette. Tek bildiği, burada iki kadın olduğuydu, kesinlikle fakir, genellikle aç, belki de, bu düşmanca toprakların köşesinde, (affedin, Bayan Dorothea) kendisine çok yakın bir yerde gemi kazası geçirmişlerdi, yine de elli yarda yol ve onun sözüyle
sağlayabileceği her türlü konfordan şerefli. Kazma ve çapalama işinde kararlı bir şekilde _Vive Henri Quatre_ diye haykıran
Fransa'nın gerçek kanından olmalı: ama bir Fransız sesinin sesi
onu cesaretlendirdiği gibi onu da cesaretlendirebilir. Bu yüzden
açı yaparken şehvetle şarkı söyledi--ki bu spor için iyi değildir; ve bir
balık yakaladığında, esire daha az hitap eden övgüler yağdırdı--ki bu sözlerle,
sizinle benim aramızda, gizlice rahatsız oluyordu--daha çok görünmeyen bir kulağa,
belki de çeyrek mil öteye.

"Ama bir gün geldi - nasıl anlatsam? - kulübeye felaket düştü. Vadideki çiftçiler bir süredir koyunlarını
kaybetmişlerdi. Şimdi ekmek veya kasap eti satın aldıkları hiç bilinmeyen iki kadından şüphelenmek ne kadar kolaydı? Tahmin edebilirsiniz! Bir ayaktakımı
kasabadan yürüyerek gelip onları bastı. Elbette hiçbir şey bulamadı; ve bana zavallı ablanın yüzünü görünce panikle geri kaçtığı ve evi enkaz haline getirdiği söylendi.

"Öyle oldu ki, M. Benest o öğleden sonra, uçurum boyunca yürüyüş yapmak için olta balıkçılığını
ertelemişti: ama haberi dönüşünde, çay içerken ev sahibinden duydu - yani, bir kısmını
duydu, çünkü hikaye bitmeden çay fincanını
bırakmış, şapkasını ve sopasını kapmış ve evden dışarı çıkmıştı. Kasabalıların çoğu içeride çay içiyor, bu hissi tartışıyorlardı; karşılaştığı birkaç kişi bile ondan selam almadı. Ne sağa ne de sola baktı; akşam sineklerinde
uyanan arkadaşları, alabalıklar için kulakları yoktu. İşaret direğine ulaştı ve--yanından geçti! Bahçe kapısına doğru sendeleyerek yürüdü, kapı aralıktı ve
sopasıyla iterek açtı.

"Çiçek tarhlarında çiğneme izleri vardı; ama--çünkü temmuzdu--tüm bahçe hatmi, oeillet, tatlı
Williams, tatlı bezelyelerle, her şeyden önce o sarı çiçekle--maymun çiçeği, değil mi?--derelerin yanındaki bahçelerde bolca yetişen--maymun çiçeğiyle--parlıyordu. Hava, duvara tırmanan ve neredeyse gülleri boğan reseda ve yasemin kokusuyla
ağırlaşmıştı.

"Kulübenin kapısı da aralıktı. Bunu da açtı ve ilk kez
Mademoiselle Henriette ile yüz yüze geldi.

"Mutfak masasının yanında oturuyordu, bir kolu masanın üzerindeydi ve
bedeni kederle eğilmişti. Ayaklarının dibinde çiğnenmiş bir demet maymun
çiçeği vardı: ve tahta bacağının eşikte tıkırtısıyla
ayağa fırladı ve sarı çiçeklerin üzerinden ona doğru döndü.

"'Mademoiselle,' diye başladı, 'Yeni öğrendim--ama bu bir rezalet!
_Permettez_--Ben Fransızım, ben de, ama belki beni tanımıyorsunuzdur.'

"Ve bunun üzerine M. Benest kekeledi ve durdu, çünkü gözleri
kederden de beterdi. Suçluyorlardı--evet, _onu_ suçluyorlardı. Neyle? _Nom de tonnerre_, ne yapmıştı?

"'Siz, Mösyö! _Sen_-Fransa'nın bir subayı!'

"_'Aranızda bir uyum var mı?'_

"'Şartlı tahliyeniz, Mösyö!'

"_'Peste!_ Unuttum," dedi Mösyö Benest yarı kendi kendine.

"'Unuttun mu? Şartlı tahliyeni mi unuttun? Mais ecoutez donc! Nous savons souffrir,
nous autres franfaises. . . Ve beni
öldüren küçük--ve--ve beni
öldüren
vatanı onurlandırmamak için zamana ihtiyacımız var. İyi bitir, yardımcı subay--git-git-git. Ama git!'_

"Çiçeklerin üzerine ayağını vurdu ve M. Benest dönüp ondan
kaçtı. Hayır, aceleyle, tabelaya doğru kısa bir yol izleyerek,
tahta bacağını bataklığa daldırdı ve çaresizce
utançtan bunalmış bir şekilde
düştü.

"Bir daha tabelanın yanından geçmedi,
Mademoiselle Henriette'in şapkasını bir daha göremedi. Üç gün sonra Rektör kulübeye
girdi ve onu otururken, ölü ve kaskatı, elleri kız kardeşinin mezarını
kazmaktan lekelenmiş halde buldu.

"Ve kulübenin yeni bir kiracısı yoktu. Sadece M. Benest, sineklerini atarken ve suçunu düşünürken, onu hüzünle izlemeye devam etti; suçunu affetmeden öldü.

"Ama bir Temmuz, ölümünden iki yıl sonra, çitin altındaki bataklıkta bir altın parçası belirdi - bir maymun çiçeği parçası. Bazı tohumlar oraya
uçurulmuş veya dere tarafından aşağı taşınmıştı.

"Ertesi Temmuz'da parçanın uzunluğu iki katına çıkmıştı.

"'Çiçekler bana doğru geliyor,' dedi M. Benest.

"Ve her yıl dere onları daha da yakınlaştırdı. İşaret direğine iki ayak kadar yaklaştıklarında bu onun için korkunç bir Temmuz'du; ama o
elini bile uzatmadı.

"'Zavallı Mademoiselle Henriette, affediciliğiyle cilveleşiyor. Ama bekleyebilirim: _'faut pas deshonorer la patrie a la fin!'_

"Bir sonraki Temmuz'dan önce, tabelanın kendi tarafındaki en azından bir bitkiden emin olmuştu; ve her gün yanında balık tutuyordu, bir hayvanın
üzerine
çizmesinden korkuyordu. Ama sabahın mutlu açılışı geldiğinde ve M. Benest ödülünün yanına diz çöktüğünde, elini geri çekti.

"'Tamamen açık mı?' diye sordu. 'Her şey güvenli olduğundan, güneşin biraz daha
ısıtmasını beklemek daha iyi.'

"Ve belki de bir alabalık, ona hatırlatmak için, burnunun altına
bir sıçramayla bir sinek
alana kadar bekledi. Sonra, M. Benest'in parmakları
bir anda kapandı ve sarı çiçeği kopardı.

"'Beni affetti,' dedi. Şimdi kendimi affedebilirim."

Bir veya iki dakika boyunca, hikayesi bitmesine rağmen, General şarap kadehinin sapıyla oynamaya devam etti. Konuklardan bir veya ikisi "Bravo!" diye bağırdı. Ancak Leydi Bateson'ın gözleri yaşlıydı ve Dorothea kendine gelmeden önce bir süre maun ağacının cilalı yüzeyine dikkatle baktı ve başını sallayarak hanımları salona doğru sürükledi.

Daha sonra, iki şarkı arasındaki bir duraklamada, General onun yanındaki bir koltuğa çöktü.

"Bana bu hikayeyi kimin gönderdiğini tahmin edebilir misin?" diye sordu. "M. Raoul'du;
ve Plymouth'dan gemiyle bu M. Benest ile birlikte seyahat etti,
ve o da aynı anda konuşmasını yaptı. Hikayeyi ortaya çıkarması akıllıcaydı --eğer gerçekten de uydurmadıysa. Ama
o genç adam pathos konusunda dehaya sahip."

"Sizin yazıştığınızı bilmiyordum."

"Gerçekten de ben de bilmiyordum. Yazmayı seçti. Cevap verebilirim; ve yine, cevap vermeyebilirim. Size gerçeği söylemek gerekirse, onu tamamen haklı olarak kınayıp kınamadığımızdan hiç emin olamadım."

Dorothea, nazik yaşlı gözlerin içine bakabildiğini fark etti.

"Güzel bir hikayeydi. Bunu benim için mi anlattınız?"

"Evet, Matmazel, teşekkür ve pişmanlık olarak. Hepimiz bu dünyada
tutukluyuz; ama sizin bizim için sabrı daha kolay hale getirdiğiniz kesin olsa da, bir zamanlar, ben, bir kişi olarak, daha cesur olup size karşılık verebilirdim, ama kenara çekilmiştim. Ayrıca, artık yardıma ihtiyacınız olmadığını düşünüyorum."

"Artık yok, General. Ama dediklerin doğru: Hepimiz burada tutsaklarız, ya da en iyi ihtimalle nöbetçileriz." Ve Dorothea, yelpazesini kucağına koyarak, şu dizeleri bıraktı, bilinçli olarak alıntı yapmadan, ama her kelimeyi
düşünceli bir şekilde:

"Brutus ve Cato ruhlarını boşaltabilir,
Ve onlara başka bir dünya için izin verebilirler;
Ama biz nöbetçiler gibi,
Yıldızsız gecelerde durmak ve belirlenen saati beklemek zorundayız."

General baktı. "Ah, Mademoiselle, bunu sana hangi şair öğretti?"

"Bir akrabaydı," diye cevapladı ve kendini kızarırken yakaladı. "Yazarı tanımıyorum."

* * * * * * * * *

Komiserin akşam yemeği partisinin sırrı ertesi sabah erkenden,
mahkumların Axcester'dan ayrılmaları için çağrı geldiğinde ortaya çıktı. Ve, Dorothea hayatındaki bu döneme her baktığında,
en harika bulduğu şey, sonunun aniden olmasıydı. Gün çiseleyen bir yağmurla
doğarken ve henüz iyice uyanmamışken, bir ejderha birliği, 52. Piyade Alayı'nın bir bölüğü tarafından takip edilerek, Bayfield kapılarından geçerek Axcester'a doğru yola çıktı. Askerler Ting-tang çalarken kasabaya girdiler ve
mahkumlar yoklama okunmadan önce
çevrelendiler. Serbest bırakılmışlardı; ve birçok kişi bunun için yıllarca iç çekmiş olsa da, onları oldukça hazırlıksız buldu.

Serbest bırakılmışlardı; ama önce ülkenin en uç noktasından Kelso'ya kadar yürütülmelilerdi, orada değişimin formalitelerini beklemeliydiler. Öğleden sonra saat dörtte piyade ilk büyük grupla birlikte yürüdü. Ertesi sabah erkenden geri kalanlar -mobilya sahipleri, depolanması veya satışı için birkaç saat
verdiler- yoldaşlarını takip ettiler. Dorothea'nın yolda izleyebileceği bir toz bulutu yoktu. Yağmur tabakaları ve şafak vakti karanlığında yola çıktılar. General Rochambeau'yu bir daha asla görmedi.

Endymion Westcote'un elli yedinci yılında evlendiği
(ama gelin Lady Bateson değildi) ve çocuklarının
doğduğu kaydedildi. Narcissus, Bayfield'da yaşamaya devam etti ve boş zamanlarında bir _Axcester Tarihi_ derledi. Bu tarih, "yazarın çok önemli bir eserinde ona yardım edecek kadar iyi olan yetenekli genç bir Fransız" tarafından yapılan Turuncu Oda'nın dekorasyonundan bahsediyor. Ancak Dorothea, _bağımsızlığını ve köprüden çok da uzak olmayan, Endymion'un çocuklarının istedikleri gibi oynaşabilecekleri ama asla onun zarif düzenini bozmamış gibi görünen bir kulübeyi tercih etti.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WESTCOTES***


******* This file should be named 10548.txt or 10548.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/5/4/10548


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
