*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Romance of the Republic (Cumhuriyet'in Bir Romanı)
Yazar: Lydia Maria Francis Child
Yayın Tarihi: December 30, 2003  [eBook #10549]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10549
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Romance of the Republic, by Lydia Maria
Francis Child


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: A Romance of the Republic

Author: Lydia Maria Francis Child

Release Date: December 30, 2003  [eBook #10549]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A ROMANCE OF THE REPUBLIC***

*** START OF TURKISH PART ***
Dave Maddock, Josephine Paolucci ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

CUMHURİYETİN BİR ROMANI

YAZAR

L. MARIA CHILD

1867

ÖZGÜRLÜK VE EŞİT HAKLARIN İLK VE HER ZAMAN SADIK DOSTLARI

ALB. R.G. SHAW'IN

BABASINA VE ANNESİNE,

BU CİLT

YAZAR TARAFINDAN

EN SAYGI VE SEVGİYLE

YAZILMIŞTIR.

BİRİNCİ KISIM.

BÖLÜM I.

"Bu akşam ne yapacaksın Alfred?" dedi Bay.
Royal, New Orleans'taki muhasebe evinden çıktıklarında arkadaşına. "Belki de size Bay Kral diye hitap etmediğim için özür dilemeliyim,
tanışımızın kısalığını göz önünde bulundurarak; ama babanız ve ben
gençliğimizde kardeş gibiydik ve siz ona o kadar çok benziyorsunuz ki,
sizin kendisi olmadığınızı zor anlayabiliyorum ve ben hala genç bir adamım.
Eskiden aramızda kuzen olmamız gerektiği şakası olurdu, çünkü o bir
Kraldı ve ben Kraliyet ailesindendim. O yüzden size, ona
söylediğim gibi, kusura bakmayın. Kendinizle ne yapacaksınız, Kuzen
Alfred?"

"Bu dostça yakınlık için teşekkür ederim," diye karşılık verdi genç adam.
"Size iyi babamı bu kadar güçlü bir şekilde hatırlattığımı bilmek hoş. En büyük dileğim,
kişisel olarak ona benzediğim kadar,
karakter olarak da ona benzemek. Akşam için hiçbir plan yapmadım. Hilal Şehri'nde görülmeye
veya duyulmaya değer en iyi şeyin ne olduğunu sormak üzereydim."

"Size kızlarımdan daha iyi bir şey olmadığını söylersem, belki bir babanın tarafgirliğini mazur görürsünüz," diye karşılık verdi Bay Royal.

"Kızlarınız!" diye haykırdı arkadaşı, şaşkınlıkla. "Hiçbir zaman evli olduğunuzu duymadım."

Tüccarın yüzünde bir utanç gölgesi belirdi, "Anneleri İspanyol bir hanımdı, burada bir yabancıydı ve hiç tanışıklığı yoktu. Çok büyük bir kalbe ve nadir bir güzelliğe sahip bir kadındı. Hiçbir şey onun kaybını telafi edemez; ama hayatta kalan tüm sevinç, bana bıraktığı kızlarında toplanmıştır. Onları sizinle tanıştırmak istiyorum; ve bu daha önce hiçbir gence yapmadığım bir iltifattır. Evim şehrin dışında; ve günlük alışkanlığım gereği otelde akşam yemeğimizi yedikten sonra birkaç mektup göndereceğim ve sonra eğer benimle oraya gitmek isterseniz, bir araba çağıracağım." diye cevapladı genç adam; "Eğer sizin binicilik alışkanlığınız yoksa, yürümeyi tercih ederim. Egzersizi seviyorum ve şehri gözlemlemek için daha iyi bir fırsat sağlayacak, çünkü bizim Kuzey kasabalarımızdan o kadar farklı ki benim için yabancı bir ülkenin cazibesine sahip."

Bu isteğine uygun olarak, Bay Royal onu ana caddelerden geçirdi, kamu binalarını gösterdi ve ara sıra Fransızca ve İngilizce'nin garip bir karışımını sunan bir
pankart veya tabelaya gülümsemek için durdu. Şehrin banliyölerine geldiklerinde, şeylerin görünümü büyüleyici bir şekilde kırsal hale geldi. Evler ağaçlar ve bahçeler arasında oraya buraya dağılmıştı. Bay Royal bunlardan birini işaret etti, çiçeklerle çevrili ve bir portakal bahçesiyle yarı çevriliydi ve şöyle dedi,
"Bu benim evim. Buraya ilk geldiğimde, bulunduğu yer bir şeker kamışı tarlasıydı; ancak şehir hızla banliyölere doğru uzanıyor."

Eve yaklaştılar; ve zile cevaben, kapı, başında parlak renkli bir sarık ve kulaklarında altın halkalar olan
yakışıklı genç bir zenci tarafından açıldı. Beyefendiler şapkalarını ve bastonlarını çıkarmadan önce, odalardan birinden hafif, küçük bir figür sıçrayarak çıktı, ellerini çırptı ve "Ah, Papasito!" diye haykırdı.
Sonra, yanında bir yabancı görünce, aniden hareketsiz kaldı,
kızarmış bir şaşkınlık ifadesiyle.

"Önemli değil, Mignonne," dedi babası, şefkatle başını okşayarak.
"Bu, Boston'dan Alfred Royal King; benim adaşım ve eski bir arkadaşımın oğlu. Sizi dans etmeye davet ettim. Bay King, bu benim Floracita'm. "

Peri, bir kelebeğin bir çiçeğe dokunması gibi hızlı ve zarif bir şekilde nezaketle bir nokta koydu
ve sonra ayrıldığı odaya geri fırladı.
Orada, "Kızım Rosabella" olarak tanıtılan daha uzun boylu genç bir hanımla karşılaştılar. Güzelliği olağanüstü ve tuhaftı.
Ten rengi, güneş ışığında fildişinin üzerinde parlayan bir yansıma gibiydi.
Büyük kahverengi gözleri derin bir şekilde çerçevelenmişti ve iç ışıkla
parlıyordu. Parlak koyu kahverengi saçları, bir böceğin kanadının dokunduğu suyun dalgalanması kadar hafif, alnını küçük dalgalarla gölgeliyordu.
Başının arkasında, üzerinde yosun gülü tomurcuklarının yuvalandığı
bukleler kümeleri bulunan dairesel örgüler halinde düzenlenmişti.
Dolgun, kırmızı dudakları güzelce şekillendirilmişti ve
saygınlık ve tatlılığın karışık bir ifadesi vardı. Kulaktan çeneye kadar olan çizgi, sanatçıların sevdiği o mükemmel ovaldi ve başının duruşu,
bir krallık.

Floracita, çarpıcı derecede yakışıklı olmasına rağmen, ablasından daha
üstün bir model değildi. O, her zaman ışıltılı siyah gözlerinin içinde pusuda bekleyen kahkahası, "Cupid'in mercandan oyulmuş yayı" gibi bir ağzı ve yanaklarında Fransızca adlarını, _berceaux d'amour_'u fazlasıyla hak eden gamzeleri olan sevimli küçük bir esmerdi.

Bu parlak güzellik vizyonları Alfred King'i o kadar şaşırttı ki, bir an için kafası karıştı. Ancak kısa süre sonra kendine geldi ve her zamanki selamlaşmalardan sonra, bahçeye bakan bir pencerenin yanında kendisine sunulan bir koltuğa oturdu. Sohbetin sıradanlıkları değiş tokuş edilirken, odanın çiçeksi görünümünü fark etmemek elde değildi. Bol beyaz dantel perdeler, bir cennet kuşu tarafından yakalanmış yapay güllerden oluşan çelenklerle taçlandırılmıştı. Tavanda
mükemmel bir şekilde boyanmış bir çelenk vardı, ortasından zarif bir doğal çiçek sepeti sarkıyordu, narin asma dalları kenarlarından aşağı sarkıyordu. Duvarlar
kuşlar ve kelebeklerle serpiştirilmiş parlak çiçek arabeskleriyle kaplıydı.
Bir köşede Flora'nın bir heykelciği, zengin çiçeklerle kaplı bir sardunyaya bakıyordu.
Karşı köşede, sarmaşıklar Canova'nın "Dinlenme Dansçısı" için koyu bir arka plan oluşturmak üzere eğitilmişti,
kolunun üzerine iç içe geçmiş asmalardan ve
portakal çiçeklerinden oluşan bir çelenk atılmıştı.
Parantezlerde ve masalarda Sevres çini vazolarda çeşitli doğal çiçekler vardı, bunların üzerine Fransa'nın en iyi sanatçıları
her türlü zarif kombinasyonda çiçekler çizmişti.
Panjurlar çiçeklerle işlenmişti. Rosabella'nın beyaz muslin elbisesi
tamamen narin tonlarda güllerle sarılmıştı ve
korsajın etrafındaki dantel ön tarafta mozaik bir çiçek sepetiyle tutturulmuştu.
Floracita'nın siyah bukleleri omuzlarına kızıl fuşyalarla karışık bir şekilde düşüyordu ve küçük terliklerinin her birinin üzerinde bir
buket işlenmişti.

"Burası Flora Tapınağı," dedi Alfred, ev sahibine dönerek.
"Her yerde çiçekler! Doğal çiçekler, yapay çiçekler, boyalı çiçekler, işlenmiş çiçekler ve hepsinden daha güzel insan çiçekleri,"--konuşurken genç hanımlara baktı.

Bay Royal iç çekti ve dalgın bir şekilde, "Evet, evet," diye cevapladı.

Sonra ayağa kalkıp aniden, "Bir dakika izin verin; hizmetçilere birkaç
yol tarifi vermek istiyorum." dedi.

Sardunyanın yapraklarını kesen Floracita, onun hızlı hareketini fark etti ve odadan çıkarken, misafirine doğru döndü ve çocuksu, gizli bir şekilde şöyle dedi: "Sevgili Mamita'mız bu odaya Flora Tapınağı derdi. Çiçeklere karşı büyük bir tutkusu vardı. Kağıdı seçti, perdeler için çelenkler yaptı, pufları işledi ve o masayı çok güzel boyadı. Papasito, eşyaların kendi düzenlediği gibi kalmasını sever, ancak bazen bu onu üzer; çünkü melekler Mamita'yı iki yıl önce bizden aldılar."

"Sana verdiği isimler bile çiçekli," dedi Alfred, karışık bir sempati ve hayranlık ifadesiyle.

"Evet; ayrıca bir sürü çiçekli takma adımız da vardı," diye cevapladı. "Adım Flora, ama bana karşı çok sevgi doluyken bana
Floracita'm derdi, küçük çiçeğim; ve Papasito da bana şimdi hep öyle diyor.
Bazen Mamita bana _Pensee Vivace_ derdi."

"İngilizcede o parlak küçük çiçeğe Jump-up-and-kiss-me diyoruz," diye karşılık verdi Alfred, canlı küçük periye bakarken gülümseyerek.

O da gülümsemeye, "Ama
yapmayacağım" der gibi görünen bir bakışla karşılık verdi. Ve babasıyla buluşmak için sıçrayarak uzaklaştı, babasının geri dönen adımları duyuldu.

"Görüyorsun ya, onu şımartıyorum," dedi babası, yarı dans eden adımlarla onu odaya götürürken. "Ama buna nasıl engel olabilirim?"

Bu soruya cevap vermek için zaman kalmadan, parlak sarıklı zenci kadın
çayın hazır olduğunu duyurdu.

"Evet, Tulipa? Geleceğiz," dedi Floracita.

"O da bir çiçek mi?" diye sordu Alfred.

"Evet, o da bir çiçek," diye cevapladı Floracita neşeli bir kahkahayla. "Ona bu ismi verdik çünkü her zaman kırmızı ve sarı bir
türban takıyor; ama biz ona kısaca Tulee diyoruz."

İçecekleri yerken, o ve babası sürekli şakalaşıyorlardı, bu da çocukça olsa da
yemeği canlandırıyordu. Ama ona yakalaması için portakal atmaya başladığında, onurlu kız kardeşinin sitem dolu bakışı ona
bir misafirin varlığını hatırlattı.

"İstediğini yapsın, Rosa canım," dedi babası. "Benim küçük oyuncağım olmaya alıştı ve henüz onu bir kadın olmaya ayıramam."

"Yabancı olduğumu unutmayı bir iltifat olarak görüyorum," dedi Bay.
King. "Kendi adıma, eve gireli on dakika bile olmadan bunu tamamen unuttum."

Rosabella ona sessizce gülümseyerek ve başını hafifçe eğerek teşekkür etti. Floracita, bu teşvike rağmen, neşesiyle durakladı; ve Bay Royal, Alfred'in babasıyla ilgili anılarını anlatmaya başladı. Masadan kalktıklarında, "Buraya gel, Mignonne! Boston beyefendisinden korkmayacağız, değil mi?" dedi. Floracita onun yanına sıçradı. Kolunu şefkatle onun etrafına doladı ve misafirinin ve büyük kızının önlerinden geçmesini bekleyerek, ayrıldıkları odaya geri döndüler. İçeriye girer girmez
Floracita pencereye fırladı ve alacakaranlığa doğru bakarak
kardeşine haylazca baktı ve şarkı söylemeye başladı:--

"Un petit blanc, que j'aime,
En ces lieux est venu.
Oui! oui! c'est lui meme!
C'est lui! je l'ai vue!
Petit blanc! mon bon frere!
Ha! ha! petit blanc si doux!"

Şarkısının ilerleyişi, Alfred'e Savannah'lı Bay Fitzgerald olarak tanıtılan bir beyefendinin girişiyle durduruldu.
Yakışıklı kişiliği bir İtalyan tenor şarkıcıyı andırıyordu ve
tavırları _hauteur_ ve imalı nezaketin zarif bir karışımıydı. Kısa bir selamlaşmanın ardından Floracita'ya, "Çok hareketli, küçük bir Fransız melodisinin notalarını duydum, o kadar
harikaydı ki daha fazlasını duymaktan mutluluk duyardım." dedi.

Floracita, Bay Fitzgerald'ın son ziyareti sırasında kız kardeşine söylediği yarı fısıldanmış bazı sözleri yanlışlıkla duymuştu
ve önemli bir sır keşfettiğini düşünerek
gücünü yaramazca kullanmaya meyilliydi. Onun isteğinin tekrarlanmasını beklemeden, şunları söyledi:--

"Petit blanc, mon bon frere!
Ha! ha! petit blanc si doux!
Il n'y a rien sur la terre
De si joli que vous."

Şarkı söylerken, yanakları altın bir kayısının güneşte olgunlaşmış tarafı gibi parlayan kız kardeşine haylaz bakışlar attı. Babası omzuna dokundu ve rahatsız edici bir tonda, "O aptalca şarkıyı söyleme, Mignonne!" dedi. Kız şaşkınlıkla ona doğru döndü; çünkü ondan sadece sevgi sözcükleri duymaya alışkındı. Bakışına karşılık, daha nazik bir tonda ekledi, "Arkadaşımın seni dans ederken görmesini istediğimi söylemiştim. En güzellerinden birini seç, _ma petite_ ve Rosabella senin için çalacak." 

Bay Fitzgerald müzik taburesini özenle yerleştirdi ve Bayan Royal müzikleri ararken portföyün üzerine eğildi. Bir hizmetçi şamdanı yaktı ve perdeleri çekti. Alfred, Bay Royal'a baktı,
onun portföyle meşgul olan ikiliyi izlediğini ve
yüz ifadesinin sıkıntılı olduğunu gördü. Ancak,
gözleri kısa sürede daha hoş bir meşguliyet kazandı; çünkü Rosa piyanoya dokunur dokunmaz,
Floracita, sanki müzik onu alıp götürmüş ve onu valsle götürüyormuş gibi, zarif dönüşler dizisiyle odanın etrafında uçmaya başladı.
Mermer Dans Eden Kız'ın yanından geçerken, koluna atılmış çelengi yakaladı ve etrafında dönerek
dolaşırken, sanki melodi görünür bir ruha dönüşmüş gibiydi ve çelenk, zarif hareketlerine eşlik eden yüzen bir şeydi. Bazen sağ eliyle, bazen sol eliyle havada tutuluyordu; bazen de arkasında dönen bir yarım daireydi; ve bazen omuzlarına yaslanırdı, beyaz turuncu tomurcuklarını ve çiçeklerini siyah bukleler ve koyu kırmızı fuşyalarla
karıştırırdı. Şimdi başının etrafına çiçekli bir taç şeklinde sarılmıştı ve sonra sanki canlı bir şeymiş gibi zarifçe kendini
açtı. Küçük dansçı her zaman ve ara sıra bir peri ayağının ucuna
yerleşirdi, yanakları egzersizle
parlar ve gülümsemelerle gamzelenirken, babasının keyifli
bakışlarıyla karşılaşırdı. Her tavır, sanki müzik onun seçimi olmadan yapmış gibi, güzelliğiyle kendiliğindendi. Sonunda babasına doğru dans etti ve ayaklarının dibindeki pufa dalgalı bir hareketle çöktü.
Dizinin üzerinde sevgiyle yuvalanmış parlak başı okşadı ve
mutluluktan bunalıyormuş gibi derin bir nefes alarak,
"Ah, Mignonne!" diye mırıldandı.

Yüzen peri görüntüsü o kadar muhteşem bir zevk vermişti ki,
herkes onun varyasyonlarını izlemeye dalmıştı. Şimdi birbirlerine
baktılar ve gülümsediler. "Taglioni'yi kıskandırırdın," dedi Bay Fitzgerald, küçük dansçıya hitap ederek; ve Bay King sessizce
çok anlamlı bir bakışla ona teşekkür etti.

Rosabella piyanodan ayrılırken,
vazolardan birinden aldığı buketi yeniden düzenlemekle meşguldü. Bay Fitzgerald yanına yerleştiğinde, gözlerini
algılanabilir şekilde koyulaşan bir renkle indirdi. Kendine özgü teninde, altın bir atmosferde
pembe bir bulut gibi bir kızarıklık belirdi. Alfred, o sıcak renklendirilmiş yanaklarda duran uzun, koyu, ipeksi saçaklara bakarken,
hiç bu kadar yakışıklı bir insan yaratığı görmediğini düşündü.

"Böyle bir danstan sonra bizi sadece müzik tatmin edebilir," dedi Bay Fitzgerald. Gülümseyerek ona baktı; ve Alfred, o koyu kirpiklerin yükselişinin, sabah güneşinin ihtişamının yıldız ışığının örtülü güzelliğini geride bırakması gibi, onların aşağı bakan ifadelerini aştığını düşündü.

"'Sabah ne kadar parlak bir şekilde
doğuyor' şarkısını söylerken sana eşlik edeyim mi?" diye sordu.

"Gözlerini
benimkilere kaldırdığında, bu her zaman kalbime şarkı söyler," diye cevapladı, piyanoyu ona uzatırken alçak bir sesle.

Birlikte, çiçeklerle dolu bir dünyada gün doğumu kadar parlak ve neşeli olan o popüler melodiyi söylediler. Sonra, dağlardan yankılar gibi gelen, çift sesli bir Tirol şarkısı geldi. Bunu, Bay Fitzgerald'ın önceki ziyaretinde getirdiği bazı nazik, şikayetçi Rus melodileri izledi. Birbirlerine fazla daldıklarını hissederek, kibarca, "Bay King henüz
bir müzik seçmedi." dedi.

"Perdelerin arasından ay görünüyor," diye cevapladı. "Belki de
onu 'Casta Diva' ile selamlarsın."

"Bu bizim favorimiz," diye cevapladı. "Ya Flora ya da ben
neredeyse her ay ışığı gecesinde söyleriz."

Bunu çok saf bir İtalyancayla söyledi. Sonra
müzik taburesinde dönüp babasına baktı ve "Şimdi, _Papasito
querido_, senin için ne söyleyeyim?" dedi.

"Biliyor musun canım, her zaman duymayı sevdiğim şeyi," diye cevapladı babası.

Yumuşak bir dokunuşla, tuşlardan acıklı bir prelüd çıkardı ve bu
kısa sürede "Diğer Günlerin Işığı"na dönüştü. "O, şarkıyı o kadar duyguyla çalıp söyledi ki, geçmişin uzak sularında yumuşamış bir hüzünle yüzen
bir hatıranın sesi gibi görünüyordu.
Bu melodi Alfred'e tanıdıktı, ancak daha önce hiç şimdiki gibi
yüreğine işlememişti. "İtalya'da, alacakaranlığın sessizliğinde uzaktan gelen bir akşam çanını dinlerken hissettiğim gibi hissettim," dedi, ev sahibine dönerek.

"Rosabella'nın şarkı söylediğini duyan herkes sesinde bir çan olduğunu fark eder," diye karşılık verdi babası.

"Kuşkusuz bir güzelin sesi," dedi Bay Fitzgerald.

Babası, bu sıradan kelime oyununu fark etmemiş gibi görünerek, "Bay King, sesiyle ne tür oyunlar oynayabileceğini bilmiyorsunuz. Ben ona müzikal bir karın konuşmacısı diyorum. Çanı mükemmel bir şekilde duymak istiyorsanız, ondan 'Sevimli Nell için çanı çal' şarkısını söylemesini isteyin."

"Bana bu zevki verin," dedi Alfred ikna edici bir şekilde.

Acıklı melodiyi söyledi ve sesi ve piyanosuyla gümüş tonlu bir çanın yavaş çınlamasını mükemmel bir şekilde taklit etti. Kısa bir duraklamadan sonra, bazı genel yorumlar geçerken tuşlarla oynadı, piyanoya yaslanmış Bay Fitzgerald'a döndü ve "_Sizin_ için ne söyleyeyim?" diye sordu. Basit bir soruydu ama Alfred King'in kalbini garip bir acıyla deldi. Ona baktığında o muhteşem gözlerdeki böyle yumuşak ifade için neler vermezdi ki!

"Karın konuşmacısı bir ruh halinde olduğunuz için," diye cevapladı Bay Fitzgerald,
"Geçen sefer çaldığınız şeyi tekrar duymak isterim buradaydı,--Agatha'nın Ay Işığı Duası, _Der Freyschuetz_'den."

Gülümsedi ve sesi ve enstrümanıyla iki flütün tarif edilemez
rüya gibi etkisini yarattı. Bu, sesin ay ışığıydı.

"Bu tamamen büyülü," diye mırıldandı Alfred. Alçak, neredeyse saygılı bir tonda konuştu; çünkü ay ışığının büyüsü üzerindeydi ve
şarkıcının berrak, yumuşak sesi, kendine özgü güzelliğinin yeniliği ve hareketlerinin olağanüstü zarafeti, ürettiği tonların
müziğine nazikçe sallanırken, ona şiirsel bir saygı duygusu
verdi. Kısmen açık pencereden bahçedeki küçük bir çeşmenin yatıştırıcı sesi geliyordu ve
hava yasemin ve portakal çiçeklerinin kokusunu taşıyordu. İskele masasında, meşalesinden neredeyse sönmüş bir pastilin hoş kokulu tütsüsü yükselen küçük bir uyuyan Aşk Tanrısı vardı. Odada formlar, renkler, tonlar ve hareketlerle kendini gösteren yaygın güzellik ruhu, ruhu, kokunun duyuları etkilediği gibi etkiliyordu. Ziyaretçiler çok uzun süre kaldıklarını hissettiler ve yine de oyalandılar. Alfred uzanmış Aşk Tanrısı'nı inceledi ve ana hatlarının zarifliğini övdü.

"Aş Tanrısı burada asla uyuyamazdı ve meşalesinin alevi asla sönmezdi," dedi Bay Fitzgerald; "ama _bizim_ dışarı çıkmamızın zamanı geldi."

Genç beyler ev sahibi ve kızlarıyla vedalaştılar ve kapıya doğru yürüdüler. Ancak Bay Fitzgerald eşikte durup "Lütfen bize Mozart'ın 'İyi Geceler'ini çalın" dedi.

"Orgcular ibadet edenleri kiliseden dışarı çıkarırken," diye ekledi Bay King.

Rosabella itaat ederek eğildi ve dış eşiği geçtiklerinde,
Mozart'ın güzel küçük melodisi "Buona Notte, amato bene"yi söyleyen en müzikal sesi duydular.
Genç adamlar son sesler kaybolana kadar meydanın yakınında oyalandılar ve sonra ay ışığında yürüdüler, Fitzgerald kısık bir ıslıkla havayı tekrarladı.

İlk haykırışı, "Bu kız bir Rose Royal değil mi?" oldu.

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Bay King; "ve küçük kız kardeşi de
son derece büyüleyici."

"Evet, öyle düşündüğünü sanıyordum," diye karşılık verdi arkadaşı.
"Hangisini tercih edersin?"

Düşüncelerini bir yabancıya açıklamaktan çekinen Bay King,
kız kardeşlerin her birinin kendi tarzında o kadar mükemmel olduğunu, diğerinin tercih
edilerek haksızlığa uğrayacağını söyledi.

"Evet, ikisi de güzelliğin nadir mücevherleri," diye karşılık verdi Fitzgerald. "Ben
Büyük Paşa olsaydım, ikisini de haremde bulundururdum. "

Bu sözlerin hafifliği arkadaşının duygularını rahatsız etti ve ciddi ve biraz soğuk bir tonla, "Genç hanımların tavırlarında böyle bir eğilime işaret edecek hiçbir şey görmedim." diye cevap verdi.

"Affedersiniz," dedi Fitzgerald gülerek. "Sizin Püritenler diyarından olduğunuzu unutmuşum. Genç hanımlara hakaret etmek istemedim, sizi temin ederim. Ama insan imkansızı hayal etmekle eğlendiğinde,
ayrıntılar konusunda titiz olmaya değmez. Ben Büyük
Bashaw değilim; ve onları haremine uygun bulduğumda, sadece
üstün güzelliklerine bir iltifat etmek istemiştim. Floracita'nın yaramaz küçük bir peri olduğunu. 'Petit blanc, mon bon frere' şarkısını söylerkenki ifadesinden daha haylaz bir şey gördünüz mü hiç?"

"Bu değişken küçük şarkı merakımı uyandırdı," diye cevapladı Alfred.
"Lütfen kökeni nedir?"

"Muhtemelen Fransız Batı Hint Adaları'ndan geldiğini düşünüyorum," dedi Fitzgerald. "Genç bir zenci kadının beyaz bir sevgiliye hitaben söylediği bir aşk şarkısı gibi görünüyor. Floracita bunu yarı Fransız yarı İspanyol olan annesinden öğrenmiş olabilir. Konuşmalarındaki yabancı esintiyi şüphesiz fark etmişsinizdir. Bana anneleriyle asla İngilizce konuşmadıklarını söylediler. Onu görenler onu harika bir yaratık olarak tanımlıyor, Taglioni gibi dans ediyor, Malibran gibi şarkı söylüyor ve kızı Rosabella'dan daha güzel. Ama hikayenin son kısmı inanılmaz. Eğer yarı yarıya yakışıklı olsaydı, Bay Royal'in ona tapmasına şaşmamalı, dedikleri gibi."

"Onunla Fransız Adaları'nda mı evlendi?" diye sordu Alfred.

"Evli değillerdi," diye cevapladı Fitzgerald. "Elbette hayır, çünkü o bir
zenciydi. Ama benim konaklama yerim burası ve sana iyi geceler dilemeliyim."

Bu dikkatsiz veda sözcükleri Alfred King'in ruhunda büyük bir rahatsızlık yarattı. Yabancı gelenekler gibi, bu dörtlü bağlantıları duymuştu ama bunların sonuçlarını hiç fark etmemişti. Babasının arkadaşının böyle bir ittifakta ortak olması ve bu iki zarif ve yetenekli kızın bu nedenle çok fazla süsleyecekleri toplumdan dışlanması onu şaşırttı ve sersemletti. Rosa'nın tenindeki o tonu hatırladı, altın değil, soluk, parlak bir altın yansıması gibiydi ve parlak saçlarındaki o hafif dalgalanma, ona çok yakışıyordu. Artık bunları yasaklanmış bir ırkla bağlantısının işaretleri olarak bildiğinden, bu özellikleri hayalinde daha az güzel gösteremezdi. Ve o büyüleyici küçük Floracita, çocukluğun şafak ışığı hala etrafta uçuşurken, kadınlığa adım atıyor ona, çeşmelerin, heykellerin ve resimli sanat formlarının arasında olması gereken
güzel bir İtalyan çocuğu gibi görünüyordu. Hiçbir Parisli _kuaförün_ becerisi, _kendini_ buklelere
_döndüren_ kuzguni saçların bolluğu kadar hoş bir sonuç üretemezdi. Sekizde bir! Kelimeyi kendi kendine tekrarladı, ancak bu onu büyüsünden
etmedi. Bu sadece
yabancı ve deneyimine yeni bir şeydi, İspanyol veya İtalyan güzelliği gibi. Yine de
toplumun mantıksız önyargısı tarafından
içine yerleştirildikleri yanlış konumu acı bir şekilde hissetti.

Yorucu bir gün geçirmiş olmasına rağmen, odasına girdiğinde
uyumak için hiçbir istek duymadı. Odada yavaşça bir aşağı bir yukarı yürürken, kendi kendine, "Benim iyi annem de önyargıyı paylaşıyor. Onları _ona_ nasıl
tanıştırabilirim?" diye düşündü. Sonra, sanki kendine sabırsızlanıyormuş gibi,
sinirli bir tonda mırıldandı, "Neden onları anneme tanıştırmayı _düşüneyim_? Birkaç saat önce varlıklarından haberim yoktu."

Kendini yatağa attı ve uyumaya çalıştı; ama hafızası
yakın zamanda terk ettiği büyülü sahneyle fazlasıyla meşguldü. Bir
katalpa ağacı gölgesini ay ışığının aydınlattığı perdeye düşürüyordu. Tekdüze meşguliyetin uyku getirmesi umuduyla
titreyen yaprakları saymaya başladı. Bir süre sonra saymayı unuttu; ve ruhu
içsel ve dışsal dünya arasında gezinirken, Floracita
yaprak gölgelerinde çok çeşitli zarif evrimlerle dans ediyormuş gibi görünüyordu. Sonra
küçük bir şırıldayan çeşmeyi izliyordu ve düşen damlalar "Diğer Günlerin Işığı"nın tonlarıydı. Anon ay ışığında
çiçekler arasında dolaşıyordu ve uzaktan birinin "Casta Diva" şarkısını söylediği duyuldu. O sesin hatırası,

"Uzuvlar ve duyular uyurken,
Her şeyi müzikal gösteriyordu."

Bir önceki akşamın panoraması, her çeşit fantastik değişiklikle
hafıza koridorlarında tekrar tekrar dönüyordu. Hafif bir kahkaha, "Elbette hayır, çünkü o bir zenciydi." sözleriyle büyülü sahnelere
girdi. Sonra "Çanı çal"ın hüzünlü melodisi kulaklarında yankılandı; çok uzakta değil, ama yüksek ve net, sanki şarkıcı odadaymış gibi. Sıçrayarak uyandı ve
bir katedral çanının titreşimlerinin sessizliğe gömüldüğünü duydu.
Sadece iki kez çalmıştı, ama ruhsal kulağında sesler
birçok tonla modüle edilmişti. "Hatta böyle garip bir şekilde," diye düşündü, "o zengin, gür ses hayatımın rüyasına
girdi,"

Yine o büyük, parlak gözlerin Gerald Fitzgerald'ın ateşli bakışları altında
uzun saçaklı
perdelerini indirdiğini gördü. Yine
annesini düşündü ve iç çekti. Sonunda üzerine rüyasız bir uyku çöktü ve
hem haz hem de acı derin bir unutuluşa gömüldü.

BÖLÜM II.

Uyanmadan önce güneş doğmuştu. Aceleyle kalktı ve kahvaltı
ve bir at sipariş etti; çünkü bir önceki gün erken bir ata binmeye karar vermişti.
Huzursuz, tanımsız bir his onu önceki akşam gittiği yöne
yöneltti. Hayatının manzarasında sonsuza dek
önemli bir özellik olacak evin önünden geçti. Asmalar, "Buena Notte"nin tonlarını duymak için büyülenmiş bir şekilde
oyalandığı meydanın sütunları arasında sabah havasında nazikçe dalgalanıyordu. Tulipa'nın parlak sarığı, perdeleri tozlarken etrafına bakıyordu. Güneş ışığında korkuluktaki bir tavus kuşu, kuyruğunu büyük bir Doğu yelpazesine
açtı ve yavaşça indirdi, düşerken topaz, safir ve zümrütlerden oluşan prizmatik bir
duman oluşturdu. Mart ayının ilk günüydü; ancak o, o mevsimde New England'ın kasvetli manzarasını ve
güçlü rüzgarlarını düşünerek yoluna devam ederken, hava çiçeklerin kokusuyla
dolmuştu ve alaycı kuşlar ve ardıç kuşları şarkılarıyla onu selamladılar. Birçok yerde toprak sık sık portakallarla
doluydu ve portakal bahçeleri, koyu parlak yeşil yaprakların arasında parlayan altın renkli meyveler ve gümüş çiçeklerle güzeldi. Burada ve orada, beyaz badanalı köle kulübeleriyle çevrili zengin bir çiftçinin malikanesi vardı. İşlerindeki zenciler ve yerde yuvarlanan siyah
pikaninnieleri, koyu renklerin ve gür bitki örtüsünün güzelliğiyle
çok tropikal olan manzaranın uygun bir parçası gibi görünüyordu.

Kendini, yalnızca sağlıklı egzersiz ve sahnenin yeniliğiyle
çekici olduğuna inandırarak birkaç mil yol kat etti. Ancak hoş manzaradan ve hoş kokulu havadan daha
çekici olan şey, geç dönerse genç hanımların meydanda olabileceği veya
pencerelerden görülebileceği umuduydu. Hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu.
Geçerken, pencerelerden birinden bir perde yavaşça çekildi ve
bir vazo çiçek ortaya çıktı. Çiçeklerin üzerine eğilen bir yüz görmeyi umarak yavaşça sürdü; ancak perdeyi çeken kişi
görünmezliğini korudu. Meydanda hiçbir şey hareket etmiyordu, sadece tavus kuşu
saray güzelliği kadar görkemli bir şekilde yürüyordu ve
uzun mücevherli tüylerini
arkasından çekiyordu. Bir bobolink'inki kadar neşeli bir ses,
görünüşe göre bahçeden geliyordu. Sözcükleri duyamıyordu, ancak
canlı tonlar hemen, "Petit blanc, mon bon frere"yi çağrıştırıyordu.
Çok dikkatsizce söylenen, "Elbette hayır, çünkü o bir
katil idi," sözcüklerini hatırladı ve şarkının nakaratıyla sert bir uyumsuzluk oluşturuyor gibiydiler. Rosa'nın yüzünden geçen canlı kızarıklığı hatırladı
Onun şakacı kız kardeşi onu o melodik şakalarla kızdırırken. Bay Fitzgerald'ın gücünün gayet farkında olduğunu düşünüyordu, çünkü
şarkıcının
yaramaz niyetinin bilincinde olduğunu gizlemeye çalışmamıştı. Bu düşünce dizisi, içsel bir soruyla durduruldu: "Onunla evlenip evlenmemesi _benim_ _işime_ ne?"
Sabırsızlıkla kırbacıyla atına dokundu, sanki kendi sorusunun cevabından
acele etmek istiyormuş gibi.

Bay Royal ile muhasebe evinde buluşmayı planlamıştı ve randevuya uymaya dikkat ediyordu. Biraz utançla karışık bir ebeveyn şefkatiyle karşılandı. Bay Royal, iş hakkında biraz konuştuktan sonra şöyle dedi: "Dün akşam evime yaptığınız ziyaretle ilgili sessizliğinizden, Bay Fitzgerald'ın size kızlarımın geçmişiyle ilgili bazı bilgiler verdiğini çıkarıyorum. Genç arkadaşım, sizi aldatmak veya tuzağa düşürmek gibi bir niyetim olduğundan şüphelenmediğinize inanıyorum. Size kendim söylemeyi düşünüyordum; ancak kızlarımın kendi değerlerine göre yargılandığında sizi nasıl etkileyeceklerini önce bilmek istedim. Amacım engellendiği için, artık sizin tarafınızdan açık sözlü olmanın zor olacağından korkuyorum."

"Bu sabah sizinle tanışır tanışmaz, bir utanç duygusu beni ziyaretimden bahsetmekten alıkoydu," diye cevapladı Alfred; "ancak hiçbir koşul kızlarınız hakkındaki fikrimi değiştiremez. Güzellikleri ve zarafetleri gördüğüm her şeyi aştı."

"Ve onlar güzel oldukları kadar masum ve iyiler," diye karşılık verdi baba. "Ama onlara duyduğum gurur ve sevincin
gelecekleriyle ilgili kaygılar yüzünden çok rahatsız olduğunu kolayca tahmin edebilirsiniz. Son zamanlarda,
işimi kapatıp onları ikamet etmeleri için
Fransa'ya götürmeyi çok düşündüm. Ama insanlar benim kadar yaşlanınca,
yabancı bir toprağa nakledilme süreci çok zor görünüyor. Eğer _onlar_ için de iyi olsaydı, büyük ihtimalle memleketim olan Yeni İngiltere'ye dönmeyi tercih ederdim."

"Tropikal çiçekler," diye gözlemledi Alfred. "Doğalarında Kuzey'e dair hiçbir şey yok."

"Evet, onlar tropikal çiçekler," diye karşılık verdi baba, "ve benim dileğim onları sürekli güneş ışığına
bırakmak. Yaseminlerden ve portakal bahçelerinden uzakta kendilerini evlerinde hissedebileceklerinden şüpheliyim. Ama
iklim, onları New England'a götürmenin önündeki en küçük engel. Köleleştirilmiş ırkla bağlantıları o kadar hafif ki, kolayca gizlenebilir; ama
gizliliği uygulama bilinci her zaman tatsızdır. Babanız, tanıdığım herhangi birinden daha fazla önyargıdan uzaktı. Eğer yaşıyor olsaydı, her şeyi ona açardım ve onun tavsiyeleriyle dolaylı olarak yönlendirilirdim. Ona o kadar çok benziyorsunuz ki, kalbimi size açmaya istemeden de olsa çekildim, bu kadar genç bir adama bunu yapmayı hiç düşünmemiştim. Yine de güvenimin doluluğunun, en yakın arkadaşımın oğlunun gözünde kendimi küçük görme korkusuyla engellendiğini görüyorum. Ama
belki de, tüm koşulları bilseydiniz ve benim deneyimimi yaşasaydınız,
hatamı hafifletecek bir şeyler bulurdunuz. New Orleans'a ilk geldiğimde çok mutsuzdum. Genç bir hanıma bağlıydım ve
onun gururlu ve dünyevi ailesi tarafından kaba bir şekilde itiliyordum. Onlara onlardan daha zengin olabileceğimi kanıtlamak için şiddetli bir arzuya kapılmıştım. Çılgınca servet peşinde koştum ve
başarılıydım; ama bu arada onu başka biriyle evlendirmişlerdi ve
sadece servetin mutluluk getiremeyeceğini gördüm. Boşuna işimin karları iki katına ve dört katına çıktı. Tatminsiz, yalnız ve
üzgündüm. Ticari işlemler beni St. Augustine'de İspanyol bir beyefendi olan Senor Gonsalez ile yakın ilişkilere soktu. Fransız Batı Hint Adaları'ndan satın aldığı güzel bir köleyle ittifak kurmuştu. Onu hiç görmedim, çünkü onunla tanışmadan önce ölmüştü;
ama o zamanlar on altı yaşında olan kızları, gördüğüm en
çekici yaratıktı. Ona karşı hissettiğim karşı konulmaz çekim
onu ilk gördüğüm anda şüphesiz sadece duyuların büyülenmesiydi; ama onu daha yakından tanıdığımda, onu o kadar nazik, o kadar şefkatli, o kadar mütevazı ve o kadar gerçek buldum ki, onu güçlü ve derin bir sevgiyle sevdim. Ona güzelliğinin dışında başka sebeplerden dolayı da hayrandım;
çünkü babasının Paris'te iki yıl ikamet etmesi sırasında gösterdiği şefkatle elde ettiği birçok zarif başarıya sahipti. O zamanlar zengindi;
ama sonradan maddi zorluklarla karşılaştı ve sağlığı bozuldu. Bana karşı bir sempati duydu ve
Eulalia'yı satın almamı ve böylece kızına göz koyduğundan şüphelendiği sorunlu bir alacaklıya olan borcunu iptal etmesini sağlamamı önerdi. Ona onun için yüklü bir miktar para verdim ve onu
New Orleans'a getirdim. Genç dostum, beni bunun için küçümseme. Eğer
birkaç yıl önce, New England'daki evimde,
böyle bir işlemde taraf olabileceğim söylenseydi,
bu fikri öfkeyle reddederdim. Fakat hayal kırıklığına uğramış ve yalnız
durumum beni baştan çıkarılmaya karşı kolay bir av haline getirdi ve
kamuoyunun bu tür bağlantıları onayladığı yerdeydim. Ayrıca,
bencil olanlarla karışık iyi niyetli amaçlar da vardı. Talihsiz babaya acıdım ve
güzel kızının, benim yapmaya karar verdiğim kadar dikkatli bir şekilde
koruyamayacak ellere düşmesinden korktum.
Seçim özgürlüğüne müdahale edilmediğini biliyordum çünkü beni sevdiğini itiraf etti.

"Dünyadaki her şeyden daha çok ona bağlı olan Senor Gonsalez, kısa bir süre sonra kırık servetinin parçalarını topladı ve yanımıza yerleşti. Eulalia'yı benim bakımıma bırakmasının ölüm saatlerine kadar büyük bir memnuniyet olduğunu biliyorum ve sevgili kız benden tamamen memnundu. Onu azat etseydim,
yurt dışına götürseydim ve yasal olarak onunla evlenseydim,
kaybı için duyduğum üzüntüyle
karışık bir pişmanlık duymazdım. Onu hayatının son anına kadar sadakatle sevmiş olmama rağmen,
şimdi böylesine bariz bir görevi nasıl ihmal ettiğimi kendime açıklamakta zorlanıyorum. Bunu
her zaman gelecekte yapacağımı düşünüyordum. Fakat Louisiana yasalarına göre, bir
dört başlı adamla evlenmek geçersiz olurdu;
ve işlere dalmış olduğumdan, onu
yurt dışına götürmek için hiç zaman bulamadım. Bir kişi ilk yanlış adımı attığında, aynı yolda devam etmek
tehlikeli derecede kolaylaşır. Bir erkeğin Burada duran kişi
bu tür düzensiz bağlantılardan
zarar görmez; ve benim sadık, sevgi dolu
Eulalia, durumunu miras aldığı kaderinin bir parçası olarak uysalca kabul etti. Benim hatamdı, onun değil; çünkü istediğimi yapmakta özgürdüm ve o asla özgür olmamıştı. Sahte koşulların eğitiminin ona oluşturma fırsatı vermediği ahlaki ilkelere aykırı davrandım. Zaman zaman pişmanlık
duydum, ama eminim ki o asla bu şekilde rahatsız olmamıştı. Beni tamamen seviyor ve bana güveniyordu. Beyaz bir adamın kendi ırkından biriyle evlenmesinin
yasadışı olduğunu biliyordu; ve insanların üstesinden gelemedikleri şeyleri
kabul ettikleri gibi, bu gerçeği sessizce kabul etti. Kızları, zeytin ten rengini İspanyol kökenine bağladılar; ve onların tek
fikirleri, kalbimin en derinlerinde olduğu gibi, onun benim onurlu eşim olduğuydu ve öyledir. New Orleans'ta edindiğim birkaç
tanıdıkladan yavaş yavaş uzaklaştım; kısmen Eulalia ve çocuklarımızın arkadaşlığından memnun olduğum için, kısmen de onu
topluluğa götüremediğim için. Burada hiç tanıdığı yoktu ve kendi başımıza küçük bir
dünyada yaşama alışkanlığı edindik, --gördüğünüz gibi, güzel şeylere olan sevgisiyle
bir tür peri diyarına dönüşen bir dünya. Onu
kaybettikten sonra, çocukları hemen eğitim için
Fransa'ya göndermeyi düşünüyordum. Ama erteleme benim en büyük günahım; ve
onlardan ayrılma fikri o kadar acı vericiydi ki, erteledim ve erteledim. Onlar yüzünden yaşadığım acı, annelerine yaptığım yanlışın adil bir cezası. Ne kadar
güzel, ne kadar yetenekli, ne kadar şefkatli ve ne kadar saf olduklarını ve
onları ne kadar zalim bir duruma soktuğumu düşündüğümde, kalbimin korkunç sızıları
çekiliyor. Uzun bir yaşama mahkûm olduğumu düşünmüyorum; ve
ben gittiğimde onları kim koruyacak?"

Dün geceki dileklerin ve hayallerin bilincinde olan Alfred, "En büyük kızınızın Bay Fitzgerald ile
nişanlanabileceği aklıma geldi." derken kızardı.

"Umarım öyle değildir," diye hemen karşılık verdi Bay Royal. "O, onun mutluluğunu emanet etmek isteyeceğim türden bir adam değil. Sanırım, eğer öyle olsaydı, Rosabella bana söylerdi, çünkü çocuklarım her zaman bana güvenirler."

"Ondan hoşlandığınızı varsaydım," diye cevapladı Alfred; "çünkü
evinize bir girişin nadiren yaptığınız bir iyilik olduğunu söylediniz."

"Bunu sizden başka hiçbir gence yapmadım," diye cevapladı Bay Royal, "ve bunu kısmen dürüst babanızın anısına, kısmen de ona çok benzeyen yüz ifadenize borçlusunuz."
Genç adam gülümsedi ve eğildi ve arkadaşı devam etti: "Sizi davet ettiğimde, Bay Fitzgerald'ın şehirde olduğunu bilmiyordum.
Onu
az tanıyorum, ama onun yüksek kanlı
olduğunu tahmin ediyorum. Davranışları zarif olsa da bana küstahça ve cüretkar geliyor. Kendini ev mabedime tanıttı; ve babasının misafirperverliğinden yıllar önce yararlandığım için onu
kovmakta zorlanıyorum. Birkaç ay önce babasının mülkünün yerleşimiyle ilgili bazı
işleri halletmek için buraya geldi ve ne yazık ki evimin önünden geçerken Rosabella'nın şarkı söylediğini duydu.
Sakinlerle ilgili sorular sordu; ve duyduğum kadarıyla,
benim özel tarihim hakkında
istediğimden daha fazlasını öğrendiğini tahmin ediyorum.
İznimi almadan aradı ve kızlarıma babasının benim arkadaşım olduğunu ve
sonuç olarak yeni bir müzikle
arama özgürlüğünü aldığını ve onları şarkı söylerken dinlemek istediğini söyledi.
Eve döndüğümde bundan haberdar olduğumda aşırı derecede rahatsız oldum; ve o zamandan beri
en kısa sürede işi kapatıp
kızlarımı Fransa'ya götürmeyi düşünüyorum. Şehirde kaldığı süre boyunca iki kez daha aradı, ancak kızlarım onu ​​yalnızca ben evdeyken görmeye özen gösterdiler. Şimdi tekrar geldi, istenmeyen gayretleriyle
pozisyonumun zorluklarını artırmak için."

"Sizin için istenmeyen" diye karşılık verdi Alfred; "ama yakışıklı ve büyüleyici
olmasına rağmen, kızlarınız için istenmeyen olmayacaklardır. Onları Fransa'ya götürme amacınız akıllıca."

"Keşke daha önce yapsaydım!" diye haykırdı Bay Royal. "Koşulların beni sürüklemesine
ne kadar da zayıftım!" Telaşlı adımlarla odada aşağı yukarı yürüdü; sonra Alfred'in önünde durarak, elini şefkatle omzuna koydu ve ciddi bir ciddiyetle, "Genç dostum, babanın seni ortaklığa kabul etme teklifimi
kabul etmemesine sevindim. Sana New England'da yaşamanı tavsiye edeyim. Etrafımızdaki kurumların karakter üzerinde
tamamen kaçılması zor bir etkisi var. Kötü gelenekler genellikle iyi niyetli adamları yanlış yollara sürükler."

"Babamın New Orleans'ta ikamet etmemi istememesinin sebebi buydu," diye cevapladı Alfred. "Sosyal kurumların önemini abartmanın imkansız olduğunu söyledi. Konstantinopolis civarındayken sık sık bir dizi Türk kadınla tanıştığından bahsederdi. Kumaş balyaları gibi sarılmışlardı, gözleri için iki küçük açıklık vardı, develere bindirilmişlerdi ve harem gözetmeni tarafından eşlik ediliyorlardı. Yanından geçerken gevezeliklerinin ve kıkırdamalarının hayvansı sesi onu acı bir şekilde etkiliyordu; çünkü bu, bu kadınların New England'ın özgür kiliseleri ve özgür okulları arasında yetiştirilmiş olsalardı ne kadar farklı varlıklar olacakları fikrini ona zorla kabul ettiriyordu. Bana tarihi her zaman bu inanç ışığında anlatırdı; ve geçici zorlukların, kanun koyucuların birçok neslin ruhları üzerinde yıkıcı bir etkisi olması gereken kötülüklerin büyümesini kontrol etmesini engellemesinden yakınırdı. Köleliği bu Cumhuriyet'in damarlarında biriken bir zehir olarak görürdü ve bir gün aniden ölümcül bir güçle harekete geçeceğini tahmin ederdi."

"Bay Royal," diye cevapladı, "ve ben de ona katılıyorum. Ama bunu burada duyurmak güvenli olmaz; çünkü kölelik, lehine konuşmak dışında, tabu bir konudur."

"Bunun gayet farkındayım," diye karşılık verdi Alfred. "Ve şimdi sana günaydın demeliyim. Annemin sakat olduğunu biliyorsun ve postanede hemen geri dönmeyi gerektirecek
mektuplar bulabilirim. Ama seni tekrar göreceğim; ve bundan sonra tanışıklığımız belki de Fransa'da
yenilenebilir."

"Bu hoş bir umut," diye karşılık verdi tüccar, elinin dostça baskısını içtenlikle iade ederek. Genç adama bakarken, böyle bir oğula sahip olmanın ne kadar hoş olacağını düşündü;
ve başka koşullar altında ailesiyle eski arkadaşının ailesi arasında olabilecek bir birliktelik vizyonu üzerine derin bir iç çekti. Alfred, uzaklaşırken, o gizli,
söylenmemiş arzunun bilincindeydi. Tekrar zihninde şu soru dönmeye başladı:
Engeller gerçekten aşılmaz mıydı?
Önünde, tüm hayatın güzellik ve zarafetten, müzik ve çiçeklerden oluştuğu
o büyüleyici odanın bir görüntüsü belirdi.
Ancak Fitzgerald'ın gölgesi üzerine düştü ve
Boston'daki akrabalarının hatırası, kendisi ile peri diyarı arasında bir buzdağı gibi yükseldi.

Annesinin artan hastalığını bildiren bir mektup, pişmanlık duygusu uyandırdı yeni tanıdıkların onu geçici olarak neredeyse
düşüncelerinden uzaklaştırdığını söyledi. O akşam ayrılmaya karar verdi; ancak
Rosabella'yı tekrar görme arzusu bastırılamadı.
Bay Royal'ı sayma odasında veya otelinde bulamayınca,
banliyödeki evine doğru yola koyuldu. Tulipa ona "massa"nın şehirden dönmediğini söylediğinde, genç hanımları sordu ve
her özelliği hafızasına silinmez bir şekilde kazınmış olan o salona tekrar götürüldü. _Cenerentola_'nın müziğinin bazı bölümleri piyanoda açıktı ve yapraklar bahçeden gelen kokularla yüklü hafif bir esintiyle
yumuşak bir şekilde dalgalanıyordu. Yakınlarda, yarı açık bir cildin sayfaları arasında bir kitap ayracının boncuklu püskülü sallanıyordu.
Başlığa baktı ve bunun Lalla Rookh olduğunu gördü. Gülümsedi,
çiçekli çelenklere, duvarlardaki parlak arabesklerin zarif karmaşasına, Dans Eden Kız'a ve Uyuyan Aşk Tanrısı'na
bakışlarını odanın etrafında gezdirirken. "Canova, Moore ve Rossini ile her şey uyum içinde," diye düşündü. "Milton'ın Comus'undaki Kadın _hayal gücümün_ idealiydi; ve şimdi burada çok garip bir şekilde esir alındım--"

Rosabella o anda içeri girdi ve idealine olan zıtlığıyla onu neredeyse şaşırttı. Parıldayan Doğu güzelliği ve görkemli zarafeti onu her zamankinden daha fazla etkiledi. Floracita'nın peri gibi duruşu ve havadar hareketleri
bir o kadar da büyüleyiciydi. Konuşmaları çok kız gibiydi. Floracita
az önce Fransız bir gazetede _La
Bayadere_ performansı hakkında bir şeyler okuyordu ve balenin Paris'te sahnelenmesini özlemişti. Rosabella, Venedik kanallarında ay ışığında yüzmek ve bülbülleri dinlemek kadar romantik bir şey olamayacağını düşündü; ve
İç Çekme Köprüsü'nden geçmeyi _çok_ isterdi! Sonra Rossini'nin müziğinin zarafeti ve Auber'in parlaklığı karşısında
coşkuya kapıldılar. Çok az ve çok ince düşünce
sözleriyle iletiliyordu, ancak genç adamın kulağına müzik çekiciliği vardı; çünkü
Floracita'nın konuşması canlı bir dans kadar tökezleten bir şekildeydi ve Rosabella'nın sesindeki tatlı modülasyonlar İngilizce'yi İtalyanca'ya o kadar yumuşatıyordu ki,
sözleri sanki suda bir japon balığı gibi sıvı bir elementin üzerinde yüzüyor gibiydi. Gerçekten de, tüm doğası müziğin akışkan karakterine katılmış gibiydi. Uyumlu sesten doğan güzellik "yüzüne geçmişti" ve hareketleri doğal elementinde dalgalanan bir nilüferi andırıyordu.

Boston'a hemen dönme zorunluluğu Alfred'in kısa bir ziyaret için özür dilemesiydi. Bastırılmış duygu, babasının arkadaşına bıraktığı mesaja büyük bir ciddiyet katıyordu. Bunu söylerken, Bay Royal ile yakın zamanda yaptığı konuşma ona acı dolu bir netlikle geri geldi. Ayrılırken iltifatlar edildikten sonra, "Kusura bakmayın, genç hanımlar, eğer babalarımızın dostluğunun anısına, size hizmet etme gücüm olursa, sanki bir kardeşmişim gibi, hizmetlerimi emretmenizi rica ediyorsam," demek için döndü.

Rosabella zarif başını hafifçe eğerek ona teşekkür etti;
ve Floracita, ufak bir nezaket gösterisinde bulunarak, şakacı bir şekilde, "Eğer
zalim bir Mavi Sakal bizi kalesine kapatırsa, sizi çağırırız." dedi.

"Ne kadar komik!" diye haykırdı dengesiz çocuk, kapı arkasından kapanırken. "Bir papaz kadar ciddi konuştu; ama sanırım Yankees'te böyledir. Sanırım _cher papa_ bazen vaaz vermeyi sever."

Rosabella, pencereye şöyle bir göz attığında, Alfred King'in
sokakta durakladığını ve geriye baktığını gördü.
Geleceği önceden görebilselerdi, duyguları ne kadar da derinleşirdi!

BÖLÜM III.

Bir yıl geçti ve erken Güney baharı çiçekler ve kokularla tekrar geri dönmüştü. Müzik ve nakışla geçen bir günün ardından, kız kardeşiyle Battledoor ve The Graces'te çeşitli oyunlar oynadıktan sonra, Floracita babasının yaklaşan ayak seslerini duydu ve her zamanki gibi onu karşılamak için
koştu. Erken dönem New England arkadaşının oğlundan ayrıldığından beri onu görmeyen herkes, onun daha yaşlı ve daha yorgun göründüğünü fark ederdi; ancak onu her gün görmeye alışmış olan kızları, bu kademeli değişimi fark etmemişti.

"Bizi biraz beklettin, Papasito," dedi Rosabella, müzik taburesinde dönerek ve onu bir gülümsemeyle selamlayarak.

"Evet, canım," diye karşılık verdi, elini şefkatle onun başına koyarak.
"Avrupa'ya gitmeye hazırlanmak çok iş."

"Eğer oğul olsaydık, sana yardım edebilirdik," dedi Rosabella.

"Keşke oğul olsaydınız!" diye cevapladı, ciddi bir vurgu ve derin bir
iç çekişle.

Floracita ona sokuldu ve yüzüne doğru eğilerek, "Peki, baba, bülbülün ve senin deyişinle, senin bize dediğin
perin olmadan ne yapardın?" dedi.

"Elbette, ne yapmalıyım, küçük çiçeğim?" dedi, sevgi dolu bir gülümsemeyle onu öpmek için eğilirken.

Onu çay masasına götürdüler; ve yemek bitince,
evden ayrılma hazırlıkları hakkında konuşmaya başladılar.

"_Sevgili papa_, Paris'e gitmemize ne kadar kaldı?" diye sordu Floracita.

"İki veya üç hafta içinde, umarım," diye cevap verdi.

"Çok güzel olmaz mı!" diye haykırdı. "Bizi
baleleri ve her şeyi görmeye götüreceksin."

"Operaların parçalarını çalıp söylerken," dedi Rosabella,
"Eğer tüm parçalar Avrupa'daki gibi müzisyenler tarafından seslendirilseydi,
kendi kendime sık sık ne kadar harika ses çıkaracaklarını düşünürüm. Paris'te opera dinlemekten büyük keyif alırdım; ama sık sık Papasito, bu sevgili evde olduğumuz kadar
mutlu olamayacağımızı düşünürüm. Tüm bu güzel şeyleri, -bunların çoğunu- bırakmak beni üzüyor."

Tereddüt etti ve babasına baktı.

"Sevgili annenle çok yakın bir bağın var, demek üzereydin," diye cevapladı babası. "Bu düşünce sık sık aklımdadır ve onlardan ayrılma fikri kalbimi acıtıyor. Ama onların asla yabancılar tarafından
elinden tutulmasını istemiyorum. Onları dikkatlice paketleyip
Madam Guirlande'a bırakacağız; ve yurtdışında, güzel bir
küçük kulübeye yerleştiğimizde, onları
almalarını isteyeceğiz. Ama sen
Paris'te olduğunda, dünyayı gördüğünde ve dünya da seni gördüğünde, belki de eski
Papasito'nla bir kulübede yaşamaktan memnun olmayacaksın. Belki de kafanız iltifatlarla öyle bir döner ki
her zaman balolarda ve operalarda olmak istersiniz."

"Hiçbir iltifat sizinki kadar tatlı olmaz, _cher papa_," dedi Floracita.

"Gerçekten de hayır!" diye haykırdı Rosa. Ama başını kaldırıp onunla göz göze geldi ve
kıpkırmızı oldu. En azından ondan daha sarhoş edici
iltifatlar dinlediğinin bilincindeydi. Babası
pembe karışıklığı fark etti ve beklenmedik karışıklıkların aylar önce Avrupa'ya gitmesini engellediği için yeniden acı hissetti.
Dizinin üzerinde duran elini şefkatle sıktı ve ona
sıkıntılı bir ciddiyetle baktı ve şöyle dedi: "Şimdi dünyayla tanışacaksınız, kızlarım ve sizi yönlendirecek bir anneniz
olmadığı için, bana hiçbir beyefendinin aşk itiraflarında samimi olduğuna, evlenme teklif etmediği ve
benim rıza."

Rosabella açıkça tedirgindi, ama hemen cevap verdi, "Sence Papasito, sana sormadan bir sevgiliyi kabul eder miyiz? _Mamita querida_ öldüğünde, sana her şeyi anlatmamızı emretti; ve biz de her zaman anlatırız."

"Sizden şüphem yok, çocuklarım," diye cevapladı; "ama dünya tuzaklarla dolu; ve bazen o kadar çiçeklerle kaplı oluyorlar ki, deneyimsizler farkında olmadan içine
giriyorlar. Seni her zaman yaptığım gibi
zarardan korumaya çalışacağım; ama ben gittiğimde--"

"Ah, bunu söyleme!" diye haykırdı Floracita, hızlı ve gergin bir hareketle.

Ve Rosabella ona yüzen gözlerle baktı, tekrarladı,
"Bunu söyleme, _Papasito querido_!"

Her birinin başına elini koydu. Kalbi çok doluydu. Ciddi bir şefkatle onları hayatın tehlikeleri konusunda uyarmaya çalıştı. Ama
deneyimsiz saflıklarına duyduğu saygıdan dolayı söylemekten
kaçınması gereken çok şey vardı. Ve yozlaşmış bir dünyanın davranışlarını tarif etmeye çalışsaydı, onun ne demek istediğinin farkına varamazlardı; çünkü gençlerin seyahat edecekleri yolun tehlikelerini anlamaları imkansızdır.

Uzun konuşma sonunda ciddi bir sessizliğe büründü. Birkaç dakika
çok sessiz kaldıktan sonra, Rosabella yumuşak bir şekilde, "Yatmadan önce biraz müzik dinlemek istemez misin, _Papasito mio_?"

Başını onaylarcasına salladı ve o piyanoya geçti. Konuşmaları
alışılmadık derecede hassas ve sakin bir duygu durumu yaratmıştı ve o,
annesinin sevdiği birçok hüzünlü melodiyi sessizce söyledi.
Bahçede akan çeşme, hafif bir sıvı eşliği sağlıyordu ve
portakal bahçelerinin kokusu, melodilerin hoş
nefesi gibiydi.

Gece için ayrıldıklarında vakit geç olmuştu. Floracita, babasının elini öperek, "_Bon soir, cher papa_"
dedi.

Rosabella, güzel dudaklarıyla yanağına dokunurken, "_Buenas noches, Papasito querido_" dedi.

Gözlerinde nem vardı, onları kalbine doğru katladı ve
"Tanrı sizi korusun, canlarım!" dedi. Geçmiş zamanların o melodileri, annelerini tüm sevgi dolu güveniyle karşısına çıkarmıştı ve ruhu, çocuklarına yaptığı telafisi imkansız
haksızlık için üzüntüyle doluydu.

Önceki akşam hepsini küçük bir bulutla saran düşünceli ruh hali, sabahleyin kaybolmuştu. Kahvaltıda her zamanki şakalaşmalar vardı ve masadan kalktıktan sonra, Fransa'daki ikametleriyle ilgili çeşitli planları canlı bir şekilde tartıştılar. Rosabella, bu olasılıktan kız kardeşinden çok daha az keyif almıştı; ve babası, sebebini tahmin ederek,
ayrılışlarını hızlandırmak için daha istekliydi. "Burada daha fazla oyalanmamalıyım," dedi. "Gidip işlerimi halletmeliyim; çünkü seyahatlerimize çıkmadan önce
düzenlenmesi gereken birçok şey var,"

"_Hasta luego, Papasito mio_" dedi Rosabella, şefkatli bir
tebessümle.

Floracita ona şapkasını uzatırken "_Au revoir, aziz baba_" dedi. Şakacı bir şekilde başını okşadı ve "Ne kadar da çok dilli bir aileyiz! Büyükbabanızın İspanyolcası, büyükannenizin Fransızcası ve babanızın İngilizcesi, hepsi bir _olla podrida_ içinde. Günaydın, canlarım." dedi.

Floracita meydandan dışarı fırladı ve arkasından seslendi, "Baba, çok dillilik nedir?"

Floracita döndü ve ona gülerek parmağını salladı ve "Ah, küçük cahil!" diye bağırdı.

Kız kardeşler meydanda oyalandılar ve gözden kaybolana kadar onu izlediler. Eve tekrar girdiklerinde Floracita gardırobundaki çeşitli eşyalarla ilgilendi; Fransa'ya gitmeden önce herhangi bir
değişiklik gerekip gerekmediğini Rosa'ya danıştı. Rosa'nın sayısız sorusunu yanıtlamak için belli ki biraz çaba sarf etmesi gerekti, çünkü aralıksız gevezelik onun düşüncelerini bozuyordu. Her
arada bir tür veda şefkatiyle odaya göz gezdiriyordu. Onun için mutlu bir çocukluğun evinden daha fazlasıydı; çünkü
neredeyse tüm tanıdık nesneler bakışlarla ve tonlarla ilişkilendirilmişti, bunların hatırası kalbinde huzursuz özlemler uyandırıyordu. Çiçek açan bahçeye ve küçük çeşmeye bakarken, ışıldayan dereleri güneş ışığında birbirini kesen, elmaslarla dizilmiş gümüş bir ağ gibi, "Ah Floracita, başka hiçbir yerde
burada olduğumuz kadar mutlu olmayacağız." diye haykırdı.

"Bunu nereden biliyorsun, _sistita mia_?" diye karşılık verdi canlı küçük geveze. "Bir düşün, hiç baloya gitmedik! Ve Fransa'ya
vardığımızda, Papasito bizimle her yere gidecek. Gideceğini söylüyor."

"Paris'te operalar dinlemek ve baleler görmek isterim," dedi Rosabella; "ama keşke _buraya_ çok geçmeden geri dönebilseydik."

Floracita'nın gülen gözleri, onları
özellikle büyüleyici kılan o kavisli ifadeyi aldı ve şarkı söylemeye başladı,--

"Petit blanc, mon bon frere!
Ha! ha! petit blanc si doux!
Il n'y a rien sur la terre
De si joli que vous.

"Un petit blanc que j'aime--"

Kız kardeşinin yüzü aniden kızardı ve elini yaramaz ağzının üzerine koyarak, "Yapma, Flora! yapma!"

Haylaz küçük yaratık gülerek ve zıplayarak odadan
çıktı ve sesi hâlâ duyuluyordu,--

"Un petit blanc que j'aime."

Signor Papanti'nin gelişi onu kısa süre sonra bir müzik
ders provasına çağırdı. Başladığında kız kardeşine haylazca baktı; ve devam ederken, Rosa onun müzikal
şakalarına gülümsemekten kendini alamadı. Yaşlı
öğretmen bir süre sabırla katlandı, sonra ona eşlik etmeye çalışmayı
bıraktı ve parmağını ona doğru sallayarak, "_Diavolessa_!" dedi.

"Yanlış bir nota mı aldım?" diye sordu, çekingen bir şekilde.

"Hayır, küçük cadı, yanlış bir nota _alamazsın_. Ama sen, beni bu kadar çok kaprisli varyasyonla peşinden
koyarsan, Hava'nın kuyruğunu nasıl tutabileceğimi düşünüyorsun? Şimdi tekrar başla, _da
capo_"

Ders yeniden başladı, ama kısa süre sonra yine çılgına döndü. Signor
kıpkırmızı oldu, müzik kitabını çarparak kapattı ve İtalyanca bir
öfke
saldırısı savurdu. Gerçekten öfkeli olduğunu görünce,
özür diledi ve daha iyisini yapacağına söz verdi. Üçüncü denemede,
kendini o kadar iyi savundu ki, öğretmeni onu övdü; ve ona
komik bir nezaketle günaydın dediğinde,
"_Ah, Malizietta_!" derken iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Signor Pimentero'ya biraz biber serptirmem gerektiğini biliyordum,"
diye haykırdı, uzaklaştığını görünce gülerek.

"Lakaplara çok düşkünsün," dedi Rosa. "Dikkatli olmazsan,
bir gün ona yüzüne Signor Pimentero diyeceksin."

"Bunu bana neden söyledin?" diye sordu küçük düzenbaz. "Bu sadece
beni bunu yapmaya zorlayacak. Şimdi Madam'ın papağanını rahatsız edeceğim."

Uçuşan kurdeleleri olan büyük hasır şapkasını kaptı ve
bir sonraki komşuları olan Madam Guirlande'nin evine koştu. O, kızlara nakış, yapay çiçek yapımı ve
diğer süslü işler konusunda dersler veren bir Fransız hanımdı. Çok geçmeden, Floracita
bir atlama ipinin üzerinden atlayarak bahçeden geri döndü. "Bu
bir iltifat günü," dedi, salona girerken, "Signor
Pimentero bana _Diavolessa_ dedi; Madam Guirlande bana _Joli
petit diable_ dedi; ve papağan onu aldı ve ben
uzaklaşırken arkamdan bağırdı."

"Buna şaşırmıyorum," diye cevapladı Rosa. "Sanırım seni hiç bu kadar
yaramaz görmemiştim."

Neşeli ruh hali gün boyunca devam etti. Bir an Rosabella'nın ağırbaşlı tavrını takındı ve kendini
sonuna kadar gererek, çok dik durarak bilgece öğütler verdi. Bir sonraki an, Tulipa'nın
arkadaşlarından biri olan zenci bir vaizi taklit ediyordu. Bahçede bir alaycı kuş sesi duyan kadın, pencereye gitti ve papağanların konuşmaları, trompetlerin tiz fanfarları ve bir kontra-fagotto'nun derin homurtusu eşliğinde, zor _rulade_'lerin yukarı aşağı koşarak onun güçlerini sonuna kadar zorladı. Kuş, onu taklit etme çabalarında grotesk bir fantezi yarattı. Tavus kuşu, meydanda yukarı aşağı yürürken, muhteşem tüylerini güneş ışığında sürüklerken, ara sıra parlak boynunu çevirip kulağını kaldırarak dinliyordu, ara sıra sert bir çığlık atarak _charivari_'deki rolünü oynuyordu. Küçük çılgının neşesi bulaşıcıydı ve Tulipa'nın kıkırdaması ve Rosabella'nın alçak müzikal kahkahası konsere sıklıkla karışıyordu. Böylece gün neşeyle geçti, ta ki saate yaslanmış olan yaldızlı Flora asasını babalarının dönmeye alışkın olduğu saate doğru çevirene kadar.

BÖLÜM IV.

Floracita hala eğlencenin tam ortasındayken, yaklaşan ayak sesleri duyuldu; ve her zamanki gibi babasını karşılamak için
dışarı fırladı. Omuzlarında bir palankin taşıyan birkaç adam
yavaşça meydanı tırmanıyordu. Yüklerine bir bakış attı ve
titreşen bir çığlık attı. Rosabella büyük bir endişeyle ona doğru koştu.
Tulipa onu takip etti ve korkunç bir şey olduğunu hemen anlayarak, Madam Guirlande'ı çağırmak için aceleyle uzaklaştı. Solgun ve titreyen Rosabella, "Babama ne oldu?" diye soludu.

Bay Royal'in gözde katibi Franz Blumenthal, alçak ve sempatik bir tonda cevap verdi, "Bu öğleden sonra sayım odasında mektuplar yazıyordu ve onunla konuşmak için içeri girdiğimde, onu yerde baygın halde buldum. Hemen bir doktor çağırdık, ama onu iyileştirmedi."

"O, başka bir doktor çağırın!" dedi Rosa yalvarırcasına; ve Floracita neredeyse çığlık attı, "Bana bir doktor için nereye _gitmem_ gerektiğini söyle."

"Yolda bir tane çağırdık bile," dedi genç Blumenthal, "ama onu acele ettirmek için gideceğim"; ve gözyaşlarından yarı kör olmuş bir şekilde, aceleyle sokağa çıktı.

Doktor iki dakika içinde geldi ve yine de bir asır gibi geldi. Bu arada
sefil kızlar babalarının soğuk ellerini ovuşturuyor ve burnuna
sal-uçucu ilaç tutuyorlardı, bu sırada Madame Guirlande ve Tulipa sıcak su ve sıcak bezler hazırlıyorlardı. Doktor geldiğinde, nabzını kontrol edip elini kalbine koyarken,
yüzünü endişeyle izliyorlardı. Bir süre sonra başını salladı ve,
"Hiçbir şey yapılamaz. O öldü." dedi.

Rosabella, bayılarak, vücudunun üzerine düştü. Floracita çığlık üstüne çığlık atarken, Madame Guirlande ve Tulipa onu boşuna sakinleştirmeye çalıştılar. Doktor sonunda onu biraz kediotu yutmaya ikna etti,
ve Tulipa onu kollarında taşıdı ve yatağa yatırdı. Madame
Guirlande, Rosa'yı götürdü ve iki kız kardeş, bir önceki gece çok mutlu rüyalar gördükleri aynı yastıkların üzerinde yan yana uzandılar. Floracita, aniden yediği darbeden sersemlemiş ve aldığı uyuşturucudan dolayı uykulu hale gelmiş, kısa süre sonra
ara sıra gelen ürpertiler ve bastırılmış hıçkırıklarla bölünen huzursuz bir uykuya daldı. Rosabella sessizce ağladı, ama arada sırada bir titreme geçti,
bu da kederle ne kadar zor mücadele ettiğini gösteriyordu. Kısa bir süre sonra, Flora şaşkın bir şekilde uyandı. Odanın diğer tarafında bir lamba yanıyordu ve gözlük ve fırfırlı şapkayla orada oturan Madam Guirlande duvarda grotesk bir siyah gölge oluşturuyordu. Floracita ayağa kalkıp, "Bu ne?" diye bağırdı. Madam Guirlande yanına gitti,
ve Rosa ile yatıştırıcı bir şekilde konuştular ve kısa süre sonra her şeyi hatırladı.

"Ah, seninle eve gideyim" dedi Madam'a "Burada kalmaktan korkuyorum."

"Evet, çocuklarım," diye cevapladı iyi Fransız kadın. "İkiniz de
eve gidip bu gece benimle kalsanız iyi olur."

"Gidip onu yalnız bırakamam," diye mırıldandı Rosa, neredeyse duyulamayacak bir tonla.

"Franz Blumenthal burada kalacak," diye cevapladı Madam Guirlande, "ve Tulipa bütün gece oturmayı teklif etti. Burada kalmaktansa benimle gelmeniz çok daha iyi, çocuklarım."

Böylece teşvik edildiler, ayağa kalktılar ve ayrılmak için hazırlık yapmaya başladılar.
Ama birdenbire önceki akşamın şefkatli iyi geceler mesajı Rosa'nın hafızasına
dokunurken, bir keder nöbetiyle yere yığıldı. Birkaç dakika acı bir şekilde ağladıktan sonra, "Ah, bu Mamita öldüğünde olduğundan
daha kötü. Papasito o zamanlar bize karşı çok şefkatliydi; ve
şimdi _tamamen_ yalnızız." diye hıçkırdı.

"Tamamen yalnız değiliz," diye cevapladı Madam. "İsa ve Kutsal Bakire
sizinle."

"Ah, _onların_ nerede olduğunu bilmiyorum!" diye haykırdı Flora, vahşi bir acıyla. "Papasito'mu istiyorum! Ölmek ve Papasito'ma gitmek istiyorum."

Rosabella onu kollarının arasına aldı ve gözyaşlarını birbirine karıştırdı, fısıldarken: "Sakin olmaya çalışalım, Sistita. Nazik arkadaşımıza
rahatsızlık vermemeliyiz. Yalnız olduğumuzu söylemekle hata ettim. Cennette her zaman bir Babamız var ve o bizi hala birbirimizi sevmemiz için bağışlıyor. Belki de sevgili Papasito da bizi gözetiyordur. Bize Mamita'nın koruyucu meleğimiz olduğunu söylerdi."

Floracita onu öptü ve sessizce elini sıktı. Sonra dost canlısı komşularıyla gitmek için hazırlık yaptılar; hepsi çok
yumuşak adımlarla, sanki sevgili uyuyanı uyandırmaktan korkuyormuş gibi.

Kız kardeşler o kadar aşırı bir inzivada yaşamışlardı ki, üzüntü üzerlerine geldiğinde, tropikal bir fırtınanın ani bir
darbesi ve hızlı yıkımı gibi, güvenebilecekleri dünyevi bir
dostları yoktu, sadece Madam Guirlande. Daha bir gün önce, o kadar aşkla doluydular ki, eğer o dünyadan göçüp gitseydi, bu onların varoluşunda
hiçbir üzücü değişiklik
yaratmazdı. "Zavallı Madam Guirlande! O
iyi bir ruhtu. Bize karşı ne kadar da sabırlıydı!" derlerdi ve bir iki gün sonra, her zamanki gibi dans eder ve şarkı söylerlerdi. Ama bir gün
onları o kadar sevgisizleştirmişti ki, tek dünyevi destekleri olarak ona yaslandılar.

Neredeyse hiç tadına varılmamış bir kahvaltının ardından, hepsi
ıssız eve geri döndüler. Çiçekli salon korkunç derecede yalnız görünüyordu. Piyano
kapalı, perdeler çekilmişti ve babalarının sandalyesi
duvara yaslanmıştı. Çeşmenin mırıltısı bir ağıt kadar ciddi geliyordu ve anılar odayı bir hayalet sürüsü gibi doldurdu. El ele, yaslılar
bu dünyada artık onlarla
konuşmayacak dudakları öpmeye gittiler. Uzun süre yatağın yanında diz çöktüler ve
dua ederek kırık kalplerini döktüler. Sevgili babalarının ve annelerinin hala yanlarında olduğunu hissederek sakinleşmiş ve güçlenmiş bir şekilde ayağa kalktılar. Tabutun üzerine şefkatle koydukları çelenkler ve çiçekli haçlar örmekte hüzünlü bir teselli buldular.

Cenaze günü geldiğinde, Madam Guirlande onları çok yakınında tuttu, her birinin bir elini tuttu. Onlara uzun duvaklar vermişti,
bunları çıkarmamalarını rica etti; çünkü babalarının güzelliklerini halkın gözünden ne kadar endişeyle gizlediğini hatırlıyordu.
Bay Royal'ı tanıyan ve ona saygı duyan bir dizi tüccar, onun kalıntılarını mezara kadar takip etti. Çoğu onun dörtlü bağlantısını duymuştu ve bazıları örtülü yas tutanların onun kızları olabileceğini düşünüyordu; ancak bu tür şeyler dikkat çekmeyecek veya fazla ilgi

çekmeyecek kadar yaygındı. Kızlar neredeyse fark edilmeden geçtiler; arkadaşlarının isteklerine saygıdan dolayı hıçkırıklarını bastırdılar, ta ki onunla ve eski müzik öğretmenleriyle arabada yalnız kalana kadar. Bay Royal'in Alfred King'e ifade ettiği uzun ömürlü olmadığına dair inanç, doktorların kalbinin hasta olduğuna dair görüşüne dayanıyordu. Bu, işini mümkün olan en kısa sürede kapatmak ve çocuklarını Fransa'ya götürmek için ek bir sebep sağladı. Ancak, bağlı olduğu birkaç evin iflası, beklenmedik karışıklıklara yol açtı. Aylar geçtikçe, bunlar daha da karmaşık hale geldi ve zorunlu olarak planlanan göçü geciktirdi. Kızlarıyla ilgili endişesi baskıcı bir dereceye kadar arttı ve hastalığının semptomlarını kötüleştirdi. Onları her türlü tatsız şeyden gizlemek konusundaki alışılmış arzusuyla, hem hastalığını hem de maddi zorluklarını onlardan akılsızca gizledi. Artık zengin bir adam olamayacağını biliyordu; ama hala servetinin yeterince parasını biriktirip Fransa'nın ucuz bir bölgesinde makul bir şekilde yaşayabileceği umudunu taşıyordu.
Ama kızlarına neşeyle günaydın dediği gün,
onu derinden etkileyen başka bir kapsamlı başarısızlığı bildiren bir mektup aldı.
Mektubu okuduğunda muhasebe odasında yalnızdı; ve Franz Blumenthal onu orada, elinde mektupla ölü buldu.
Elbette aniden dışarı çıkması alacaklıların dikkatini çekti
ve onun işlerinin durumuyla ilgili incelemeleri hiçbir şekilde tatmin edici olmadı.

Bütün bunların farkında olmayan kız kardeşler, gelecekteki destekle ilgili herhangi bir endişeden rahatsız olmadılar.
Babalarının sevgisi ve tavsiyesi olmadan yaşama zorunluluğu ruhlarını ağırlaştırdı; ama
parasıyla ilgili hiçbir şey düşünmediler. Şimdiye kadar
kuşlar gibi
yaşamışlardı ve bunun başka türlü olabileceği akıllarına bile gelmemişti. Annelerinin yarattığı ve babalarının çok sevdiği bahçe ve çiçekli salon, neredeyse kendi kişilikleri kadar kendilerinin bir parçası gibi görünüyordu. Onları, Paris'in cazibe merkezleri için bile olsa, terk etmeyi düşünmek zordu; ve şimdi _o_
rüya sona ermişti, her zaman alışkın oldukları güzellik atmosferinde yaşamaya devam etmek, varoluşlarının bir zorunluluğu gibi görünüyordu. Ama şimdi sevginin güneşi kaybolduğunda, kendilerini orada yalnız ve korunmasız hissediyorlardı. Madame Guirlande'ı gelip kendileriyle istediği şartlarda yaşamaya davet ettiler; ve evde yaşlı bir adam olması gerektiğini söylediğinde, hemen müzik öğretmenlerini davet etmeyi önerdiler. Bay Royal'ın ona her zaman duyduğu güvenin farkında olan Madame, bunun yapılabilecek en iyi düzenleme olduğunu düşündü, en azından şimdilik. Bu değişikliğin yapılması için hazırlıklar yapılırken, alacaklıların taleplerini karşılamak için
evin ve mobilyaların açık artırmada satılacağı haberiyle işlemleri aniden durduruldu. Signor Papanti ile uzun istişarelerde bulunurken, kızlardan bu hoş olmayan haberi sakladı. Papanti, Rosabella'nın sesiyle, Floracita'nın ise dans ederek bir servet kazanabileceği fikrini açıkladı.

"Ama onlar çok gençler," diye ısrar etti Madam, "biri sadece on altı, diğeri sadece on dört."

"Gençlik, insanın kısa sürede aştığı bir dezavantaj," diye cevapladı Signor. "Elbette hemen servet kazanamazlar; ama ders vererek geçimlerini sağlayabilirler. Onlara bir yol açmaya çalışacağım ve onları buna ne kadar erken
hazırlarsan o kadar iyi."

Madam, yoksulluklarını ifşa etme görevinden korkuyordu, ama bunu korktuğu kadar
az acı verici buldu. Bunun ne anlama geldiğine dair bir anlayışları yoktu ve ders vermenin zamanın daha az ağır geçmesini sağlayacak hoş bir
yol olacağını düşünüyorlardı. Durumun tamamen farkında olan Madam, onların çıkarlarını dikkatle izliyordu.
Bir envanter çıkarılmadan önce, alacaklılar için çok az veya hiç değeri olmasa da, onlar için yararlı olacak birçok önemsiz eşyayı toplayıp sakladı. Müzik portföyleri, çizim desenleri, boya ve kalem kutuları, nakış için şönil sepetleri ve diğer çeşitli şeyler, kızların onun yaptıklarını fark etmediği
bir şekilde güvenli bir şekilde göz önünden uzağa paketlendi.

Babasının yaşamı boyunca, Floracita sürekli olarak parçalı danslarla dönüp duruyordu, babası ona sık sık ayaklarının üzerinde bir sinek kuşundan daha az durduğunu söylerdi. Fakat babası gittikten sonra, Floracita sabahtan akşama kadar hareketsiz kalırdı. Madam ona dans dersleri verme zorunluluğundan bahsettiğinde, bu pratik yapma fikrini akla getirirdi. Fakat _ondan_ önce dans etmeye alıştığı yerde dans edemeyeceğini hissediyordu; ve Rosa'dan kendisi için çalmasını istemeye gönlü razı değildi. Odasının yalnızlığında, dans dersleri vermenin nasıl göründüğünü denemeyi düşündü. Ama müzik olmadan ve seyirci olmadan, dansın hayaleti gibi görünüyordu
ki zavallı çocuk birkaç adımdan sonra kendini yatağa attı ve
hıçkırdı.

Rosa cenaze töreninden sonra birkaç gün piyanoyu açmadı; ama
bir sabah, kendisini ezen hüznü dışarı dökmenin bir rahatlama olacağını hissederek,
uyuşuk bir şekilde çalmaya başladı. Sadece ağıtlar
ve dualar geldi. Görünmez bir ruhu çağırmaktan yarı yarıya korkarak,
"The Light of other Days"in tuşlarına hafifçe dokundu. Ama
babasına çaldığı son melodi olduğunu hatırlayarak,
başını enstrümana doğru eğdi ve acı acı ağladı.

O böyle otururken kapı zili çaldı ve kısa süre sonra salona yaklaşan adımların farkına vardı. Kalbi aniden sıçradı; çünkü
ilk düşüncesi Gerald Fitzgerald'dı. Başını kaldırdı,
gözyaşlarını sildi ve ziyaretçiyi karşılamak için ayağa kalktı. Üç yabancı
içeri girdi. Onlara eğildi ve onlar da, küçük bir şaşkınlık ifadesiyle, ona eğildiler. "Ne istiyorsunuz beyler?" diye sordu.

"Bay Royal'in mülkünün yerleşimiyle ilgili olarak buradayız," diye yanıtladı içlerinden biri. "Mobilyaların envanterini çıkarmak için görevlendirildik."

Konuşurken, arkadaşlarından biri piyanoyu inceliyor, yapımcısını görmek için
bir diğeri de saati inceliyordu.

Çok acı vericiydi; Rosa, bir kelime daha söylemeye
güvenmeden sessizce odadan çıktı, gözlerindeki
birikmiş nem adımlarını yönlendirmesini zorlaştırıyordu.

"Bu, duyduğumuz kızlardan biri mi?" diye sordu beyefendilerden biri.

"Öyle sanıyorum," diye karşılık verdi arkadaşı. "Ne kadar da asil bir güzelliği var!
Üç bin için iyi diyebilirim."

"Daha çok beş bin," diye ekledi üçüncüsü. "Böylesine süslü bir
ürün
piyasada elli yılda bir görülmez."

"Buraya bakın!" dedi ilk konuşmacı. "Bahçeden geçen o güzel küçük
yaratığı görüyor musunuz? Sanırım o diğer kızı."

"Yüksek fiyatlar getirecekler," diye devam etti üçüncü konuşmacı. "Royal'in bıraktığı en iyi
mülkler. En azından sekiz veya on bin tane sayabiliriz. Zengin meraklılarımızdan bazıları bu fiyata bunlardan _birini_ elde etme şansına
atlar." Konuşurken, parasal değerleriyle ilgili herhangi bir
fikir ifade etmekten kaçınan ilk konuşmacıya anlamlı bir şekilde baktı.

Rosa, uyandırdığı yorumların tamamen farkında olmadan odasına çekildi ve pencerenin önünde oturup hüzünlü bir şekilde hayallere daldı.
Annesinin boyadığı ve işlediği çeşitli ürünleri ve babasının yabancılar tarafından
tutulma düşüncesine dayanamadığını söylediğini düşünüyordu. Floracita hemen içeri
koşarak geldi ve telaşlı bir şekilde, "Aşağıdaki adamlar kim, Rosa?" diye sordu.

"Kim olduklarını bilmiyorum," diye cevapladı kız kardeşi. "Mobilyaların envanterini çıkarmak için geldiklerini söylediler. Bunu yapmaya
ne hakları olduğunu bilmiyorum. Keşke Madam gelse."

"Koşup onu arayacağım," dedi Floracita.

"Hayır, benimle kalsan daha iyi," diye cevapladı Rosa. "Sen içeri
girdiğinde seni arayacaktım."

"Önce salona koştum, orada olduğunu düşündüm," diye karşılık verdi Floracita. "Mamita'nın işlemeli
pufunu çeviren ve üzerine bir şeyler
tebeşirleyen adamlardan birini gördüm. Sevgili babam bunu
görmüş olsaydı ne hissederdi! İçlerinden biri bana öyle garip bir şekilde baktı ki!
Ne demek istediğini bilmiyorum; ama bir dakika içinde kaçıp gitmek istedim.
Dinleyin! Sanırım yukarı çıktılar ve babamın odasındalar.
Buraya gelmeyecekler, değil mi?"

"Kapıyı sürgüleyin!" diye haykırdı Rosa; ve hemen yapıldı.
Birbirlerinin
kollarına sarılmış bir şekilde oturdular, çok korkuyorlardı, ama nedenini bilmiyorlardı.

"Ah!" dedi Rosa rahat bir nefes alarak, "İşte Madam geliyor."
Pencereden dışarı eğildi ve sabırsızlıkla ona işaret etti.

Arkadaşı adımlarını hızlandırdı; ve evdeki yabancıları duyduğunda, "Benimle eve gitsen iyi olur ve onlar gidene kadar
orada kal." dedi.

"Ne yapacaklar?" diye sordu Floracita.

"Şimdi söyleyeceğim," diye cevapladı Madam, onları arkadan
sessizce evden dışarı çıkarırken.

Kendi küçük salonuna girdiklerinde, papağan "_Joli
petit diable_!" diye bağırdı ve eski tanıdık yanıtı, "_Bon
jour, jolie Manon_!"u bekledikten sonra kendine "_Jolie Manon_!" demeye ve "_Ha! ha! petit blanc, mon bon frere_!" diye şarkı söylemeye başladı. Zavallı kızların oyun oynamaya hiç gönlü yoktu; ve Madam, kafesin üzerine bir bez asarak gürültücü kuşu nazikçe susturdu.

"Sevgili çocuklarım," dedi, "sizi daha fazla mutsuz edecek hiçbir şeyi söylemekten memnuniyetle kaçınırım. Ama er ya da geç durumun ne olduğunu öğrenmelisiniz ve bir arkadaşınızın size söylemesi daha iyidir. Babanız o adamlara para borçluydu ve maaşlarını alabilmek için ne satabileceklerine bakıyorlar."

"Mamita'nın boyadığı masayı ve kutuları ve işlediği pufları satacaklar mı?" diye sordu Rosa endişeyle.

"Papanın Rosa'ya doğum günü hediyesi olarak verdiği piyanoyu satacaklar mı?" diye sordu Flora.

"Korkarım satacaklar," diye karşılık verdi Madam.

Kızlar yüzlerini kapatıp inlediler.

"Bu kadar üzülmeyin zavallı çocuklarım," dedi sempatik arkadaşları. "Sizin için ufak bir şey biriktirmeye çalışıyordum.
Şuraya bakın!" Ve gizli portföylerden ve kutulardan bazılarını ortaya çıkardı,
"Bunlar sizin geçiminizi sağlamanıza yardımcı olmakta çok işinize yarayacak, canlarım,
ve bunlar müzayedede neredeyse hiçbir şey getirmeyecek." dedi.

Dikkatli arkadaşlarına öngörüsü için teşekkür ettiler. Fakat annelerinin altın saatini ve elmas yüzüğünü ortaya çıkardığında, Rosa,
"Bu kadar pahalı şeyleri saklamak istemiyorum, sevgili dostum. Biliyorsun
sevgili babamız onurlu bir ruhtu. Borcunu ödememek onu çok üzerdi. Yüzüğü ve saati satıp borçlarını ödemeyi tercih ederim." dedi.

"Alacaklılara ne söylediğinizi söyleyeceğim," diye cevapladı Madam, "ve eğer annenizin eşyalarını saklamanıza izin vermezlerse onlar da vahşi olacaklar. Babanız Signor Papanti'ye küçük bir fatura borçluydu ve ödeme olarak masayı, kutuları ve diğer bazı şeyleri almaya çalışacağını söylüyor ve sonra hepsine sahip olacaksınız. Yakında başka bir piyano almaya yetecek kadar para kazanacaksınız ve benimkini kullanabilirsiniz, biliyorsunuz; bu yüzden cesaretiniz kırılmasın, zavallı çocuklarım."

"Tanrı bize sizin ve Signor gibi dostlar yetiştirdiği için çok iyi davrandı," diye cevapladı Rosa. "Bize çocuklarınız demenizin beni ne kadar rahatlattığını bilemezsiniz, çünkü siz olmadan dünyada yapayalnız kalırdık."

BÖLÜM V.

Böyle ani terslikler, böylesine ezici üzüntüler,
harika bir hızla olgun karakterler. Rosa, doğası ve alışkanlığı gereği başkalarına tutunmak için yaratılmış olmasına rağmen, yakında gelecekteki destek için planlar yapmaya başladı. Deneyimsiz zihni, arkadaşlarının önerdiği
kariyerde yer alan zorlukların çok azını önceden görmüştü. Sadece ders çalışmayı ve çok çalışmayı bekliyordu; ama bu önemsiz görünüyordu, eğer kendisi ve kız kardeşi için babalarının çok korktuğu
tanıtımdan kaçınabilirse.

Floracita da evcilleştirilmiş bir kuş gibi görünüyordu. Her zamanki gibi hareketlerinde canlı ve jestlerinde hızlıydı; ama saatlerce nakış işini sabırla yapardı, papağanın gürültülü meydan okumalarına cevap vermek için başını bile kaldırmazdı. Bazen kız kardeşler,
çalışırken, pazar günleri babalarıyla birlikte söylemeye alıştıkları ilahileri birlikte söylerlerdi; ve eksik sesin anısı, onların seslerine hiçbir becerinin taklit edemeyeceği bir acı verirdi.

Bir gün, böyle meşgulken, kapı zili çaldı ve tanıdıklarını düşündükleri bir sesin Madam'la konuştuğunu duydular. Franz Blumenthal'dı. "Genç hanımlar için bazı küçük
eşyalar getirmeye geldim," dedi. "En yakın arkadaşım ölmeden bir hafta önce, bir Fransız kadın dükkâna geldi ve birkaç tane
süslü sepet satmak istedi. Kendisinin fakir bir dul olduğunu söyledi; ve her zaman nazik ve cömert olan Bay Royal, ona en güzel sepetlerinden ikisini yapmasını ve üzerlerine kızlarının isimlerini işlemesini söyledi. Bugün onları elime verdi ve durumu açıklamak için
kendim getirdim."

"Ücretleri ödendi mi?" diye sordu Madam.

"Ücretlerini ödedim," diye cevapladı genç adam, derin bir şekilde kızararak; "ama
lütfen genç hanımlara bu durumu bildirmeyin. Ve,
Hanımefendi, sizden bir ricam olacak. İşte elli dolar. Bunları genç hanımların bilgisi olmadan kullanmanızı istiyorum; ve
aynı amaçla her ay maaşımın yarısını size göndermek istiyorum. Bay Royal işini kapatırken, benim için birkaç tavsiye mektubu
yazdı ve bunları köklü tüccarlara
gönderdi. Kendim için ihtiyaç duyduğumdan
fazlasını kazanabileceğim bir duruma
geleceğimden oldukça eminim."

"_Bon garcon_!" diye haykırdı Hanımefendi, omzuna vurarak. "Elli doları ödünç alacağım; ama aylar
öncesinde size ödeyebileceğimize inanıyorum."

"Eğer bana geri ödemeyi teklif ederseniz, bu beni incitecektir," diye cevapladı genç adam. "Tek pişmanlığım, en yakın arkadaşımın ve hayırseverimin kızları için daha fazlasını yapamayacak olmam. Onlar benim için çok şey yaptılar. Ben fakir ve yoksul bir çocukken. Ama genç hanımları görmeme ve babalarından aldıkları bu hediyeleri ellerine vermeme izin verilmesi çok büyük bir iyilik mi olur, Madam?"

Madam Guirlande kendi kendine, "Şimdi o bir çocuktan başka ne ki? Ama uzuyor." diye düşünerek gülümsedi.

_Koruduklarına_ Franz Blumenthal'ın onlara şahsen iletmek istediği bir mesajı olduğunu söylediğinde, Rosa, "Lütfen gidip alın, Sistita. İşimi bırakmak istemiyorum." dedi.

Floracita aynaya baktı, saçlarını biraz düzeltti, yakasını düzeltti ve dışarı çıktı. Genç katip onun görünmesini büyük bir endişeyle bekliyordu. Çok hoş, küçük bir konuşma yapmayı planlamıştı; Ancak sepetlerle ilgili tüm hikayeyi gevelemeden önce, Flora'nın yüzünde, onun duygularına müdahale etmenin kabalık olduğunu hissettiren bir ifade gördü; ve aceleyle uzaklaştı, onun "Teşekkür ederim" derken boğuk sesini neredeyse duymadan.

Yetimler, sevgili babalarının ölümünden sonra gelen hediyelerini içeren kutuyu büyük bir saygıyla açtılar. Sepetler, enfes bir zevkle
üretilmişti. Tüylü
elma yeşili satenle kaplıydılar. Birinin dış tarafına çiçeklerle işlenmiş Rosabella adı ve sapı oluşturan güllerden oluşan işlenmiş bir çelenk vardı. Diğerinde minik çiçeklerle Floracita adı yazıyordu ve sapı _Pensees vivaces_'ten oluşuyordu. Onları yavaşça çevirdiler, yüzen gözyaşlarından renkleri ayırt edemediler.

"Papasito'nun zavallı kadına karşı bu kadar nazik ve bizi memnun etmek için bu kadar düşünceli olması ne kadar da hoş," dedi Rosabella. "Ama o her zaman öyleydi."

"Ve ona sepetlere hangi çiçekleri koyacağını söylemiş olmalı," dedi
Floracita. "Mamita'nın bana sık sık _Pensee vivace_ dediğini biliyorsun. Ah,
hiçbir zaman böyle bir Papasito _olmamıştı_!"

Ölülerden gelmiş gibi gelen işaretlerin yarattığı üzüntüye rağmen, onun varlığının teselli edici bilincini
esinlediler; ve yanlarında küçük sepetleri olduğu için bütün gün yaptıkları işler daha keyifli görünüyordu.

Ertesi sabah, Madam ile Signor arasında özel bir görüşmeye tanık olundu. Eğer biri konuşmalarını duymadan onları görseydi,
kesinlikle bir trajedideki çok
tutkulu bir sahneyi prova ettiklerini düşünürdü.

Ateşli İtalyan odada aşağı yukarı koşturarak saçlarını yoldu;
Fransız kadın ise ara sıra ellerini havaya kaldırıp,
"_Mon Dieu! Mon Dieu_!" diye haykırıyordu.

Duygularının şiddeti biraz azaldığında, Madam,
"Signor, bunda bir yanlışlık olmalı. Bu doğru olamaz. Bay Royal asla her şeyi böyle bir durumda bırakmazdı."

"İsteğiniz üzerine," diye cevapladı Signor, "Bay Royal'ın ailesinin annelerinin saatini ve mücevherlerini saklamasına izin verilip verilmeyeceğini sormak için alacaklılardan birine gittim. Bay Royal'ın hiçbir aile bırakmadığını; kızlarının köle olduğunu ve kendileri de mülk oldukları için yasal olarak hiçbir mülke sahip olamayacaklarını söyledi. Arkadaşım Royal'ın her şeyi böyle bir durumda bırakmayacağından o kadar emindim ki, ona yalan söylediğini söyledim ve onu yere sermekle tehdit ettim. Tabancasıyla dışarı çıktı;
ama ona benimkini evde bıraktığımı söylediğimde, özür dilemeyi seçmezsem, onunla başka bir zaman anlaşmam gerektiğini söyledi. Ona, ifadesinin doğru olduğuna ikna olduğumda özür dileyeceğimi söyledim. Bana Bayan Royal'ın bir köle olduğunu söylediğinde hiç bu kadar şaşırmamıştım. Onun bir zenci olduğunu biliyordum ve birçok zenci gibi bir
_yer_ olduğunu varsaydım. Ama şimdi Bay Royal'in onu babasından satın aldığı anlaşılıyor; ve o, iyi, rahat adam, onu azat etmeyi ihmal etti. Elbette, yasa gereği 'çocuğun annesinin durumunu takip ettiğini' biliyordu, ama sanırım
kendisi gibi zengin bir adamın kızlarının köle olabileceği aklına gelmemişti. Her halükarda, çok geç olana kadar azat etme belgelerini çektirmeyi ihmal etti; çünkü mülkü o kadar karışmıştı ki artık alacaklılardan hiçbirini devretme yasal hakkı yoktu."

Madam, heyecanının şiddetiyle ileri geri sallanıyordu,
"Ne _yapılmalı_? _Ne_ yapmalı?"

İtalyan yumruğunu sıkarak ve
hızla konuşarak odada aşağı yukarı yürüdü. "O Rosabella'yı düşünmek!" diye haykırdı, "Avrupa'daki herhangi bir tahtı onurlandıracak bir kız! _Onu_ müzayede standında, bir sürü aşağılık serserinin ona baktığı ve
Bay Bruteman gibi zengin sefihlerin olduğu bir yerde düşünmek--Pah! Bunu düşünmeye
dayanamıyorum. Bana köle olduklarından bahsederken
ne kadar da satire benziyordu. Mobilyaların envanterini çıkarırken onları görmüş gibi görünüyor. Ve babasının çok sevdiği o yakışıklı küçük cadı Floracita'nın,
böyle pis bir herife
satıldığını düşünmesi! Ama onlara sahip olamayacaklar! Onlara sahip olamayacaklar! Yemin ederim ki onları almaya gelen her adamı vururum." Alnındaki teri sildi ve kafesteki bir kaplan gibi
çevreye koştu.

"Dostum," diye cevapladı Madam, "onların yanında kanun var; ve eğer
direnmeye çalışırsan, kızlara hiçbir faydası olmadan
başını derde sokarsın. Sana ne yapmamız gerektiğini söyleyeyim. Onları
gizlemeliyiz ve Kuzeye göndermeliyiz."

"Kuzeye gönder!" diye haykırdı İtalyan. "Ama oraya nasıl gideceklerini birkaç kedi yavrusundan daha fazla bilmiyorlar."

"O zaman ben de onlarla gitmeliyim," diye cevapladı Madam; "ve bir sonraki güne kadar
bu evden çıkarılmalılar; Şimdilik bunu bildiğimize göre, izleneceğiz."

Aceleci İtalyan, onun elini içtenlikle sıktı. "Cesur bir
yüreğe sahipsiniz, Madam," dedi. "Onlara bu tür haberleri söylemektense topun ağzına doğru yürümeyi tercih ederim."

Şaşkın Fransız kadın, önündeki görevden aynı korkuyu hissediyordu;
ama cesurca, "Yapılması _gereken_ şey, _yapılabilir_ dedi. "

Signor'la yollar ve araçlar hakkında biraz daha konuştuktan sonra,
ona günaydın dedi ve düşüncelerini
toplamak için bir an sessizce oturdu. Sonra yetimlere tahsis edilen daireye geçti.
Onlar,
onlara satmaya söz verdiği bir nakış parçasıyla meşguldüler.
İşe baktı,
dikişlerin kesinliğini ve çiçeklerin zevkli gölgelendirmesini övdü; ancak
desenin güzelliklerini işaret ederken eli ve sesi titriyordu.

Rosabella bunu fark etti ve başını kaldırıp, "Seni ne rahatsız ediyor, sevgili
dostum?" dedi.

"Ah, bu bir dertler dünyası," diye cevapladı Madam, "ve genç kafalarınızda
öyle bir fırtına
yaşıyorsunuz ki, aklınızı
koruyup korumadığınızı merak ediyorum."

"Tanrı bize sizin gibi bir
dost vermeseydi," dedi Rosa, "bilmiyorum."

"Yeni bir _sorun_ gelirse, eminim ki Cesur yüreklerinizi koruyun, çocuklarım," diye karşılık verdi Madam.

"Şimdi başımıza gelebilecek yeni bir beladan haberim yok," dedi
Rosa, "babamız gibi siz de bizden alınmadığınız sürece. Görünüşe göre
başka _olabilecek_ her şey olmuş gibi."

"Ah, _benim_ ölmemden daha kötü şeyler de var," diye cevapladı Madam.

Floracita, ipliğini yarı yarıya çektiği işinde duraksamıştı ve
arkadaşlarının sıkıntılı yüzüne içtenlikle bakıyordu.
"Madam," diye haykırdı, "bir şey oldu. Ne oldu?"

"Sana söyleyeceğim," dedi Madam, "eğer çığlık atmamaya veya bayılmamaya söz verirsen ve aklını başına toplamaya çalışırsan, böylece bana en iyi ne yapılacağını düşünmemde yardımcı olursun."

Söz verdiler; ve yüzünde hayret ve endişe ifadesiyle bakarak, iletmek istediği şeyi duymak için beklediler.
"Sevgili çocuklarım," dedi, "sizi çok üzecek bir şey duydum. Ne sizin ne de benim hiç şüphelenmediğimiz bir şey.
Anneniz bir köleydi."

"_Annemiz_ bir köle!" diye haykırdı Rosa, şiddetle kızararak. "_Papasito'nun karısıyken ve Papasito onu bu kadar severken, o kimin_ kölesi olabilirdi?
Bu imkansız, Madam."

"Baban onu çok küçükken satın aldı, canım; ama
çok iyi biliyorum ki hiçbir eş ondan daha çok sevilmemiştir."

"Ama o, papa ile evlenene kadar hep kendi babasıyla yaşadı," dedi Floracita. "O zaman nasıl onun kölesi _olabilirdi ki?"

"Babası para konusunda başı derde girdi, canım; ve onu sattı."

"Büyükbabamız Gonsalez kızını sattı!" diye haykırdı Rosa. "Ne
inanılmaz! Sevgili dostum, böyle şeylere inanabiliyor musun acaba."

"Dünya garip şeylerle dolu, çocuğum,--hikaye kitaplarında okuduğun her şeyden daha garip."

"Eğer sadece Papasito'nun kölesi olsaydı," dedi Flora, "Mamita'nın _bu_ için büyük bir zorluk çektiğini sanmıyorum."

"Düşünmedi, canım. Sanırım hiç düşünmedi; ama bundan
büyük bir talihsizlik çıktı."

"Nedir?" diye sordu ikisi de aynı anda.

Arkadaşları tereddüt etti. "Unutma, sakin olmaya söz vermiştin," dedi. "Sanırım Louisiana yasalarına göre 'çocuğun
annenin durumunu takip ettiğini' bilmiyorsun. Sonuç olarak, _siz_ kölesiniz ve babanızın alacaklıları sizi
satmak için bir hak iddia ediyor."

Rosabella çok solgunlaştı ve bir sandalyeyi
kavradığı eli şiddetle titredi. Ama başını dik tuttu ve bakışı ve tonu çok gururluydu, "_Biz_ köle oluyoruz! diye haykırdı. Ben
ölmeyi tercih ederim."

Floracita, bu yeni talihsizliği kavrayamayarak, şaşkın bir şekilde birinden diğerine baktı. Doğa, neşeyi güzel gözlerinin şekline yazmıştı, şimdi bu gözler
şaşkın ve üzgün ifadeleriyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu.

İyi kalpli Fransız kadın odada telaşla dolaşıyor, sandalyeleri hareket ettiriyor
ve mendilini kutuların üzerinden geçiriyordu, bu arada sözlerini
boğmaya çalışan duyguları yutmaya çalışıyordu. Mücadelede galip geldikten sonra onlara doğru döndü ve neredeyse neşeyle şöyle dedi:
"Ölmeye gerek yok, çocuklarım. Belki eski dostunuz
sizi bu beladan kurtarabilir. Beyefendiler gibi kılık değiştirmeliyiz
ve bu akşam Kuzey'e doğru yola çıkmalıyız."

Floracita kız kardeşine baktı ve tereddütle şöyle dedi: "Bay Fitzgerald'a yazıp _ona_ buraya gelmesini isteyemez misin? Belki o bize
yardım edebilir."

Rosa'nın yanakları kızardı ve gururla şöyle cevap verdi: "Sence ona
_gelmesini_ ister miydim? Kısa bir süre önce olduğumuz kadar zengin ve
mutlu olsaydık böyle bir şey yapmazdım; ve kesinlikle şimdi de yapmazdım."

"Büyükbaba Gonsalez konuştu!" dedi Madam. "Yaşlı beyefendi altın başlı bastonuyla dik bir şekilde yürürken ne kadar da görkemli görünüyordu! Ama aceleyle işe koyulmalıyız, çocuklarım. Signor Papanti
kılıkları göndereceğine söz verdi ve kesinlikle taşımamız gereken şeyleri seçip
paketlemeliyiz. Şimdi Tulee'nin şehre salınmasına üzgünüm, çünkü onun yardımına ihtiyacımız var.

"Bizimle gelmeli," dedi Flora. "Tulee'yi bırakamam."

"Elimizden geleni yapmalıyız," diye cevapladı Madam. "Bu acil durumda
yapabileceğimizi yapamayız. _Hepimiz_ beyazız ve buradan birkaç mil uzaklaşabilirsek,
başka sorun yaşamayız. Ama yanımızda bir zenci olsaydı, belki de sorulara yol açardı. Ayrıca, onu
gizlemek ve rolünü nasıl oynayacağını öğretmek için zamanımız yok. Signor ona
iyi bir arkadaş olacak; ve biraz para kazanır kazanmaz,
gönderip onu satın alacağız."

"Ama Kuzeye vardığımızda nereye gidebiliriz?" diye sordu Rosa.

"Sana söyleyeceğim," dedi Floracita. "Boston'dan Bay King'i bir yıl önce bizi görmeye geldiğini hatırlamıyor musun? Babası babamın en iyi arkadaşıydı, biliyorsun; ve gittiğinde, başımız derde girerse, sanki kardeşimizmiş gibi ona başvurmamızı söyledi."

"Öyle mi?" dedi Madam. "Bu biraz ışık saçıyor. Babanın çok iyi bir genç adam ve zengin olduğunu söylediğini duydum."

"Ama Papasito, birkaç ay önce, Bay King'in annesinin sağlığı nedeniyle onunla birlikte Avrupa'ya gittiğini söyledi," diye cevapladı Rosa. "Ayrıca, eğer evde olsaydı, bize hanımlar olarak tanıtıldığında, genç bir beyefendiye dilenci ve kaçak olarak gitmek çok tatsız olurdu."

"Şu an için gururunu cebine koymalısın, Senorita Gonsalez," dedi Madam şakacı bir şekilde çenesinin altına dokunarak. "Eğer
bu Bay King yoksa, ona yazacağım. Boston'da William Lloyd Garrison adında kölelere çok ilgi duyan bir adam olduğunu söylüyorlar. Ona hikayemizi anlatacağız ve Bay King'i soracağız. New York'taki akrabalarımın yanında bir süre kalmayı düşündüm. Ama bu onlar için
uygunsuz olur ve bundan hoşlanmayabilirler. Bu plan
benim hoşuma gidiyor. Boston'a gideceğiz. Signor, kuzenim Bay Duroy'dan buraya gelip eve bakmasını istemeye gitti. Sizi
güvenli bir şekilde yerleştirdiğimde, buradan birkaç mil uzaktaki kuzenimin evine gizlice geri döneceğim ve onun yardımıyla işlerimi halledeceğim. Sonra
size döneceğim ve hepimiz güvenli bir yere gidip
birlikte yaşayacağız. Şimdiye kadar hiç aç kalmadım ve sanırım hiç aç kalmayacağım."

Yetimler ona sarıldılar ve ellerini öptüler, şöyle dediler: "Bize karşı ne kadar da naziksin, sevgili dostum! Sana borcumuzu ödemek için ne yapabiliriz?"

"Baban ve annen bana karşı cömert dostlardı," diye cevapladı Madam;
"ve şimdi çocukları sıkıntıda, onları terk etmeyeceğim."

İyi hanımefendi dairelerinden belirsiz bir süreliğine ayrılacağı için, yolculuk için gerekli olan paketlemenin dışında,
yapılması ve düşünülmesi gereken çok şey vardı. Kızlar ona yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak Mamita veya Papasito'dan bir hatıra olduğu için
sürekli bir şeyler taşımayı teklif ediyorlardı.

"Duygusallığın zamanı değil, çocuklarım," dedi Madam. "Muhtemelen
olmadan yapabileceğimiz hiçbir şeyi almamalıyız. Ruhumu korusun, işte
çan çaldı! Ya o korkunç alacaklılardan biri gelip
gözetleyip merak ederse? Odanıza koşun, çocuklarım ve
kapıyı kilitleyin."

Bir an sonra gülümseyerek karşılarına çıktı ve şöyle dedi: "Bu kadar korkmaya
hiçbir sebep yoktu ama
tüm bu telaşla gerginleşiyorum. Tekrar gelin canlarım. Sadece Franz Blumenthal."

"Ne, yine mi gel?" diye sordu Rosa. "Lütfen git, Floracita, ben de
doğrudan geleceğim, taşımamız gereken bu şeyleri toplar toplamaz."

Genç Alman, iki buket uzatırken bir kız gibi kızardı, biri funda ve portakal tomurcukları, diğeri portakal çiçekleri ve hoş kokulu sardunyalar; bunu yaparken, "Bayan Floracita, biraz çiçek getirme özgürlüğünü aldım." dedi.

"Benim adım Bayan Royal, efendim," diye cevapladı, boyunu olabildiğince uzatmaya çalışarak. Doğası bu kadar çocuksu ve şakacı olan biri için alışılmadık bir kapristi; ancak köle olduğu bilgisi, onu ilk kez onurunu kıskandırmıştı.
Adamın bu aşağılayıcı gerçeği bildiğini ve buna inandığını
kabul etti.

Ancak iyi çocuk henüz bu yeni belanın farkında değildi ve
beklenmeyen azarlama onu çok şaşırttı. Hafif yapısı ve genç yüzü onun ihtişamlı görünme çabasını biraz komik kılsa da, utangaç genci korkutmak için oldukça yeterliydi; ve çok uysal bir şekilde cevap verdi: "Affedersiniz, Bayan Royal. Floracita çok güzel bir isim ve
ve ben onu her zaman o kadar çok sevdim ki, düşünmeden önce söyledim."

Bu iltifat onu hemen silahsızlandırdı; ve o çekici gülümsemelerinden biriyle ve ufak bir nezaketle, "Sizce güzel bir isim mi? Eğer bu kadar çok seviyorsanız bana Floracita diyebilirsiniz." dedi.

"Bence dünyadaki en güzel isim," diye cevapladı. "Annenin bunu
söylemesini çok severdim. Her şeyi çok tatlı bir şekilde söylerdi! Küçük bir çocukken bana Florimond derdi,
çünkü yüzüm çok parlaktı, diye söylerdi, hatırlıyor musun? Şimdi her zaman adımı
Franz Florimond Blumenthal olarak yazıyorum, onu anmak için."

"Ben de sana her zaman Florimond diyeceğim, tıpkı Mamita'nın yaptığı gibi," dedi.

Çok genç _tete-a-tete_'leri, Madam'ın Rosa ile içeri girmesiyle kesildi, Rosa ona çiçeklerden kendisine düşen pay için
teşekkür etti ve babasının ona o kadar bağlı olduğunu
söyledi ki, onu her zaman bir kardeş olarak düşünmesi gerektiğini söyledi.

Teşekkür ederken kıpkırmızı oldu ve kalbinde çok sıcak bir hisle
ayrıldı, Floracita'nın her zamankinden daha güzel bir isim olduğunu düşündü ve ondan ayrıldığının farkında olmadan mutlu bir şekilde.

Zil tekrar çaldığında ve kızlar tekrar saklanmak için acele ettiklerinde, uzun süre gitmemişti. Madam'ı görmeden veya duymadan yarım saat geçti; ve onu rahatsız edici bir şeyin alıkoyması konusunda aşırı
endişelenmeye başladılar. Ama sonunda geldi ve, "Çocuklarım, Signor sizinle konuşmak istiyor." dedi.

Hemen oturma odasına indiler ve Signor'un aşağı baktığını ve derin düşüncelere daldığında yaptığı gibi, bastonunun fildişi başını yavaşça çenesine vurduğunu gördüler. İçeri girdiklerinde ayağa kalktı ve Rosa en tatlı gülümsemelerinden biriyle, "Ne istiyorsun, sevgili dostum?" dedi. Omuzlarından ince bir pelerin çıkardı ve şapkasını çıkardı, şapkayla birlikte kırlaşmış bir peruk da çıktı ve Bay Fitzgerald gülümseyerek önlerinde duruyordu.

Bu gizli umudun aniden farkına varılmasıyla oluşan mutlu sürpriz, genç kız çekingenliğini uçurdu ve Rosa dizlerinin üzerine
çökerek haykırdı, "Ey Gerald, kurtar bizi!"

O, onu şefkatle kaldırdı ve alnına bir öpücük kondurarak şöyle dedi:
"Seni kurtarmak mı, değerli Rose'um? Elbette kurtaracağım. Bunun için
geldim."

"Ben de," dedi Flora, ona sarılarak ve yüzünü kolunun altına
saklayarak.

"Evet, ve sen de, yaramaz peri," diye cevapladı, kız kardeşine verdiğinden daha az törensel bir öpücük vererek. "Ama hızlı konuşmamız lazım, çünkü kısa bir sürede yapılacak çok şey var. Ne yazık ki evden
uzaktım ve babanızın ölümünü bana bildiren mektubu normalde almam gerekenden
daha erken alamadım. Bu sabah şehre geldim, ama sizin kaçışınız için düzenlemeler yapmakla çok meşguldüm, daha erken
gelemedim. Signor ve ben son birkaç saatte altı kişinin işini yaptık. Alacaklılar sizinle tanıştığımı bilmiyorlar ve bunu keşfetmelerini engellemek için bu kılığa büründüm. Signor, Tulee ile bir konuşma yaptı ve ona çok sessiz olmasını ve
hiçbir ölümlüye babanızın evinde beni gördüğünü söylememesini söyledi. Sizin ve Madam'ın Nassau'ya giden bir gemide bir yolculuğu var,
gece yarısı yola çıkacak. Ben bu evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Madam'ın kuzeni Bay Duroy, iki çocukla birlikte gelecek. Siz ve Madam elbiselerini giyeceksiniz ve Signor'un önceden gönderdiği, Madam'ın almaya alışkın olduğu, çiçekleri için malzemelerle dolu kutularda bulunan
biraz giysi giyecekler. Biz hariç herkes, yargılanırlarsa bu konuda yemin edebilmeleri için, orijinal plana göre Kuzeye gittiğinizi varsayacak. Ben
evin önünden _Ca ira_ diye düdük çalarak geçtiğimde, sen
bahçeden geçip arkadaki sokağa gireceksin, orada hizmetçimi
bir arabayla bulacaksın, seni üç mil ötedeki arkadaşlarımdan birinin
evine götürecek. Oraya, gemiye
eşlik etmek için zamanında geleceğim."

"Ah, ne kadar düşünceli ve naziksin!" diye haykırdı Rosa. "Ama zavallı Tulee'yi yanımıza almanın bir yolunu bulamaz mıyız?"

"Bu tedbirsizlik olur," diye cevapladı Rosa. "Alacaklıların onu
satmasına izin verilmeli. Bunu biliyor, ama ona iyi bakacağıma dair güvencem var. Tulee'ye hiçbir zarar gelmeyecek, sana söz veriyorum. Seninle
Nassau'ya gidemem; çünkü eğer gidersem, alacaklılar komploda
katıldığımdan şüphelenebilirler. New Orleans'ta bir hafta veya on gün kalacağım, sonra Savannah'a döneceğim ve New York üzerinden Nassau'ya yelken açmak için erken bir fırsat yakalayacağım. Bu arada, Madam'ın evine güvenle dönebilmesi için işleri yoluna koymaya çalışacağım. Sonra kendimize mutlu bir yuva kurmak için nereye gideceğimize karar vereceğiz."

Rosa'nın yanakları kızardı ve tüm vücudu titredi, "Bütün bu düşünceli ilgi için sana teşekkür ederim, Gerald; ama Nassau'ya gidemem, gerçekten gidemem!"

"Gidemem!" diye haykırdı. "Peki sen nereye gideceksin?"

"Sen gelmeden önce, Madam bizi Boston'a götürmeye hazırlamıştı, biliyorsun. Onunla oraya gideceğiz."

"Rosa, bana güvenmiyor musun?" dedi sitemle. "Sevgimden şüphe mi ediyorsun?"

"Sana güvenmiyorum," diye cevapladı; "ama" - aşağı baktı ve eklerken
derinden kızardı - "ama babama evlenmediğim sürece
hiçbir beyefendiyle evden ayrılmayacağıma söz verdim."

"Ama, Rosa canım, baban böyle bir durumu
öngörmemişti. Her şey ayarlandı ve kaybedilecek zaman yok. Eğer
benim bildiğim her şeyi bilseydin, yarından önce bu şehri terk etmenin gerekliliğini
anlardın."

"Seninle gelemem," diye tekrarladı en derin üzüntünün tonlarıyla, "Seninle _gelemem_, çünkü sevgili babama ölmeden önceki gece söz verdim."

Bir an ona baktı ve sonra onu kendine çekerek,
şöyle dedi: "Tam istediğin gibi olacak, canım. Arkadaşımın evine bir din adamı getireceğim ve sen yelken açmadan önce evleneceğiz."

Rosa, başını kaldırmaya cesaret edemeden, titrek bir tonda şöyle dedi: "Seni aşağılamaya
dayanamam, Gerald. Kendini cömertçe unutmandan
faydalanmak yanlış görünüyor. Bana beni sevdiğini ilk söylediğinde, sekizinci ve bir köle olduğumu bilmiyordun."

"Annenin bir dörtüncü olduğunu biliyordum," diye cevapladı; "ve geri kalanına gelince,
hiçbir koşul seni aşağılayamaz, Rose Royal'im."

"Ama planın başarılı olmazsa, bizi ele geçirmekten
ne kadar utanırsın!" dedi.

"Başarılı_ olacak, canım. Ama öyle olmasa bile, sen
asla benden başkasının malı olmayacaksın."

"_Mülkiyet_!" diye haykırdı gururlu Gonsalez tonuyla, kendini onun kucaklamasından
çekmeye çalışarak.

Aceleyle şöyle dedi: "Beni affet, Rosabella. Mutluluktan o kadar sarhoşum ki
sözlerime dikkat edemiyorum. Sadece
senin kesinlikle benim, tamamen
benim olacağın yönündeki neşeli hissi ifade etmek istedim. "

Böyle konuşurken, Floracita odadan dışarı süzülerek
Madam'a haberi ulaştırmıştı. Talihsizliğin baskısı o kadar
ağırdı ki, şimdi birazcık hafiflemişti, esnek ruhu
ani bir
yaylanmayla toparlandı ve babasının ölümünden beri hiç
düşünmediği kadar mutlu hissetti. Yüreğinin hafifliğiyle, "_Petit blanc, mon bon frere_!" diye şarkı söylemeye başladı ama
ilk dizede durdu, çünkü babasının o neşeli küçük şarkının ortasında onu nasıl durdurduğunu hatırladı; ve şimdi sekizde bir olduklarını bildiğinden, bunun ona neden
hoş gelmediğini kısmen anlamıştı. Ama sesindeki sönen neşe adımlarına geçti.
Zıplayarak ve sıçrayarak Madam'a doğru gitti ve haykırdı: "Sence şimdi ne olacak? Rosabella hemen
evlenecek. Gelin gibi giyinememesi ne yazık! Beyaz saten ve incilerle ve büyük bir dantel duvakla çok
yakışıklı görünürdü! Ama işte Florimond'un tam zamanında getirdiği çiçekler.
Saçına portakal tomurcuklarını takacağım ve elinde bir buket olacak."

"Herhangi bir şey giydiğinde yakışıklı görünecek," diye karşılık verdi Madam. "Ama bana
söyle, küçüğüm."

Flora'nın birkaç kısa soruya verdiği cevapları aldıktan sonra,
dış kapının görüş alanına yerleşti, böylece
ne yapacakları konusunda daha ayrıntılı talimatlar almak için
Fitzgerald'a sorabilirdi.
Çok geçmeden, yine Signor kılığında belirdi.

Aceleyle yapılan bir görüşmeden sonra, Madam şöyle dedi: "Umarım
güvenli bir şekilde inmemizi engelleyecek hiçbir şey olmaz. Rosabella'nın çok fazla
İspanyol gururu var, açık artırma standına gitmektense
kendini bıçaklamayı tercih ederdi."

"Aman Tanrım! "Ondan bahsetme!" diye bağırdı, aceleyle.
"Güzel gülümün domuzlar tarafından çiğnenmesine izin verir miyim sanıyorsun? Başarısız olursak, servetimin yarısına mal olsa bile onları satın alırım. Ama _başarısız _olmayacağız_. İşareti duyana kadar kızların kapıdan çıkmasına izin verme."

"Öyle bir tehlike yok," diye cevapladı. "Babaları onları her zaman bir cam kapağın altında mum çiçekleri gibi saklardı. Tavşanlar kadar ürkektirler."
Sözlerini
bitirmeden önce, adam gitmişti.

Rosabella, başını masaya eğmiş bir şekilde, onun bıraktığı yerde kaldı. Floracita, yanına sokulmuş, kız gibi
tebriklerini
yayıyordu. Madam içeri girdi ve neşeli bir şekilde şöyle dedi: "Demek
bu geceyle
evleneceksin! Ruhumu kutsa, dünya nasıl da
dönüyor!"

"Tanrı bize karşı _çok_ iyi değil mi?" diye sordu Rosa, başını kaldırarak. "Bay Fitzgerald'ın her şey bu kadar
değişmişken benimle evlenmek istemesi ne kadar asil ve
nazik!"

"_Sen_ değişmedin, canım," diye cevapladı; "sadece biraz daha
iyi olduğunu düşünüyorum ve bu gereksiz görünüyor. Ama
her şeyin
hazır olup olmadığını
düşünüyor olmalısın, çocuklarım."

"Akşama kadar gitmememizi söyledi ve henüz hava kararmadı,"
dedi Floracita. "Bir dakika Papasito'nun bahçesine girip çeşmeden bir yudum alamaz mıyız ve portakal bahçesinin etrafında biraz yürüyemez miyiz?"

"Güvenli olmazdı, canım. Kimin
gizli olduğunu kimse bilemez. Bay Fitzgerald dışarı çıkmanıza izin vermemem için bana emir verdi. Ama odama gidebilir ve eve ve bahçeye son bir kez bakabilirsin."

Merdivenlerden yukarı çıktılar ve birbirlerine sarılmış bir şekilde, bir zamanlar mutlu olan evlerine bakarak durdular. "Mamita ve Papasito ile el ele o küçük koruda kaç kez yürüdük! ve şimdi ikisi de gitti," diye içini çekti Rosa.

"Ah, evet," dedi Flora; "ve şimdi oraya bir dakika bile gitmekten korkuyoruz. Her şey ne kadar da garip bir şekilde değişti! Mamita'nın İspanyolcasını ve papa'nın İngilizcesini artık duymuyoruz. Artık _olla
podrida_ konuşacak kimsemiz yok. Madam'la her şey Fransızca, Signor'la her şey İtalyanca."

"Ama bizim için bu kadar çok şey yapan ne kadar iyi insanlar!" diye yanıtladı Rosa.
"Bu korkunç
günlerde bizim için böyle iyi arkadaşlar yetiştirilmemiş olsaydı, ne _yapmalıydık_?"

Burada Madam aceleyle içeri girip, "Bay Duroy ve çocuklar geldiler" dedi. Düdükçü geçmeden önce elbiselerimizi değiştirmeliyiz."

Kılık değiştirmeler hemen yapıldı; ve bu değişim Rosa'nın hem kızarmasına hem de gülümsemesine neden oldu, dengesiz kız kardeşi ise düpedüz güldü. Ama
kendini hemen toparladı ve şöyle dedi: "Ben gülmek için
kötü bir herifim, çünkü sen ve arkadaşların bizim için tüm bunları yaparak başınızı derde sokabilirsiniz. Nassau'dan döndüğünde onlara bizim hakkımızda ne söyleyeceksin?"

"Onlara pek bir şey söylemeyi düşünmüyorum," diye cevapladı Madam. "Belki de onlara babanın eski arkadaşlarından birinin seni Kuzey'e davet ettiğine ve seni engellemeyi
görev olarak görmediğime dair bir ipucu verebilirim."

"Aman Tanrım, Madam!" dedi Floracita; "gerçeği
çeşitliliklerle düzenleme konusunda ne kadar yeteneklisin!"

Madam, küçük bir Fransız şakası voleybolu ile karşılık vermeye çalıştı; ama çabanın belli ki zorlama olduğu belliydi. Kalbinin atışları endişe ve korkuyla çarpıyordu; ve sonunda _Ca ira_'nın ıslıklı sesleri duyulduğunda, hepsi gerginliğin
acıya dönüştüğünü hissetmeye başladı.

"Şimdi korkmuş gibi davranma," diye fısıldadı Madam, elini kapının mandalına koyarken. "Doğal olarak dışarı çık. Unutmayın, ben
kuzenim ve siz de çocuklarsınız."

Bahçeden sokağa geçtiler, sanki her an
kaba bir el onları yakalayacakmış gibi hissediyorlardı. Ama her şey
hareketsizdi, sadece
uzaktan gelen sesler. Arabayı
gördüklerinde, sürücü kendi kendine umursamazca "Kim
gidiyor ? Yabancı, hemen söyle!" diye hayıflanmaya başladı.

"Bir arkadaş. İyi geceler,"--kılık değiştirmiş Madam, aynı meydan okuma ve cevap melodisiyle şarkı söyledi. Arabanın kapısı
anında açıldı, içeri girdiler ve atlar hızlı bir
hızla
harekete geçtiler. Sürücünün durduğu evde, beklenen
misafirler olarak karşılandılar. Kılık değiştirmişler, Madam'ın kutularında taşınan
ve görünmez koruyucuları tarafından arabaya sokulan
halı çantalarından elbiselerle çabucak değiştirildi.
Her şeyin biraz düğün gibi görünmesini isteyen Flora, kız kardeşinin
saçları için portakal tomurcuklarından bir çelenk yaptı ve örgülerinin üzerine beyaz bir tül atkı attı. Nikah töreni saat on buçukta yapıldı; ve gece yarısı Madam, Victoria gemisinin kamarasında _koruduklarıyla_
yalnızdı, karanlık dalgaların arasından
yıldızlarla dolu bir gökyüzünün altında hızla ilerliyordu.

BÖLÜM VI.

Bay Fitzgerald, rıhtım, hazinesini
içeren gemi artık görünmez olana kadar. Sonra arabaya döndü ve
otellerine götürüldü. Çok alışılmadık
bir heyecan ve yorgunluk günü olmasına rağmen, dinlenmek için çekildiğinde uyumak
için hiçbir istek duymadı. Rosabella, onu ilk gördüğü zamanki gibi, çiçeklerle çevrili
parlak bir güzellik görüntüsüyle önünde süzülüyordu. Onun ateşli bakışlarına ve tutkulu sözlerine karşı gösterdiği utangaç gururu ve genç kızlık tevazusunu hatırladı. Son aceleci görüşmelerde gördüğü gibi, yüzündeki uysal ve hüzünlü ifadeyi düşündü ve
ona hiç bu kadar güzel görünmemiş gibi geldi. Madam Guirlande'ın
müzayede standı hakkında söylediklerini ürpererek hatırladı.
Bu tür sahnelere aşinaydı, çünkü kadınların satışa sunulduğunu görmüş ve
kendisi de kaba, ahlaksız
kalabalıklarla rekabet ederek onlar için teklif vermişti. Rosa'nın görüntüsünü böylesine aşağılık bir çevreyle ilişkilendirmek ruhuna iğrenç geliyordu; ama sanki bir şeytan bu acı dolu resmi önünde tutmaya devam ediyormuş gibi görünüyordu. Zalim bir kalabalığın ona
baktığını görüyor gibiydi, müzayedeci ise onlara onun tamamen yeni ve
mükemmel derecede sağlam bir ürün,--özel bir kraliyet bahçesinden bir yosun gül goncası,--bir kralın tacına layık bir elmas olduğunu temin ediyordu. Ve yukarı dönük yüzleri açgözlü satirlere benzeyen adamlar, ondan yakut dudaklarını açmasını ve incilerini göstermesini istiyorlardı. Yastığının üzerinde huzursuzca dönerek
mırıldandığı bir yemin etti. Sonra kendi kendine, onu böyle bir aşağılanmadan kurtararak,
kaderinin tam kontrolünü ele geçirdiğini düşünerek gülümsedi. Onun tersliklerini duyduğu ilk andan itibaren, onun talihsizliklerinin kendi zaferi olduğunu hissetmişti. Bir yıldan fazla bir süredir çılgınca aşık olmasına rağmen, kendi gururu ve daha da önemlisi gururlu akrabalarının korkulan alayları, evlenme teklif etmesini engellemişti; babasının dikkatli koruyuculuğu ve onun isteklerine karşı görev bilinciyle saygı duyması, daha az onurlu bir ittifakı umutsuz hale getirmişti. Ama şimdi o, onun tek koruyucusuydu; ve evlilikle onun endişelerini tatmin etmiş olsa da, onu saklayabilir ve kendi sırrını saklayabilirdi; o ise, minnettar sevgisinin doluluğuyla, onun yapmayı seçtiği herhangi bir düzenlemeden şüphesiz memnun kalacaktı. Ama hala yolunda bazı zorluklar vardı. Kendi lüks evini terk edip kendini İngiliz Batı Hint Adaları'na sürgüne göndermek istemiyordu; ve eğer kızları Gürcistan'a getirirse, onların kaçmalarına katılımının keşfedilmesi veya şüphelenilmesi durumunda, bunun feci sonuçlar doğurabileceğini öngörmüştü. "Onları doğrudan satın almak, hatta yüksek bir fiyata satın almak çok daha uygun olurdu," diye düşündü; "ama Signor bana Bruteman'ın o iğrenç konuşmasını tekrarladıktan sonra,
gözünün onlara dikilmiş olduğu konusunda hiçbir şüphe olamazdı; ve
onun gibi zengin bir _dolandırıcı_ ile rekabete girmek yıkıcı olurdu. O, böyle bir oyunun peşindeyken,
parayı çakıl taşlarından daha fazla önemsemez. Ama onları şimdilik elinden almış olsam da, onları bu ülkeye geri getirirsem kendimi güvende hissedemem. Onların yasal mülkiyetini elde etmeliyim; ama bunu nasıl başaracağım?" Zihninde birçok plan döndürerek sonunda uykuya daldı.

İlk uyanma düşüncesi öğlen alacaklıların toplantısına katılmak ve ne söyleyeceklerini duymaktı. Orada on veya on iki kişi buldu, bazıları centilmen görünümlü, diğerleri sert görünümlü karakterlerdi. Bunların arasında ve dünya damgalı yüzleriyle tek bir tezat oluşturan Florimond Blumenthal'ın saf yüzü vardı. Maaşının üç yüz doları ona aitti ve borcun bir kısmını yetimlerin yararına güvence altına almayı umuyordu. Bay Fitzgerald'ı tanıyan birkaç kişi, "Ne, sen de alacaklılar arasında mısın?" dedi.

"Ben alacaklı değilim," diye cevapladı, "ama Savannah'lı Bay Whitwell'in taleplerini temsil etmek için buradayım, şahsen orada bulunamadığı için hesaplarını size sunmamı istedi."

Bay Royal'ın yükümlülüklerinin sıkıcı ayrıntılarını ve mülkünün değerlendirmesini ilgisiz bir kayıtsızlık ifadesiyle dinledi; sık sık parmaklarını bir melodiye göre hareket ettiriyor veya ıslık çalma hareketi yapıyor, ancak ses çıkarma kabalığını yapmıyordu.

Genç Blumenthal ise, tam tersine, hayırseverini seven ve işlerinin ayrıntılarına aşina olan birinin dalmış dikkatini
gösteriyordu. Ancak, iddiası küçük olduğu ve ticari dünyada bir güç olmak için çok genç olduğu için, kendisine hiç dikkat edilmiyordu.

Alçakgönüllülükle herhangi bir yorum yapmaktan kaçındı; ve hesabını verdikten sonra, şapkasını almak için ayağa kalktı, ancak Bay Bruteman'ın "Bay Royal'ın bıraktığı en değerli mülkten henüz bahsetmedik. Kızlarından bahsediyorum." dediğini duyduğunda dikkati dağıldı.

Blumenthal tekrar sandalyesine çöktü ve her zamanki gibi çiçek açan yüzünde her renk izi kayboldu; ancak Fitzgerald kaçışın keşfedilip keşfedilmediğini merak etse de, hiçbir ilgi belirtisi göstermedi.

Bay Bruteman şöyle devam etti: "Onları altı bin dolara değerledik."

"Bir müzayedede getirebileceklerinden çok daha az," diye belirtti Bay Chandler, "siz de kabul edersiniz ki, beyler, onları görmüş olsaydınız; çünkü onlar süslü şeyler, A No. 1."

"Genç hanımların köle oldukları kesin mi?" diye sordu Blumenthal, dikkati üzerine çeken bir
tedirginlikle.

"Kesin," diye yanıtladı Bay Bruteman. "Anneleri bir köleydi ve
asla azat edilmedi. "

"Onlar adına bir abonelik toplanamaz mı, ya da bir mahkemeye başvuruda bulunulamaz mı?" diye sordu genç adam, sesinde kısıtlı bir sakinlikle, yüzündeki ifade içsel acısını ele veriyordu. "Onlar zarif, yetenekli genç hanımlar ve iyi babaları onları en büyük hoşgörüyle yetiştirdi."

"Belki de onlardan birine veya ikisine aşıksınızdır," diye karşılık verdi Bay Bruteman. "Eğer öyleyse, eğer yapabiliyorsanız onları açık artırmada satın almalısınız. Yasa
amanmaz. İflas etmiş bir borçlunun tüm mal varlığının
açık artırmada elden çıkarılmasını gerektirir."

"Genç hanımlarla çok az tanışıyorum," dedi telaşlı genç; "ama babaları ben yoksul bir yetimken benim hayırseverimdi ve _onun_ yetimlerini böylesine korkunç bir felaketten kurtarmak için hayatımı feda ederdim. Beyler, yasanın gereklilikleri hakkında çok az şey biliyorum, ancak bunu önlemenin _bir_
yolu yoksa bana söylemenizi rica ediyorum. Eğer parayla yapılabiliyorsa, herhangi bir beyefendiye istediği kadar yıl ücretsiz hizmet edeceğim, eğer gerekli miktarı
avans olarak verirse."

"Biz burada duygusallık konuşmak için değiliz, oğlum," diye karşılık verdi Bay Bruteman.
"Biz burada iş yapmak için bulunuyoruz."

"Bu genç adama, hayırseverinin çocuklarına karşı gösterdiği duygudan dolayı saygı duyuyorum," dedi Ammidon adında bir beyefendi. "Eğer mülkün bu kısmından vazgeçmek için karşılıklı bir anlaşmaya _girebilirsek_, şahsen ben çok mutlu olurum. Böyle bir düzenlemeyi gerçekleştirmek uğruna payımdan çok daha fazlasını kaybetmeye razı olurum. Ve gerçekten de, bu kızların satıldığı söylenenler ülke için pek de itibarlı değil. Yabancı gezginler
eğer bunları izliyorsa, böyle bir
hikayeden büyük bir sermaye elde edeceklerdir. Her halükarda, Abolitionistler bunu gazetelerine koyacaklardır ve tüm Avrupa bunun üzerine değişiklikler yapacaktır."

"Bırakın çalsınlar!" diye haykırdı Bay Chandler şiddetle. "Abolitionistler umurumda değil, Avrupa da umurumda değil. Sanırım bu özgür ülkede kendi işlerimizi
başarabiliriz."

"Sözlerinize bakarak sizin de bir Abolitionist olduğunuzu tahmin ediyorum, Bay Ammidon," dedi Bay Bruteman. "Bir Güneylinin, alçakça abolition-birleşmecilerinin görüşlerinin en ufak bir önemi varmış gibi konuşmasına şaşırdım. Böylesi duyguların herhangi bir Güneyli beyefendiye yakışmayacağını düşünüyorum, efendim."

Bay Ammidon kızardı ve hemen cevap verdi, "Hiçbir adamın beyefendi olduğumu sorgulamasına izin vermiyorum, efendim."

"Kendinizi hakarete uğramış hissediyorsanız, çarenizi biliyorsunuz," diye karşılık verdi Bay Bruteman. "Size yer ve silah seçimini veriyorum."

Bay Fitzgerald saatine baktı ve iki üç kişi daha onun örneğini izledi.

"Görüyorum ki," dedi Bay Ammidon, "beyefendiler toplantıyı sonlandırmak istiyor."

"Bunu yapmamızın zamanı geldi," diye karşılık verdi Bay Bruteman. "Bay Royal'in bu köleleri için memurlar gönderildi ve muhtemelen şu anda
hapishanedeler. Bir sonraki toplantımızda satış zamanına karar vereceğiz."

Genç Blumenthal ayağa kalktı ve dışarı çıkmaya çalıştı; ancak bir körlük
üstüne çöktü ve sendeleyerek duvara çarptı.

"Sanırım o genç bir Kölelik Karşıtı," diye mırıldandı Bay Chandler.
"Her neyse, zenciler arasında bir fark olduğunu düşünüyor gibi görünüyor ve
tüm bu tür insanların ayrılmaları için önceden haber verilmesi gerekir."

Bay Ammidon su istedi, genç adamın yüzüne serpti ve iki veya üç kişi daha ona arabaya binmesinde yardımcı oldu.

Ertesi gün başka bir toplantı yapıldı, Bay Fitzgerald fırtınalı olacağını öngörerek katılmadı. Bunun sonucu Signor Papanti'nin tutuklanıp hapsedilmesi ve Madame Guirlande'ın dikkatli bir şekilde aranmasıyla görüldü. Kuzeni Bay Duroy, kendisinden birkaç hafta boyunca dairelerinden ayrılmamıştı, çünkü
iş için New York'a gitmek zorundaydı; genç kız pansiyonerlerini de beraberinde götürüyordu ve bildiği tek şey buydu. New York ve Boston polisine aceleyle kaçakları tanımlayan, hırsız olduklarını ilan eden ve derhal yargılanmak üzere New Orleans'a gönderilmeleri gerektiğini belirten mesajlar gönderildi. Madam'ın evini gözetlemek için işe alınan ve Bay Fitzgerald'ın en iyi bildiği gizemli bir işlemle bir süre sırtını dönmeye ikna edilen polis memuru, sert bir şekilde çapraz sorguya çekildi ve bolca küfürlere maruz bırakıldı. Soruşturmalar sırasında, Florimond Blumenthal'ın kaçma günü evi ziyaret ettiği ve akşam karanlığına doğru etrafta dolaşırken pencereleri izlediği ortaya çıktı. İki değerli kölenin kurtarılmasına yardımcı olduğu haberi yayıldı. Sonuç olarak, eğer boynuna değer veriyorsa, yirmi dört saat içinde New Orleans'ı terk etmesi gerektiğine dair yazılı bir tebligat aldı, Yargıç Lynch imzalı.

Bay Fitzgerald heyecandan payını almamış gibi görünüyordu. Alacaklılardan herhangi biriyle karşılaştığında, bazen umursamazca, "Royal'in köleleri hakkında henüz bir haber var mı?" diye sorardı. İki veya üçüne, Signor Papanti'nin eski bir arkadaşı olduğunu, onu görmek için hapishaneye gittiğini; o kızların nereye gittiğine dair hiçbir fikri olmadığına ikna olduğunu; kendisinin sadece müzik öğretmenleri olduğunu ve o kadar aceleci, asabi bir adam olduğunu, bu yüzden ona önemli bir sırrı emanet etmeyi asla düşünmeyeceklerini söyleme fırsatı buldu. Böylece yolu açtıktan sonra, bir sonraki toplantıda belirgin bir teklifte bulundu. "Signor Papanti'ye karşı büyük bir sempati duyuyorum," dedi. "Onunla uzun zamandır tanışıyorum ve hem müzik hem de İtalyanca dersleri aldım; ayrıca yaşlı beyefendiyi seviyorum. Hapishanede hastalanıyor ve size anlattıklarından daha fazlasını asla anlatamaz.
Şüphesiz Madam'ın mümkünse o kızları Kuzey'e götürmeyi planladığını biliyordu; ancak itiraf ediyorum ki, arkadaşının kızlarına karşı muhbirlik yapsaydı, ki onlar onun en sevdiği
öğrencileriydi, ondan nefret ederdim. Eğer onu serbest bırakarak beni memnun ederseniz, o kızlar için size bir teklifte bulunacağım ve onları bulma şansımı deneyeceğim."

Alacaklılar, "Ne kadar teklif etmeyi düşünüyorsunuz?" diye sordular.

"Şartlarımı kabul ederseniz bin dolar ödeyeceğim."

"İki bin deyin, konuyu ele alacağız," diye cevapladılar.

"O zaman taleplerimi artırmalıyım," dedi. "Signor arkadaşımın Madam Guirlande ile evlenmek istediğinden şüphelenmek için nedenlerim var. Eğer onun işine geri dönmesine
ve rahatsız edilmeden kalmasına izin verirseniz ve bu kızları bana satarsanız, iki bin desem bile umurumda olmaz."

"Size nerede olduklarını söyledi!" diye bağırdı Bay Bruteman aniden;
"ve size şunu söyleyeyim, eğer nerede olduklarını biliyorsanız, bir beyefendi gibi davranmıyorsunuz."

"Bana söylemedi, sizi temin ederim, ve bana en ufak bir imada bulunmadı. Kesin olarak bilmediğine inanıyorum. Ama ben
kumar oynamayı çok severim ve bu o kadar umutsuz bir atış ki,
çok daha heyecanlı olacak. Hiç köle satın alma şansımı denemedim
ve bu şans oyununda denemeye oldukça hevesliyim. Ve itiraf ediyorum ki, duyduğum o eşsiz kızlarla ilgili harika hikayeler merakımı o kadar uyandırdı ki,
onların peşinde koşmayı heyecan verici bir uğraş olarak göreceğim. Eğer başaramazsam, en azından eski İtalyan arkadaşıma iyi bir şey yapmış olmanın memnuniyetini yaşarım."

Bunun üzerinde düşünmek ve New York ve Boston'dan haber almak için daha fazla zaman istediler. Yavaşlıklarına dair içten lanetler yağdırarak ayrıldı,
kendi zihninde hiçbir şeyin onu Nassau'dan daha uzun süre uzak tutmaması gerektiğine karar vererek, ne olursa olsun.

Bay Chandler dışarı çıkarken şöyle dedi: "Bu tam ona benziyor. Her zaman
her şeye kumar oynamaya hazır."

"Sonuçta, bir şekilde gizemin ipucunu bulduğundan ve o yakışıklı kızları bulmayı beklediğinden şüpheleniyorum," dedi Bay Bruteman. "Onu şaşırtmak için çok şey verirdim."

"Hiçbir ipucu elde edemeyeceğimiz oldukça kesin görünüyor," diye karşılık verdi Bay Ammidon, "ve bunun için zaten hatırı sayılır miktarda çaba sarf ettik.
Eğer iki bin beş yüz teklif etmeye ikna edilebilirse, sanırım bunu kabul etmeliyiz."

Bay Fitzgerald, Savannah ve çevresinde bir haftalık bir aradan sonra, kız kardeşlerin kabulü için çeşitli düzenlemeler yaptıktan sonra, New Orleans'a döndü ve alacaklılara çok kısa bir süre daha kalacağını bildirmek için erken bir fırsat yakaladı. Teklif ettiği pazarlığa hiç değinmedi ve onlar değindiğinde büyük bir kayıtsızlık gösterdi.

"Müzik arkadaşımı serbest bırakmanız için size beş yüz dolar vermeye razıyım," dedi. "Ama Bay Royal'in kızlarına gelince,
bana, düşününce,
onların peşine düşmek biraz Don Kişotvari bir girişim gibi görünüyor. Kuzeye vardıktan sonra, eğer maça ası kadar siyahsa, bir köleyi yakalamanın
zor bir iş olduğunu biliyorsunuz; ve
tüm Yankeedom böyle beyaz hanımları ele geçirme girişiminde
ayaklanırdı. Elbette, onları başka bir şekilde elde edemezdim
onlara kur yaparak ve onların iyi niyetini kazanarak."

Bay Bruteman ve Bay Chandler tekrarlanmaya uygun olmayan bazı açıklamalarda bulundular,
ama kahkahalarla karşılandılar. Çokça kaçamak cevap verdikten sonra
ve mali konuda iki kat daha ileri gittikten sonra, Fitzgerald tüm talepleri yerine getirilirse iki bin beş yüz dolar ödemeyi kabul etti.
Evraklar tüm resmiyet göz önünde bulundurularak hazırlandı ve imzalandı. Bunları cebine
aldı ve esnek bir adımla yürüyüp gitti,
"Şimdi Nassau'ya!" dedi.

BÖLÜM VII.

Güney'in manzarası Haziran ayının tüm ihtişamıyla parlıyordu, Bay Fitzgerald, Rosa ve Floracita, Savannah Nehri'nde, ara sıra vahşi melodilerle ormanın sessizliğini
uyandıran zencilerin yönettiği bir teknede yüzüyorlardı. Okyanus ve nehrin kollarında tuttuğu
tecrit edilmiş bir adaya çıktılar. Hizmetçileri bagajlarla ilgilenmeleri için bırakarak,
kırsal çiçeklerden oluşan bir halının üzerinde, kıvrımlı dizgin yollarından, karanlık çamların arasından orada burada parlayan parlak suların, denizin yatıştırıcı sesiyle ve havayı aromatik nefesleriyle doldurduğu yerlerde yürüdüler. Çok geçmeden, yeşil yaprakların arasında hareket eden 
renkli bir sarık gördüler ve kız kardeşler hemen, "Tulipa!" diye haykırdılar.

"Sevgili Gerald, Tulee'nin burada olduğunu bize söylemedin," dedi Rosa.

"Sana hoş bir sürpriz yapmak istedim," diye cevapladı.

Rosa, ona sözcüklerden daha anlamlı bir bakışla teşekkür etti. Bu arada Tulipa, neşeli bir enerjiyle beyaz bir havlu sallıyordu ve yanlarına
geldiğinde, onları kucaklayıp öperek yarı yarıya boğdu ve şöyle haykırdı: "Tanrı sizi korusun, Missy Rosy! Tanrı sizi korusun, Missy
Flory! Tulee'nin gözleri sizi tekrar görmekten memnun." Çiçek açan çalılıkların arasından hevesle önden giderek, ortasında
güzel beyaz bir kulübe olan küçük bir çimenliğe doğru ilerledi.

İlk bakışta, hem kendisinin hem de işletmenin sahibinin, evin içini eski evlerine olabildiğince benzetmek için elinden geleni yaptığı belliydi. Rosa'nın piyanosu oradaydı ve üzerinde babalarının onlara verdiği birkaç kitap vardı. Floracita, annelerinin
işlediği pufları ve boyadığı kutuları ve masayı işaret ederken şöyle dedi: "İyi arkadaşımız Signor bunları gönderdi. Bunları satın alacağına söz verdi."

"Onları satın alamazdı, zavallı adam!" diye cevapladı Fitzgerald, "çünkü açık artırma sırasında hapisteydi; ancak bunları satın almamı emretmeyi
unutmadı."

Güzel yenilikler ve değerli hatıralar karşısında neşeli sürprizlerle keyifli bir saat geçirildi. Rosa sessiz bir mutlulukla doluydu ve
Floracita memnuniyetini canlı küçük oyunlar oynayarak dile getirdi. Tulipa'nın sağladığı yemekle kendilerini tazelediklerinde güneş batıyordu. Acımasız sivrisinekleri davet etmek istemeyen onlar,
alacakaranlık karanlığa gömülürken,
diğer zamanlarla ilişkili melodiler çalıp söylerken oturdular. Floracita, gece için ayrılma saati geldiğinde üzüldü.
Her şey çok korkutucu bir şekilde durgun görünüyordu, deniz kıyısındaki dalgaların tekdüze yıkanması hariç! Ve parlak küçük bir ay orağının ışığında manzarayı görebildiği kadarıyla,
kalın bir ağaç ve çalılık perdesinden başka bir şey yoktu. Tulee'yi orada bulmayı umarak, uyuma dairesine doğru yolunu el yordamıyla aradı. Oradaydı
ve tavana korkunç bir buruna sahip bir yüz gibi fantastik bir gölge düşüren bir perdenin arkasına küçük, parıldayan bir mum bırakmıştı. Bu, heyecanlı çocuğu
bir tür doğaüstü varlık gibi etkiledi.
Pencereye doğru süründü ve sivrisinek çubuğunun perdesinin arasından aynı kalın yeşillik duvarını belirsiz bir şekilde gördü. Şu anda, girintilerinden dışarı bakan garip görünümlü uzun bir yüz gördü. Nassau'dan eve dönüş yolculuklarında, Gerald bazen onlara "Bir Yaz Gecesi Rüyası"ndan yüksek sesle okumuştu.
Ormanda Shakespeare'in tarif ettiği gibi yaratıklar olabilir miydi? Odasının bitişiğindeki bir dolap Tulee'ye tahsis edilmişti. Kapıyı açtı ve "Tulee, orada mısın? Neden gelmiyorsun?" dedi. Cevap gelmedi. Tekrar pencereye ürkekçe baktı. Uzun yüzü hareket etti ve en
doğaüstü ses duyuldu. Tamamen korkmuş bir şekilde dışarı koştu ve "Tulee! Tulee! Karanlıkta sadık hizmetçisine rastladı ve ani temas onu daha da çok korkuttu.

"Sadece Tulee. "Küçüğüme ne oldu?" dedi zenci kadın. Konuşurken, o korkutucu ses tekrar duyuldu.

"O Tulee, o ne?" diye haykırdı, titreyerek.

"O sadece Jack," diye cevapladı.

"Jack kim?" diye sordu hemen, gergin küçük kız.

"Neden, eşek, benim kuklam," diye cevapladı Tulee. "Massa Gerald, onu senin ve Missy Rosy'nin binmesi için
aldı. Sıcak havalarda ormanda o kadar çok
yılan oluyor ki, senin yürümeni istemiyor."

"Neden o korkunç sesi çıkarıyor?" diye sordu Flora, biraz
yatıştırılmış bir şekilde.

"Çünkü o da sizin gibi müzikle doğmuş," diye cevapladı Tulee gülerek.

Sevgilisi soyunurken ona yardım etti, yastıklarını düzeltti ve yanağını, o pembe küçük ağız adını söylemeyi öğrendiğinden beri öptüğü gibi öptü.
Sonra yatağın yanına oturdu ve ayrıldıklarından beri olan
şeyler hakkında konuştu.

"Demek ki açık artırmaya çıkarılıp satıldın!" diye haykırdı Flora. "Zavallı
Tulee! Seni orada görmek beni ne kadar da korkutacaktı! Ama Gerald seni
satın aldı; ve sanırım _ona_ ait olmayı seviyorsun."

"Hanım Gerald'dan şikayet edilecek bir şey yok," diye cevapladı; "ama
kendime ait olmayı daha çok istiyorum."

"Öyleyse özgür olmak istiyorsun, öyle mi?" diye sordu Flora.

"Elbette isterim," dedi Tulee. "Sen de bundan hoşlanıyorsun, değil mi, küçük hanım?"

Sonra, genç hanımının açık artırma standından ne kadar kıl payı kurtulduğunu anlayınca, sezgisel bir
incelikle konuyu değiştirmek için acele etti. Ama aynı düşünce Flora'nın da aklına gelmişti; ve
Tulee'nin isteklerinin nasıl yerine getirilebileceğini düşünerek uykuya daldı.

Sabah, en parlak safran renginde bir cübbeyle gecenin kollarından yukarı doğru süzüldüğünde, her şeyin görünümü değişmişti. Floracita, yeni evlerinin çevresini keşfetmek için
erkenden yataktan fırladı. Küçük çimenlik çok güzel görünüyordu, her yere
çeşitli yabani çiçekler, küçük kaplarında çiy damlaları parlıyordu, opaller gibi prizmatikti. Çalılıklar artık kasvetli bir karanlık kütlesi değildi, fakat gecenin neminin kristal boncukların parıldayan kenarlarıyla süslediği parlak yeşil yaprakların her türlü tonunu gösteriyordu. Bir önceki gecenin hayaletini kulübenin arkasındaki çiçeklerin arasında gezinirken buldu ve onunla tanışmaya çok
meyilliydi. Ağzından bir devedikeni çiçeği çıktığı için, hemen ona Thistle adını verdi. Kısa süre sonra önlüğü asmalarla, çiçeklerle ve güzelce renklendirilmiş yapraklarla dolu olarak eve döndü. "Bak Tulee," dedi, "ne kadar çok çiçek var! Gerald ve Rosa kahvaltıya gelmeden önce
acele edip masayı hazırlayacağım." Çevik parmaklarının altında zarif bir şekil aldılar ve
işinden mutlu hissederek,
"Sabah ne kadar da parlak bir şekilde doğuyor!" diye mırıldanmaya başladı.

"Fısılda!" diye şarkı söyledi Gerald, arkasından gizlice yaklaşarak ve
kulağına şarkı söyleyerek onu harekete geçirdi; Rosa ise, "Burada ne kadar da peri diyarı yaratmışsın, bu kadar çok çiçekle,_pichoncita
mia_" diye haykırdı.

Gün, bazıları Thistle'ın sırtında dizgin patikalarında dolaşırken, bazıları okuyup uyurken ve epey müzik dinleyerek yeterince keyifli geçti. Ertesi gün, siyah Tom bir faytonla geldi ve
güzel adanın etrafında bir tur attılar. Pamuk tarlaları Gerald'ın çiftliğinde çiçek açmıştı ve geniş verandası ve yüksek verandasıyla sıvalı villası, muhteşem bir ağaç topluluğunun ve çiçek açan çiçeklerle dolu muhteşem bir bahçenin arasında beyazlıkla parlıyordu. Bu zevkin tek dezavantajı, Gerald'ın onlara kalın peçeler takmalarını ve görünürde kimse varken asla peçelerini kaldırmamalarını emretmesiydi. Hiçbir şikayette bulunmadılar çünkü Gerald, kaçışlarına katıldığı keşfedilirse başının derde gireceğini söyledi; ancak Rosa karşılıklı aşktan mutlu olduğu için, bu gizlenme zorunluluğu ziyafetinde oturan bir iskelet gibiydi; ve bunun için romantik bir telafisi olmayan Floracita, bu kısıtlamadan rahatsız oldu. Kulübeye döndüklerinde alacakaranlıktı ve çalılıklar ateş böcekleriyle doluydu, sanki Kraliçe Mab ve tüm maiyeti payetler içinde dans ediyormuş gibiydi. Birkaç gün sonra Rosa'nın doğum günüydü ve Floracita
odaları çiçekli çelenklerle süslemekle meşguldü. Kahvaltıdan sonra Gerald
her kız kardeşin eline küçük bir paket koydu. Rosa'nın
içinde annesinin elmas yüzüğü vardı ve Flora'nınkinde annesinin altın saati vardı, arkasında babasının küçük bir madalyonu vardı. Minnettarlıkları gözyaşlarına dönüştü ve
duygusallıktan çok neşeye düşkün olan zevk düşkünü genç adam, bunu canlı müzikle dağıtmaya çalıştı. Gülümsemelerin
tekrar geldiğini görünce şakacı bir şekilde eğildi ve şöyle dedi: "Bu gün senin, sevgili
Rosa. Ne istersen, eğer mümkünse, onu elde edeceksin."

"Bir şey istiyorum," diye hemen cevapladı. "Floracita, Tulee'nin
özgür olmak istediğini öğrendi. Onun dileğini yerine getirmeni istiyorum."

"Tulee senindir," diye karşılık verdi. "Onu sana hizmet etmesi için aldım."

"Özgür kaldıktan sonra da bana hizmet edecek," diye yanıtladı Rosa; "ve hepimiz daha mutlu olacağız."

"Yapacağım," diye yanıtladı. "Ama umarım beni özgür bırakmayı teklif etmezsin, çünkü senin kölen olmaktan daha mutluyum."

Birkaç gün sonra evraklar getirildi ve Tulee kendini çok daha zengin hissetti, ancak durumunda dışsal bir değişiklik yoktu.

Sıcaklık arttıkça, ormandaki sivrisinekler ve sahildeki kum sinekleri evin barınağını çoğu zaman cazip hale getirdi. Ancak Fitzgerald yaz aylarını genellikle seyahat ederek geçirmesine rağmen, haftalarca Rosa'nın yanında şarkı söylemekten, uyuklamaktan ve zamanını geçirmekten oldukça memnun görünüyordu. Floracita, birkaç sevgiliyle üçüncü kişi olmayı eğlenceli bulmuyordu. Küçük dünyasında önemli bir kişi olmaya alışmıştı; ve ona karşı çok nazik olsalar da, onun orada olduğunu sık sık unutuyorlardı ve uzaktayken onu hiç özlemiyor gibiydiler. Çocukluğunun ilk yıllarından itibaren çok tenha bir hayat sürmüştü, ama daha önce hiç evlerden ve insanlardan bu kadar uzak olmamıştı. Nassau'da geçirdiği birkaç hafta boyunca, bir grup genç kızla kabuk işçiliği yapmayı öğrenmişti; ve böyle bir arkadaşlığın tadını ilk kez çıkarması nedeniyle, bunu tuhaf bir şekilde hoş bulmuştu. Tekrar küçük sohbetlerini duymayı özlemişti; Rosa'yı eskiden olduğu gibi
kendi başına almayı özlemişti; babasının okşamalarını,
Madame Guirlande'nin cesur neşesini, Signor'un çok eğlenceli bulduğu
acı
patlamalarını özlemişti; ve bazen Florimond'un isminin dünyadaki en güzel isim olduğunu söylemesinin ne kadar hoş olacağını düşünüyordu. Sık sık, altında "Souvenir de Florimond" yazan
bir sardunya çiçeği çıkarırdı; ve _onun_ isminin de çok güzel olduğunu düşünürdü. Moore'un Melodileri'ni çok
söylerdi; ve şakıdığında,

"Tatlı Avoca vadisi! Gölgenin koynunda, en sevdiğim arkadaşımla
nasıl da sakince dinlenebilirim!"

içini çekti ve kendi kendine şöyle düşündü, "Ah! Keşke en sevdiğim
bir arkadaşım olsaydı!" "Lalla Rookh"u neredeyse ezbere biliyordu; ve kendini Doğu kostümü giymiş ama Alman yüzlü bir ozanı dinleyen Pers prensesi olarak hayal etti. Çocuk aşık değildi ama kalbi boştu; ve anılar içinden geçerken, boş geliyordu.

Tulee, onun duygularının nerede olduğunu çok iyi gözlemleyen biri olarak, kendi durumunu Rosa'nınkiyle karşılaştırdığından şüpheleniyordu.
Bir gün, onu hayalperest bir şekilde hayal ederken bulduğunda, ipeksi buklelerini okşadı ve şöyle dedi: "Sanki bir arabanın beşinci tekerleği gibi yatırılmış gibi mi hissediyor? Önemi yok! Küçük kızımın da bir gün bir kocası olacak."

Başını kaldırmadan, çok düşünceli bir şekilde cevapladı: "Sence hiç olacak mı Tulee? Nasıl yapabileceğimi bilmiyorum, çünkü hiç kimseyi görmüyorum."

Tulipa küçük başı siyah ellerinin arasına aldı ve güzel yüzünü ona doğru kaldırarak cevap verdi: "Evet, elbette, küçük hanım. O güzel gözlere sadece aya bakmak için mi sahip oldun? Ama gel benimle, Thistle'ı besle. Ona bir kova su vereceğim. Thistle bizi bir Hıristiyanmış gibi iyi tanıyor."

Jack Thistle, Tulee'nin izolasyonunda onun için harika bir kaynaktı ve Flora için de pek az değildi. Onu sık sık elinden beslerdi, çelenklerle süslerdi, onunla konuşurdu ve onunla ormanda ve deniz kıyısında dolaşırdı. Siyah Tom'un ziyaretleri de hayatlarına biraz çeşitlilik kattı. Kulübede ihtiyaç duyulan eşyaları almak için Savannah'dan gidip gelirdi ve Tulee için her zaman bir dedikodu bütçesi olurdu. Tom'un Chloe'si uzman bir ütücüydü; ve Bay Fitzgerald, Tulee'nin bu tür performanslarından pek memnun olmadığından, sepetler dolusu giysiyi sık sık Chloe'ye gönderirdi. Chloe, bunları geri getirmek için bahaneler bulmakta ustaydı. Metodist ilahileri ve zenci şarkıları konusunda harika bir şarkıcıydı ve anlatacak harika dini deneyimleri vardı. Onu ve Tom'u dinlemek Tulee'nin sahip olduğu en büyük zevkti; ancak özellikle beyaz insanlar gibi konuşmakla övündüğü için, sık sık onların "argo"sunun yarısını bile anlayamadığını söylerdi. Floracita kısa sürede bunu mükemmel bir şekilde öğrendi ve taklitleriyle birçok kahkahaya neden oldu.

Tulee bir keresinde Rosa'dan Tom'la geri dönmek ve efendisinin villası olarak adlandırdığı "Grat Hus"un yakınındaki kulübesinde birkaç saat geçirmek için izin aldı. Ancak Bay Fitzgerald bunu duyduğunda, gelecekte bu tür ziyaretleri yasakladı. Plantasyon ile ıssız kulübe arasında mümkün olduğunca az iletişim olmasını istiyordu; ve eğer
Chloe ve Tulee arasındaki sırların bazılarını duymuş olsaydı,
muhtemelen böyle bir yasağın bilgeliğinde
ona güvenirdi. Fakat Tom vazgeçilemeyecek bir uşaktı.
Erzak, mektup ve gazeteler için ona güveniyorlardı.

Gelmelerinden üç veya dört hafta sonra, Madame Guirlande'den uzun bir
mektup ve onun ilk evlerinin enkazından yetimler için
sakladığı çeşitli eşyaların bulunduğu bir kutu getirdi. Çok geçmeden
bir başka mektup geldi, Madame ve Signor'un evliliğini duyuruyordu. Bu mektuplara cevap vermek ve
eski arkadaşları için gelin hediyeleri hazırlamak onlara yoğun günler yaşattı. Gerald bazen New York'tan yeni müzikler ve yeni romanlar sipariş ederdi ve bunların gelişi büyük bir heyecan yaratırdı. Floracita'nın çizime olan doğal zevki, Fransız bir hanımdan aldığı özel derslerle
geliştirilmişti ve şimdi bu güzel
başarıyı, Thistle'ın çelenkli ve çelenksiz, Tulee'nin parlak sarığıyla ve Madame Guirlande'nin papağanının, "_Bon jour, jolie Manon_!" yazısıyla benzerlerini yapmak için kullanıyordu.

Bir gün Rosa şöyle dedi: "Sıcaklık azalır azalmaz, iğnelerimizi paslanmadan kullanabileceğimiz
bir sürü nakış yapacağız ve bunları Madame'a vereceğiz. O böyle şeyler satıyor, biliyorsun; ve o iyi ruhun bizim için sakladığı
iplerden ve şönillerden
güzel şeyler yapabiliriz."

"Bu fikri beğendim," diye yanıtladı Flora. "Minnettarlığımızı göstermek için
bir şeyler yapmak istiyordum."

Planda bilgelik kadar nezaket de vardı, ancak
hiçbir zaman bilgeliği düşünmediler. Saatler, iğnelerinin paslanmasını önlemekle kalmayıp aynı zamanda sevgilerini ve sanatsal yeteneklerini de koruyan meslekle geçiyordu.

Zamanın akışı sadece bu küçük girdaplar ve dalgalanmalarla değişerek akıp gittikçe, Gerald, Rosa'ya karşı her zaman çok sevgi dolu olsa da, biraz daha az seçici oldu. İlgi alanları kız kardeşler arasında daha eşit bir şekilde bölündü. Sık sık Floracita'nın işiyle meşgul oldu ve
hem onun hem de Rosa için ipek tonlarını seçti. Daha sık onu solo söylemeye ve düetlere ve üçlülere katılmaya çağırdı. Hava soğuduğunda, Rosa çalarken ve
Floracita'nın peri figürü zarif bir dansın evrimleri arasında süzülürken rahatça uzanmak onun için en sevdiği eğlenceydi. Bazen güler ve şöyle derdi: "Ben şanslı bir köpek değil miyim? Çerkes güzellikleri için Büyük Paşa'yı kıskanmıyorum. Floracita gibi bir dansçı için en büyük elmasını verirdi; peki benim Rosamunda'mla karşılaştırıldığında onun Dünya Çiçeği nedir ki?"

Sıcak kalbi her zaman bir damla civanın diğerine akması kadar hızlı bir şekilde sevgiyle buluşan Floracita, neredeyse Rosa'ya
olduğu kadar ona bağlandı. "Gerald bana ne kadar da nazik!" derdi Tulee'ye. "Babam bir erkek kardeşimiz olmasını isterdi; ama ben o zamanlar bir erkek kardeşe
sahip olmak istemezdim, çünkü o da bir oyun arkadaşı olarak en az onun kadar iyiydi. Ama şimdi bir erkek kardeşe sahip olmak _hoş_."

Rosa için de, onun sevgisinin en sevdiği şeye taşması hoş bir şeydi; ve kız kardeşine "Mignonne" veya "Querida" dediğinde ona en tatlı gülümsemelerinden birini verirdi. Her ikisine de ıssız ada mutlu bir yuva gibi görünmeye başladı.
Floracita, genç hayatına o
şaşırtıcı darbeler inmeden önce olduğu kadar çılgınca neşeli değildi; ama
ruhunun doğal canlılığı geri dönmeye başlamıştı. Onları her zaman "şakalar ve
şakalarla" eğlendiriyordu. Eğer dışarıdaysa, eve dönüşü
her türlü kuş veya müzik aletinin taklidiyle işaret ediliyordu;
ve sık sık, Gerald onu "hafif, fantastik
ayak parmağına vurmaya" davet ettiğinde, onu zencilerin beceriksiz,
sürünen danslarından biriyle eğlendiriyordu. Duygusal şarkıları kullanılmaz hale geldi ve
daha canlı melodilerle değiştirildi. "Tatlı Avoca vadisinde" dinlenmeyi özlemek yerine, müzikal olarak "Figaro burada! Figaro orada! Figaro her yerde!" diye kovaladığı duyuldu.

Yedi ay, mevsimlerin değişmesinden başka önemli bir değişiklik olmadan geçti. Çiçekler solduğunda ve yaprakları dökülmüş selvi ağaçları güzel sarkık tohum kaplarıyla asıldığında, Gerald Savannah'a daha uzun ziyaretler yapmaya başladı. Ancak, nadiren bir haftadan fazla
gitti; ve Rosa'nın şarkıları onun yokluğunda hüzünlü hale gelse de, onun ne kadar yurdunu özlediğini söylemeye geldiğinde, onun ruhu hemen yükseldi. Floracita'ya gelince, Rosa'yı tamamen kendine ait
olmasının ayrıcalığıyla artan sessizliği telafi ettiğini hissetti. Ocak ayında bir gün, evden birkaç gün uzak kaldığında, Rosa'yı yürüyüşe davet etti ve onun Madame Guirlande'a yazdığı bir mektubu
bitirmek istediğini fark ederek hasır şapkasını taktı ve her zamanki gibi yarı dans ederek dışarı çıktı. Temiz hava canlandırıcıydı, kuşlar
şakıyordu ve ormanlar parlak yeşilin her tonuyla çoktan güzelleşmişti, canlı tomurcuklar ve kırmızımsı kahverengi yapraklarla canlanmıştı. Bazen saçlarına, bazen de küçük siyah ipek önlüğüne
yerleştirdiği, kiraz rengi kurdelelerle cilveli bir şekilde süslediği güzel bir dal toplamıştı.
Şarkı söylerken,
"Küçük içi boş davul yatağa vurduğunda,
Küçük flütçü başını eğdiğinde,
Mağribi flütü sustuğunda--"

Şarkısı aniden beline dolanan bir toka ve dudaklara konan sıcak bir öpücükle kesildi.

"Ey Gerald, geri döndün!" diye haykırdı. "Rosa ne kadar da sevinecek!"

"Ve sanırım başka hiç kimse sevinmeyecek?" diye karşılık verdi. "Bir haftadır yokken 
öpücüğümü geri vermeyecek misin?"

"Elbette, _mon bon frere_," diye cevapladı; ve yüzünü ona doğru eğdiğinde,
yanağına hafif bir öpücük kondurdu.

"Bu bana _öpücüğümü_ geri vermiyor," dedi. "Ağzını öptüm,
ve sen de benimkini öpmelisin."

"Eğer istersen veririm," diye cevapladı, hareketi kelimeye uydurarak. "Ama beni bu kadar sıkı tutmana gerek yok," diye ekledi, kendini kurtarmaya çalışırken. Adamın onu bırakmadığını görünce,
şaşkınca adamın yüzüne baktı, sonra gözlerini indirdi, kıpkırmızı oldu. Daha önce hiç kimse ona bu kadar bakmamıştı.

"Gel, utangaç olma, _ma petite_," dedi.

Ani bir çeviklikle ondan sıyrıldı ve biraz sert bir şekilde şöyle dedi:
"Gerald, her zaman _küçük_ olarak anılmak istemiyorum; ve
sanki bir çocukmuşum gibi muamele görmek istemiyorum. Artık çocuk değilim. On beş yaşındayım. Genç bir hanımım."

"Öylesin ve çok çekicisin," diye karşılık verdi, konuşurken yanağına şakacı bir
dokunuş yaptı.

"Rosa'ya geldiğini söyleyeceğim," dedi; ve koşmaya başladı.

Kulübede hep birlikte olduklarında, kısıtlanmış gibi görünmemeye çalıştı; ama o kadar başarısız oldu ki, Rosa kendi mutluluğuna bu kadar dalmış olmasaydı bunu fark ederdi. Gerald ona karşı çok şefkatliydi ve Flora'yla şakacı bir şekilde alay ediyordu; ancak bu, onu her zamanki gibi canlandırmayı başaramadı.

O zamandan sonra küçük kızda bir değişiklik oldu ve günler geçtikçe bu değişim arttı. Zamanının çoğunu kendi odasında geçirdi; ve
Rosa neden onları bu kadar terk ettiğini sorduğunda,
Madame
Guirlande için çok sayıda kabuk işi yapmak istediğini ve oturma odasında engel olacak kadar çok kutuya ihtiyacı olduğunu söyleyerek kendini mazur gösterdi. Bu işe olan tutkusu harikulade bir şekilde büyüdü ve
mükemmel başarının büyüsüyle açıklanabilirdi; çünkü
taçları, çelenkleri, buketleri ve sepetleri o kadar
hafif ve zarif bir şekilde düzenlenmişti ve farklı renklerdeki kabuklar o kadar
zevkli bir şekilde birleştirilmişti ki, üretilmiş eşyalardan çok
Nereidlerin bahçelerinde yetişen çiçeklere benziyorlardı.

Tulee, canlı küçük evcil hayvanının neden birdenbire alışkanlıklarında bu kadar hareketsiz hale geldiğini merak etti;--Bay Fitzgerald gittiğinde hariç, ve o zaman bile asla kız kardeşi olmadan
gitmediğini. Oluşturduğu varsayım çok da yanlış değildi, çünkü Chloe'nin dedikodusu onu kulübenin diğer sakinlerinden daha iyi efendisinin karakteriyle tanıştırmıştı; ancak bu olağanüstü çalışkanlık onun için bir gizemdi. Bir akşam, Floracita'yı alacakaranlıkta odasında tek başına, başını eline yaslamış ve pencereden dışarıya
bakışırken bulduğunda, elini ipeksi başına koydu ve şöyle dedi,
"Küçüğüm memleketini mi özlüyor?"

"Hasta olmak için bir evim yok," diye cevapladı üzgün bir şekilde.

"O zaman aşk mı özlüyor?"

"Sevgilim yok," diye cevapladı aynı umutsuz tonda.

"Peki, evcil hayvanım ne? Tulee'ye söyle."

"Keşke Madame Guirlande'a gidebilseydim," diye cevapladı Flora. "İlk sıkıntılarımızda bize çok nazik davrandı."

"Onu ziyaret etmen senin için iyi olur," dedi Tulee, "ve sanırım
bunu bir şekilde başarabilirsin."

"Hayır. Gerald, bir süre önce, bizim için New Orleans'a gitmenin
tehlikeli olacağını söyledi."

"Seni her zaman burada tutmayı mı bekliyor?" diye sordu Tulee. "Seni
bir hapishanede tutabilir, küçük kuş."

"Ah, konuşmanın ne faydası var, Tulee!" diye haykırdı sabırsızlıkla. "Gidecek
arkadaşım yok ve burada _kalmalıyım_." Ama, bu kadar şefkatle sunulan sempatiyi
reddettiği için kendini suçlayarak ayağa kalktı ve ekledi, "İyi Tulee! Nazik Tulee! Biraz _memleket özlemi_ çekiyorum; ama sabah kendimi daha iyi hissedeceğim."

Ertesi öğleden sonra Gerald ve Rosa onu adanın etrafında bir sürüşe katılmaya davet ettiler. O, yakında Madam'a gönderilecek olan kutunun henüz dolmadığını ve içine koymak için birkaç
eşya daha bitirmek istediğini söyleyerek reddetti. Ama temiz havaya özlem duyuyordu ve
gökyüzünün yoğun mavi ihtişamı evi hapishane gibi gösteriyordu. Onlar
gider gitmez hasır şapkasını indirdi ve
iplerinden sallayarak bayıldı. Çimenlikte durup bir Pyrus Japonica'dan alev rengi tomurcuklar topladı ve bunları
giderken kurdelelere
bağlayarak ormandaki eski tanıdık mekanlarına doğru yürüdü.

Şubat ayının başlarıydı ama sıcak güneş ışığı köknarlardan nefis bir
aromaya yol açıyordu ve heliotrope kadar güzel kokan yabani yaseminlerin altın çelenkleri her dem yeşil çalılıkların etrafında dolanıyor ve sallanıyordu. Ağaçlardan çiçekli çelenkler. Kulübeden ayrılırken hissettiği melankoli, elastik doğası
gökyüzünün ihtişamına, yeryüzünün güzelliğine,
kuşların müziğine ve okyanusun canlandırıcı nefesine karşı koyamıyordu,
hepsi son zamanlarda hareketlerine uygulanan kısıtlamadan
çıkan neşeli bir güvenlik ve özgürlük duygusuyla
yoğunlaşmıştı. Daha hızlı tökezledi, babasının sık sık mırıldandığı eski moda bir şarkıyı söylerken:--

"Defol git, sıkıcı kaygı!
Lütfen benden defol git!
Defol git, sıkıcı kaygı!
Sen ve ben asla anlaşamayacağız!"

Yürüyüş, bale ve operalardan çeşitli parçalar şakırken zıplamaya ve dans etmeye dönüştü, sonunda tuhaf küçük melodiye karar verdi, "Bir zamanlar bir kral varmış," ve onu ardışık varyasyonlarla
yürüttü.

Çok nazik ve zarif bir ses, bir yığın yeşil ağacın arkasından, "Bu Sindirella balodan mı geliyor?" dedi.

Kadın, hemen şaşkınlıkla başını kaldırdı ve Nassau'da birkaç kez gördüğü bir hanımı tanıdı.

"Ve gerçekten de sizsiniz, Senorita Gonsalez!" dedi hanım. "Sesinizi tanıdığımı sanıyordum. Ama sizinle burada karşılaşmayı pek hayal etmemiştim. Madam
Conquilla'nın deniz kabuğu dükkanında sizden ayrıldığımdan beri sizi birçok kez düşündüm. Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim."

"Ve sizi tekrar gördüğüme çok sevindim, Bayan Delano," diye cevapladı Flora; "ve beni hatırlamanıza çok sevindim."

"Sizi hatırlamamak için ne yapabilirim ki?" diye sordu hanım. "Sizi ilk gördüğümden beri benim için gözdeydiniz ve tanışmamızı
yenilemek istiyorum. Nerede yaşıyorsunuz, canım?"

Kızıl bir şaşkınlıkla kaplı olan Flora kekeleyerek konuştu: "Hiçbir yerde yaşamıyorum, sadece burada kalıyorum. Belki ormanda veya sahilde tekrar
görüşürüz. Umarım görüşürüz."

"Affedersiniz," dedi kadın. "Sizin özelinize karışmak istemiyorum. Ama Bay Welby'nin çiftliğinde, üç veya dört hafta kalacağım yerde beni ziyaret etmek isterseniz, sizi her zaman
memnuniyetle karşılarım."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Flora, hala utançla boğuşurken. "Çok
gelmek isterdim ama ziyarete ayıracak çok fazla zamanım yok."

"Sizin yaşınızda bu kadar çok dert ve görev baskısı olması pek yaygın değil," diye cevapladı kadın gülümseyerek. "Arabam sahilde bekliyor. Bana ayıracak birkaç dakika bulacağınıza güvenerek, adieu değil, _au revoir_ diyeceğim. "

Arkasını döndüğünde kendi kendine şöyle düşündü: "Ne kadar büyüleyici bir çocuk!
Bana onu aramamı istemediğini söylemek için ne kadar da sevimli ve basit bir yol seçmiş! Nassau'dayken onda bir gizem varmış gibi görünüyordu. Bu gizem ne olabilir? Hiçbir şey
yanlış değildir, umarım."

Floracita plaja indi ve görebildiği
kadar arabanın arkasından baktı. Düşünceleri bu
beklenmedik görüşmeyle o kadar meşguldü ki, batan güneşin
inci tepeli dalgaların bitmeyen alayı üzerine
yağdırdığı altın damlalara hiç dikkat etmedi; ayrıca batı gökyüzüne, kenarları parlak altınla
dolu, yarı saydam beril göllerini çevreleyen, içinde küçük gül renkli adaların yüzdüğü, mor bulut kümelerine her zamanki sevgi dolu bakışlarından birini bile atmadı. Neredeyse ağlayarak
ormana doğru geri döndü. "Cevaplarım ona ne kadar da tuhaf görünüyor olmalı!" diye mırıldandı. "Keşke diğer insanlar gibi
açıkça dolaşabilseydim! Bütün bu saklanmaktan çok yoruldum!" Eve giderken ne zıpladı, ne dans etti, ne de şarkı söyledi. Zihninde bir şeyi çok meşgul bir şekilde döndürüyor gibiydi.

Çaydan sonra, Rosa ile alacakaranlıkta yalnız otururken, kız kardeşi onun alışılmadık şekilde sessiz olduğunu fark ederek, "Ne düşünüyorsun, Mignonne?" diye sordu.

"Nassau'da geçirdiğimiz zamanı düşünüyorum," diye cevapladı, "ve deniz kabuğu işçiliğine bakmak için Madame Conquilla'ya geldiğinde bana çok düşkün görünen o Yankee hanımı.

"Ondan bahsettiğinizi hatırlıyorum," diye karşılık verdi Rosa. "Onu güzel
buluyordunuz."

"Evet," dedi Floracita, "ve tuhaf bir güzelliğe sahipti. O
sizin veya Mamita'nın en ufak bir benzeri değildi. Onunla ilgili her şey menekşeydi.
Büyük gri gözlerinde bazen menekşe rengi bir ışık olurdu. Saçları
tam olarak keten değildi, menekşe külleri gibi görünüyordu. Her zaman
hoş menekşeler giyerdi. Kurdeleleri ve elbiseleri bir tür menekşeydi; göğüs iğnesi incilerle süslenmiş bir ametistti. Onun
yollarındaki bir şey de bana menekşeyi hatırlattı. Sanırım bunu biliyordu ve
bu yüzden her zaman o rengi takıyordu. Ne kadar da narindi!
Gençken çok güzel olmalı."

"Ona Java serçesi derdin," dedi Rosa.

"Evet, bana küçük Java serçemi hatırlattı, soluk açık kahverengi tüyleri ve boynunda küçük menekşe parıltıları vardı," diye yanıtladı Flora.

"O hanım hayal gücünüzde büyük bir etki bırakmış gibi görünüyor," dedi Rosa; ve Floracita bunun sebebinin daha önce hiç böyle bir şey görmemiş olması olduğunu açıkladı. Adada o hanımı gördüğünden bahsetmedi. Açık yürekli çocuk çekingen olmayı öğreniyordu.

Birkaç dakika sonra Rosa, "İşte Gerald geliyor!" diye haykırdı.

Kız kardeşi, Gerald'ı karşılamak için dışarı koşarken onu izledi ve iç çekti, "Zavallı Rosa!"

BÖLÜM VIII.

Bir hafta sonra, Gerald Savannah'a gittiğinde ve Rosa günlük öğle uykusuna yattığında, Floracita Thistle'ın sepetlerini birkaç küçük mukavva kutuyla doldurdu ve Tulee'ye hiçbir şey söylemeden atına bindi ve
daha önce hiç gitmediği bir yöne, faytona binip uzaklaştı.
Welby çiftliğini arıyordu.

Bayan Delano, açık pencerenin yanında tığ iğnesiyle meşguldü, eşeğin üzerinde oturan hafif, küçük bir figürün caddede ilerlediğini görünce şaşırdı. Floracita atından iner inmez onu tanıdı ve onu karşılamak için meydanın basamaklarından aşağı indi.

"Demek Welby çiftliğini buldunuz," dedi. "Çok fazla zorluk çekmeyeceğinizi düşündüm, çünkü adada sadece iki
çiftlik var, bu ve Bay Fitzgerald'ınki. Zenci kulübeleri dışında başka bir _mesken_ olduğunu bilmiyorum." Sonuncusunu daha çok sorgulayıcı bir tonda söyledi; ancak Flora sadece bir keresinde Welby çiftliğinin yanından bir faytonla geçtiğini söyledi. Bayan salona doğru ilerlerken, "Elindeki nedir canım?" diye sordu.

"Madam Conquilla'nın deniz kabuğu işçiliğine hayrandın," diye cevapladı Flora, "ve ben de sana benimkilerden birkaç tane getirdim, taklitlerimde
oldukça başarılı olup olmadığımı görmek için." Konuşurken, küçük bir
sepet çıkarıp parmağına koydu.

"Aman, bu mükemmel derecede güzel!" dedi Bayan Delano. "Nasıl böylesine hafif ve zarif bir hava verebildiğini bilmiyorum.
Nassau'daki o güzel eserleri görene kadar deniz kabuğu işçiliğinin ağır ve bayağı olduğunu düşünürdüm. Ama sen öğretmeninden daha iyisin canım Bayan Gonsalez. Bence bunu deniz perileri yaptı."

Kutulardan dört veya beş tane daha eşya çıkarıldı ve benzer övgülerle
incelendi. Sonra Nassau'daki anıları hakkında hoş bir sohbete daldılar; ve bundan uzaklaşarak
yalnız küçük adalarının güzelliğinden ve mevsimin giderek artan güzelliğinden bahsettiler. Bir süre sonra Flora saatine baktı ve "Uzun süre kalmamalıyım, çünkü kimseye gideceğimi söylemedim." dedi.

Arkasına yerleştirilmiş madalyonu gören Bayan Delano, "Bu tuhaf bir küçük saat. Bir arkadaşının saçını mı taktın?" dedi.

"Hayır," diye yanıtladı Flora. "Babamınkine benziyor." Boynundaki ince zinciri çıkardı ve saati hanımın eline koydu. Saate bakarken yüzü kızardı, ama her zamanki solgunluğu
kısa sürede geri döndü.

"Bana İspanyol bir genç hanım olarak tanıtıldın," dedi, "ama
bu yüz İspanyol değil. Babanın adı neydi?"

"New Orleans'lı Bay Alfred Royal," diye cevapladı Flora.

"Ama _senin_ adın Gonsalez," dedi.

Flora, Nassau'da takındığı kimliği ifşa ettiği bilinciyle kıpkırmızı oldu. "Gonsalez annemin adıydı," diye cevapladı, konuşurken yere bakarak.

Bayan Delano bir an ona baktı, sonra onu nazikçe kendine doğru çekerek, yanına yatırdı ve iç çekerek, "Ah,
Flora, keşke benim kızım olsaydın," dedi.

"Ah, keşke olsaydım!" diye haykırdı genç kız, aniden bir parıltıyla yukarı bakarak; ama ifade dolu yüzünü hemen bir gölge kapladı,
ve ekledi, "Ama benim hakkımda her şeyi bilseydin, beni kız olarak istemezdin."

Kadın belli ki sıkıntılıydı. "Gizemlerle çevrili gibisin, küçük dostum," diye cevapladı. "Sana
vermek istemediğin hiçbir güveni
istemeyeceğim. Ama senden çok daha yaşlıyım ve dünyayı senden daha iyi tanıyorum. Eğer bir şey
senin canını sıkıyorsa veya bir yanlış yapıyorsan, belki bana
söylersen seni bundan kurtarabilirim."

"Ah, hayır, hiçbir yanlış yapmıyorum," diye cevapladı Floracita hevesle. "Hayatımda
hiçbir
yanlış bir şey yapmadım." Kadının dudaklarında hafif bir gülümseme belirdiğini görünce, hemen ekledi: "Tam olarak bunu kastetmedim. Yani
hiçbir zaman _çok_ yanlış bir şey yapmadım. Bazen sinirleniyorum
ve birkaç _fibititas_ söyledim; ama sonra kendimi tutamadım,
işler öyle bir karmaşaya girdi ki. Gerçeği söylemek benim için daha doğal."

"Buna kolayca inanabilirim," diye karşılık verdi Bayan Delano. "Ama
sırlarınıza ihanet ederek
saflığınızı tuzağa düşürmeye çalışmıyorum.
Sadece bir şeyi hatırlayın; eğer kalbinizi birine
açmak isterseniz, benim gerçek dostunuz olduğumu ve bana güvenebileceğinizi unutmayın."

"Ah, teşekkür ederim! Teşekkür ederim!" diye haykırdı Flora, elini tutup
ateşle öperek.

"Ama bana bir şey söyle, küçük dostum," diye devam etti Bayan Delano. "Şimdi
senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Senden benim için bir şey yapmanı istemeye geldim," diye cevapladı Flora; "ama
bana o kadar nazik davrandın ki, neredeyse görevimi unuttum.
Para kazanmak istememin çok özel nedenleri var.
Nassau'daki deniz kabuğu işçiliğine o kadar hayrandın ki,
eğer sen de benimkini
beğenirsen, onu satın almaya istekli olabileceğini ve belki de
birkaç tane satın alabilecek arkadaşların olabileceğini düşündüm. "Çalışmalarımı satmak için
nasıl yapabileceğimi düşünmek için her yolu denedim."

"Senin sahip olduğun her şeyi memnuniyetle satın alırım," diye karşılık verdi hanım, "ve bana daha fazlasını yapmanı isterim; özellikle de neredeyse görünmez gümüş tel üzerinde hafifçe titreyen bu pirinç kabuklarından çelenklerden."

"Hemen yapacağım," diye yanıtladı Flora. "Ama gitmeliyim, sevgili Bayan Delano. Keşke daha uzun kalabilseydim ama kalamam."

"Ne zaman tekrar geleceksin?" diye sordu hanım.

"Bilemiyorum," diye yanıtladı Flora, "çünkü buraya gelmeyi başarmam gerekiyor."

"Bu garip görünüyor," dedi Bayan Delano.

"Biliyorum garip görünüyor," diye yanıtladı genç kız, sesinde bir tür
çaresiz sabırsızlıkla. "Ama lütfen bana sorma, çünkü
her şey sana doğru geliyor gibi görünüyor; ve ne söylemem gerektiğini bilmiyorum, gerçekten de bilmiyorum."

"En kısa sürede tekrar gelmeni istiyorum," dedi Bayan Delano,
elinin altına altın bir kartal sıkıştırarak. "Ve şimdi git, canım,
bana istediğinden fazlasını söylemeden önce."

"İstediğimden fazlasını değil," diye karşılık verdi Floracita; "ama yapmam gerekenden fazlasını. Sana her şeyi
_anlatmak_ istiyorum."

Çocukça bir tavırla dudaklarını öpmek için uzattı ve hanımefendi
onu kalbine çekip şefkatle okşadı.

Flora meydanın basamaklarından indiğinde döndü ve
yukarı baktı. Bayan Delano sütunlardan birine yaslanmış,
onun gidişini izliyordu. İncecik hafif asmalar etrafında
sallanıyordu ve inci gibi teni ve menekşe rengi elbisesi, o narin yeşilin havadaki arabeskleri arasında
çok güzel görünüyordu. Resim
Flora'yı daha da çok etkiledi çünkü alışkın olduğu sıcak ve muhteşem güzellik stilleriyle büyük bir tezat oluşturuyordu. Gülümsedi
ve veda etmek için elini öptü; hanımefendi de selamına karşılık verdi, ancak yüzündeki ifadenin üzgün olduğunu düşündü ve bu yeni arkadaşının açıklanamayan gizemler yüzünden ona güvenmeme korkusu eve dönerken onu rahatsız etti.

Bayan Delano, eşeğiyle birlikte uzaktaki ağaçların arasında kaybolana kadar ona baktı. "Bu ne garip bir gizem!" diye mırıldandı. "Alfred Royal'in çocuğu ve yine de annesinin adını taşıyor. Ve
neden yaşadığı yeri benden saklıyor? Elbette, bilinçli olarak
bir yanlış yapıyor olamaz, çünkü hiç bu kadar kusursuz bir
bakış ve tavır sadeliği görmedim." Sorun, tatmin edici bir tahminde bulunamadan,
günlerce düşüncelerini meşgul etti.

Flora ise, gizemli konumundan kaynaklandığını hissettiği güvensizlik konusunda endişeliydi ve yeni arkadaşının gözünde
kendini şüpheden arındırmak için sürekli
planlar yapıyordu. Son birkaç haftaya kadar hiçbir şey saklamadığı ablasına dertlerini anlatabilseydi, bu tarif edilemez bir teselli olurdu. Ama, ne yazık ki! Başka birinin hatasıyla, aralarında bir engel oluşmuştu ve bu günlük ilişkilerinin her aşamasında bir engel teşkil ediyordu; çünkü Gerald'ı hor görmeye ve ondan hoşlanmamaya zorlanmışken, Rosa her zaman onun asil ve sevgi dolu doğasını övüyordu ve en ufak isteklerine bile itaat edilmesi konusunda son derece titizdi. Floracita, para kazanmak istemesinin gizli nedenleri dışında, Bayan Delano'ya ziyaretini itiraf etmesinin uygun olmayacağını gayet iyi biliyordu; çünkü Gerald sadece onların herhangi bir tanışma kurmasını yasaklamakla kalmamış, ayrıca yanlarında olmadığı sürece plantasyonlardan herhangi birine doğru ata binmemelerini veya yürümemelerini de emretmişti. Flora, söz verdiği çelenklerin üzerinde çalışırken, her gün onun dikkatinden kaçmak için nöbet tutuyordu; ancak bir haftadan fazla bir süre boyunca güvenli bir fırsat bulamadı. Sonunda Gerald, Rosa'nın sık sık dile getirdiği isteğini, komşu adalardan birine yelken açarak yerine getirmeyi önerdi. Bunu bir piknik haline getirmeyi ve
ay ışığında geri dönmeyi planlıyorlardı. Rosa,
ancak kız kardeşinin evde kalmaya karar verdiğini söylemesiyle büyük ölçüde sönen hoş beklentilerle doluydu. Rosa yalvardı ve Gerald
kızdı, ama Rosa reddetmekte ısrar etti. Tüm kabuklarını, tüm diş iplerini ve şönillerini
kullanmak istediğini söyledi. Gerald, onları görmekten
nefret ettiğini ve güzel gözlerini üzerlerine sürmeye devam ederse hepsini
denize atacağını yemin etti.
İşinden başını kaldırmadan, soğukkanlı bir şekilde cevap verdi, "Böyle güzel gözleri olan bir karın varken, neden _benim_ gözlerimle ilgilenesin ki?"

Kara Tom, Chloe ve tekne bekliyordu ve telaşlı bir sahneden sonra isteksizce onsuz ayrıldılar.

"Onun kadar değişen birini hiç görmedim," dedi Rosa. "Eskiden
gezilere çok düşkündü ve şimdi sabahtan akşama kadar çalışmak istiyor."

"O sapık, dik başlı, kaprisli küçük bir kedi. Fazla şımartılmış. Disipline edilmesi gerekiyor," dedi Gerald, tekneye doğru yürürken
çizgisiyle bir çiçeği öfkeyle kopararak.

Oldukça uzaklaşır uzaklaşmaz, Flora Welby çiftliğine ikinci bir ziyarete başladı. Tulee tüm bunları sessizce fark etti ve
sanki düşünceler orada söylenmesi güvenli olmayan bir şekilde duruyormuş gibi başını salladı.

Bayan Delano yazı masasının üzerine eğilmiş bir mektubu bitiriyordu ki,
bir koku dalgası hissetti ve başını kaldırdığında,
kolu çiçeklerle dolu, açık kapının eşiğinde Flora'yı gördü.

"Sözünüzü kestiğim için özür dilerim," dedi, yarı neşeli, yarı nazik gibi görünen küçük nezaketlerinden birini savurarak. "Bugün ormanlar büyüleyici. Ağaçların her yerine altın çiçekler işlenmiş yasemin perdeleri asılmış. Parfümleri o kadar çok seviyorsun ki, Thistle'a bir kucak dolusu parfüm yüklemek için yolda durmaktan kendimi alamadım."

"Teşekkür ederim canım," diye cevapladı Bayan Delano. "Dün öğleden sonra yola çıktım ve çiçekli ormanlar ve muhteşem gün batımı kadar güzel bir şey görmediğimi düşündüm. Bu Güney gökyüzünün ihtişamına alıştıktan sonra, Kuzey atmosferi soğuk ve sıkıcı görünecek."

Flora endişeyle, "Yakında Kuzeye gidecek misin?" diye sordu.

"On veya on iki gün içinde buradan ayrılacağım," diye cevapladı; "ama Mart geçene kadar Savannah'da kısa bir süre bekleyebilirim; çünkü bu, New England'da küstah, tatsız bir aydır, size güller ve parfümler getirse de. Kışı arkadaşlarım Bay ve Bayan Welby ile geçirmek için Savannah'a geldim; ama bu adaya her zaman büyük bir düşkünlüğüm olmuştur ve bir oğullarının hastalığı nedeniyle aniden Arkansas'a çağrıldıklarında, birkaç hafta buraya gelip baharın güzel açılışını izlemek için izin istedim. İki yıl önce ölen sevgili kızımı kaybettiğimden beri kendimi yalnızlığa çok meyilli buluyorum. Yaşasaydı, senin yaşlarında olurdu."

"Gideceğin için _çok_ üzgünüm," dedi Flora. "Sanki seni hep tanıyormuşum gibi. Sensiz ne yapacağımı bilmiyorum. Ama
arkadaşlarının arasına döndüğünde, sanırım zavallı küçük beni
unutacaksın."

"Hayır, sevgili küçük dostum, seni asla unutmayacağım," diye cevapladı;
"ve tekrar geldiğimde, seni burada bulmayı umuyorum."

"Önceki gün gittiğimde kendimi sıkıntılı hissettim," dedi Flora. "Bana üzgün
bir şekilde baktığını düşündüm ve
kötü bir şey yaptığımı düşündüğünden korktum, çünkü
hakkımda her şeyi bilseydin
kızın olmayı istemeyeceğini söylemiştim. Bu yüzden
başkalarının sırlarına ihanet etmeden
sana sırlarımı anlatmaya geldim. Sana söyledikten sonra artık benimle ilgili hiçbir şey umursamayacağından korkuyorum; ama umursamazsan da kendimi tutamam. Bu bile
beni kötü biri olduğumdan şüphelenmenden daha iyi olurdu."

Bayan Delano bir pufu kendine doğru çekti ve "Gel buraya otur,
canım, ve bana her şeyi anlat, sanki annenmişim gibi." dedi.

Floracita itaat etti; ve dirseğini dizinin üzerine koyup, yanağını eline yaslayarak, kendisine 
huzurla gülümseyen dost canlısı yüze çekingen ve hüzünlü bir şekilde baktı. Bir anlık duraklamadan sonra aniden şöyle dedi: "Nasıl başlayacağımı bilmiyorum, bu yüzden hiç başlamayacağım, ama hemen anlatacağım. Görüyorsunuz ya, sevgili Bayan Delano, ben zenci bir kızım."

Hanımefendinin gülümsemesi, her zamankinden daha çok kahkahaya yakındı. Mücevherli parmağıyla güzel gamzeli yanağına dokundu ve şöyle cevap verdi: "Ah, seni yaramaz küçük kedi! Bana dertlerin hakkında gerçekten bir şeyler anlatacağını sanıyordum. Ama beni kandırdığını görüyorum. Madame Conquilla'da olduğun zamanları hatırlıyorum, her zaman eğlenceli görünüyordun ve oradaki genç hanımlar senin büyük bir düzenbaz olduğunu
söylediler."

"Ama bu eğlenceli değil; gerçekten de değil," diye karşılık verdi Flora. "Ben _zenci bir_ kızım."

O kadar içten konuştu ki hanımefendi kendi gözlerinin gördüğünden şüphe etmeye başladı. "Ama bana Bay Alfred Royal'ın baban olduğunu söylemiştin," dedi.

"Öyleyse o benim babamdı," diye yanıtladı Flora; "ve gelmiş geçmiş en nazik baba. Rosa ve ben küçük prensesler gibi yetiştirildik ve
hiçbir zaman renkli olduğumuzu bilmedik. Annem, Gonsalez adında zengin bir İspanyol beyefendinin kızıydı. Paris'te eğitim gördü, zarif ve yetenekliydi. Rosa'dan daha yakışıklıydı; ve Rosa'yı
görseydiniz, hiç kimsenin ondan daha yakışıklı olamayacağını söylerdiniz. O da iyiydi. Babam her zaman onun dünyadaki en sevgili ve en iyi eş olduğunu söylerdi. O öldüğünde nasıl yas tuttuğunu bilemezsiniz.
Onun dokunduğu hiçbir şeyin hareket etmesine dayanamıyordu. Ama
_cher papa_ çok ani öldü; ve önce bize çok
fakir olduğumuzu ve geçimimizi sağlamamız gerektiğini söylediler; sonra da bize annemizin bir köle olduğunu ve bu nedenle yasaya göre bizim de köle olduğumuzu söylediler. Bizi, papa hayattayken bizi tanıyan bir beyefendi
kaçırmasaydı, açık artırmada satarlardı. özel olarak Nassau'ya gitti. Rosa'ya
uzun bir süredir çok aşıktı; ve onunla evlendi ve
ben de onlarla yaşıyorum. Ama bizi çok gizli tutuyor; çünkü, diyor ki,
babanın alacaklıları onun bize yardım ettiğini öğrenirlerse,
davalara, düellolara ve her türlü belaya bulaşması gerekir. Ve
bu yüzden Nassau'da Senorita Gonsalez olarak anılırdım, gerçi
gerçek adım Flora Royal."

Bayan Guirlande'nin nezaketini ve kaçışlarının
heyecan verici ayrıntılarını anlatmaya devam etti; Bayan Delano bunların hepsini dalmış bir şekilde dinledi. Böyle otururken,
güzel bir
resim oluşturdular. Yaşça olgun ama zamanın dokunuşunu zar zor gösteren hanım, sakin dudakları ve gözlerinde yumuşak bir ay ışığı ifadesiyle neredeyse bir Albiness kadar açık tenliydi. Her tavır ve her hareket, sakinliği ve zarafeti gösteriyordu. Genç kız, tam tersine, uzanmışken bile, bir anlığına
dinlenirken aceleci görünüyordu ama sıçramaya hazırdı. Büyük koyu gözleri sırayla güldü,
parladı ve ağladı ve sıcak renklendirilmiş yüzü, parlak siyah saçlarının
altında güneş ışığı gibi parladı. Hanım, ona
gizli olmayan bir şekilde baktı hayranlıkla, maceralarını canlı ve dramatik bir üslupla anlatırken, _Ca ira_'nın düdüğünün ve arabacının "Kim
gidiyor oraya?" diye şarkı söylerken çıkardığı ses tonlarını taklit etti.

"Ama bana söylemedin," dedi Bayan Delano, "kız kardeşinle evlenen beyefendi kimdi. Ah, tereddüt ettiğini görüyorum. Önemli değil. Bana sadece bir şey söyle, sana karşı nazik mi?"

Flora kızardı, solgunlaştı ve tekrar kızardı.

"Onu da geç," dedi kadın. "Sana herhangi bir şekilde
yardımcı olup olamayacağımı bilmek istediğim için sordum. Birkaç kutu daha kabuk işi
getirdiğini görüyorum ve onları da inceleyeceğiz. Ama önce sana bir sırrım olduğunu söylemek istiyorum ve bunu sana itiraf edeceğim, böylece seni
her zaman seveceğimden emin olabilirsin. Flora, canım, baban ve ben gençken birbirimize aşıktık ve ben onun karısı olmaya söz verdim."

"Öyleyse sen benim Mamita'm olabilirdin!" diye haykırdı Floracita, aceleyle.

"Hayır, _senin_ Mamita'n değil canım," diye cevapladı Bayan Delano gülümseyerek. "Bana Java serçesi diyorsun ve Java serçeleri asla neşeli küçük sinek kuşları veya melodik alaycı kuşlar
olmaz. Sana kendimle ilgili uzun bir hikaye anlatabilirim, canım; ama güneş batıyor ve sen
alacakaranlıktan sonra dışarı çıkmamalısın. Babam aşkımıza kızmıştı, çünkü Alfred o zamanlar sadece küçük bir maaşı olan bir memurdu. Beni Avrupa'ya götürdüler,
ve iki yıl boyunca Alfred'den hiçbir şey duyamadım. Sonra bana evli olduğunu söylediler; ve bir süre sonra beni Bay Delano ile evlenmeye ikna ettiler. Onunla evlenmemeliydim, çünkü kalbim buna uygun değildi. O öldü ve bana büyük bir servet ve sana bahsettiğim küçük kızı bıraktı. Sevgilim benden alındığından beri kendimi çok yalnız hissettim.
Kalbimdeki o boşluk genç kızları benim için çok ilginç kılıyor. Seninle ilk tanıştığımda görünüşün ve davranışların bana çekici geldi; ve bana Alfred Royal'in baban olduğunu söylediğinde, seni kalbime
sımsıkı
smak istedim. Ve şimdi biliyorsun ki, sevgili çocuğum, senin her türlü derdini dinlemeye hazır ve eğer yapabilirse onları ortadan kaldırmak isteyen bir arkadaşın var."

Kabuklu kutuları açmak için ayağa kalktı; ama Flora ayağa kalktı ve
kendini onun kollarına atarak, "Seni bana Papasito gönderdi, biliyorum ki o gönderdi." dedi.

Birkaç dakika sessizce duygulandıktan sonra, Bayan Delano tekrar yaklaşan alacakaranlıktan bahsetti ve karşılıklı okşamalarla birbirlerine veda ettiler.

Dört veya beş gün sonra, Floracita büyük bir heyecanla Welby çiftliğinde belirdi. Sinirsel bir titreme içindeydi ve göz kapakları sanki çok ağlamış gibi şişmişti. Bayan Delano onu kollarına almak için acele etti ve şöyle dedi: "Ne oldu, çocuğum? Yeni Mamita'na seni bu kadar rahatsız eden şeyin ne olduğunu söyle."

"Ah, sana Mamita diyebilir miyim?" diye sordu Flora, arkadaşının kalbinin tüm liflerini
ısıtan minnettar bir sevgi ifadesiyle yukarı bakarak. "Ah, bir Mamita'ya gerçekten ihtiyacım var! Çok zavallıyım; ve eğer bana
yardım etmezsen, ne _yapacağımı_ bilmiyorum!"

"Elbette, eğer mümkünse, derdini bana anlattığında sana yardım edeceğim," diye cevapladı Bayan Delano.

"Evet, anlatacağım," dedi Flora iç çekerek. "Bay Fitzgerald kız kardeşimle evlenen beyefendidir; ama biz onun çiftliğinde yaşamıyoruz.
Ormanda saklı küçük bir kulübede yaşıyoruz. Rosa'ya bu kadar aşık olan
birini hiç görmediniz. Buraya ilk geldiğimizde,
Rosa'yı bir an bile gözünün önünden ayırmaya yanaşmadı. Ve Rosa onu
çok seviyor! Ama son sekiz veya on haftadır benimle sevişiyor; ama Rosa'ya karşı her zamanki gibi şefkatli. Rosa ona
oynarken ve ben onun yanında şarkı söylerken, sürekli olarak arkasından bana öpücükler
atıyor. Kız kardeşimin yüzüne bakamadığım için çok utanıyorum. Onun yolundan çekilmeye çalıştım.
Evdeyken Rosa'ya bir çapak gibi yapışıyorum; ve o uzaktayken hariç
ata binmeyi veya yürümeyi bıraktım. Ama _uzaklaştığında_ kimse bilmiyor. Dün gitti ve gideceğini söyledi Savannah'a bir haftalığına gitmek üzereydim; ama bu sabah, Thistle'ı beslemek için kulübenin arkasındaki ormana gittiğimde, orada gizleniyordu. Beni yakaladı ve elini ağzıma koydu ve onu duymam gerektiğini söyledi. Sonra bana Rosa ve benim köleleri olduğumuzu; bizi
babamın alacaklılarından satın aldığını ve her an satabileceğini söyledi. Ve eğer ona daha iyi davranmazsam beni
Savannah'a götürüp satacağını söyledi.
Bu gece alacakaranlıkta Cypress Grove'da onunla buluşmaya söz verene kadar beni
bırakmayacaktı. Madame
Guirlande'a gitmek ve beni köle olarak alınma tehlikesi olmadan
dans dersleri veya şarkı dersleri verebileceğim bir yere göndermesini sağlamak için para kazanmaya çalışıyordum. Ama New Orleans'a tek başıma nasıl gideceğimi bilmiyorum; ve eğer onun kölesi olursam, beni
almak için subaylarla birlikte oraya geleceğinden korkuyorum. Bu yüzden sevgili yeni Mamita, sana geldim,
bana biraz para bulmam ve bir yere gitmem için yardım edip edemeyeceğini görmek için."

Bayan Delano onu nazikçe kalbine bastırdı ve en şefkatli acıma tonlarıyla cevap verdi: "Biraz para al ve bir yere git, zavallı çocuk! Sevgili Alfred'in küçük kızının dünyada tek başına dolaşmasına izin vereceğimi mi sanıyorsun? Hayır, canım, benimle yaşayacaksın ve benim kızım olacaksın."

"Ve benim siyahi ve köle olmam umurunda değil mi?" diye sordu Floracita, alçakgönüllülükle.

"Bundan asla bahsetmeyelim," diye cevapladı arkadaşı. "Bütün bu işlem o kadar iğrenç ve kötü ki, bunu düşünmeye bile dayanamıyorum."

"Sevgili yeni Mamita'm, sana o kadar minnettarım ki
ne diyeceğimi bilmiyorum. Ama Rosa'dan ayrılmak kalbimi ikiye bölüyor. Doğduğumdan beri bir gün bile ayrı kalmadık. Ve o çok iyi ve beni çok seviyor! Ve Tulee de. Onunla konuşmaya cesaret edemedim. Yıkılacağımı biliyordum. Buraya gelirken, Gerald'ın beni yakalayıp götürmesinden korkuyordum. Ve öyle ağladım ki,
Rosa ve Tulee'yi düşündüm, onları bir daha ne zaman göreceğimi bilmeden, göremiyordum; ve Thistle yolu bilmeseydi, buraya gelemezdim. Zavallı Thistle! Dizginleri boynuna takıp onu tek başına
geri gitmeye bıraktığımda kalbim kırılacak gibiydi; ona sadece bir kez sarılmaya cesaret edemedim, çok korktum. Ah,
Burada kalmama izin verdiğin için çok mutluyum!"

"Burada kalmanın senin için akıllıca olmayacağını düşünüyordum,
çocuğum," diye cevapladı Bayan Delano. "Sabah seni arayacağız ve ondan önce buradan ayrılman daha iyi olur.
Mrs. Welby'nin kızına ait birkaç elbise üst kattaki bir dolapta var.
Giymen için onlardan birini ödünç alacağım. Beaufort'tan Savannah'a giden tekne bir saat içinde biraz yük almak için burada duracak.
Savannah'a gideceğiz. Oradaki renkli çamaşırcım, tuvaletinin üstünde, daha zarif bir yerde saklanmaktan daha iyi saklanabileceğin bir oda var.
Her şeyi ayarlamak için buraya geri döneceğim ve birkaç gün içinde sana geri dönüp seni Kuzey'deki evime götüreceğim."

Gerekli düzenlemeler kısa sürede yapıldı; ve Flora, Bayan Welby'ye dönüştürüldüğünde, "Sürekli kaçmak ne kadar da tuhaf görünüyor," derken hafifçe gülümsedi.

"Bu son kez, çocuğum," diye cevapladı Bayan Delano. "Küçük kuşumu dikkatlice kanatlarımın altında tutacağım."

Flora teknedeyken, yeni arkadaşıyla el ele ve daha önce hiç görmediği
kimse ortalıkta yokken, heyecanı azalmaya başladı, ancak üzüntüsü arttı. Dehşeti içinde zavallı çocuk
bir yere kaçma zorunluluğundan başka hiçbir şey düşünmemişti. Ancak ada evinin kendisinden uzaklaştığını gördüğünde, attığı
adımların önemini fark etmeye başladı.
Bakışlarını yalnız kulübenin gölgelediği o kısma dikti ve
Tulee'nin mutfağından gelen en ufak bir duman esintisini bile görmek için can atıyordu.
Ama ağaç tepelerinin üzerinden zarifçe süzülen, kara akbabaya benzeyen büyük bir hindi atmacası dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Sevgili kız kardeşi, sadık hizmetçisi, bir zamanlar çok şey
umduğu kardeşi, onu
birçok hoş patikadan, çiçekli ormanlardan ve yankılanan denizden
taşıyan sabırlı hayvan, tıpkı babası ve çocukluğunun aydınlık
evi gibi aniden ondan kaybolmuştu.

Geçtikleri sahneler Cennet kadar güzeldi ve
tüm doğa canlı ve neşeli görünüyordu.
Yabani erik ağaçlarının beyaz çiçekleri, yıldız ışığının
bir sebze taklidi olan koyu yeşil ağaçların arasında parıldıyordu. Genişçe yayılan meşeler ve muhteşem manolyalar, kızıl ispinozlar ağaçtan ağaca
uçarken aniden renk cümbüşleriyle
aydınlanıyordu. Serçeler cıvıldıyor, güvercinler ötüyor ve alaycı kuşlar
ıslık çalıyordu, şimdi gamda yukarı, sonra aşağı doğru koşuyorlardı, aralarında sonsuz sayıda varyasyon vardı. Kuşların ötüşleri, geçen mevsimlerdeki gibiydi ama dinleyici değişmişti. Daha önce onun hızlı müzik kulağı, onların aynı notayı daha fazla veya daha az vurguyla, sonra düz, sonra keskin bir şekilde tekrarladıklarını ve performanslarını her türlü beklenmedik değişiklikle nasıl değiştirdiklerini fark etmemişti. Ama şimdi sadece babasının evindeki o son neşeli günü, Rosabella'nın müzikal kaprisleriyle kuşları şaşırttığını duyunca çok güldüğü o tanıdık seslerin belirsiz bir şekilde farkındaydı. Hafızası sihirli aynasını tuttu ve içinde kaybolan yılların resmedilmiş alaylarını gördü. Böylece yalnız çocuk, geçmişe olan sevgi dolu, uzun bakışlarıyla, şefkatli bir İlahi Takdir'in ona gönderdiği yeni arkadaşıyla bilinmeyen bir geleceğe doğru sürüklendi.

IX. BÖLÜM.

Rosa, kız kardeşinin uzun süreli yokluğuna şaşırmıştı; ve güneş ufkun üzerinde sadece dar bir altın kenar gösterdiğinde, endişeli hissetmeye başladı. Mutfağa gidip, "Tulee, Floracita'dan son zamanlarda bir şey gördün mü? Ben uyurken gitti." dedi.

"Hayır, küçük hanım," diye cevapladı. "Onu en son odasında, önünde nakış çerçevesiyle gördüm. Bazen yaptığı gibi, sanki hiçbir yere bakmıyormuş gibi pencereden dışarı bakıyordu. Ayağa fırladı,
bana sarıldı ve öptü ve bana 'Sevgili Tulee, iyi Tulee' dedi. Küçük
canım her zaman çok sevgi doluydu. Tekrar oraya gittiğimde,
iğnesi işine saplanıyordu ve yüksüğü çerçevenin üzerindeydi, ama
gitmişti. Ne zaman gittiğini bilmiyorum. Thistle tek başına geri döndü; ama küçük küçük hanım etrafta dolaşırken bazen bunu yapıyor."

Tonlarında hiçbir huzursuzluk ifade edilmiyordu, ancak kabul etmek istediğinden daha fazla huzursuz olduğu için, komşu orman yollarını ve deniz kıyısını aramaya çıktı. Geri döndüğünde, Rosa, "Görünürde bir yerde mi?" diye hevesle sordu. Olumsuz cevaba karşılık, "Bununla ne yapacağımı bilmiyorum. Buraya geldiğimizden beri Floracita'yı taşıyan birini gördün mü?" dedi.

"Massa Gerald'dan başka kimse," diye yanıtladı Tulee.

"Acaba burada hoşnutsuz muydu," dedi Rosa. "Neden
olması gerektiğini anlamıyorum, çünkü hepimiz onu çok seviyorduk; ve Gerald ona
kendi kız kardeşiymiş gibi nazikti. Ama son zamanlarda
kendisi gibi görünmüyordu; ve bu sabah beni defalarca
kucakladı ve öptü ve ağladı. Ne olduğunu sorduğumda,
Papasito querido_ hayattayken geçirdiği güzel zamanları düşündüğünü söyledi. Sizce mutsuz muydu?"

"Bir keresinde bana Madame Guirlande'ı özlediğini söylemişti," diye yanıtladı Tulee.

"Öyle miydi? Belki de Madame için bu kadar çok şey yapıyordu çünkü oraya gitmek istiyordu. Ama tek başına yolunu bulamıyordu ve ikimizin de New Orleans'a gitmesinin
çok tehlikeli olacağını biliyordu."

Tulee cevap vermedi. Açık kapının yanındaki tahta bir banka oturdu, vücudunu telaşlı bir şekilde ileri geri sallayarak, ara sıra zıplayıp her yöne baktı. Alacakaranlığın
örtüsü yeryüzüne indi ve ardından karanlık geldi. Kulübenin iki sakini, her sesi dinleyerek
orada otururken kendilerini çok perişan ve çaresiz hissettiler. Bir süre dalgaların
hızlı vuruşu ve ara sıra bir baykuşun ötüşü dışında hiçbir şey duyulmadı. Ay
çamların
üzerinden yükseldi ve yeryüzünü ve denizi gümüşi bir ihtişamla doldurdu.

"Plantasyona gidip Tom'u çağırmak istiyorum," dedi Rosa; "ve orada o kadar parlak bir ay ışığı var ki gidebiliriz, ama Gerald'ın bundan
hoşnut olmayacağından korkuyorum."

Tulee hemen Thistle'ı dışarı çıkarmayı ve metresinin yanında yürümeyi teklif etti.

İkisi de ayak seslerini duyunca irkildi. Floracita için yeterince hafif değillerdi, ama birinin haber getirdiğini düşündüler. Evin efendisi olduğu ortaya çıktı.

"Ne kadar da mutluyum Gerald! Savannah'da olduğunu sanıyordum," diye haykırdı Rosa. "Floracita'dan bir şey gördün mü?"

"Hayır. O burada değil mi?" diye sordu, öyle bir şaşkınlık tonuyla ki
Tulee'nin şüpheleri sarsıldı. Rosa kaybolma hikayesini tekrarladı ve şöyle diyerek bitirdi:
"Tulee'ye Madam'a gitmek için memleketini özlediğini söyledi."

"Bunu yapmaya kesinlikle cesaret edemezdi," diye cevapladı.

"Hanım Gerald," dedi Tulee ve konuşurken onu yakından izledi, "Missy Rosy'ye söylemediğim bir şey var, çünkü bunun onu endişelendireceğinden korkuyordum. Missy Flory'nin bu küçük eldivenini, bir tutam deniz yosunuyla birlikte, sahilde buldum; ve her tarafta ayak izleri vardı."

Rosa bir çığlık attı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Birkaç gün önce bir timsah gördüm."

Yüzünden bir dehşet ifadesi geçti. "Onu bu kadar çok deniz kabuğu ve deniz yosunu avlamaması konusunda uyardım," dedi; "ama o her zaman çok inatçıydı."

"_Küçük sevgiliye_ karşı hiçbir şey söyleme!" Rosa yalvardı.
"Belki de onu bir daha asla göremeyiz."

Birkaç rahatlatıcı söz söyledi ve sonra şapkasını alıp, "Deniz kıyısına
gidiyorum." dedi.

"Kendine iyi bak, sevgili Gerald!" diye haykırdı Rosa.

"Bunda bir tehlike yok," diye mırıldandı Tulee, duymayacak şekilde uzaklaşırken.
"Timsahlardan daha güzel ağızlı şeyler daha
tehlikeli olabilir. Zavallı küçük kuş! Acaba onu nereye koydu?"

Sahilde dolaşırken hissettiği hisler kıskanılacak gibi değildi.

Aklı, onun intihar ettiği veya
kazara boğulduğu düşünceleri arasında bölünmüştü. Onun zulmünden kaçarak kurtulduğuna inanamıyordu; çünkü onun kendine bakmaya
alışkın olmadığını biliyordu ve ona yardım edecek
kimsesi olmadığından emindi. Gelgitin ayak izlerini sildiğini ve kaybolan kişiden hiçbir iz bulamadığını söylemek için geri döndü.

Şafak vakti plantasyona doğru yola çıktı, oradan da sonuçsuz soruşturmalardan sonra Welby arazisine gitti. Bayan Delano ev hizmetçilerinden rica etmişti, orada küçük bir genç hanım gördüğünü söylememe bile gerek yok, ve iletecek hiçbir şeyleri yoktu.

En kısa sürede New Orleans'a doğru yola çıkmaya karar verdi. İki hafta sonra geri döndü, Signor ve Madam'dan kederli ve sempati dolu
mektuplar getirdi; ve Tulee hariç herkesin aklında Floracita'nın boğulduğuna dair bir inanç yerleşti. Aklında uzun süre umut kaldı. "Küçük evcil hayvan nerede olursa olsun, bize haber vermeyi kesinlikle başaracaktır," diye düşündü. "Kötü köleler gibi _kaçırıldıklarında_ değil. Yazabiliyor." Metresi her gün onunla kayıp sevgili hakkında konuşuyordu; ama tabii ki bu tür şüpheler ona söylenmemeliydi.
Kederli olan her şeyden hoşlanmayan Gerald, konuyu tamamen atladı; ve Rosabella, ona sadece sevgi dolu gözlerle bakarak, bunu derin bir duygunun
işareti olarak gördü ve buna göre saygı duydu.

Ama kör olmasına rağmen, yavaş yavaş onun ilk kez kız gibi
aşkını kazanan adama tam olarak benzemediğini fark etti. Onu
memnun etme çabaları her zaman başarılı olmuyordu. Bazen
huysuz ve sinirli oluyordu. En ufak bir rahatsızlıkta küfür ediyordu ve sık sık
Tom ve Tulee'ye karşı öfke nöbetleri geçiriyordu. Giderek
kulübeden daha fazla
uzaklaşıyordu ve bu kadar sık ​​ayrılıklar için pişmanlık duyduğunu pek dile getirmiyordu. Flora'nın kaybolmasından birkaç hafta sonra, yaz aylarında Kuzey'e seyahat etme niyetini açıkladı. Rosabella yalvaran bir ifadeyle yüzüne baktı,
ama gururu ona eşlik edip edemeyeceğini sormasını engelledi. Kadın, onun bunu teklif etmesini umarak bekledi; ama o bunu hiç düşünmediği için, iç çekerek ondan uzaklaşırken, onun ifadeli gözlerindeki hayal kırıklığı ifadesini yorumlayamadı.

"Tom haftada bir kez arabayla gelecek," dedi; "ve ya o ya da Joe her gece burada olacak."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı kadın. Ama ton o kadar üzgündü ki eski zamanlardaki şefkatle elini tuttu ve "Benden ayrıldığın için üzgün müsün, Bella Rosa?" dedi.

"Sen olmadan dünyada yapayalnızken, üzgün olmaktan başka ne olabilirim ki?" diye sordu. "Sevgili Gerald, hep böyle mi yaşayacağız? Beni asla karın olarak kabul etmeyecek misin?"

"Bunu nasıl yapabilirim," diye karşılık verdi, "kendimi o lanetli alacaklıların eline bırakmadan? Annenin bir köle olması benim suçum değil."

"Avrupa'da onlardan güvende olmalıyız," diye karşılık verdi. "Neden yurtdışında yaşayamayız?"

"Zengin amcam bir zenci kızıyla evlendiğimi öğrenirse bana bir kuruş bırakır mı?" diye karşılık verdi. "Son zamanlarda kayıplarla karşılaştım ve amcamı gücendiremem. Üzgünüm, canım, sana sağladığım
evden memnun değilsin."

"Evimden memnun değilim," dedi. "Dünyayla karışmak
istemiyorum ama senin için gerekli ve bu ayrılıklar
korkunç."

Cevabı şuydu: "Sık sık yazacağım canım ve sana
bir sürü yeni müzik göndereceğim. Geri döndüğümde onları duymanın zevkini her zaman dört gözle bekleyeceğim. Sağlığına iyi bakmalısın, benim için. Her gün Thistle ile dolaşmalısın."

Bu öneri onu hemen ele geçiren çağrışımları canlandırdı. "Ah, Floracita Thistle'ı ne kadar da severdi!" diye haykırdı. "Ve zavallı hayvan gerçekten de onu özlüyormuş gibi görünüyor. Korkarım onu ​​çok fazla ihmal ettik,
Gerald. Kendi mutluluğumuzla o kadar meşguldük ki, onu olması gerektiği kadar
düşünmedik."

"Eminim ki onun tüm isteklerini yerine getirmeye çalıştım," diye cevapladı. "Kendimi
suçlayacak hiçbir şeyim yok ve kesinlikle sen her zaman sadık bir kız kardeş oldun. Bu hastalıklı bir duygu durumu ve sen onu
uzaklaştırmaya çalışmalısın. Biraz önce plantasyonun nasıl göründüğünü ve bahçede hangi çiçeklerin
açtığını görmek istediğini söyledin. Yarın seni faytonla oraya götüreyim mi?"

Memnuniyetle kabul etti ve birkaç sevgi dolu söz onun sevgisine olan güvenini
yeniden sağladı.

Ertesi gün araba ormanın girişine getirildiğinde, onu gülümseyerek ve sıçrayan adımlarla karşılamaya gitti. Tam onu ​​teslim edecekken, aniden, "Peçeni
unutmuşsun." dedi.

Tulee onu getirmesi için çağrıldı. Rosa peçeyi başının etrafına yerleştirirken, "İnsan senin benden utandığını düşünürdü, Gerald." dedi.

Sözcükler neredeyse fısıldanıyordu, ancak ses tonu daha önce söylediği her şeyden daha çok bir sitem gibiydi. Hazır bir centilmenlikle, yüksek sesle, "Hazinemi o kadar çok düşünüyorum ki, hepsini kendime saklamak istiyorum." diye yanıtladı.

Yolculukları sırasında çok şefkatliydi; ve bu, neşeli hava, güzel manzara ve hızlı hareketin verdiği coşkuyla birleşince, sevgili kız kardeşi aniden ortadan kaybolduğundan beri hissettiğinden daha büyük bir mutluluk hissine kavuştu.

Plantasyon gala kıyafeti içindeydi. Veranda, koyu, parlak yapraklarından parıldayan Cherokee gülünün büyük, beyaz, altın gözlü yıldızlarıyla neredeyse kaplıydı. Çimler, çiçeklerle işlenmiş yeşil kadifeden bir örtüydü. Muhteşem büyümeye sahip manolyalar ve meşeler, geniş araziyi süslüyordu. Arkada bir grup zenci kulübesi vardı. Siyah pikaniler çimenlerde yuvarlanıyor,
gülüşlerini kuşların şarkılarıyla karıştırıyordu. Bahçenin kıvrımlı yolları
çiçekli çalılarla çevriliydi ve deniz uzakta parıldıyordu. Gözün baktığı her yer güneş ışığı, çiçeklenme ve
yeşillikti.

İlk kez, onu malikaneye davet etti. İlk hareketi piyanoya doğru oldu. Piyanoyu açıp elini
tuşların üzerinde gezdirirken, "Üzücü bir şekilde akordu bozuk.
Sahibinin başka yerlerde daha hoş müzikleri olduğu için ihmal edilmiş."

"Ama tonları çok güzel," diye karşılık verdi. "Kullanılmaması ne kadar yazık!" Pencereden dışarıya çiçek açan bahçeye ve geniş çimenliğe bakarken şöyle dedi: "Burada yaşayabilseydik ne kadar hoş olurdu! Böylesine geniş bir açık alana bakmak çok hoş."

"Belki bir gün öyle olur, aşkım," diye cevapladı.

Gülümsedi ve tanıdık şarkılardan parçalar söylerken tuşlara dokundu. İçecek getiren hizmetçiler onun güzelliğine ve berrak, çınlayan sesine hayran kaldılar. Kapının çatlağı etrafında birçok esmer yüz toplandı; ve uzaklaşırken birbirlerine dürtme ve göz kırpma alışverişinde bulundular. Tom ve Chloe gizlice bazılarının kulağına böyle bir hanımın varlığından ve Tulee'nin Massa'nın onunla Batı Hint Adaları'nda evlendiğini söylediğinden bahsetmişlerdi; ve onun Magnolia Lawn'un gelecekteki metresi olacağını tahmin ediyorlardı. Diğerleri, eğer Missis olacaksa Massa'nın onu asla saklamayacağını söylediler. Ama herkes onun güzel, görkemli bir hanımefendi olduğu konusunda hemfikirdi ve ona buna göre saygılarını sundular. Tüm yorumlarını ve varsayımlarını
duymuş olsaydı, yanakları kıpkırmızı olurdu; ama suçlamanın veya utancın farkında olmadan, kendini o parlak saatlerin
zevkine bıraktı.

Fitzgerald'a yeni bir şefkat gelmiş gibiydi; kısmen
mutluluk onun güzelliğini daha da parlak hale getirdiği için, kısmen de
zihninde dönen gizli düşünceler biraz pişmanlık
getirdiği için. Hiç bu kadar aşık görünmemişti, hatta Nassau'daki ilk haftasında bile, onu gelini olarak almaya geldiğinde. Bahçenin
uzaklarında, asmalarla kaplı bir
çardakta sonlanan karanlık bir yürüyüş yolu vardı. Uzun süre orada kaldılar, birbirlerinin kollarında, aşk bilincinin doğuşunun anıları hakkında konuşarak ve seslerinin ilk kez karıştığı melodileri birlikte söyleyerek. Evlerine giden yolları, bazıları devasa kıvrımlar halinde asılı duran, diğerleri peri salıncağı kadar hafif ve havadar olan asmalarla süslü ormanlardan ve korulardan geçiyordu; sonra dalga dalga sıçrayıp beyaz köpük çelengini kıyıya fırlatan pürüzsüz sahil boyunca. Güneş altın bir denizde batıyordu ve zirveye doğru küçük incecik bulutlar kızararak parlak masmavi suda dağıldı ve sanki gül kokusu şekil almış gibi tekrar birleşti. Kulübeye vardıklarında, Rosa sessiz küçük salondan yüzen gözlerle geçti ve kendi kendine mırıldandı: "Zavallı küçük Floracita! Deniz bana onu nasıl da düşündürdü. Bu kadar mutlu olmamalıydım." Ancak hafıza o dingin günün kaydını, mor ve altınla parlayan, melek yüzlerinin zarif bir çiçek ağının arasından
göze çarptığı
aydınlatılmış bir el yazması ile yazdı.

BÖLÜM X.

Rosabella, sonraki aylarda olduğu kadar yalnızlık yaşamamıştı.
Tüm müzikler, geçmiş eşliklerin
uzak yankılarıyla hüzünleniyordu. Nakış, işi övecek veya renk ve desen seçiminde danışılacak kimse olmadığı için ilgisini kaybetti.
Gerald'ın ara sıra gönderdiği
kitaplar hafif karakterliydi ve
bir saat boyunca cansız vakit geçirmeye yarasalar da,
ruhu güçlendirecek veya tazeleyecek hiçbir şey yoktu. Yalnızlık daha da acı vericiydi çünkü etrafında ona kayıpları ve yokluğu hatırlatacak her şey vardı. Flora'nın bitmemiş nakışı hala çerçevede duruyordu,
iğne mavi bir unutmabeni çiçeğinin
son dikişindeydi.
Aynanın üzerinde, kendi yaptığı allık güllerinden oluşan bir demet vardı. Duvarda, bastırdığı ve küçük deniz kabuklarından oluşan bir çelenkle çevrelediği bir deniz yosunu püskülü vardı. Kapının yanında ormandan naklettiği bir asma vardı; ve karşısındaki bir ağacın altında, kulübeyi, Tulee'yi, Thistle'ı ve topladığı
yabani çiçek sepetlerini çizdiği bir çim koltuk vardı. Bu şeylerin görüntüsü, yıllarca kollarında uyuyarak günlerini şarkılarıyla melodik hale getiren sevgi dolu ve güzel çocuğun vizyonlarını sürekli olarak canlandırıyordu. Sonra Gerald'ın sessiz flütü ve onun için işlediği ipek yastık vardı, üzerinde onu sık sık dinlenirken görmüştü ve onu uyuyan bir Adonis kadar yakışıklı bulmuştu. Ondan gelen bir mektup onu günlerce neşelendiriyordu; ama sık sık gelmiyorlardı ve genelde kısaydılar. Tom, efendisinin emriyle haftada bir kez arabayla geliyordu; ama yalnız yolculukların beden ve zihin için o kadar az canlandırıcı olduğunu
düşünüyordu ki Tulee'nin arkadaşlığından yararlanmaktan sık sık memnun oluyordu.

Böylece yaz geçti ve Eylül, solan çiçekleri ve solmuş yaprakları çeşitli kahverengi ve kızıl, mor ve turuncu tonlarıyla renklendirerek manzarada yeni bir güzellik
görüntülemeye başladı.
Bir gün, ayın başlarında, Tom arabayla geldiğinde, ona Magnolia Lawn'a gitmesini söyledi. Uzun zamandır o parlak bahar gününde çok mutlu olduğu
sahneyi tekrar ziyaret etmeyi istiyordu; ama
kendisine her zaman, "Gerald gelene kadar bekleyeceğim" demişti. Şimdi
ertelediği umutla o kadar yorgun düşmüştü ki, artık
bekleyemeyeceğini hissediyordu.

Binerken, Gerald'a eğer orada yaşamaya giderlerse, ki o da ima etmişti,
önereceği yürüyüş yollarındaki iyileştirmeleri düşündü.
Uşaklar onu her zamanki saygılı tavırlarıyla ve meraklı bakışlarıyla karşıladılar; ama bir soru sormak için
geri döndüğünde, alışılmadık bir heyecanla
birlikte fısıldaştıklarını gördü. Yanakları, anormal pozisyonunun meraklarını
uyandırmak için gayet hesaplı olduğunun bilinciyle parladı;
ve annesiyle ne kadar farklı olduğunu düşünerek
başka tarafa döndü, her zaman ne kadar korunaklı ve korunaklı olduğunu.
Babasının ne kadar nadiren evden ayrıldığını ve her zaman
geri dönmek için ne kadar acele ettiğini hatırladı. Bir süre verandada durup hüzünle şöyle düşündü:
"Gerald beni Papasito'nun Mamita'yı sevdiği gibi seviyorsa, beni bu kadar çok
bırakmaktan nasıl memnun olabilir?" Derin bir iç çekerek döndü ve açık bir pencereden eve girdi. İç çekişi hemen parlak bir
gülümsemeye dönüştü. Salon, en son gördüğünden beri harikulade bir dönüşüm geçirmişti. Ahşap işçiliği yeni boyanmıştı ve duvarlar
gümüş çiçekli kağıtlarla kaplıydı. İşlemeli dantel perdelerin üzerinde
koyu beyaz ipek saçak ve ağır püsküllerle süslenmiş elma yeşili damask bir örtü asılıydı. "Ne kadar da nazik Gerald!" diye mırıldandı. "Bunu
ben burada yaşama isteğimi dile getirdiğim için yaptı.
Düşüncelerimde ondan şüphe ettiğim için ne kadar da nankörlük ettim!"

Odaya geçti ve orada gül buketleri boyanmış beyaz bir Fransız karyolası buldu. Gül rengi dantel örtüyle sarılmıştı, ortasından küçük, güzel bir Aşk Tanrısı'nın gümüş okundaki çelenklerle tutturulmuştu. Pencerelerin üzerindeki gümüş oklardan aynı yumuşak, gül rengi kıvrımlar düşüyordu. Kendi kendine şöyle düşünürken tüm yüzü mutlulukla aydınlanmıştı: "Ah! Her şeyin neden bir gül rengi olduğunu biliyorum. Bana böyle güzel bir sürpriz
hazırlaması ne kadar da nazik!"

Bahçedeki yürüyüş yollarını geçti ve tenha çardakta uzun süre oyalandı. Yerde, o mutlu günde kemerine yerleştirdiği bir demet kurutulmuş menekşe vardı. Onları aldı, hararetle
öptü ve kalbinin yanına koydu. O kalp aylardır olduğundan daha hafifti. "Sonunda beni karısı olarak kabul edecek," diye düşündü. "Artık gizliliğe gerek kalmadığında ne kadar mutlu olacağım!"

Hizmetçiler bahçede yürürken onun şarkı söylediğini duydular ve dinlemek için gruplar halinde toplandılar; ancak eve yaklaştığını gördüklerinde dağıldılar.

"Çok güzel bir hanımefendi," dedi aşçı Dinah.

"Çok güzel bir hanımefendi," diye tekrarladı Tom; "ve sana söylüyorum ki o Hanımefendi ile evli ve Hanımefendi olacak."

Denizde doğmuş tanrıçanın bronz bir heykeli olarak çok iyi geçebilecek olan oda hizmetçisi Venüs, cevap verirken başını salladı: "Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Hanımefendi bize seks konusunda çok fazla kur yapıyor."

"Onu nereden biliyorsun?" diye haykırdı Dinah. "Nereye gitti o yıl
halkaları?" Ve sonra genel bir kıkırdama oldu.

Rosabella, saflığından tamamen bihaber bir şekilde, Tom'un yüzündeki sırıtış hala
varken yanına geldi ve nazik bir şekilde ondan arabayı getirmesini rica etti. Eve doğru giderken şarkı
patlamalarından kendini zor alıyordu; ama
Gerald özellikle arabada şarkı söylememesini rica etmişti,
çünkü sesi adayı ziyaret eden birinin dikkatini çekebilirdi.

Kulübeye girdiğinde ilk sözleri şunlardı: "Ah Tulee, çok _mutluyum_! Gerald, Magnolia Lawn'u çok güzel döşedi, çünkü ona orada yaşamayı
keşke istediğimi söyledim. Orada olduğumuz gün,
Papasito'nun alacaklılarıyla bir anlaşma yapmaya çalışacağını söyledi ve
ve gerçekten de öyle yaptı ve daha fazla saklanmak zorunda kalmayacağım. Evi sanki bir kraliçe içinmiş gibi döşedi.
Ne kadar da nazik değil mi?"

Efendiye yapılan övgüleri biraz güvensiz bir şekilde dinleyen Tulee, Missy Rosy için kimsenin elinden geleni yapamayacağını söyledi.

"Ah, Tulee, beni şımartmak için elinden geleni yaptın," dedi,
sevgiyle elini sevdiği hizmetçisinin omzuna koyarken,
güneş ışığı gibi bir gülümseme yüzünü kapladı. "Ama bana yiyecek bir şeyler getir. Yolculuk beni acıktırdı."

"Bunu duyduğuma sevindim, Missy Rosy. Sana
güzel lokmalar pişirmenin bir faydası olmayacağını düşünmeye başladım, eğer onları çatalınla çevirip
bir iki lokma yersen, ne yediğini bilmeden."

"Gerald'ı özlüyorum, Tulee; ve bazen eskisi gibi
beni sevmediğinden korkuyorum. Ama şimdi Magnolia Lawn'da yaşamamız için bu tür hazırlıklar yaptığına göre, bir kraliçe kadar mutluyum."

Şarkı söyleyerek uzaklaştı ve Tulee ona bakarken kendi kendine mırıldandı: "Ve ne kadar da yakışıklı bir kraliçe olurdu! Altın onun için
yürümesi için hiç de iyi değil. Ama alacaklılarla anlaşmak hakkında ona söylediği gerçek mi? _Onun_ söylediklerinden hiçbir şey öğrenilemez. Şimdi şarkı söylediğini duyun! Missy Flory kadar canlı geliyor. Ah! Bu garip bir işti. Acaba küçük
sevgili _öldü mü_?"

Akşam yemeğini hazırlarken, aklından bu düşünceler geçerken, Rosa bir mektup yazmaya başladı:--

"SEVGİLİ SEVGİLİM,--Sana bundan bahsetmeden bir dakika bile bekleyemeyeceğim kadar mutluyum. Yaramazlık yaptım, ama sana itaatsizlik ettiğim ilk sefer olduğu için beni affedeceğini umuyorum. Bana
sensiz asla plantasyona gitmememi söyledin. Ama bekledim ve bekledim,
ve sen gelmedin; ve o güzel günde orada o kadar mutluyduk ki,
tekrar gitmeyi özledim. Sen olmadan çok yalnız olacağını biliyordum;
ama birlikte yürüdüğümüz, birlikte şarkı söylediğimiz ve birbirimize her türlü aptalca, hoş isimle seslendiğimiz yerleri tekrar görmenin biraz teselli olacağını düşündüm. İsmimi kaç kez tekrarladığını hatırlıyor musun,--Rosabella, Rosalinda, Rosamunda, Rosa Regina? Bana nasıl
güller
atmıştın! bahçe çardağında ne kadar mutlu olduğumuzu hatırlıyor musun? Eski moda kanzonet 'Love
in the eyes forever plays'ı nasıl birlikte söylediğimizi? Ve alaycı kuşun Don Giovanni serenatını söylerken senin
gitarını nasıl taklit ettiğini?

"O mutlu günde geçtiğimiz aynı topraklarda tek başıma at sürerken bunu her yerde düşünüyordum. Ama gözlerinin sevgi dolu ışığı ve sevgili elinin baskısı olmadan her şey o kadar farklıydı ki, gözyaşlarımın toplandığını hissettim ve her türlü üzücü düşünceye kapıldım. Eskiden olduğu gibi bana değer vermediğinden ve bensiz yaşamanın kolay olduğundan korktum. Ama güzel çimenlere bakan salona girdiğimde, tüm şüphelerim ortadan kalktı. Beni umutlandırmaya teşvik ettin,
bu bizim gelecekteki evimiz olabilir; ama bunun bu kadar erken olacağını ve benim için böylesine büyüleyici bir sürpriz hazırladığını hiç hayal etmemiştim.
Sırrını öğrendiğim için bana kızma, canım. Beni _çok_ mutlu etti! Dünyayı Cennet gibi gösterdi. Ah! Neden
her şeyin bu kadar _pembe_ olduğunu _biliyordum_. Bunu düşünmek _sana_ çok benziyordu! O zaman her şey çok zarif! Rosamunda'nın zarafet zevkini
biliyordun.

"Ama Tulee beni akşam yemeğine çağırıyor. Sevgili, iyi, sadık Tulee! Bu yalnız
zamanımda bana ne büyük bir
teselli oldu!"

* * * * *

"Şimdi bana verdiğin o güzel küçük yazı masasına geri döndüm,
ve mektubumu bitireceğim. Eğer seninle konuşamazsam,
sana sonsuza kadar yazmak istiyormuşum gibi hissediyorum. Ne kadar
yalnız olduğumu hayal bile edemezsin. Bana gönderdiğin yeni müzik büyüleyiciydi; ama
pratik yaptığım veya doğaçladığım her şey, denizin inlemesi ve çamların
fısıltısı gibi ciddi ve hüzünlü bir karaktere büründü. Başka bir sese yaslanıp, gelecek akorları dinleyecek takdir eden bir kulak olmadığında, kişinin kendi sesi çok yalnız geliyor.
Hatta Tulee'ye çalıp şarkı söylemeyi bile rahatlatıcı buldum, o her zaman hayranlıkla dinleyen, çok seçici olmasa da; ve Tom'a gelince, ona çaldığımda sanki gözleri kafasından uçup gidecekmiş gibi görünüyor. Tavsiye ettiğin gibi her gün egzersiz yapmaya çalıştım;
ama sıcak hava uzun süre, yılanlardan korktum ve
sivrisinekler ve kum sinekleri işkence ediyordu. Şimdi daha serin, daha fazla
geziyorum, ama yalnızlığım her yere benimle birlikte gidiyor. Burada her şey
o kadar durgun ki, bazen beni korkutuyor. Ay ışığı koyu çamların
üzerinde korkunç
ciddi görünüyor. O ölü çam ağacını hatırlıyor musun?
Rüzgar onu kırmış ve orada, her dem yeşil korunun önünde duruyor, iki kolu açılmış, üzerinde şapka olan bir kafa gibi bir düğüm ve
üzerinden bir yosun şeridi sarkıyor. Ay ışığında o kadar beyaz ve
tuhaf görünüyor ki, sanki Floracita'nın ruhu beni çağırıyormuş gibi.

"Ama üzücü şeyler hakkında yazmak istememiştim. Şu anda üzgün hissetmiyorum;
Sana sadece ne kadar yalnız ve gergin olduğumu anlatıyordum, böylece
Magnolia Lawn'da böyle nazik düzenlemeler görmenin
bana ne kadar iyi geldiğini hayal edebilirsin. Emirlerine aykırı olarak oraya gittiğim için beni affet. Biraz çeşitlilik için çok özlemişim!
Benim için böyle hoş bir sürpriz planladığını hayal bile edemezdim. Orada mutlu olmayacak mıyız, birbirimize tüm o eski aptalca takma adları takarak?
Sevgili, iyi Gerald, bir daha asla senin sevginle ilgili nankörce şüphelerim
olmayacak.

"_Adios, luz de mes ojos_. Yakında gel

"Minnettar ve sevgi dolu

"ROSA."

O akşam dalgaların şıpırtısı artık kayıp kız kardeşi için bir ağıt gibi görünmüyordu; ay ışığı çamlara şiirsel bir güzellik veriyordu;
ve hatta yosunların dalgalanan şeridiyle birlikte mahvolmuş ağaç bile manzaradaki
sadece başka bir pitoresk özellik gibi görünüyordu; Doğa gerçekten de
ruhlarımızın bir yansımasını bize geri veriyor.

Uzun zamandır bilmediği bir mutluluk bilinciyle
tazeleyici bir uykudan uyandı. Tom, Savannah'a gideceğini söylediğinde, ona genellikle elbiselerinin sipariş edildiği
mağazaya gitmesini ve kaliteli Fransız merinosundan almasını söyledi. Ona
çok ayrıntılı talimatlar verdi, bir de cennet kuşu deseniyle birlikte.
"Bu, Gerald'ın en sevdiği renk," dedi kendi kendine. "Bunu beyaz ipek iplikle
işleyeceğim ve beyaz ipek kordonla
ve püsküllerle bağlayacağım. Magnolia Lawn'da ilk kez birlikte kahvaltı ettiğimizde, boynuma doğum günümde verdiği o güzel gümüş telkari düğümle tutturulmuş olarak giyeceğim. O zaman
benim için hazırladığı ev kadar
gelin gibi görüneceğim."

Bu elbisenin işlemeleri birçok
gün boyunca keyifli bir meşguliyet sağladı. Yarısı bittiğinde, aynanın önünde denedi,
ve etkisinin ne kadar yakıştığını görmek için gülümsedi.
Gerald'ın, Madame Guirlande'ın soluk kehribar renkli
yapay nasturtiumlarından bir veya iki tanesini saçına takmak isteyip istemediğini sordu. Onları bir an için cilveli bir şekilde başının yanına koydu ve
kendi kendine şöyle dedi: "Hayır; sabah için fazla elbise. Saçımın düz örgülerini, üzerlerine düşen bukleleri daha çok beğenecek. "Saatlerce oturup, böyle bir his uyandırması beklenen elbiseyi işlerken, Tulee'nin kalbi onun neredeyse sürekli şarkı
söylediğini duymaktan mutlu oldu. "Tanrı onu korusun!" diye haykırdı; "Bu eski
zamanlar gibi geliyor."

Ancak mektubuna bir cevap gelmeden iki hafta geçtiğinde, melodi yağmurları dindi. Eski şüphelerin gölgeleri,
içindeki güneş ışığının üzerine
sürünmeye başladı; gerçi Gerald'ın babasının alacaklılarıyla bir uzlaşma yaparak güvenliğini sağlamaya çalışacağına dair sözünü
hatırlayarak onları uzaklaştırmaya çalıştı. Ve Magnolia Lawn'daki yeni düzenlemeler, onun cömert amacına
ulaştığının bir işareti değil miydi?
Alacakaranlık manzarasına bakarak otururken bu soruyu yüzüncü kez kendine soruyordu ki, iyi bilinen bir sesin yaklaştığını ve "C'est l'amour, l'amour, l'amour, qui fait
le monde a la ronde"; ve bir an sonra Gerald'ın kollarında kıvrılmıştı ve Gerald ona Floracita'dan ve kendisinden öğrendiği çok dilli
dillerde sevimli isimler takıyordu.

"Yani oraya gidip sırrını öğrendiğim için bana çok kızmıyorsun," diye sordu.

"Öfkeliydim," diye cevapladı; "ama sana gelirken tüm öfkem eridi."

"Ve sen beni her zamanki gibi seviyorsun," dedi. "Belki de o kadar çok güzel hanım sana aşık olur ki, artık senin Rosa _munda_ olmam."

"Birçok güzel hanımla tanıştım," diye cevapladı, "ama hiçbiri Rosa Regina'mın kuyruğunu taşımaya layık değildi."

Böylece akşam, en nüktedan veya en bilge olanın bile yapabileceğinden daha hoş bir sohbetle geçti. Ama güzel söylenmiş,
"Aşıkların sözleri Güney'in zengin şarapları gibidir,--doğal topraklarında lezzetlidirler, ama nakliyeye dayanamazlar."

Ertesi sabah, bazı işleri tamamlamak için Kuzey'e dönmenin gerekliliğini duyurdu ve bu arada plantasyonda birkaç saat geçirmesi gerektiğini söyledi. "Ve sevgili Rosa," diye ekledi, "Eğer seninle birlikte olmazsam, tekrar oraya gidersen sana gerçekten kızacağım."

Rosa parmağını ona doğru salladı ve en anlamlı gülümsemelerinden biriyle şöyle dedi: "Ah, seni anlıyorum! Bana daha hoş sürprizler planlıyorsun. Orada ne kadar mutlu olacağız! Zengin amcana gelince, eğer onu görmeme izin verirsen, onu bana aşık etmek için elimden geleni yapacağım ve belki de başarırım."

"Bunu yapmasan harika olurdu, büyüleyici büyücü," diye cevapladı. Onu sıkıca sardı ve yoğun bir şekilde, hüzünle karışmamış bir şekilde güzel gözlerinin derinliklerine baktı.

Bir an sonra çalılıklardan şapkasını sallıyordu; ve böylece
gözünden kayboldu. Aniden yeniden ortaya çıkışı, cömertçe
sevgisi, hızlı ayrılışı ve veda bakışının garip ciddiyeti, bir rüyanın uçuşan vizyonları gibi hatırlandı.

BÖLÜM XI.

O nazik vedalaşmadan üç haftadan kısa bir süre sonra, zarif bir
fayton Magnolia Lawn'ın önünde durdu ve Bay Fitzgerald
çok güzel sarışın bir genç hanımın oradan inmesine yardım etti.
O salona girdiğinde, gün batımının titrek parıltıları, pencerelerden gelen dantel gölgelerle yumuşayan
inci renkli kağıdı aydınlattı.
Hanımefendi mutlu bir
tebessümle dairenin etrafına baktı ve pencereye dönerek şöyle dedi: "Ne güzel bir çim! Ne muhteşem ağaçlar!"

"Beklentilerinle uyuşuyor mu canım?" diye sordu. "Burası hakkında öyle romantik fikirler
kurmuştun ki, hayal kırıklığına uğrayabileceğinden korktum."

"Sanırım bu yüzden beni Savannah'da balayımızı geçirmeye ikna etmeye çalıştın," diye karşılık verdi. "Ama ziyaretçilerden bu kadar
sıkılmış olmalıyız. Burası, yılan oraya yaramazlık yapmaya gitmeden önce Adem ve Havva'nın
kendilerine ait olduğu
Aden Bahçesi'ne benziyor. Annem ve babamın Magnolia Çimi hakkında o kadar çok şey anlattığını duydum ki, onu görmek için can atıyordum."

"Orayı ilkbaharda ziyaret ettiler, o zaman gerçekten Cennet'e benziyor," diye cevapladı. "Şimdi güzellikleri var; ama onu görmek için uygun
mevsim değil; ve burada birkaç gün geçirdikten sonra, sanırım
Savannah'a geri dönüp çimenler çiçeklerle
kaplandığında tekrar gelsek iyi olur."

"Aklının burada kalmamaya kararlı olduğunu görüyorum," diye cevapladı; "ve sanırım
aptal küçük Lily Bell'inden başka hiç kimsenin olmaması oldukça yorucu olurdu."

Kadın somurtkan bir sitemle konuştu ve o,
"Lily, canım!" diye haykırdı, kolunu onun incecik beline doladı ve
soluk sarımsı bukleleri bir kenara bırakarak, kendisine doğru çevrilmiş mavi gözlere sevgiyle baktı.

Venüs'ün içeri girmesiyle kesildiler, siparişlerini sormaya geldi. "Onlara akşam yemeğini yedide servis etmelerini söyle, sonra gelip
hanımefendini giyinme odasına götür," dedi. Emekliye ayrılırken, o
ekledi: "Artık anlatacak bir şeyi olacak. Yeni Hanım'ı tam olarak
görebilen ilk kişi olmaktan yeterince gurur duyacak; ve bu _konuşmaya_
değer bir manzara."

Memnun bir gülümsemeyle, zarif küçük figürünü
yansıtan iskele camına baktı ve kolunu tutarak, zevkli düzenlemeleri
överek yavaşça odanın etrafında yürüdü. "Her şey
çok gelin
görünümünde!" dedi.

"Elbette," diye cevapladı; "Gelin olarak böyle güzel bir Lily Bell'im olduğunda,
çerçevesinin inci ve zambak gibi olmasını isterim. Ama işte
Venüs gelip sizi giyinme odanıza götürecek. Umarım
üst kattaki düzenlemeleri de beğenirsiniz."

Odadan çıkarken elini öptü ve o da selamını
karşıladı. O gittikten sonra, birkaç dakika boyunca yavaşça yukarı aşağı yürüdü. Piyanonun yanından geçerken, tuşlara geveze bir şekilde dokundu. Çıkardığı tonlar, kendisinin ve Rosabella'nın birkaç ay önce aynı odada söylediği bir havanın birkaç notasıydı. Aniden enstrümandan
döndü ve pencereden ıssız kulübeye doğru baktı. Ağaçlardan ve ötesindeki okyanus çizgisinden başka hiçbir şey görünmüyordu. Ama ruhunun odaları Rosa'nın
görüntüleriyle
dolmuştu. Birlikte geçirdikleri o güzel günü, aynı sahneleri izleyerek; çardakta şarkılarını ve okşamalarını; onun için yaptığını düşündüğü gelinliğe olan sevgi ve sevinç dolu
memnuniyetle dolu mektubunu düşündü. "Umarım Lily burada uzun süre kalmakta ısrar etmez," diye düşündü; "çünkü bu benim için
oldukça utanç verici bir pozisyon." Piyanonun başına oturdu ve sanki düşüncelerini bir ses fırtınasında boğmaya çalışıyormuş gibi elini tuşlarda yukarı aşağı gezdirdi. Ama,
ne yaparsa yapsın, düşünceler en yüksek sesle konuştu; ve bir süre sonra
başını piyanoya doğru eğdi, hayallere dalmıştı.

Yumuşak, küçük bir el başına dokundu ve kadınsı bir ses sordu,
"Ne düşünüyorsun, Gerald?"

"Seni, incim," diye cevapladı, aceleyle ayağa kalktı ve
gelininin alnına bir öpücük kondurmak için eğildi.

"Ve lütfen _benim_ hakkımda ne düşünüyordun?" diye sordu.

"Dünyanın en güzeli olduğunu ve seni
bir erkeğin bir kadını sevdiğinden daha çok sevdiğimi," diye karşılık verdi. Ve böylece
kur yapma oyunu, akşam yemeğine çağrıyla kesilene kadar devam etti.

Bir süre sonra geri döndüklerinde, perdeler çekilmişti ve
mumlar yakılmıştı. "Henüz piyanoyu denemedin," dedi, müzik taburesini yerleştirirken.

Oturdu ve tuşlarda yukarı aşağı koştuktan ve enstrümanın tonunu beğendiğini söyledikten sonra "Robin Adair" çalmaya ve söylemeye başladı. Tatlı, ince bir sesi vardı ve çalma tarzı, ruhu elementinde yaşayan birinden ziyade müzik öğrenmiş birini andırıyordu. Fitzgerald o piyanoda duyduğu son şarkıyı düşündü; ve başka bir şarkı daha istemeden, onun eşliğinde "Sadece gözlerinle bana iç" diye şarkı söylemeye başladı. " "Kupanın içine bir öpücük bırak ve
şarap istemeyeceğim" dizesini zar zor bitirmişti ki, havada berrak, akıcı tonlar yükseldi,
görünüşe göre verandadan; ve kanatlarında taşıdıkları kelimeler şunlardı:--

"Çayırda, yoncaların arasında,
Yanımda Nelly ile yürüdüm.
Şimdi bütün o mutlu günler sona erdi,
Elveda, esmer Virginia gelinim.
Nelly bir hanımefendiydi;
Dün gece öldü.
Sevgili Nell için zili çal,
Esmer Virginia gelinim."

Gelin, parmakları hafifçe tuşlara basarak yoğun bir şekilde dinledi,
ve sesler--söndüğünde ayağa kalkıp, "Ne
bir ses! Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım."

Kadın hevesle verandaya doğru yürüdü, ancak kocası tarafından aniden
tutuklandı. "Hayır, hayır, canım," dedi. "Kendini
gece havasına
açmamalısın."

"O zaman sen de dışarı çık ve onu içeri getir," diye ısrar etti. "O sesi daha fazla duymalıyım. O kim?"

"Sanırım zencilerden biri," diye karşılık verdi. "Hepsinin
müzik yetenekleri olduğunu biliyorsun."

"Sanırım öyle bir yetenekleri yok," diye cevapladı kadın. "Dışarı çık ve onu içeri getir."

Dışarı bakmak için perdeyi çekmek üzereydi ki, adam gergin bir şekilde
başka bir pencereye dikkatini çekti. "Buraya bak!" diye haykırdı. "Halkım yeni
kardeşlerini karşılamak için toplanıyor. Tom'un isteğine cevaben, ona bu gece seni onlarla tanıştıracağımı söyledim. Ama sen
yorgunsun ve akşam havasında üşüyeceğinden korkuyorum; bu yüzden
töreni yarına erteleyeceğiz."

"Ah, hayır," diye cevapladı, "Şimdi gitmeyi tercih ederim. Onlar için getirdiğim cam boncukları ve neşeli mendilleri
gördüklerinde siyah yüzleri nasıl da parlayacak! Ayrıca, o şarkıcının kim olduğunu öğrenmek istiyorum.
Bu kadar müzikle doluyken, böyle bir sese daha fazla ilgi duymaman garip.
Şalımı çalma nezaketini gösterir misin?"

Neredeyse buyurgan bir tonla, "Hayır; dışarı
çıkmamanı _tercih ederdim_." dedi. Davranışının biraz şaşkınlık yarattığını görünce, başını okşadı ve ekledi: "Şimdi kocana dikkat et, o iyi bir çocuk. "Ben dışarı çıkarken piyanoda eğlenin." 

Biraz surat astı, ama tatlı bir şekilde "Yakında geri dön, canım." diyerek bitirdi. Verandaya bakabilecek kadar onu takip etmeye çalıştı, ama o nazikçe onu sırtına koydu ve elini öperek
gitti. Perdenin bir köşesini kaldırdı ve onun figürünün son görüntüsünü yakalamak için dışarı baktı. Ay yükseliyordu ve onun yavaş yavaş yürüdüğünü, yoğun gölge noktalarına veya çalılıklara
birini arıyormuş gibi baktığını görebiliyordu. Ama her şey hareketsiz ve hareketsizdi, sadece hizmetçilerden gelen bir banjo sesi duyuluyordu. "Keşke o sesi tekrar duyabilseydim!" diye düşündü kendi kendine. "Gerald'ın buna bu kadar kayıtsız görünmesi çok tuhaf. Bunun anlamı ne olabilir?"

Birkaç dakika düşündü ve sonra oynamaya çalıştı; ama
dinleyici olmadan eğlenceli bulmadığı için, hemen ayağa kalktı ve
perdelerden birini çekerek, güzel geceye baktı.
Büyük yaşlı ağaçlar çimenliğe geniş gölgeler düşürüyordu ve bahçenin çalılıkları yumuşak ay ışığında parlıyordu. Konuşacak kimsesi olmadığı için kendini yalnız hissediyordu ve kaprislerinin tatmin edilmesine alışkın olduğu için, kendisine konulan yasak karşısında biraz sabırsızlanıyordu. Zili çaldı ve Venüs'ten şalını getirmesini istedi.
Saygılı giyinme görevlisi, şalını hafifçe omuzlarına koydu ve
zefir yününden beyaz bir nubia uzatarak, "Belki de hanımı
burada savaşmak ister," dedi. Hanımı, incecik kumaşı başının etrafına dikkatsiz bir zarafetle dolarken, o da orada durup izledi. Verandada bayılabilmesi için kapıyı açtı, ve ona bakarken kendi kendine mırıldandı, "O bir şımarık hanım; ama turrer kadar
büyük bir hanımefendi değil." Karanlık yüzünden bir kahkaha parladı ve ekledi, "Turrer hanımı dışarıda görse fena olmazdı. "
Salondan geçerken, karanlık cazibesini belli belirsiz yansıtan büyük aynaya baktı ve gülümseyerek şöyle dedi: "Massa
yakışıklılığın ne olduğunu biliyor. O, seks konusunda iyi bir yargıçtır."

Bu söz, verandada aşağı yukarı yürüyen, ara sıra bahçe yürüyüş yollarına bakan ve Gerald'ın görünürde olup olmadığını görmek isteyen gelin tarafından duyulmuyordu. Onu yaklaşırken gördüğünde asmaların arasında saklanmak ve yaklaşırken aniden dışarı bakmak gibi küçük bir planı vardı. Ay ışığında o kadar güzel görüneceğini düşündü ki, onu azarlamayı
unutacaktı. Ve kesinlikle hoş bir görüntüydü.
Yumuşak beyaz muslin kıvrımlarına sarılmış peri figürü, o kadar açık buklelerle gölgelenmiş narin teni, tüylü nubia'nın bir parçası gibi görünüyordu, akşamın yumuşak
ışıltısıyla o kadar mükemmel bir uyum içindeydi ki, ay ışığının vücut bulmuş bir parçası gibi görünüyordu. Gerald o kadar uzun süre uzak kaldı ki, onu şaşırtma planının soğuması için zaman buldu. Gezintisinde daha sık durakladı ve uzaktaki deniz ışıltısına daha uzun süre baktı.
Dönerek yürüyüşüne devam etmek için, bu kısa tefekkür anlarından birinin ardından, verandanın kafes işine
bir göz attı ve açıklıklarından birinden onu izleyen büyük, karanlık bir göz gördü. Eve doğru koşmaya başladı, ancak ikinci
düşüncesiyle, "Gerald, sen düzenbaz, neden orada olduğunu bana
bildirmedin?" diye seslendi. Kafese doğru fırladı, ancak göz kayboldu. Takip etmeye çalıştı, ancak yalnızca evin köşesinden
kaybolan uzun bir gölge gördü. Takip etti, ancak yalnızca ay ışığında
titreyen asmaların yansımasını gördü. Evin etrafından ve bahçeye doğru yürümeye devam etti, sık sık "Gerald!
Gerald!" diye seslendi. "Dinle! Dinle!" diye mırıldandı kendi kendine, havada "Çanı çal"ın
uzaktan gelen bazı tonları. Hayalet gibi ay ışığı,
tuhaf, yalnız yer ve hüzünlü, gizemli sesler onu biraz korkuttu. Daha telaşlı bir tonda, Gerald'ı tekrar çağırdı. Çağrısına itaat ederek, onu bahçe yolundan kendisine doğru gelirken gördü. Bir anlık korkusunu unutarak, ona doğru atıldı ve haykırdı: "Sen bir büyücü müsün? İki dakika önce
verandanın kafesinden beni gözetliyorken oraya nasıl geldin?"

"Oraya gitmedim," diye cevapladı; "ama neden buradasın, Lily,
ben gelene kadar evde kalmanı özellikle rica ettiğim halde?"

"Ah, o kadar uzun süre geldin ki, yalnız kalmaktan sıkıldım. Ay ışığı o kadar davetkar görünüyordu ki seni izlemek için
verandaya çıktım; ve kafesin arasından bana baktığını gördüğümde,
seni takip ettim ve bulamadım."

"Kafesin yakınında olmadım," diye cevapladı. "Birinin sana baktığını
gördüysen, sanırım bu yeni hanıma göz diken hizmetçilerden biriydi."

"Senin numaralarından hiçbiri!" diye karşılık verdi, parmaklarını şakacı bir şekilde ona
şaklatarak. "Gördüğüm _senin_ gözündü. Seni kibirli yapmasaydım, sana güzel gözlerinin zencilerden birinin
gözleriyle karıştırılıp karıştırılamayacağını sorardım. Ama benimle
aşağıdaki o kulübeye gelmeni istiyorum."

"Bu gece değil, canım," dedi. "Yarın seninle geleceğim."

"Tam zamanı şimdi," diye ısrar etti. "Kulübeler asla ay ışığında olduğu kadar güzel görünmez. Bence gelinine böyle küçük bir iyiliği reddetmek için çok da nazik değilsin."

Bu şekilde ısrar edince, isteksizce de olsa onun kaprisine boyun eğdi. O
çadıra girdiğinde ve onunla konuşmak için döndüğünde, ay ışığı onun
üstüne tam olarak düştü. "Ne kadar da güzel bir cadısın!" diye haykırdı.
"Benim Lily Bell'im, benim değerli inci, benim perim! Ay'dan
az önce aşağı süzülen bir ruha benziyorsun."

"Hepsi kaçak içki!" diye cevapladı kadın gülümseyerek.

O, o küstah dudakları öptü ve birkaç ay önce aynı çardakta başka okşamalara tanıklık eden sarmaşıklar birbirlerine fısıldadılar, ama hiçbir hikaye anlatmadılar. Başını onun göğsüne yasladı ve
bahçenin kıvrımlı patikalarına baktı, parlaklık ve gölgeyle çok güzel ve huzurluydu, yeni evinin hayal ettiğinden
daha güzel olduğunu söyledi. "Dinle!" dedi, aniden başını kaldırıp
dinleyerek. "Bir iç çekiş duyduğumu sandım."

"Sadece asmaların arasındaki rüzgardı," diye cevapladı. "Ay ışığında
dolaşmak seni gerginleştirmiş."

"Sanırım sen gelmeden önce biraz korkmuştum," dedi. "Kafesin arasından bana bakan o göz beni ürküttü; ve senin gölgenin peşinden
koşarken, o sesi tekrar duydum, 'Çanı
çal.' diye şarkı söylerken. Müzik tutkunu olduğun halde, böylesine dikkat çekici bir sese karşı nasıl bu kadar kayıtsız kalabiliyorsun, merak ediyorum."

"Sanırım, daha önce de söylediğim gibi, zencilerden biriydi," diye karşılık verdi. "Yarın soracağım."

"Bir zencinin sesindense, cennetten gelen bir meleğin sesi olduğuna inanmayı tercih ederim," diye yanıtladı gelin. "Uyumadan önce tekrar duyabilmeyi isterdim."

Dileğine hemen yanıt olarak, uyandırdığı zengin ses, "Norma"dan bir ezgi söylemeye başladı, "Ah, sanatı seni nasıl da kandırdı!" diye başladı.

Fitzgerald o kadar ani bir şekilde irkildi ki, yanlarındaki bir sandalyeyi devirdi.
"Şşş!" diye fısıldadı, koluna yapışarak. Böylece sessizce durdular, o büyük bir dikkatle dinliyordu, adam utanmış ve neredeyse dayanılmaz bir şekilde öfkeliydi. Büyüleyici sesler açıkça uzaklaşıyordu.

"Onu takip edelim ve kim olduğu sorusunu çözelim," dedi Lily, onu öne çekmeye çalışarak. Ama adam onu ​​güçlü bir şekilde geri çekti.

"Bu gece daha fazla koşturma," diye neredeyse sert bir şekilde yanıtladı. Sonra,
hemen kendini toparlayarak, daha yumuşak bir tonda ekledi: "Akşam havasında bu kadar uzun süre dışarıda kalman senin için ihtiyatsızlık; ve ben gerçekten
çok yorgunum, sevgili Lily. Yarın hangi hizmetçinin seni bu garip şekilde takip ettiğini bulmaya çalışacağım."

"Sence herhangi bir hizmetçi _bunu_ söyleyebilir mi?" diye haykırdı Lily.

"Hemen hemen hepsi müziksel ve harika bir şekilde taklit yeteneğine sahip," diye cevapladı Lily.
"Duydukları hemen her şeyi yakalayabilirler." Lily, kayıtsız bir
tonla konuştu, ama Lily, üzerine yaslandığında kolunun titrediğini hissetti. Daha önce hiç öfkesini bastırmak için böyle bir çaba sarf etmemişti.

Şefkatli bir endişe tonuyla, "Korkarım ki çok yorgunsun,
canım. Seni bu kadar uzun süre dışarıda tuttuğum için üzgünüm." dedi Lily.

"Oldukça yorgunum," diye cevapladı Lily, Lily'nin elini tutup kendi elinde tutarak. Eve doğru yürürken o kadar sessizdi ki,
onun kendisine ciddi şekilde
kızdığından korktu.

Salona girdiklerinde, "Dışarı çıkmamamla ilgilendiğini sanmıyordum, Gerald, sadece soğuk algınlığım yüzünden; ve
şalım ve nübüyümle bunun en ufak bir tehlikesinin bile olduğunu sanmıyorum. Çok güzel bir geceydi, seninle buluşmak için dışarı çıkmak istedim,
canım." dedi.

Onu mekanik bir şekilde öptü ve "Kırılmadım, canım." diye cevapladı.

"O zaman, eğer mavi şeytanlar seni ele geçirirse, Saul'un onları
kovma yöntemini deneyeceğiz," dedi. Piyanonun başına oturdu ve ona sesiyle mi yoksa flütüyle mi eşlik edeceğini sordu. Flütü denedi, ama öylesine belirsiz bir şekilde çaldı ki,
şaşkınlıkla ona baktı. Müzik, onun ruhundaki rahatsızlığı yatıştırmak için deneyebileceği en kötü çareydi; çünkü sesi geçmişin hayaletlerini
canlandırıyordu.

"Gerçekten yorgunum, Lily," dedi; ve hissetmediği bir uyuşukluk
sahtekarlığı taklit ederek, gece için emekli olmayı önerdi.

Oda, gül renkli perdesinden parlayan ay ile güzeldi ve okyanusun mırıltısı rahatlatıcı bir
ninniydi. Ama ikisi de uyumadan çok önceydi; ve uykuya daldıklarında, aynı ses rüyalarında şarkı söylüyordu. O, New Orleans'taki çiçekli salondaydı, "The Light of other
Days"i dinliyordu; ve o, garip bir bahçede örtülü bir gölgeyi takip ediyor, "Norma" ve "Toll the bell"in birbirine karışmış tonlarını duyuyordu.

Uyandığında sabahın geç saatleriydi. Gerald gitmişti, ama yanındaki yastıkta bir buket hoş kokulu çiçek vardı. Sabahlığı yatağın yanındaki bir sandalyenin üzerindeydi ve Venüs pencerede dikiş dikiyordu.

"Bay Fitzgerald nerede?" diye sordu.

"Turrer çiftliğine iş için gideceğini söyledi. Oradan
çiçek
evini terk etti ve bana yakında döneceğini söylememi söyledi."

Açık renk saçları, onunla çok güçlü bir
zıtlık oluşturan siyah eller tarafından özenle düzenlenmişti. Zarif küçük figür, narin mavi ve beyaz Fransız patiskasından bir sabahlık
içine sarılmıştı ve küçük
ayakları gümüş işlemeli
masmavi kadife terliklerle
dolmuştu. Fransız porseleninde servis edilen zarif kahvaltı
yavaşça yendi ve Gerald hala geri dönmedi. Odanın
penceresine gitti ve yanağını eline yaslayarak okyanusun güneş ışıltısına baktı. Sabah düşüncesi, bir önceki gece uykuya daldığıyla aynıydı. Gerald'ın o büyüleyici sese hiç aldırmaması ne kadar da garipti! Ona büyüleyici bir yenilik gibi görünen olay, neden olduğunu bilmeden, gelin evlerindeki ilk akşamın üzerine gölge düşürmüştü.

BÖLÜM XII.

Bay Fitzgerald, atının, Tom'un bir av gezisi dışında, bindiğini hiç bilmediği bir saatte eyerlenmesini emretmişti
ve kendi zihninde, efendisinin belirttiği
saatte uyumuş olacağı sonucuna vardı. Geceyi geçirmek üzere yere uzanmadan önce, bu fikrini aşçıya, "Biliyor musun, Dinah, beyazlar uyanmadan önceki gece hep uyanıktır." diyerek ifade etti.

Ancak, Bay Fitzgerald'ın, atı taramaya başladığı sırada ahırda belirmesi onu şaşırttı. "Sen tembel zenci herif," diye haykırdı, "sana atı bu saate kadar hazırlamanı emretmedim mi?"

"Evet, Efendim," diye cevapladı Tom, yukarı kaldırılmış kırbacın yolundan çekilerek; "ama sanki Efendim'in saati bu sabah güneşten biraz daha hızlıymış gibi görünüyor."

At hızla hazırdı ve Tom, eyere atlayıp ıssız kulübeye doğru
koşarken efendisinin ardından baktı. "Sanırım hanımefendi
nerede olduğunu bilmiyor." diye mırıldanırken yüzünde bir sırıtış vardı. Eve doğru yürüdü, ıslık çalarak,
"Nelly bir hanımdı."

"Dün gece evin etrafında dönüp durdu, bir
ruh gibi. O İspanyol hanım," dedi Dinah.

"Muhteşem şarkı söylüyor," diye karşılık verdi Tom, "ve Efendim bunu şarap şişesinden daha çok sevdi." "Şimdi tüm o mutlu
günler geride kaldı." diye mırıldanarak bitirdi.

"Sahibin o şarkıyı duymasına izin vermemek daha iyi," dedi Dinah. "O senin şarkını daha az söylüyor."

"O çok güçlü bir büyükanne ve çok tatlı bir hanım ve onun için üzgünüm," diye cevapladı Tom.

Bay Fitzgerald sabahki yolculuğunda hiç ferahlama hissi duymamıştı. Kaşlarını çatmış ve dudaklarını sıkıca bastırmış bir şekilde atını sabırsızlıkla ilerletiyordu. Zihninde Rosa'ya vermeyi planladığı sert azarlamayı prova ediyordu. Gözyaşları ve sitemlerle karşılaşmayı bekliyordu, Rosa en beklenmedik ve kışkırtıcı
davranışları için pişmanlık dolu özürler dileyene kadar kendini sert gösterecekti. Sonunda onu affetmek istiyordu, çünkü onu kaybetmek istemiyordu; ve o her zaman o kadar nazik ve itaatkar olmuştu ki,
sahnenin onun açıklamalarını kabul etmeye ve yenilenen itiraflarına inanmaya yönelik sevgi dolu bir istekle
son bulacağından hiç şüphesi yoktu. "O beni çılgınca seviyor ve tamamen benim kontrolümde," diye düşündü.
"Onu istediğim gibi şekillendiremezsem gerçekten garip olacak."

Kulübeye vardığında, Tulee'yi mutfağın dışındaki bir
saban üzerinde çamaşır yıkarken buldu. "Günaydın, Tulee," dedi. "Hanımınız henüz uyanmadı mı?"

"Missy Rosy henüz uyumadı," diye cevapladı çok soğuk bir tonda,
gözlerini işinden kaldırmadan.

Eve girdi ve Rosa'nın yatak odasının kapısını yavaşça açtı. Kollarını kavuşturmuş, yavaşça yürüyordu,
aşağıya bakıyordu, sanki düşüncelere dalmış gibiydi. Aşırı solgunluğu onu silahsızlandırdı,
ve "Rosabella!" dediğinde ses tonunda hiçbir sertlik yoktu.

Rosabella irkildi, çünkü davetsiz misafirin Tulee olduğunu düşünmüştü.

Başını gururla dik tutarak, burun deliklerini açarak ve gözlerini ateş saçarak,
"Buraya gelmeye nasıl cesaret edersin?" diye haykırdı.

Bu karşılama o kadar beklenmedik bir şeydi ki, onu şaşırttı;
ve düşündüğü sert azar yerine,
azarlayıcı bir tonda şöyle dedi: "Rosa, seni her zaman onurlu bir ruh olarak gördüm.
Ayrıldığımızda, yanımda olmadıkça plantasyona gitmeyeceğine söz vermiştin.
Sözünü böyle mi tutuyorsun?"

"_Sen_ onurdan ve vaatlerden bahsediyorsun!" diye haykırdı.

Ses tonlarında iletilen alaycılık onu derinden yaraladı. Ama üzüntüsünü gizlemek için çaba sarf etti ve belirgin bir sakinlikle şöyle dedi: "Akşam vakti plantasyona gitmek ve arazide bu gizemli şekilde dolaşmak açıklanamaz bir ucubelikti. Seni böyle bir adım atmaya ne teşvik etmiş olabilir?"

"Dün Tom'un Tulee'ye Kuzey'den bir gelin getireceğini söylediğini duydum. Buna inanamadım ve onu sorgulamak için fazla gururluydum. Ama düşündükten sonra gidip kendim görmeye karar verdim. Ve _kendim_ gördüğümde, sana unutmuş gibi göründüğün geçmişi hatırlatmak istedim."

"Lanet olsun Tom'a!" diye haykırdı. "Bu yaramazlık yüzünden acı çekecek."

"Bütün plantasyonu ilgilendiren ve elbette ki kötü şöhrete yol açacak bir haberden bahsettiği için zavallı bir hizmetçiyi cezalandıracak kadar erkeksi olma," diye çok sessizce cevapladı. "Hem o hem de Tulee bunu benden saklayacak kadar naziktiler."

Fitzgerald onun mükemmel kendine hakimiyetinden utandı. Kısa bir duraklamadan sonra, yüzünü ondan uzak tuttuğu sırada, Fitzgerald şöyle dedi: "Görünüşlerin bana karşı olduğunu ve senin de gücenmek için
nedenin olduğunu itiraf ediyorum. Ama tam olarak nasıl bir durumda olduğumu bilseydin, belki de beni daha az sert yargılardın. Son zamanlarda ağır kayıplarla karşılaştım ve zengin bir evlilikle kredimi koruyamazsam iflas etme tehlikesiyle karşı karşıyaydım. Bu genç hanımın babası zengin ve bana aşık oldu. Onunla evlendim; ama sana şunu söylüyorum, sevgili Rosa, seni başka hiçbir kadını sevmediğim kadar çok seviyorum."

"Seni sevdiğini söylüyorsun, ama yine de onu kandırabiliyordun," diye cevapladı. "Ondan zaten bir eşin olduğunu gizleyebilirsin. Verandada yürürken onu izlediğimde kendimi açığa çıkarmak ve aşağılıklığını ifşa etmek istedim."

Fitzgerald'ın gözleri aniden öfkeyle parladı ve "Rosa, eğer böyle bir iddiada bulunmaya cesaret edersen--" diye bağırdı.

"Eğer _cesaret edersem_!" diye haykırdı, tüm sinirlerini titreten gururlu bir meydan okuma tonuyla sözünü keserek.

Hiç hayal etmediği karakter gücünden endişelenerek şöyle dedi: "Şu anki zihin durumunda, ne yapmaya cüret edebileceğini söylemek mümkün değil. Gerçek konumunu anlaman gerekiyor. Sen benim karım değilsin. Bizi evlendiren adamın töreni gerçekleştirmek için yasal bir yetkisi yoktu."

"Ah, dudaklara kadar yalanla dolu!" diye haykırdı. "Ve _sen_ benim taptığım
putsun!"

Ona şaşkınlıkla karışık bir hayranlıkla baktı.
"Rosa, senin böyle bir mizaca sahip olduğuna inanamazdım," diye karşılık verdi.
"Ama neden kendini ve beni mutsuz etmekte ısrar ediyorsun?
Karım sana olan sevgimden habersiz olduğu sürece, hiçbir zararı olmaz.
Sadece
mantığı dinlesen, yine de mutlu olabiliriz. Seni sık sık
ziyaret etmeyi başarabilirim. Beni her zamanki gibi şefkatli bulacaksın; ve
sana bol bol bakacağım."

"_Bana_ bakacak mısın?" diye yavaşça tekrarladı, sakin ve
yüce bir şekilde yüzüne bakarak. "Bay Fitzgerald,
bende ne gördün ki,
kendimi satmaya razı olacağımı düşündün?"

Hassas mizacı, onun gururlu tavrının ve öfkeli bakışının görkemli güzelliğine dayanamadı. "Ey Rosa," dedi, "dünyada seninle
karşılaştırılabilecek hiçbir kadın yok. Şu anda sana
nasıl taptığımı bilseydin, söylediğin tüm o acımasız sözlerden sonra,
kesinlikle yumuşardın. Neden mantıklı olmuyorsun canım? Neden
annenin babanla yaşadığı gibi benimle yaşamaya razı olmuyorsun?"

"Annemin anısına haksızlık etme," diye aceleyle cevap verdi. "O,
sizin acımasız yasalarınız tarafından onursuzlaştırılmayacak kadar saf ve asildi. O,
asla senin önerdiğin gibi
aşağılık ve aşağılayıcı bir anlaşmaya girmezdi. Başka bir karısını
aldatmanın sürekli utancı altında yaşayamazdı. Eğer babam onu
sizin beni aldattığınız gibi aldatmış olsaydı, o da babamı sevemezdi. Kadın ona tamamen güvendi ve
karşılığında o da ona bölünmemiş sevgisini verdi."

"Ve ben de sana bölünmemiş sevgimi veriyorum," diye cevapladı. "Cennetin
tüm yıldızları adına, her zaman olduğun gibi şimdi de benim Rosa
Regina'm, benim Rosa _munda_'m olduğuna yemin ederim."

"Yeminlerini tüketme," diye karşılık verdi kadın, dudaklarını küçümseyen bir şekilde kıvırarak. "Bir kısmını Lily Bell'in, değerli incinin, ay ışığı perisinin için sakla."

Bu cevabın bir kıskançlık gölgesi ima ettiğini düşünerek, devam etmek için cesaretlendi. "Bu kadar rahatsız edici
sözler duyduğun için kendi tedbirsizliğine teşekkür edebilirsin," diye cevapladı. "Ama Rosa, canım, tüm çabalarına rağmen, aşkımızın
hoş anılarını senden uzaklaştıramazsın. Kesinlikle benden nefret etmiyorsun?"

"Hayır, Bay Fitzgerald; nefretin altına düştün. Senden nefret ediyorum."

Kaşları çatıldı ve dudakları gerildi. "Bu muameleye
dayanamıyorum," dedi bastırılmış öfke tonlarıyla. "Beni
çok fazla
baştan çıkarıyorsun. Gururunu alçaltmaya zorluyorsun. Seni
itirafları ve yakarışları dinlemeye
ikna
edemediğim için, sana
üstündeki gücümün
tamam olduğunu bildirmeliyim. Sen benim kölemsin. Nassau'ya gitmeden önce seni babanın alacaklılarından satın aldım. Seni istediğim
gün satabilirim; ve Tanrı aşkına, eğer--"

Üzerine gelen ani değişim onu ​​durdurdu. Bir elini
sertçe kalbine bastırdı ve nefes nefese kaldı. Hemen dizlerinin üzerine
çöktü ve haykırdı, "Ah, beni affet, Rosa! Kendimde değildim."

Ama onu duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi; ve onun soluk dudaklar ve kapalı gözlerle bir sandalyeye doğru sendelediğini görünce, Tulee'yi çağırmak için acele etti.
Üzerine öyle bir pişmanlık geldi ki, onun bilincinin geri dönmesini
beklemek için can attı. Ama uzun süren yokluğunun gelininin zihninde
şaşkınlık uyandırması gerektiğini ve belki de önceki akşamın gizemli şarkıcısıyla
bağlantı kurabileceğini hatırladı.
Çatışmalı duygularla
dürtülen, sık sık Rosa'ya veda etmek için elini öptüğü patikalardan aceleyle geçti ve
bir kez bile geriye bakmadan aceleyle atına bindi.

Plantasyonun görüş alanına girmeden önce, zihnindeki karışıklık yatışmıştı ve kendisini çok yaralı bir birey olarak düşünmeye başladı. "Kadınların kaprislerine veba!" diye düşündü. "Bütün bunlar
Lily'nin buraya balayı geçirmek için gelme gibi aptalca, romantik bir hevesle gelmesinden kaynaklanıyor. Ve Rosa, aptal kız, ne havalara giriyor! Ona cömertçe davranmak istedim; ama o benim tüm tekliflerimi
sanki İspanya ve tüm Amerika'nın kraliçesiymiş gibi kibirle reddetti.
Onda düşündüğümden daha fazla İspanyol kanı var.
Kibir ona harika bir şekilde yakışıyor; ama sonsuza kadar
dayanmayacak. Bensiz yaşayamayacağını görecek. Bekleyebilirim."

Sinirini boşaltmak için bir emniyet valfine ihtiyaç duyduğunu hissederek,
bu amaçla zavallı Tom'u seçti. Dalkavuk hizmetçi atı götürmek için geldiğinde, efendisi ona sert bir kırbaç darbesi indirdi ve
"Sana tekrar masal anlatmayı öğreteceğim, seni kara serseri!" dedi.

Ancak acının görüntüsüne karşı nazik bir tiksinti duyarak,
gözetmeni çağırdı ve onu şefkatli merhametine teslim etti.

BÖLÜM XIII.

Flora tüm bunları bilseydi, kız kardeşler kısa sürede birbirlerinin
kollarına kilitlenirdi; ancak Rosa'nın Bay Fitzgerald'a hala mükemmel bir sevgi ve güvenle baktığını varsaysa da,
kaçışına dair hiçbir açıklama yapılamadı. Gerçekten de Bayan tarafından sık sık hatırlatılmaya ihtiyacı vardı. Delano, herhangi bir iletişim kurmanın kız kardeşine karşı en kaba, kendisi için de tehlikeli bir şey olacağını söyledi. Rahatlığı ve mutluluğu için en hassas ilgiye rağmen, bazen gurbet özlemiyle ezilmekten kendini alamadı. Boston'daki evi zevkli ve zarifti, ama her şey yabancı ve garip geliyordu. Rosa ve Tulee'yi, Madam'ı ve Signor'u özlüyordu. Her zaman alışkın olduğu _olla-podrida_ ifadelerini özlüyordu; ve nezaketle davranma arzusunda alışılmadık bir kısıtlama hissi vardı. Ziyaretçiler geldiğinde, koşum takımıyla ilk kez tanışan bir tay gibi hissediyordu. Bu tür duyguları nazik hayırseverinden gizlemeye çalışıyordu; ama bazen, gözyaşlarına boğulduğunda, özür dilercesine, "Seni çok seviyorum, Mamita Lila; ama eski zamanlar hakkında hiçbir şey bilmeyen herhangi birinden bu kadar uzakta olmak korkunç." diyordu. "Ama onlar hakkında bir şeyler bildiğimi unutuyorsun, canım," diye cevapladı Bayan Delano. "Bana babandan bahsettiğin zaman kadar mutlu olmam. Belki de zamanla, yeni evine alıştığında ve kendini her zamanki gibi yaramaz hissettiğinde, bana 'Ah, hayatta aşkın _eski_ rüyası kadar tatlı bir şey yok' diye şarkı söylemek isteyeceksin."

Akıllı ve ciddi hanımın genç _protegee_'sine arkadaşlık etme çabalarında ne kadar kız gibi olduğunu görmek güzeldi. Gün geçtikçe yakın arkadaşları onu battledoor veya Graces oynarken veya güzel Fransız romanzaları, çiçekli rondeaux'lar veya hareketli danslar yaparken buldular. Kendine şaşırdı; çünkü kızı öldükten sonra böyle şeylerle ilgilenmesinin mümkün olduğunu hiç düşünmemişti. Ama, kendinden çıkan her şey gibi, bu çabalar da karşılığını
verdi.

Küçük yabancıyı her zaman "Bayan Flora Delano, evlat edindiğim kızım" diye tanıtırdı. Daha fazla bilgi edinmek isteyenlere şöyle dedi: "Batı Hint Adaları'nda çok ilgi duyduğum bir yetim. İkimiz de dünyada çok yalnız olduğumuz için, yapabileceğimiz en akıllıca şeyin birbirimizin yalnızlığını neşelendirmek olacağını düşündüm." Eski ismine hiç değinilmedi, çünkü bu babasının evliliğiyle ilgili rahatsız edici sorulara yol açabilirdi; ayrıca, hanımefendi kendi özel tarihindeki küçük romantizmi yeniden canlandırmak istemiyordu, artık çok az kişi tarafından hatırlanıyordu.

Bayan Delano'nun bir yabancıyı bu kadar aceleyle evlat edinmesi her zamanki ihtiyat ve tedbirine aykırıydı; ve önceden sorgulansaydı, renkli ırka bağlı ve kendisi de bir köle olan biriyle böyle bir ilişkiye girmesinin imkansız olduğunu söylerdi. Fakat
tuhaf bir dizi durum onu ​​birdenbire
bu en beklenmedik duruma getirmişti. Attığı adımdan bir an bile pişmanlık duymadı; fakat özellikle toplumun geleneksel kurallarıyla savaşan bir sırrın
gizlenmesi gerektiği bilinci ona tatsız geliyordu ve onu biraz aşağılayıcı buluyordu. Rosa'nın evliliğinin gerçekliğine inanmıyordu,
ancak Flora'ya bu tür şüpheleri aktarmamanın en iyisi olduğunu düşünüyordu. Eğer Bay Fitzgerald başka biriyle evlenirse, ikisi de köle olan kız kardeşlerin yeniden bir araya gelmesine yardımcı olmanın kendi görevi olacağını önceden görüyordu.
Sık sık kendi kendine, "Ne kadar da tuhaf bir karmaşaya bulaştım! Her türlü entrika ve gizemden bu kadar nefret eden benim için çok tuhaf." diye düşünüyordu. Bu düşüncelere Flora'nın geleceğiyle ilgili endişeler de karışıyordu. Elbette, gençlik arkadaşlığından mahrum kalması onun için iyi olmazdı; ve eğer toplumla kaynaşırsa, yakışıklılığı, müzik yeteneği ve zarif dansı hayranları kendine çekecektir. Ve sonra, geçmişini gizlemek doğru olur muydu? Ve eğer genç sevgileri nişanlandıktan sonra açıklanırsa
ya da tesadüfen keşfedilirse,
ne hayal kırıklığı ve üzüntü yaşanabilirdi!

Fakat Flora'nın geleceği kendi kendine halledilecek kadar iyiydi. Bir gün
yüzünde ışıklar saçarak salona uçarak geldi. "O Mamita
Lila," diye haykırdı, "Çok hoş bir sürpriz yaşadım!
Bay Goldwin'in dükkânına senin işini yapmaya gittim ve orada
Florimond Blumenthal'dan başka kimi bulabilirim ki!"

"Ve, lütfen, Florimond Blumenthal kimdir?" diye sordu Bayan Delano.

"Ah, sana anlatmadım mı? Sana herkesten ve her şeyden bahsettiğimi sanıyordum. Zavallı bir yetimdi, babam onu ​​bir
uşak olarak görüyordu. Onu okula gönderiyordu ve sonrasında da katibi oldu. Ben küçük bir kızken sık sık evimize gelirdi; ama o büyüdükten sonra, babam işlerimizi yapması için yaşlı bir zenci adam gönderirdi. Bu yüzden _sevgili papa_ ölene kadar onu bir daha görmedim. O zamanlar bize karşı çok nazikti. Sana bahsettiğim o güzel sepetleri getiren oydu. Komik değil mi? Onu New Orleans'tan kovdular çünkü onun bir
Kaldırmacı olduğunu ve bizim kaçmamıza yardım ettiğini söylediler, oysa o bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Kuzeye gittiğimizi duyduğunu söyledi. Ve New York'ta her yeri aradı ve sonra Boston'a geldi, bir gün bizi görmeyi veya bizden haber almayı umuyordu; ama Mağazaya girdiğimde
beklemeyi bırakmıştım. Hiç
bu kadar
kırmızı olan birini görmemiştiniz, elini uzattığında ve bu kadar
şaşkın bir şekilde, 'Bayan Royal, siz misiniz?' dediğinde. Sadece
şaka olsun diye, ona çok
sakince adımın Delano olduğunu söyledim. Sonra birdenbire çok
resmileşti ve 'Bu ipek size yakışıyor mu, Bayan Delano?' dedi. Bu
beni güldürdü ve kızdırdı. Evli olmadığımı ama Summer Street'teki nazik bir
hanımefendinin beni evlat edindiğini ve bana kendi adını verdiğini söyledim. Tezgaha başka
müşteriler geldi ve ben de geri dönmek zorunda kaldım."

"Ona eski adınızı söylememesini mi söylediniz?" diye sordu Bayan Delano.

"Hayır, bunu düşünmeye vaktim olmadı," diye yanıtladı Flora; "ama _ona_ soracağım."

"Onu görmek için dükkana gitme canım. Genç hanımlar
bu tür şeyler konusunda dikkatli olmalı," diye önerdi anne dostu.

İki saat sonra, bir fayton gezisinden dönerken, Flora eldivenlerini çıkarmıştı ki, cama vurmaya başladı ve
anında sokağa fırladı. Bayan Delano dışarı baktığında, onu karşı kaldırımda, genç bir beyefendiyle ciddi bir sohbette gördü.
Döndüğünde, ona şöyle dedi: "Genç beyefendilerin camlarına vurmamalısın, çocuğum. Hiç hoş görünmüyor."

"Genç beyefendilere vurmadım," diye cevapladı Flora. "Sadece
Florimond'du. Ona adımı anmamasını söylemek istedim. Bana
kız kardeşimi sordu ve ona hayatta ve iyi olduğunu ve şu anda ona daha fazla bir şey
söyleyemeyeceğimi söyledim. Florimond, kendisinden rica ettiğim hiçbir şeyden
bahsetmeyecek,--biliyorum ki bahsetmeyecek."

Bayan Delano, Flora'nın işleri aceleci ve umursamaz bir şekilde yapma biçimine kendi kendine gülümsedi. "Ama sonuçta," diye düşündü, "belki de daha törenli bir şekilde halledilmesinden daha iyi." Sonra yüksek sesle konuşarak, "Arkadaşınızın çok gösterişli bir adı var." dedi.

"Adı Franz'dı," diye karşılık verdi Flora; "ama Mamita ona Florimond derdi, çünkü yanakları çok pembeydi; ve Mamita'yı o kadar çok severdi ki, adını her zaman Franz Florimond yazardı. _Olla-podrida_ konuşmalarımızda her zaman çok fazla çiçekli isim karışırdı. _Senin_ adın da çiçekli. Mamita'nın sana Leydi Viola diyeceğini söylerdim;
ama menekşe renkleri ve leylak renkleri kuzenlerdir ve ikisi de ten rengine ve ismine, Mamita Lila'ya yakışır."

Akşam yemeğinden sonra, günlerdir sergilediğinden daha fazla neşeyle çalmaya ve şarkı söylemeye başladı. Arkadaşı çalarken, o büyük bir coşkuyla
birkaç yeni dansı prova etti; ve iyi geceler öpücüğü verdikten sonra, sanki müzik onu dağıtıyormuş gibi
kapıdan dönerek içeri girdi.

Bayan Delano bir süre düşüncelere daldı. Evlat edindiği kızının, doğumundaki o leke olmasa ne kadar muhteşem bir evlilik yapabileceğini düşünüyordu. Şu düşünceyle durduruldu: "Gençken bana çok
aşağılık ve kalpsiz görünen
dünyanın yollarına nasıl düştüm! _Ben_ benim için yaptıkları muhteşem evlilikten
_mutlu muydum_? Flora'nın ara sıra söylediklerinden, babasının yakışıklı kızlarının anormal durumunu
acı bir şekilde hissettiğini anlıyorum. Ah! Eğer
onu terk edecek kadar zayıf olmasaydım, tüm bu sefil
karışıklık önlenebilirdi. Böylece bir yanlış başka bir yanlışı doğurur; ve böylece başkalarının kaderini korkunç bir şekilde etkileyebilir, bencilliğin öncülüğünü körü körüne takip ederken. Fakat geçmiş, tüm zayıflıkları ve günahlarıyla, hatırlanamayacak kadar geride kaldı; ve ben şimdiki zaman hakkında daha
iyi bir kayıt tutmaya çalışmalıyım." Yatak odasına geçerken, yan odaya yavaşça girdi ve elini lambaya doğru uzatarak bir an durdu ve Flora'ya baktı. Sinek kuşu gibi etrafta uçuşmaya başlayalı birkaç dakika olmasına rağmen, şimdi bir bebek kadar tatlı bir şekilde uyuyordu. Uykusunda, uzun koyu kirpikleri genç yanağında ve koyu bukleleri koluna düşerken son derece güzel bir resim çizdi. "Alfred'in onu bu kadar çok sevmesine şaşmamalı," diye düşündü. "Ruhu bizi görebiliyorsa, masum çocuğunu kurtardığım için beni kutsamalı." Bu ciddi ve şefkatli düşünceyle dolu olarak yatağın yanına diz çöktü ve üstlendiği görevde kutsama ve rehberlik için dua etti.

Eski zamanlarla bağlantılı bir bağlantının beklenmedik keşfi, Flora'nın ruhları üzerinde yararlı bir etki yarattı. Sabahleyin, Rosabella ve Tulee hakkında hoş rüyalar gördüğünü ve artık
yurt özlemi çekmek istemediğini söyledi. "Çok nankörlük," diye ekledi, "sevgili, iyi Mamita Lila'm beni mutlu etmek için bu kadar çok şey yaptığında."

"İyi kararını korumana yardımcı olmak için, Athenaeum'a gitmeyi öneriyorum," dedi Bayan Delano gülümseyerek. Flora daha önce hiç bir resim
galerisinde bulunmamıştı ve yeni bir resimli kitapla
birlikte küçük bir çocuk kadar mutluydu. Coşkusu dikkat çekti ve
ziyaretçiler ellerini çırptığını ve zevk veya eğlence dolu küçük çığlıklarını duyduklarında gülümsediler. Hanımlar birbirlerine, "Bayan Delano'nun bu canlı küçük _evlat edindiği_ çocuğunun hiç iyi bir toplumda
olmadığı açık." dediler. Beyler de, "Aynı şekilde, hiç kaba insanlarla
birlikte olmadığı da açık." diye cevapladılar.

Bayan Delano'nun geleneksel nezaket hakkındaki güzel fikirleri biraz rahatsız olmuştu ve bunların çektiği ilgiden biraz rahatsız olmuştu. Ama kendi kendine, "Çocuğu sürekli kontrol ediyorsam, onu bu kadar sevimli yapan doğallığı bozmuş olurum." dedi. Bu yüzden sessizce resimleri açıklamaya ve sanatçılar hakkında bilgi vermeye devam etti. Ertesi gün yağmur yağdı; ve Bayan Delano "Gölün Hanımı"nı yüksek sesle okudu, arada sırada İskoç tarihiyle bağlantısını açıklamak veya Rossini'nin Paris'te sahnelendiğini duyduğu _La Donna
del Lago_'da hangi sahneleri sunduğunu anlatmak için durdu. Operanın sahneleri hevesle özümsedi, ama tarihsel dersler bir ördeğin sırtından akan su gibi hafızasından akıp gitti. Üç gün boyunca yağmur ve çiseleme devam etti; ve çok atmosferik olan Flora havanın kasvetli etkisine boyun eğmeye başladı. Dikkatli arkadaşı, gözlerinin güneş ışığına düşen hasret gölgesini fark etti ve bir konsere gitmelerini önerdi. Flora, müziğin ona Rosabella'yı o kadar çok hatırlatacağını, halk içinde ağlamaktan korktuğunu söyleyerek itiraz etti. Ancak program yayınlandığında, kız kardeşiyle ilgili hiçbir şey görmedi ve "Eğer istersen giderim, Mamita Lila, çünkü senin istediğin her şeyi yapmayı seviyorum." dedi. Gitmek konusunda çok kayıtsızdı; ancak Bay Wood öne çıkıp, "Deniz, deniz, açık deniz!" diye o kadar güçlü ve dolu tonlarda şarkı söylediğinde, sanki denizin sesiymiş gibi, yarı yarıya kendinden geçmişti. Başını ve ellerini, etrafındaki insanları gülümsetecek bir
hareketlilikle tempo tutuyordu. Gözlemlemenin tamamen farkında olmadan, müziğe doğru sallanıyordu ve ara sıra, konseri çok beğenen ama seyirciyi fark etmeyecek kadar da keyif almayan açık tenli genç bir beyefendiye onayını başıyla gösteriyordu.

Bayan Delano kısmen eğleniyor, kısmen de rahatsız oluyordu. Flora'nın
elini tuttu ve ara sıra hafifçe bastırarak ona
halk içinde olduklarını hatırlatmaya çalıştı; ama bunu müzikal sempatinin bir göstergesi olarak algıladı ve yine de devam etti.

Eve dönmek için arabaya bindiklerinde derin bir nefes aldı
ve haykırdı, Ah Mamita, konserden ne kadar keyif aldım!"

"Çok sevindim," diye cevapladı arkadaşı. "Sanırım o, birkaç kez başını salladığın ve seni arabaya kadar takip eden Bay Blumenthal'dı. Ama canım, genç hanımların halka açık yerlerde genç beyefendilere başlarını sallamaları
âdet değildir."

"Öyle değil mi? Ben de hiç düşünmedim," diye karşılık verdi Flora. "Ama
Florimond bir beyefendi değil. O eski bir tanıdık. Mamita, âdetin ne olduğunu sürekli hatırlamanın çok yorucu olduğunu düşünmüyor musun?
Eminim ki _ben_ asla öğrenemeyeceğim."

O gece yukarı çıkıp şarkı söylediğinde, Bayan Delano kendi kendine gülümsedi ve "Bu değişken genç yaratıkla ne yapacağım? Ne büyük bir altüst oluş yaratıyor tüm ciddi uğraşlarımda ve
sessiz yollarımda! Ama bu
saf küçük sevimlide tek kelimeyle ferahlatıcı bir şey var."

Sıcak hava geliyordu ve Bayan Delano yaz tatilini Newport'ta geçirmek için düzenlemeler yapmaya başladı; ama planları aniden
değişti. Bir sabah Flora başladığı bir çizimi bitirmek için birkaç renkli boya kalemi satın almak istedi. Dışarı çıkarken arkadaşı ona, "Güneş o kadar parlak parlıyor ki, duvağını taksan iyi olur." dedi.

"Ah, çok fazla örtündüm, duvaklardan nefret ediyorum," diye yanıtladı Flora, yarı gülerek yarı sabırsız bir şekilde. "Nefes almak için
bir dünya dolusu hava istiyorum. Ama eğer istersen, Mamita Lila, takarım."

Kapı zili enerjik bir şekilde çalındığında ve Flora sinirli bir şekilde
tedirgin bir şekilde içeri girdiğinde, sanki on dakika geçmiş gibiydi.

"Ah Mamita!" diye haykırdı, "Bana duvak takmamı tavsiye ettiğin için çok mutluyum. Bay Fitzgerald'la tam bu sokakta karşılaştım. Sanırım beni görmedi, çünkü peçem kapalıydı ve onu gelirken gördüğüm anda başımı öne eğdim. Beni Boston'a götürüp götüremez, değil mi?"

"Seni götüremez, canım; ama benimle birlikte arabayla
sokağa çıkmamalısın. Merdivenlerden biraz uzakta, pencerelerden biraz uzakta oturacağız; ve eğer yüksek sesle okursam, kendini unutmazsın ve yaptığın nakış veya çizimle şarkı söylersin, ki sen de bunu yapmaya meyillisindir. Şehirde uzun süre kalması pek olası değil ve hareketlerini tespit etmeye çalışacağım."

İşlerine koyulmadan önce, kapının zili Flora'yı ürpertti ve daha az heyecanlı arkadaşının nabzını hızlandırdı. Bunun sadece kırsaldan gelen bir kutu çiçek olduğu ortaya çıktı. Ancak, Bayan Delano, doğasını ve kapsamını anlamadığı
tanımlanmamış bir tehlikenin varlığından rahatsız olarak
yazı masasını açtı ve şu notu yazdı:--

"BAY WILLARD PERCIVAL.

"Sayın Beyefendi,--Bu akşam benimle önemli bir konu hakkında konuşmak için bir saat ayırabilirseniz, sizinkini çok takdir edersiniz,

"Çok saygılarımla,

"LILA DELANO"

Notla birlikte bir hizmetçi gönderildi ve gün içinde veya akşam hiçbir beyefendinin adını söylemeden içeri alınmaması talimatı verildi.

Çay masasında oyalanırken kapı zili çaldı ve
Flora, endişeli bir ifadeyle yukarı koşmaya başladı. "Bir dakika bekle,
isim gelene kadar," dedi arkadaşı. "Eğer misafiri kabul edersem,
sizi salona kadar takip etmenizi ve
orada on veya on beş dakika kalmanızı isterim. Sonra odanıza gidebilirsiniz ve
oraya vardığınızda, canım, yüksek sesle şarkı söylememeye dikkat edin. Bay Fitzgerald
seni benden almayacak; ama senin burada olduğunu öğrenirse,
hoş olmayan bir konuşmaya yol açabilir."

Uşak, Bay Willard Percival'i duyurdu; ve birkaç dakika sonra Bayan Delano, himayesindekini tanıttı. Bay Percival, dik dik bakacak kadar iyi yetiştirilmişti, ama yakışıklı, yabancı görünümlü küçük kız, onu açıkça şaşırtmıştı. İkisini de aralarındaki ilişki için tebrik etti ve genç hanıma yeni evinde mutluluk dilemesi gerekmediğini, çünkü Bayan Delano'nun etrafında her zaman bir mutluluk atmosferi yarattığına inandığını söyledi. Birkaç dakika süren dağınık bir sohbetin ardından Flora odadan çıktı. Flora gittikten sonra, Bay Percival, "Çok büyüleyici bir genç kız." dedi.

"Seni hoş karşılayacağını düşündüm," diye cevapladı Bayan Delano. "Onu ilk gördüğümde güzelliği ve zarafeti beni cezbetti; ve
sonrasında onun aşırı _naif_ tavrından daha da çok etkilendim.
O, büyülü adadaki Miranda'nınki kadar tam bir inzivada yetiştirildi; ve onun dürtüsel
doğallığının cazibesine karşı koymak mümkün değil. Ama eğer izin verirseniz, bu sabah size gönderdiğim notu şimdi açıklayacağım. Birkaç ay önce Kölelik Karşıtı Derneğe katıldığınızı duydum."

"Ve beni yollarımın yanlışından döndürmek için mi çağırdınız?" diye sordu gülümseyerek.

"Tam tersine, ilgilendiğim bir köle hakkında danışmak için sizi çağırdım."

"_Siz_, Bayan Delano!" diye haykırdı, büyük bir şaşkınlıkla.

"Bunu garip bulabilirsiniz," diye cevapladı, "sizin de bildiğiniz gibi, hem babamın hem de kocamın kölelik karşıtı harekete ne kadar şiddetle karşı çıktığını ve benim hayatımın bu tür şeylerden ne kadar
uzak olduğunu bilerek. Ancak bu kış Güney'deyken,
duygularımı çok ilgilendiren bir olay duydum. New Orleans'taki zengin bir Amerikalı tüccar, İspanyol bir çiftçinin hem kızı hem de kölesi olan
güzel bir zenciye güçlü bir şekilde bağlandı. Babası bazı maddi sıkıntılara girdi ve
karşılıklı bağlı olduklarını bilerek kızını Amerikalı tüccara sattı. Kızın esareti sadece nominaldi, çünkü kız yaşadığı sürece aralarındaki sevgi bağı sabit kaldı; ve eğer
Louisiana'da bu tür evlilikler yasal olsaydı, onunla evlenirdi.
Anlaşılmaz bir dikkatsizlik sonucu, kızı azat etmeyi ihmal etti. Kız, annelerinin her zaman İspanyol bir hanım olduğunu
ve babalarının nikahlı karısı olduğunu
sanan iki yakışıklı ve yetenekli kız bıraktı. Ancak babası iflas ederek öldü ve büyük bir üzüntüyle, kendilerini Güney yasası uyarınca köle olarak ilan edilmiş buldular, 'çocuk
annenin durumunu takip eder.' En büyüğüne aşık olan bir Güneyli beyefendi, onunla gizlice evlendi ve ikisini de Nassau'ya
kaçırdı. Bir süre sonra, daha önce onları alacaklılardan satın almayı başarmış
olarak, onlarla buluşmak için oraya gitti. Ancak, küçüğüne karşı davranışı o kadar aşağılıktı ki, o da kaçtı. Size sormak istediğim soru, eğer onu Özgür Eyaletler'de bulursa, onu köle olarak talep edebilir ve talebinin yasa tarafından kabul edilip edilemeyeceğidir."

"Onları Nassau'ya gönderirse hayır," diye cevapladı Bay Percival. "İngiliz toprağı, ona dokunan herkesi özgür kılma gibi kıskanılacak bir ayrıcalığa sahiptir."

"Ancak daha sonra onları Georgia ile Güney Carolina arasındaki bir adaya geri getirdi," dedi Bayan Delano. "En büyüğü çok sevgi dolu ve sadık bir eş olduğunu kanıtladı ve bugüne kadar kız kardeşine yönelik planlarından şüphelenmiyor."

"Eğer Nassau'ya gitmeden önce onunla evlenirse, tören bağlayıcı değildir," diye karşılık verdi Bay Percival; "çünkü Güney Eyaletleri'nde bir köleyle evlenmek yasal değildir."

"Ben bu yasadan habersizdim," dedi Bayan Delano, "kölelik konusunda çok az bilgim vardı. Ama bu işlemde bir tür hile olduğundan şüphelendim, çünkü kız kardeşe karşı çok ilkesiz davrandı.

"Peki kız kardeş nerede?" diye sordu Bay Percival. "Sırrı her ölümlüden saklamanız için bir beyefendi olarak şerefinize güveniyorum," diye cevapladı Bayan Delano. "Bu akşam onu ​​gördünüz."

"Mümkün mü," diye haykırdı, "onun sizin evlat edindiğiniz kızınız olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Bunu söylemek istedim," diye cevapladı. "Size büyük bir güven duydum; çünkü hem benim hem de onun için, kamuoyunda kötü şöhret nesnesi olmanın son derece tatsız olacağını
kolayca tahmin edebilirsiniz."

"Güveniniz kutsal bir emanettir," diye cevapladı. "Ülkedeki en romantik hikayelerin kölelik kurumundan
çıktığının uzun zamandır farkındayım; ancak bu kurgudan daha garip görünüyor. Konuyla ilgili tüm bilgime rağmen, bu kadar genç bir hanımın bu cumhuriyette
müzayedede satılma tehlikesi altında olduğunu anlamakta zorluk çekiyorum. İnsanın Amerikalı olduğunu
gizlemeyi istemesine neden oluyor."

"Size danışmak istememin başlıca nedeni," dedi Bayan Delano,
"bu kızların alıcısı olan Bay Fitzgerald'ın şu anda şehirde olması ve Flora'nın bu sabah onunla
tanışmış olması. Neyse ki, Flora sıkı bir şekilde örtülüydü ve onu tanımadı. Kaçışına
benim göz yumduğuma dair bir ipucu elde etmiş olmasının imkansız olduğunu düşünüyorum, yine de biraz
tedirgin hissediyorum. Bu konudaki yasalar hakkında o kadar cahilim ki, onu
keşke onu
bulsa ne yapabileceğini bilmiyorum. Onu
Boston'da talep edebilir mi?"

"Onu talep edebilir ve Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'ne getirebilir," diye yanıtladı Bay Percival; "ama onun bunu yapıp yapmayacağından şüpheliyim. _Böyle_ bir kızı köle olarak talep etmek, genel sempatiyi ve öfkeyi harekete geçirir ve bizim gibi 
Kölelik Karşıtlarının eline çok fazla cephane verirdi. Ayrıca, Özgür Eyaletler'deki hiçbir mahkeme, onu Nassau'ya gönderirse özgür kalacağına karar veremezdi. Eğer onun
nerede olduğunu öğrenirse, onu kaçırmak için
girişimlerde bulunulup bulunulmadığına şaşırmam; çünkü onun karakterindeki adamlar çok ahlaksızdır ve Boston'da Güneyli efendilerinin her emrini yerine getirmeye hazır çok sayıda hain vardır. Eğer Güney'e gönderilirse, mahkemelerin onun özgür olduğuna karar vermesi gerekirken, bunu yapıp yapmayacakları şüphelidir; çünkü Aşil gibi, onlar da kendileri gibiler için yasalar yapıldığı fikrini küçümserler."

"Bay Fitzgerald'ın onun burada olduğunu bildiğinden veya bundan şüphelendiğinden emin olsaydım," dedi Bayan Delano, "sorunu özel satın alma yoluyla çözmek için hemen önlemler alırdım; ancak varsayım, onun ve kız kardeşinin Flora'nın öldüğünü varsayması ve kaçışının nedenini ifşa etmeden duyurulamayacağıdır. Flora, kız kardeşinin mutluluğunu bozmaktan çok korkuyor ve artık uzakta olduğuna göre her şeyin yoluna gireceğini düşünüyor. Bir diğer zorluk ise, talihsiz hanımın kendisinin onun yasal karısı olduğuna inanmasına rağmen aslında onun kölesi olması ve onu herhangi bir şekilde rahatsız ederse onu satabilmesi. Onu terk edip etmediğini tespit etmenin bir yolunu bulamamam beni rahatsız ediyor. Onu, birkaç zenci kölesi dışında varlığının bilinmediği o ıssız adadaki ormanda saklıyor. Dünyada sahip olduğu tek beyaz arkadaşları, New York'taki müzik öğretmeni ve Fransızca öğretmeni. Orleans. Bay Fitzgerald, babasının alacaklılarının, kızları önce götürüp sonra da düşük fiyatlara satın aldığını keşfederlerse, onu dava edeceklerini ve ona meydan okuyacaklarını onların zihnine kazıdı. Bu nedenle, kız kardeşle ilgili haber almak için herhangi bir zamanda New Orleans'a bir temsilci gönderirsem, o temkinli arkadaşlar şüphesiz bunu alacaklıların bir tuzağı olarak görecekler ve çok gizli davranacaklardır."

"Çözülmesi gereken karmaşık bir yumak," diye karşılık verdi Bay Percival. "Mevcut koşullar altında kız kardeş için nasıl bir şey yapılabileceğini göremiyorum."

"Evlat edindiğim kızımla ilgili olarak hangi yolu izleyeceğime karar veremiyorum," dedi Bayan Delano. "Onun yaşında, tamamen inzivaya çekilmek ne neşeli ne de yararlı. Ama kişiliği ve tavırları dikkat çekiyor ve merak uyandırıyor. Onun geçmişini gizli tutmak için aşırı derecede istekliyim,
ama zaten yalan söylemeye başvurmadan soruları cevaplamayı zor buluyorum, bu benim için aşırı derecede iğrenç bir uygulama ve onun için çok kötü bir eğitim. Bay Fitzgerald ile bu görüşmeden sonra,
onu sürekli bir huzursuzluk hissi olmadan hiçbir kamusal alana götüremiyorum. Gerçek şu ki, entrikalara ve gizemlere o kadar alışkın değilim,
ve onun gibi genç bir kızın böyle bir
durumda olabileceğini, şaşkınlığa uğrayacağımı ve düşüncelerimi mantıklı bir temele oturtmak için zamana ihtiyacım olacağını fark etmekte o kadar zorlanıyorum."

"Böyle bir sorumluluk sizin için o kadar yeni, alışkanlıklarınıza o kadar yabancı ki, mutlaka kafa karıştırıcı olmalı," diye cevapladı ziyaretçisi.
"Bir süreliğine yurtdışına gitmenizi tavsiye ederim. Bayan Percival ve ben yakında Avrupa'ya yelken açmayı düşünüyoruz ve eğer siz de bize katılırsanız kendimizi şanslı sayacağız."

"Teklifi minnettarlıkla kabul ediyorum," dedi hanım. "Bu, tam da istediğim şekilde, şu anki zor durumdan kurtulmama yardımcı olacak."

Flora'ya, sokağa çıkmaması veya bu arada pencerelerden görünmemesi konusunda bir uyarıda bulunularak, düzenleme açıklandığında, itiraz etmedi. Ancak, geniş bir gülümsemeyle gamzelerini göstererek, "Kader kitabında şöyle yazar, Mamita Lila, 'Her zaman saklanmak veya kaçmak.'" dedi.

BÖLÜM XIV.

Annesinin hastalığı nedeniyle Boston'a çağrılan Alfred R. King, doktorların tavsiyesi üzerine annesine hemen Güney Fransa'ya ve ardından Mısır'a kadar eşlik etmişti. İklim değişikliğinden pek fayda görmediği ve tanıdık sahneleri ve yüzleri özlediği için, oğlunu New England'a geri dönmeye teşvik etti. İtalya'da kısa bir
gezginlik. Bir daha asla özlemini çektiği evi göremeyecekti. Ruhunun yıpranmış giysisi Floransa'da çiçekli bir höyüğün altına kondu ve oğlu tek başına geri döndü. Bu şekilde geçirdiği iki
yıl boyunca, Amerika Birleşik Devletleri ile iletişimi çok
kesintiye uğramıştı ve düşünceleri ölmekte olan annesine o kadar dalmıştı ki, New Orleans'taki o parlak akşamın hatırası normalde olacağından daha az sıklıkta tekrarlanıyordu. Yine de, örtülü
resim ruhunda kaldı ve diğer tüm kadınların güzelliğini
soluk gösteriyordu. Atlantik'i yalnız ve üzgün bir şekilde yeniden geçerken, o iki kız kardeşin parlak bir görüntüsü bazen gerçek bir varlığın netliğiyle hayal gücünün önüne geliyordu. Geminin ardındaki beyaz köpük çizgisini sessizce izlerken, bir aynada olduğu gibi, o çiçekli salonun tüm ayrıntılarını görebiliyordu; Bahçedeki çeşmenin sürekli akışını ve "Buena Notte, amato bene"nin melodik tonlarını duyabiliyordu. Boston'a vardığında, tüccarlara ilk sorduğu soru, Bay Royal'dan bir şey duyup duymadıklarıydı. Ölüm haberini bir duygu girdabıyla aldı. Kızlarıyla ilgili haberleri ne kadar da özlemişti! Ama sorular elbette işe yaramayacaktı, çünkü onların varlığı Kuzey'de tamamen bilinmiyordu. Bay Royal'ın iflas etmiş bir şekilde ölmesi ve mülkünün açık artırmada satılması onu endişelendirdi. Bu tür koşulların Bay Fitzgerald'ın eline ne kadar güç vereceğini hemen fark etti. Aklından şu düşünce geçti: "Rosabella ile evlenir miydi?" Ve hafif, umursamaz tonlarda bir tekrar duyar gibi oldu: "Elbette hayır, o bir
zenciydi." Huzursuzluğu dizginlenemeyecek kadar güçlüydü ve
varışının ikinci günü New Orleans'a doğru yola çıktı.

Eski dostunun dükkanını, yalnızca daha önce duyduklarını tekrarlayabilen
yabancılarla dolu buldu. O asla unutulmayacak akşamı geçirdiği
eve doğru yola çıktı. Orada her şey
acı verici bir şekilde değişmişti. Alıcılar evi
tatsız biblolarla yeniden döşemişlerdi ve zarafet ruhu kaybolmuştu. Onların
modüle edilmemiş sesleri, Rosabella'nın tonlarının sıvı yumuşaklığı ve Floracita'nın gevezeliğinin neşeli, müzikal şıngırtısıyla tezat oluşturarak kulağına gıcırdıyordu. Ona söyleyebildikleri tek şey, evin sahibi olan beyefendi tarafından orada tutulan
çetecilerin Kuzey'e bir yere gittiklerini duyduklarıydı. Yardım teklifini hatırlayıp hatırlamadıklarını ve onu aramaya
gittiklerini kendine sorduğunda ruhunda bir sızı hissetti. Döndü ve eve baktı,
o veda sabahı, onlara ihtiyaç anında kardeş olacağını söylediğinde yaptığı gibi.
Bu evi canlandıran tüm yaşamın, sevginin ve güzelliğin
tamamen karanlığa gömüldüğüne inanamadı. Bir rüyanın değişikliklerinden daha garipti.

Yüreği çok üzgün bir şekilde şehre döndü ve babasının iş yapmaya alışkın olduğu bir tüccarı aradı. "Bay Talbot," dedi, "New Orleans'a babamın özel bir arkadaşı olan merhum Bay Alfred Royal'in işlerini sormak için geldim. İflas etmiş bir şekilde öldüğünü duyduğumda şaşırdım;
çünkü onun zengin olduğunu düşünüyordum."

"Genellikle öyle kabul edilirdi," diye karşılık verdi Bay Talbot. "Ama ardışık başarısızlıklar ve bazı şanssız yatırımlar yüzünden yıkıldı, tıpkı bizim gibi tüccarların sık sık olduğu gibi."

"Onu tanıyor muydunuz," diye sordu Alfred.

"Onun hakkında çok az şey biliyordum, sadece iş hayatıyla ilgiliydi," diye yanıtladı tüccar. "Topluma karşı ilgisizdi ve bu yüzden bazı insanlar onu eksantrik olarak görüyordu; ama iyi kalpli, onurlu bir adam olarak ün salmıştı."

"Sanırım hiç evlenmedi," dedi Alfred, tereddütlü bir soru tonuyla, bu da aklındaki konuya ulaşmasını umuyordu.

Ama bu sadece kısa bir yanıta yol açtı, "Bekardı."

"Hiç yasal olarak meşrulaştırılmamış bir aile duydunuz mu?" diye sordu genç adam.

"Şehrin dışında bir yerde yakışıklı bir zenciyle yaşadığına dair bir söylenti vardı," diye yanıtladı tüccar. "Ama bu tür düzenlemeler burada o kadar yaygın ki, hiç merak uyandırmıyor."

"Onunla yakın ilişkisi olan ve bu bağlantı hakkında bir şeyler öğrenebileceğim
biri aklınıza geliyor mu?"

"Hayır, bilmiyorum. Size söylediğim gibi, toplumla hiç kaynaşmadı ve insanlar onun hakkında
çok az şey biliyordu. Ha! Şu anda yanınızdan geçen bir beyefendi var, size
biraz bilgi verebilir. Merhaba, Signor Papanti!"

Bu şekilde selamlanan İtalyan, hızlı yürüyüşünü durdurdu ve Bay Talbot'un
ona işaret etmesiyle sokağı geçip dükkana girdi.

"Sanırım merhum Bay Alfred Royal'in mirasına karşı bazı zenci kızlara verilen dersler için bir fatura
getirdiniz. Değil mi?" diye sordu
tüccar.

Olumlu bir cevap aldıktan sonra şöyle dedi: "Bu, Kuzey'den gelen genç bir beyefendi olan Bay King, bu konu hakkında
bilgi edinmek istiyor. Belki siz ona verebilirsiniz."

"Genç beyefendiyi hatırlıyorum," diye cevapladı Signor. "Bay Royal beni mağazasında tanıştırdı."

Böylece tanıştırılan iki beyefendi Bay Talbot'a günaydın dedi ve birlikte uzaklaştılar, Bay King, "Babam ve Bay Royal kardeş gibiydiler ve bu yüzden kızlarının başına ne geldiğini bilmek istiyorum," dedi.

İtalyan, "Size _söyleyeceğim_ efendim, çünkü Bay Royal bana sizin mükemmel bir adam olduğunuzu ve eski bir arkadaşının oğlu olduğunuzu söyledi." diye cevapladı.

Hızlı soru ve cevaplar kız kardeşlerin garip geçmişinin temel özelliklerini kısa sürede ortaya çıkardı. Köle olarak ilan edilmeleri gerçeğine gelince, Bay King irkildi. "Bu ülkede böyle bir şey mümkün mü?" diye haykırdı. "Kızlar o kadar zarif ve yetenekliydi ki!"

"Oldukça mümkün, efendim," diye cevapladı Signor. "Bu şehirde buna benzer birkaç örnek biliyorum. Ama bu durumda şaşırdım,
çünkü annelerinin bir köle olduğunu hiç bilmiyordum. O, son derece yakışıklı ve hanımefendi bir kadındı."

"Bay Royal'in onu azat etmeyi ihmal etmesi nasıl mümkün oldu?" diye sordu genç adam.

"Sanırım onu ​​karısından başka bir şey olarak görmedi ve
zengin olmaktan başka bir şey hayal etmedi," diye karşılık verdi Signor. "
Ayrıca, ölümün, görevlerini yarıda bırakmış bir şekilde
erkekleri ne sıklıkla yakaladığını bilirsin. Kızlarını ölümünden birkaç ay önce azat etti; ancak o zamanlar çok fazla borç içinde olduğuna ve mülkünün herhangi bir bölümünü elden çıkarma hakkına sahip
olmadığına karar verildi."

"Mülkiyet!" diye yankıladı öfkeli genç adam. "Kadınlara uygulanan böyle bir terim beni bir Kölelik Karşıtı yapıyor."

"Lütfen o kelimeyi yüksek sesle söyleme," diye yanıtladı İtalyan. "İlginç öğrencilerime yardım ettiğim suçlamasıyla birkaç hafta hapiste kaldım ve Bay Fitzgerald bana para ve nüfuzla yardım etmeseydi ne olurdu bilmiyorum. Kölelik hakkında kendi
fikirlerim var, ancak bunları ifade etmeden önce New Orleans'tan ayrılmayı tercih ederim."

"Gerçekten özgür bir ülke!" diye haykırdı genç adam, "birinin
bu tür kötülüklere karşı öfkesini güvenle ifade edemediği yerde. Ama bana
kızların böylesine korkunç bir kaderden nasıl kurtarıldığını söyle; çünkü
başlangıçta bana
yardım gerektirmediğine dair verdiğin güvenceden,
kurtarıldıkları sonucuna varıyorum."

Bay Fitzgerald'ın kaçışlarındaki etkisi, evliliği, Rosabella'nın ona olan bağlı
sevgisi ve Cennet adasındaki mutlu yuvası hakkındaki anlatımı olabildiğince sakin bir şekilde dinledi. Signor
şöyle özetledi, "Mutluluğunun tamamen
katkısız olduğuna inanıyorum, birkaç hafta önce duyduğumuz kız kardeşinin üzücü kaderi hariç."

"Ona ne oldu?" diye sordu Alfred, hevesli bir ilgiyle.

"Yosun toplamak için deniz kıyısına gitti ve bir daha geri dönmedi," diye yanıtladı Signor. "Suya kaydığı ve
boğulduğu veya bir timsah tarafından yakalandığı varsayılıyor."

"Ah, korkunç!" diye haykırdı Alfred. "Zavallı Floracita! Ne kadar da parlak, ışıldayan
küçük bir güzellikti! Ama bir timsahın ağzı kölelikten daha iyi bir kaderdi."

"Yine tehlikeli konuya değiniyoruz!" diye karşılık verdi Signor. "Eğer
burada uzun süre kalırsan, sanırım sen ve hapishane duvarları
birbirinize alışacaksınız. Ama burası eskiden zavallı Bay Royal'in mutlu eviydi ve orada da Madam Papanti ikamet ediyor, size bahsettiğim Madam Guirlande, başka arkadaşları olmadığında zavallı yetimlerle arkadaş oldu. Onlara karşı gösterdiği nezaket ve onları idare etmedeki cesareti,
ilk başta ona karım olmasını teklif etmemi sağladı. İçeri gelin ve
onunla baş başa_ görüşün, efendim. Kızları doğdukları andan itibaren tanıyordu ve onları bir anne gibi seviyordu."

Evin içinde genç adam daha uzun bir anlatımı dinledi,
bazı ayrıntılar yeniydi, diğerleri ise tekrar. Madam, Rosa'nın, tüm tehlikenin ortasında, Bay Fitzgerald'ın korumasını kabul etmeyi reddetmesi gerçeğinden açıkça memnundu,
eğer onunla evlenmediyse; çünkü babasına ölmeden önceki gece böyle söz vermişti.

"Bu onun için çok onurluydu," diye cevapladı Bay King; "ama bir köleyle evlilik
yasal olarak geçerli değil."

"Signor öyle diyor," diye karşılık verdi Madam. "Öyle korkmuştum ve
acele etmiştim ve bir koruyucu kendini sunduğunda o kadar rahatlamıştım ki,
bu konuda hiçbir şey sormayı
aklıma getirmedim. Bay Fitzgerald
görünmeden önce, sizi aramak için Boston'a gitmeyi planlamıştık."

"Benden_!" diye haykırdı hevesle. "Ah, keşke öyle olsaydı ve ben
seni karşılamak için Boston'da olsaydım!"

"Şey, bundan daha iyi bir şey
yapılabileceğini sanmıyorum," diye cevapladı Madam. "Kızlar, Fransa'da dediğimiz gibi, ruhlarının
mahvolmasına yol açacak kadar yakışıklıydılar; ve dünya hakkında iki kör kediden daha fazla şey bilmiyorlardı. Anneleri buraya yabancı olarak geldi ve
hiçbir tanışıklığı olmadı. Bu yüzden, anne babaları gittikten sonra
yalnız kalmış gibi görünüyorlardı. Bay Fitzgerald, Rosabella'ya ve Rosabella da ona o kadar
aşıktı ki, uzun süre ayrı kalamazlardı. Onlara karşı çok cömert davrandı. Onları satın alarak, bazıları çok kötü adamlar olan
alacaklıların elinden kurtardı. Rosa'nın piyanosunu ve babalarının ve annelerinin hesabına bağlı oldukları diğer birkaç eşyayı satın aldı ve bunları kendileri için sağladığı yeni eve gizlice taşıdı. Rosabella her zaman ondan en sadık koca olarak bahseder; ve sevgili küçük Floracita ondan en nazik kardeş olarak bahsederdi. Bu yüzden Rosa'nın annesi kadar şanslı olacağını varsaymak için her türlü sebep var."

"Umarım," diye cevapladı Bay King. "Ama Bay Royal'ın Bay Fitzgerald'a çok az güvendiğini biliyorum; ve onunla kısa süreli tanışıklığım bana onun kalpsiz, sinsi bir adam olduğu fikrini verdi. Üstelik onlar onun köleleri."

"Bunu bilmiyorlar," diye karşılık verdi Madam. "Bunu onlardan gizleme nezaketini göstermiş."

"Azat edilişlerini kayıt altına almak daha nazik olurdu," diye yanıtladı Bay King.

"Bu zorunlu olarak ikametgah değişikliğini gerektirir," diye belirtti Signor; "çünkü Georgia yasaları eyalet içinde kölelerin azat edilmesini yasaklıyor."

"Bu tür zalimce uygulamaları kutsal yasa adıyla adlandırmak ne küfür!" diye yanıtladı genç adam. "Aynı şekilde soyguncuların yağmalarını güvence altına almak için yaptıkları anlaşmalara da yasa denebilir. Duvarların kulakları veya dilleri yok, Signor," diye ekledi gülümseyerek; "bu yüzden böylesine düşüncesiz bir misafiri ağırladığınız için hapse atılmayacağınızı düşünüyorum. Ama dediğim gibi, gelecekle ilgili endişelerim var. Bu genç hanımların refahı konusunda dikkatli olmanızı ve zaman zaman bana bilgi vermenizi istiyorum. Nerede olursam olayım, size adresimi vereceğim ve ikametgahınızı değiştirirseniz, sizi nerede bulabileceğinizi de bana bildirmenizi istiyorum. Babam ve Bay Royal gençken kardeş gibiydiler ve eğer
babam hayatta olsaydı, arkadaşının çocuklarını korumak isterdi. Onun yerine getireceği görev bana düşüyor. Herhangi bir talihsiz acil durum olması durumunda, emrinize tabi olarak, Bay Talbot'a beş bin dolar yatıracağım. Floracita'nın tekrar ortaya çıkma olasılığını aklımda tutarak, _onların_ kullanımı diyorum, ancak bu çok olası görünmüyor. Ancak dostlarım, sizi en ciddi sözle bağlamak istiyorum, bu işlemle bağlantılı olarak asla adımı anmayacaksınız ve asla buna dair herhangi bir ipucu vermeyeceksiniz. Ayrıca, buraya gelip onları sorgulamamı gizlemenizi istiyorum. Eğer
yardım ihtiyaçları olursa, hayırseverlerinin kim olduğunu bilmelerini veya tahmin etmelerini istemiyorum. Eğer parayı istemek için gelmeniz gerekirse,
sadece babalarının eski bir arkadaşının parayı onların kullanımı için emanet ettiğini söyleyin."

"Kendimi gizliliğe ciddiyetle adadım," diye cevapladı Signor; "ve
sırlar kadınlar arasında pek de güvenli sayılmasa da, bu kızların refahı söz konusu olduğunda, Madam'a her konuda güvenilebileceğine inanıyorum."

"Sanırım bundan daha fazlasını söyleyebilirsin, dostum," diye karşılık verdi Madam. "Ama bu yeterli. Genç beyefendinin istediği her şeyi yapacağıma söz veriyorum, ancak onun önlemlerinin gereksiz olacağına inanıyorum ve inanıyorum. Bay Fitzgerald çok zengin ve Rosabella'nın hiçbir şeye ihtiyacı olmasına izin vereceğini
sanamam."

"Olabilir," diye cevapladı Bay King. "Ama en güneşli göklerde bile fırtınalar aniden çıkar, zavallı Bay Royal'ın durumunda olduğu gibi. Bay Fitzgerald'ın aşkı sabit kalırsa, başarısızlığa uğrayabilir veya ölebilir,
ve onun azat edilmesi veya desteklenmesi için bir düzenleme yapmaz."

"Bu çok doğru," diye cevapladı Signor. "Sizin Yankee'lerin ne kadar da öngörüsü var!"

"Arkadaşlar, eğer isteklerimi yerine getirmek için gereken araçları size sağlayamazsam, bu iltifatı hak etmem." Her birinin eline iki yüz dolar vererek, "Beni bu konuda bilgilendireceksiniz; ve eğer Bayan Fitzgerald hasta veya sıkıntıda olursa, ona gideceksin."

Çok fazla olduğunu söyleyerek itiraz ettiler. "O zaman yaptıklarının karşılığını al," diye cevapladı. Gittiğinde, Madam, "Sence bütün bunları babalarının dostluğu yüzünden mi yapıyor?" diye sordu.

"Eğer öyleyse, sıra dışı bir oğul," diye cevapladı Signor. "Ama bir fırtına
çıkması durumunda
Rosabella'nın rüzgara karşı bu kadar sağlam bir demir atmış olmasına sevindim."

Bay King, Bay Talbot'u tekrar aradı ve gerekli formlar ve talimatlarla birlikte eline beş bin dolar koydu ve ekledi: "Öngörülemeyen bir acil durum daha büyük bir meblağı gerekli kılarsa, lütfen
avans verin ve benden çekin. Yakında iş için İzmir'e yelken açmak zorundayım, aksi takdirde bununla ilgilenmeniz için sizi rahatsız etmem."

Bay Talbot, "Bu genç hanımlar çok çekici olmalılar ki, onların refahına bu kadar derin bir ilgi uyandırıyorlar." derken anlamlı bir şekilde gülümsedi.

Dürüst bir amacın zırhına bürünmüş genç adam, okun ucunu hissetmedi ve sessizce cevap verdi: "Çok
sevimliler. Onları sadece birkaç saat gördüm ve bir daha asla göreceğimi
ummuyorum. Babaları ve benimki çok yakın arkadaşlardı ve mümkünse onları talihsizlikten korumayı bir görev
hissediyorum." İş
tamamlandığında ve vedalaştıklarında, geri dönüp "Savannah'lı Bay Fitzgerald hakkında bir şey biliyor musunuz?" diye sordu.

"Onunla hiç tanışmadım," diye cevapladı Bay Talbot; "ama
bir tür _serseri_ olarak bilinir ve
kartlara oldukça düşkündür."

"Floracita'nın ölümü uydurma olabilir mi?" diye düşündü Alfred. "Onu satabilir mi? Hayır. Kesinlikle ölümlü bir adam o
saf çocuğa haksızlık edemez."

Evine döndü, her zamankinden daha yorgun ve moralsiz hissediyordu. Kendisine ilk önce sevgi aşılayan kadının refahı için mümkün olan her şeyi yapmıştı; ama Ah, Fitzgerald'ın sahip olduğu böyle bir fırsat için neler vermezdi ki! Kendine, umudunun tamamen yok olmasının tahmin ettiğinden daha acı olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Artık, tüm geçmişlerini ve hatta annesinin önyargılarını göz önünde bulundurarak, eğer yapabilseydi onunla evleneceğinden şüphesi yoktu. Ancak, "Daha önce seçmeye karar verdiğimden ne kadar da farklıydı! Genç erkeklere, güzelliğe karakteri tercih etme konusunda ne kadar da akıllıca konuşmuştum! Ve işte! Kendimi ilk görüşte, sadece güzellik tarafından
çekilmiş buldum!" diye düşünürken, kendi kendine gülümsemekten kendini alamadı. Ama erkeksi gurur, böyle bir zayıflığın isnadına isyan etti. "Hayır,
sadece dış güzellik değildi," dedi kendi kendine. "Doğru, onun ruhunun niteliklerini tanıma fırsatım olmadı,
ama çehresi tatlılığı, mütevazılığı ve onuru açıkça ifade ediyordu ve sesindeki tonlamalar zarafetin kesin bir garantisiydi."

Geçmiş ve geleceğe dair vizyonlar etrafında dönerken uykuya daldı ve Rosabella'yı bir tahtanın üzerinde tek başına, fırtınalı bir denizde batarken gördüğünü hayal etti. Kendini batıl inançlardan uzak sanmasına rağmen, rüya onda rahatsız edici bir izlenim bıraktı, ancak bunun uyanıkkenki düşüncelerinin doğal dizisi olduğunu kabul etti.

BÖLÜM XV.

Rosa baygınlığından yavaş bir ateşle ve deliryumla çıktı.
Tulee, Tom'u aramak için plantasyona gitmek için onu yeterince uzun süre yalnız bırakmaktan korkuyordu; ve elinde ilaç olmadığı için yapılabilecek en iyi şeyi yaptı. Sürekli olarak kurumuş dilini suyla ıslattı ve sıcak cildi ıslak bezlerle sildi. Bunu yaparken, orada öylesine kırık ve çaresiz yatan, babası ve Floracita hakkında tutarsızca konuşan sevgili genç metresinin üzerine gözyaşları düştü, köle olmak ve satılmak hakkında. Bu sekiz veya on gün sürdü, bu süre boyunca Tulee'nin varlığını hiç fark etmemiş gibi görünüyordu,
veya nerede olduğunun bilincinde değildi. Asla vahşi veya sorunlu değildi,
ama sık sık huzursuz hareketler ve bir şeyden korktuğunun belirtileri vardı. Sonra üzerine öyle ağır bir uyuşukluk geldi ki,
bir kaşık dolusu besini yutacak kadar onu uyandırmak zordu. Uyudu ve uyudu, sonsuza dek uyuyacakmış gibi görünene kadar. "Doğa, sevgili tanrıça," ruhun işkencesiyle bu kadar yıpranan zavallı zayıf beden için elinden gelenin en iyisini yapıyordu.

Bay Fitzgerald yalnız kulübede tekrar belirmeden önce üç hafta geçti. Bu arada sık sık Rosa'yı düşünmüştü, huzursuzluk ve biraz da kendini suçlama hisleri olmadan. Ama Magnolia Lawn'daki balayının talihsiz başlangıcını göz önünde bulundurarak, gelinine karşı çok dikkatli olmasının akıllıca olduğunu düşündü.
Onun olmadan yürüyüşe veya araba kullanmaya gitmiyordu ve gelini onun tüm bağlılığından memnun görünüyordu; ama ruhunun odalarını örtülü bir şarkı söyleyen gölge rahatsız ediyordu. O ve kocası müzikle meşgulken, duraklamaların başka bir ses tarafından kesintiye uğramasını bekliyordu; ayrıca o dolaşan seslerin tekrar geleceğinden de korkmuyordu. Ama
bir zamanlar kendisine çok
değer veren o zengin ses tonlarından rahatsız olmuş olsa da, Rosa'nın onu geri çağırmak için hiçbir adım atmaması, onun öz sevgisini harekete geçirdi. Onun üzerindeki gücüne o kadar inanıyordu ki, her gün uzlaştırıcı bir not bekliyordu. Tom, köleleştirilmiş durumunun kabul edeceği kadar hastaya karşı dikkatliydi; ama Tulee, Massa Fitzgerald'ın orada yüzünü göstermesini istemediğini çok kararlı bir şekilde söylediği için, hiçbir bilgi vermedi. Sonunda, efendisi bir gün ona, "Sanırım kulübeye gittin, Tom?" dedi.

"Evet, Massa."

"Orada işler nasıl gidiyor?"

"Missy Rosy çok hastaydı ama şimdi daha iyi."

"Neden bana söylemedin, seni kara serseri?"

"Massa bana hiç laf sokmadı," diye cevapladı Tom.

Bay Fitzgerald bu haberde kendini beğenmişlik için biraz yiyecek buldu. Hastalığın, Rosa'nın yenemediği
kendisine duyduğu aşktan kaynaklandığını varsaydı. Bu fikir ona çok hoş geldi; çünkü onu bu kadar özel olarak seven güzel genç yaratığı terk etmek kolay değildi. Bir iş bahanesiyle atına bindi ve
gitti; giderken gelinine bir veda öpücüğü attı. Daha fazla güvenlik için
birkaç dakika başka bir yöne doğru gitti ve
sonra dolambaçlı bir yoldan
tecrit edilmiş kulübeyi aradı. Tulee, ormandan geçerken, "_C'est l'amour, l'amour_" diye mırıldandığını duyduğunda yüreği sızladı; ve kulübeye girdiğinde,
keşke beyaz bir adam olsaydı da ona vurabilseydi diye diledi. Ama, "Tulee, hanımın nasıl?" dediğinde, medeni bir şekilde, "Daha iyi,
Massa" diye cevap verdi.

Rosa'nın odasına usulca girdi. Yatakta yatıyordu, bol beyaz bir sabahlık içinde, üstünde koyu renk saçlarının uzun örgüleri vardı. Sıcak renk yanaklarından tamamen solmuştu, sadece annesinden miras aldığı o en hafif altın yansımasını bırakmıştı; ve yüzünün inceliği ve solukluğu iri gözlerini daha büyük ve koyu gösteriyordu. Açıktılar ama garip bir şekilde örtülüydüler; sanki gölgeler
ruhun üzerinde, bir manzaranın üzerindeki sisler gibi duruyordu. Gerald ona doğru eğildiğinde, onu görmedi, ama ona bakıyormuş gibi görünüyordu. Gerald ona en şefkatli isimlerle seslendi; acı içinde bağırdı, "O Rosa, benimle konuş, canım!" Kadın onu duymadı. Daha önce hiç bu kadar
derinden etkilenmemişti. Yüksek sesle inledi ve yüzünü elleriyle örterek ağladı.

Tulee sesi duyunca, metresinin iyi olup olmadığını görmek için içeri girdiğinde, onu o pozisyonda buldu. Sessizce dışarı çıktı, ama duyamayacak hale geldiğinde kendi kendine mırıldandı,
"İnsani bir hissi olmasına sevindim."

Birkaç dakika geçtikten sonra, yanına geldi ve "Ey Tulee, sence
ölecek mi? Bir doktor onu kurtaramaz mı?" dedi.

"Hayır, Efendim, öleceğine inanmıyorum," diye cevapladı Tulee; "ama
uzun bir süre çok zayıf kalacak. Dünyadaki tüm doktorların zavallı Missy Rosy'ye
bir faydası olabileceğini sanmıyorum. Hasta olan onun ruhu, Efendim; ve bunu yukarıdaki Büyük Doktor'dan başka kimse iyileştiremez."

Sözleri onu bıçak gibi kesti; ama yaptığı yanlışı mazur göstermeye çalışmadan, "Kışı Savannah'a gidiyorum" dedi. Tom ve Chloe'yi plantasyonda bırakacağım, ne yapmak istiyorsanız onu yapmanız için talimatlar vereceğim. Eğer bana ihtiyaç duyarsanız, Tom'u bana gönderebilirsiniz."

Gördüğü hüzünlü enkaz onu bir iki gün boyunca üzdü; o gözler, uyurgezerliğin gizemli ifadesiyle, onu rahatsız etti
ve onu bol miktarda şarap yudumlayarak rahatsız edici duyguları boğmaya yöneltti. Fakat, ne kadar değişken olsa da, bir sonraki hafta onu Savannah'daki partilerde en neşeli kişi olarak gördü; güzel küçük
gelinisi oldukça modaydı.

Kulübede pek bir değişiklik olmadı, sadece Chloe, efendisinin izniyle, sık sık gelen bir ziyaretçi oldu. O, iyi bir sese ve kulağa sahip, şefkatli, yararlı bir yaratıktı ve ateşli gözlerinde biraz vahşi şiir parıltısı vardı. Rosa'yı orada öylece, çaresiz ve yeni doğmuş bir bebek gibi baygın bir şekilde yatarken gördüğünde, ciddi bir şekilde, "De sperit hab done gone somewhar" dedi. Dua ederek gerçekleştirdiği harika tedavilerle ilgili birçok hikaye anlattı; ve yatağın yanında diz çöküp saatlerce, hastanın elini tutarak dua etti,
"Ey Tanrım, ruhu geri ver! ruhu geri ver! ruhu geri ver!" diye yükselen tonlarda tekrarlamaya devam etti, ta ki
çılgınca yalvarmaya başlayana kadar. Tulee bir gün baktı, "Zavallı Missy
Rosy, ne söylediğini duymuyor, o kadar yüksek sesle bağırmana rağmen." dedi.

"İyi Tanrım, yukarı çık, O sert," diye cevapladı Chloe, saygıyla yukarıyı işaret ederek; ve hararetli tekrarlamaya devam etti. Bu
yalvarışlar genellikle Metodist ilahileri ve zenci melodileriyle çeşitlendirilirdi, bunların en yaygın nakaratları "Ey şan! şan! şan!" Ama ister şarkı söylesin ister dua etsin,
hastanın elini tutup gözlerinin içine bakmayı bir noktaya getirdi. Uzun bir süre, bir yere gitmiş olan ruh, ısrarcı çağrıya itaat ederek geri dönme belirtisi göstermedi. Ama birkaç hafta geçtikten sonra, Chloe'nin elini kör bir şekilde yokladı; ve bulduğunda, Tulee soluk yüzün üzerinde titrek bir parıltı gibi bir şey algıladığını düşündü. Yine de, hemşirelerden hiçbiri
tanınmadı; ve kimse, kayıp ruhun uçtuğu o gizemli yerde ne gördüğünü ve
duyduğunu asla bilemedi. Sonunda,
Chloe'nin sabırlı inancı, elinin zayıf bir şekilde bastırılmasıyla ödüllendirildi.
Uyanıklıkları daha da heyecanlandı; ve anne, bebeğindeki ilk zeka parıltısını, o endişeli, sadık arkadaşları tarafından
Rosa'nın dudaklarındaki ilk hafif, titrek gülümsemeden daha heyecan verici bir sevinçle karşılamadı. Gözler doğal ifadelerine geri dönmek için. Sis açıkça ruhtan dağılıyor ve
güneş ışığı parlıyordu. Canlandırma süreci bundan sonra sürekliydi, ancak çok yavaştı. O acımasız darbeler sevgi dolu kalbine
indikten sonra üç ay geçti ve konuştu ve
onlara isimleriyle zayıfça seslendi. Ve ancak bir ay sonra
Madame ve Signor'un
kaygısını yatıştırmak için birkaç satır yazabildi.

Magnolia Lawn'a yaptığı son hayalet ziyaretinden birkaç gün önce, onlara çok neşeli bir mektup yazmıştı, Gerald'ın onu karısı olarak kabul etme ve onu güzel evinin metresi yapma hazırlıklarından bahsediyordu. Haberi büyük bir sevinçle karşıladılar ve
içten tebriklerle karşılık verdiler. Signor, Bay King'e yazmak için sabırsızlanıyordu; ancak değişen bir hayatın zorlukları ve hayal kırıklıkları sayesinde tedbir ve yönetimi öğrenmiş olan Madam,
gerçek gerçeği kendisine bildirebilecekleri zamana kadar beklemenin en iyisi olduğunu düşündü.
Rosa dört veya beş haftada bir kereden fazla yazma alışkanlığına sahip olmadığı için, o zaman geçene kadar hiçbir rahatsızlık hissetmediler; ve o zaman bile birbirlerine, "Her şey ayarlanana kadar, bizim gibi, yazmayı erteliyor," dediler. Ancak yedi veya sekiz hafta geçtikten sonra, Madam tekrar yazarak hemen bir cevap istedi.
Kız kardeşlerin tuhaf durumları nedeniyle, onlara gönderilen mektuplar her zaman Bay'a gizlice gönderilmişti. Fitzgerald; ve bu mektup geldiğinde,
doğal olarak Madam'ın evliliğinden haberdar olup olmadığını öğrenmek için meraklıydı. Öyle oldu ki, Signor'un aldığı tek
kâğıtta duyurulmamıştı; ve kendilerine ait küçük bir yabancı
dünyada yaşadıkları için, bundan habersiz kaldılar. Bay Fitzgerald, mektubu
okuduktan sonra, Rosa'nın okuyacak durumda olmadığı için, mektubun
ateşe atılmasının daha iyi olacağını düşündü. Fakat Madam'ın veya Signor'un haber aramak için Savannah'a gelmesinden ve
bir talihsiz kazanın onları gelini hakkında konuşmaya getirmesinden korkarak,
böyle bir olasılığı savuşturmanın en iyisi olduğuna karar verdi. Buna göre, Madam'a çok çalışılmış bir mektup yazdı ve ona, dünya hakkındaki bilgisiyle, bir zenci kölenin kızının yasal olarak bir Güneyli beyefendinin karısı olarak
tanınamayacağını gayet iyi bildiğini varsaydı; Rosa'yı hala diğer kadınlardan daha çok sevdiğini, ancak miras kalan mirasına yasal mirasçılar istediğini, evlenmesi gerektiğini söyledi. Rosa'nın yavaş bir ateşten
kurtulduğunu ve kendisinden onun için endişelenmemeleri gerektiğini söylemesini istediğini; rahatı için her şeye sahip olduğunu, iki iyi hemşire tarafından dikkatlice bakıldığını, her gün daha iyiye gittiğini,
ve birkaç hafta içinde yazacağını; bu arada, herhangi bir şey onun tam iyileşmesini geciktirirse, tekrar yazacağını söyledi.

Bu mektubun şu anki acil durumu karşılayacağını düşünüyordu.
Geleceğe yönelik planları belirsizdi. Rosa'nın, yalnız ve
korunmasız, yasal mülkiyeti olmadan ve hastalık ve sıkıntıyla bastırılmış haldeyken, sonunda onun şartlarına uymasını umuyordu.

O, bilinçsiz haliyle, elbette bu yazışmalardan habersizdi. Hemşirelerini tanıdıktan sonra bir süre daha çok uykulu olmaya devam etti ve durumuyla ilgili hiçbir merak
göstermedi. Ellerinde bir bebek kadar pasifti ve ona öyle davranıyorlardı. Chloe ona şarkılar söyledi ve hikayeler anlattı,
ki bunlar genelde kendi olağanüstü deneyimleriyle ilgiliydi; çünkü
o vizyonların büyük bir kahiniydi. Belki de bunları hayal gücü armağanlarına borçluydu, ki kültür onu bir şair yapardı; ama ona
nesnel bir gerçeklik gibi görünüyorlardı. Sık sık plantasyona gidip gelirken İsa'yı gördüğünü anlatırdı. Bir keresinde onunla
başta altın bir taçla Thistle'ın üzerindeyken karşılaşmıştı. Bir akşam, çok küçük bir çocukken, tüm yolu onun önünde koşmuştu, parlayan giysileri tüm ormanı aydınlatıyordu.

Umutlarının hızla yok olmasından dört ay sonra, Rosa, Tulee'nin elinden biraz içecek aldıktan sonra, yüzüne baktı ve şöyle dedi,
"Ne zamandır hastayım, sevgili Tulee?"

"Önemli değil, canım," diye cevapladı, başını sevgiyle okşayarak. "Bununla ilgili olarak zihnini meşgul etmemelisin."

Kısa bir duraklamadan sonra, hasta "Ama bana ne kadar süreceğini söyle." dedi.

"Peki, canım, ben zamanın hesabını tutmadım; ama Tom diyor ki
şubat şimdi."

"Bak, Missy Rosy," diye araya girdi Chloe, "ruhun bir yere gitti ve sen de bilmiyordun. Ama beyazlar içindeki güzel bir melek seni elinden tutup Tulee ve Chloe'ye geri götürdü. O melek parlak gözlere sahipti ve bana çamurda olduğunu söyledi;
ve Tanrı'nın isteği olduğu için senin her şeyinle birlikte olacağını söyledi."

Rosa yüzünde ciddi, memnun bir ifadeyle dinledi; çünkü basit teselli edicisinin sözleri, onu görünmez bir korumayla
çevreleyen doğaüstü bir varlığın belirsiz bilincini uyandırdı.

Birkaç saat sonra, başını hizmetçisinden çevirerek sordu,
"Hastalığımdan beri buraya kimse geldi mi?"

Yaralı kalbi olabildiğince rahatlatmak isteyen Tulee,
cevap verdi: "Massa Gerald nasıl olduğunuzu sormaya geldi; ve Savannah'a gittiğinde, Tom ve Chloe'yi bana bakmam için plantasyonda bıraktı."

Hiçbir duygu göstermedi; ve kısa bir sessizlikten sonra Madam'dan mektuplar istedi. Hiçbirinin olmadığı söylendiğinde, eski arkadaşına birkaç satır yazmak için cesaretlendirilmek istediğini dile getirdi. Chloe, buna karşılık, onu şaşırtmış gibi görünen bir şey
kulağına fısıldadı. Yanakları kızardı, uzun
bir süredir ilk kez; ama hemen gözlerini kapattı ve gözyaşları
uzun, koyu kirpiklerinde parladı. Hemşirelerinin uyarısına uyarak, yazma girişimini bir sonraki haftaya erteledi. Gün boyunca çok sessiz kaldı, ama düşüncelerinin meşgul olduğunu biliyorlardı; çünkü sık sık kapalı göz kapaklarından sızan gözyaşlarını
gördüler.

Bu arada, New Orleans'taki arkadaşları büyük bir
endişe içindeydi. Bay Fitzgerald yine ilk mektubuna çok benzer bir tarzda yazmıştı, ama Rosa'nın kendisinden hiçbir şey gelmemişti.

"Bununla ilgili ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Madam. "Rosa, kalbinin ilgilendiği bir yerde ikincil bir pozisyona razı olacak bir kız değil."

"Kız kardeşlerin böyle çifte düzenlemelere razı olmasının ne kadar yaygın olduğunu biliyorsun," diye karşılık verdi Signor.

"Elbette bunun farkındayım," diye yanıtladı; "ama çocukluktan itibaren, kaçınılmaz bir zorunluluk olarak, kendilerini ikincil pozisyonlarına uydurmaları için eğitilirler. Rosa'da durum
çok
farklıydı. Dahası, bence onda, onursuz gördüğü hiçbir şeye boyun eğmeyecek kadar
Büyükbaba Gonsalez var.
Bence dostum, birisi bu işi soruşturmak için Savannah'a gitmeli.
Eğer gidersen, korkarım düelloya girersin.
Sevgili Floracita sana Signor Pimentero derdi, biliyorsun. Ama Bay Fitzgerald benimle dövüşmeyecek, ne diyeceğimi söyleyeyim. Bu yüzden sanırım
gitsem iyi olur."

"Evet, gitmeniz daha iyi olur. Siz doğuştan diplomatsınız, ben değilim," diye cevapladı Signor.

Buna göre bir iki gün içinde gitmeleri için düzenlemeler yapıldı; ancak Rosa'nın iyileştiğini, rahatı için her şeye sahip olduğunu ve yakında daha ayrıntılı bir şekilde yazacağını belirten üç veya dört satırlık bir mesajla tutuklandılar. Ancak onları şaşırtan şey, kendisinin Savannah'daki manto yapımcısına gizlice Madam Gonsalez olarak hitap etmelerini istemesiydi; adresi verildi.

"Bu, onun ve Fitzgerald'ın ortaklığı sona erdirdiğini yeterince açık bir şekilde gösteriyor," dedi Madam; "ancak o benim gelmemi istemediği için, açıklama mektubunu bekleyeceğim." Ancak bu arada, kısa mektuba çok şefkatli bir şekilde yanıt olarak Rosa'yı New Orleans'a gelmeye çağırdı ve babasının eski bir arkadaşının öldüğünü ve kızlarına bir miras bıraktığını belirten elli dolar ekledi. Floracita'nın gözlemlediği gibi, Madam'ın gerçeği
çeşitliliklerle düzenleme yeteneği vardı.

Güney baharının Mart'ı çelenklerle taçlandırılmış ve yolu çiçeklerle
doldurulmuş bir şekilde geri döndü. Geçerken köknarlara ve çamlara sıcak öpücükler verdi ve onlar da ona hoş kokulu iç çekişlerle karşılık verdiler.
Magnolia Lawn'daki bahçe, nergisler, sümbüller ve güllerle süslenmişti ve çardağı, alaycı kuşların çeşitli melodilerini söylediği, beyaz kuyruk tüylerini müziklerine göre hareket ettirdiği parlak yeşilliklerden oluşan bir yuvaydı.
Sağlığı pek iyi olmayan Bayan Fitzgerald, mevsimin başında oraya dönmeye kararlıydı ve hizmetçiler onun resepsiyonunu hazırlamakla meşguldü. Chloe, artık Rosa'ya eşlik etmesine gerek kalmadığı gizli kulübeye gitmek için nadiren fırsat buluyordu; ama Tom her zaman yaptığı gibi haftada bir kez, mahkûmların ihtiyaç duyduğu işleri veya işleri yapmak için geliyordu.
Bir gün Tulee, metresinin ona Bay Fitzgerald'ın plantasyonda olup olmadığını sorduğunu duyunca şaşırdı; ve olumlu yanıt alınca, "Ona Missy Rosy'nin onu yakında görmek istediğini söyleme nezaketini gösterin." dedi.

Bay Fitzgerald mesajı aldığında, aynada kravatını düzeltti ve kendini beğenmiş düşüncelerine gülümsedi.
Gururlu güzelliğin yumuşamaya başladığını umuyordu. Karısını Savannah'da bıraktıktan sonra, çağrıya uymasının önünde hiçbir engel kalmamıştı. Kulübenin çimenliğinden geçerken, Rosa'nın pencerede dikiş diktiğini gördü. Biraz yavaşladı, belki de dışarı çıkıp onu karşılayabilir diye; ama salona girdiğinde, Rosa hala işiyle meşguldü. Rosa içeri girdiğinde ayağa kalktı ve ona doğru bir sandalye çekti; ve yarı çekingen bir şekilde, "Şimdi nasılsın, sevgili Rosa?" dediğinde, Rosa sessizce, "Çok daha iyisin, teşekkür ederim. Seni, Bay Fitzgerald, bir iyilik istemek için çağırdım." diye cevapladı.

"Eğer gücüm yetiyorsa, kabul edeceğim," diye cevapladı.

"Senin için yapması çok kolay bir şey," diye karşılık verdi, "ve benim için çok önemli. Bana serbest bırakma belgelerini vermeni istiyorum."

"Benden bu kadar mı korkuyorsun?" diye sordu, söylediği belirli bir tehdidi hatırladığında rengi attı.

"Bu isteği size bir sitem olarak düşünmedim," diye yanıtladı,
yumuşak bir şekilde; "ama sadece kendime karşı çok acil bir ihtiyaç olarak. Sağlığım elverdiği anda, kendi geçimimi sağlamak için bir şeyler yapmak ve mümkünse, bana ve kız kardeşime harcadıklarınızı size geri ödemek istiyorum."

"Beni kötü bir Yankee olarak mı görüyorsun," diye bağırdı öfkeyle, "dolar ve sentler üzerinden böyle bir hesap öneriyorsun?"

"Ben kendi isteklerimi dile getirdim, senin isteyeceğini sandığım şeyleri değil," diye yanıtladı kadın. "Ama bunun dışında, hayatımın bu korkunç kölelik hayaletiyle perili olmasının acı verici olduğunu kesinlikle tahmin edebilirsin."

"Rosa," dedi içtenlikle, "seni bir köle olarak satın almadığımı veya seni bir köle olarak görmediğimi hatırlamak için bana adalet et. En sevdiğim kişiyi talihsizlikten kurtarmak için
tüm kalbimle para harcadım."

"Sanırım o zamanlar hissettiklerin bunlardı," diye cevapladı. "Ama geçmiş gömülsün. Şimdi sana sadece, korumasız bir kadına büyük bir iyilik yapma yetkisine sahip bir beyefendi olarak, beni serbest bırakıp bırakmayacağını soruyorum."

"Elbette bırakacağım," diye cevapladı, onun soğuk iş
tonundan çok rahatsız olarak.

Kadın hemen ayağa kalktı ve yazı masasını önüne koydu. Bu, ona doğum günü hediyesi olarak verdiği
güzel, küçük masaydı.

Parmağını masaya koydu ve yüzüne bakarak, eski imalı bakışlarından biriyle, "Rosa, sana bunu verdiğimde ne dediğimizi hatırlıyor musun?" dedi.

Kadın soruyu cevaplamadan, "Şimdi yazma nezaketini gösterecek misin?" dedi.

"Neden bu kadar acele ediyorsun?" diye sordu. "Sana söz verdim ve sen benim hiç onur duygum olmadığını mı düşünüyorsun?"

Dudaklarına bir karşılık yükseldi ama bastırdı. "Hiçbirimiz gelecekten emin olamayız," diye cevapladı. "Sevgili babam öldüğünde ne olduğunu biliyorsun." O tatlı anı tarafından altüst edilen kadın, gözlerini eliyle kapattı ve gözyaşları parmaklarının arasından süzüldü.

Adam gözyaşlarını öpmeye çalıştı ama kadın geri çekildi ve şöyle devam etti: "O zaman, 'Çocuk, annesinin durumunu takip edecektir.' yasasının acı anlamını öğrendim. Sizi çağırmamın asıl sebebi kendi hesabım değildi, Bay Fitzgerald. Çocuğumu, beni ve kız kardeşimi neredeyse mahvedecek olan böylesine korkunç bir durumdan korumak istiyorum." Kadın kızardı ve konuşurken gözlerini indirdi.

"O Rosa!" diye haykırdı. Onu kalbine katmak için güçlü bir dürtü vardı; ama onun mütevazı onurunun bariyerini aşamadı.

Utanç verici bir duraklamadan sonra, utanarak başını kaldırdı ve şöyle dedi,
"Bunu bilerek, bunu şimdi yazmayı kesinlikle reddetmeyeceksin."

"Bir avukatla görüşmeli ve tanıklar edinmeliyim," diye cevapladı avukat.

Avukat derin bir iç çekti. "Hangi formların gerekli olduğunu bilmiyorum," dedi.
"Ama beni herhangi bir kazaya karşı tamamen güvende tutacak adımlar atmanızı rica ediyorum. Ve geciktirmeyin, Bay Fitzgerald. Önümüzdeki hafta
kağıtları gönderecek misiniz?"

"Bana hiç güvenmediğinizi görüyorum," diye cevapladı üzgün bir şekilde. Sonra,
aniden onun yanına diz çökerek, "Ah Rosa,
bana bir daha Bay deme. Bana bir kez daha Gerald de! Lütfen beni
affettiğini söyle!" diye haykırdı.

Avukat biraz geri çekildi, ama çok nazikçe cevap verdi: "Seni affediyorum,
ve masum küçük karının seni sevdiğine asla pişman olmayacağını umuyorum; çünkü bu çok acı bir sınav. İçtenlikle
mutlu olmanızı dilerim; ve emin olun ki
mutluluğunuza müdahale etmeye çalışmayacağım. Ama çok konuşacak kadar güçlü değilim. Lütfen
gelecek hafta o kağıtları göndermeye söz ver."

Başını çevirerek ve hafifçe titrek bir sesle söz verdi.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı; "ama çok yorgunum ve sana
günaydın diyeceğim." Odadan çıkmak için ayağa kalktı, ancak geri döndü ve ciddi bir ciddiyetle, "Eğer Rosa'nın son isteğini yerine getirmeyi ihmal etmezsen, ölüm döşeğinde senin için bir teselli olacağını düşünüyorum." diye ekledi.
Yandaki odaya geçti, kapıyı kilitledi ve kendini
tamamen bitkin bir şekilde kanepeye attı. Bu buluşma ne kadar garip ve hayalet gibiydi! Onun uzaklaşan ayak seslerini duydu, ama onun figürünü son bir kez görme isteği yoktu. Hayatından ne kadar da tamamen çıkmıştı, son zamanlarda _tüm_ hayatı olan adam!

Ertesi gün Rosa, Madam ve Signor'a şunları yazdı:--

"En sevgili ve en iyi dostlarım,--Bu Sana o uzun, mutlu mektubu yazdığımdan beri olan biteni anlatmak
günlerimi alırdı; ve şu anda
çok fazla yazacak gücüm yok. Buluştuğumuzda
bu konuda daha detaylı konuşacağız, ancak
olabildiğince acınası ayrıntılardan kaçınmak istiyorum. Benim için yapıldığını aptalca sandığım hazırlıklar
zengin bir Kuzeyli gelin içindi,--güzel,
masum görünümlü küçük bir yaratık. Benimle olan evlilik, öyle görünüyor ki,
sahteydi. Bunu keşfettiğimde, ilk dürtüm sana uçmaktı.
Ama garip bir hastalık beni ele geçirdi ve dört ay boyunca her şeyden habersizdim.
Sevgili Tulee'm ve Chloe adında siyah bir kadın, sabırlı bakımlarıyla
beni hayata döndürdüler. Sanırım yanlıştı, ama
kim ve ne olduğumu hatırladığımda, beni bırakmadıkları için
üzdüm. Tekrar, ilk talihsizliğimizin olduğu günlerde bana ve sevgili küçük kız kardeşime
anne ve baba olan size uçma özlemiyle sarıldım. Ama hareket edemeyecek kadar güçsüzdüm ve böyle bir yolculuğun yorgunluğuna dayanabilmekten hâlâ uzağım. Dahası, şu anda başka bir düşünceyle buradayım. Bay Fitzgerald, bizi babanın alacaklılarından satın aldığını ve benim onun kölesi olduğumu söylüyor. Doğmamış çocuğumuz için beni azat etmesi için yalvardım ve o da bunu yapacağına söz verdi. Eğer New Orleans'ta güvende olabilirsem, gelip sizinle yaşamak ve kendimi ve çocuğumu geçindirmenin bir yolunu bulmak istiyorum. Ama köle olarak talep edilme olasılığım olduğu sürece huzur bulamam. Bay Fitzgerald, bana asla zarar geleceğini kastetmiyor olabilir; ama zavallı babanın yaptığı gibi, buna karşı önlem almadan ölebilir. Güvenliğim için hangi formların gerekli olduğunu bilmiyorum. Hiçbir suç işlememiş, savunmasız bir kadını korumak için nasıl bir yasa olmadığını anlamıyorum. Burada biraz daha bekleyeceğim, gücümü toplayıp bu meseleyi
çözeceğim. Keşke sizin, sevgili, iyi annem, Haziran ayında iki veya üç hafta
bana gelmeniz mümkün olsaydı; o zaman belki de zavallı Rosa'nızı ve bebeğini, eğer hayatları bağışlanırsa,
geri götürebilirsiniz. Ama gelemezseniz, Tulee'nin söylediğine göre,
Granny Nan adında deneyimli yaşlı bir zenci kadın var, bana iyi bakacak.
Sevgi dolu, sempatik mektubunuz için teşekkür ederim. Bana miras bırakan babamın arkadaşı kim olabilir?
Elli dolar için minnettarım,
çünkü Bay Fitzgerald'ın parasından herhangi birini kullanmak benim için çok tatsız,
ancak Tom'a istediğim her şeyi sağlamasını söylüyor.
Siz olmasaydınız, sevgili dostlarım, yaşamaya çalışmak için cesaretim olmazdı.
Ama bu korkunç denemelerde beni harika bir şekilde ayakta tutan bir şey var.
Bazen zavallı Chloe'nin dualarının bana yukarıdan yardım getirdiğini düşünüyorum; çünkü
iyi ruh her zaman benim için dua ediyor.

"Elveda. İyi Tanrı ikinizi de kutsasın.

"Sevgi dolu ve minnettar

"ROSABELLA."

* * * * *

Haftalar geçti ve vaat edilen kağıtlar gelmedi. Yorgun günler, Tulee'nin sevgi dolu ilgisi ve Madam'ın neşelendirici mektupları dışında hiçbir şeyle yatıştırılmadan, yavaş yavaş ilerliyordu. Piyano hiç açılmadı; çünkü müziğin tüm tonları yasla örtülüydü ve armonileri gömülü bir aşk için bir cenaze marşıydı. Ama o açık havanın ve çiçeklerin kokusunun tadını çıkardı. Bazen çimenlikte yavaşça yürüyordu ve bazen Tulee onu Thistle'ın sırtına bindirip onu dizgin yollarından döndürüyordu. Ama yuvalarını gizleyen ormandan asla dışarı çıkmadılar, Bayan Fitzgerald'la karşılaşmamak için. Metresi adına biraz gururlu olan Tulee, bu sınırlamadan rahatsız oldu. "Neden kendinizi ondan sakladığınızı anlamıyorum," dedi. "Evet, o kadar iyi; ve utanılacak hiçbir şeyiniz yok."

"Onun beni görmesini istememin sebebi kendi hesabım değil," diye cevapladı Rosa. "Ama masum genç yaratığa acıyorum. O benim
mutluluğumu bozduğunu bilmiyordu ve ben de onunkini bozduğum için üzgünüm."

Fitzgerald'ın vaadinin yerine getirilmesi olmadan haftalar geçtikçe, endişe güvensizliğe dönüştü. İki kez
Tom'dan efendisinden bahsettiği kağıtları istemesini istedi ve
hazır olur olmaz gönderileceğine dair sözlü bir cevap aldı.
Onun deneyimsizliğinden dolayı farkında olduğundan daha büyük engeller vardı.
Georgia yasaları, bir kölenin azat edilmesini yasaklayarak insani dürtüleri kısıtlıyordu. Sonuç olarak, ya bu durumda yasama organına özel bir istisna için başvurarak çok istenmeyen bir tanıtıma maruz kalmalıydı ya da başka bir
eyalette azat edilmeliydi. Karısının eşliğinde olmadan bir yolculuğu memnuniyetle idare edebilirdi, eğer bu sayede Rosa'ya olan eski etkisini yeniden kazanabilirse; ama onu tamamen kendisinden kurtarmak için bu kadar zahmete girmeye yanaşmıyordu. Belgeleri göndermeye söz verdiğinde, sahte bir evlilikle yaptığı gibi, onu sahte bir sertifikayla tatmin etmeyi amaçladı; ama bunu erteledi, çünkü artık başka hiçbir gücü olmadığını hissettiği üstün kadını tahrik edebildiği için belirsiz bir tatmin duygusu hissediyordu.

BÖLÜM XVI.

Madam, Rosa'nın kendi el yazısıyla yazılmış mektuplar almaya başladıktan sonra kaygısı çok azaldı; ama Georgia yasalarını bildiğinden ve Fitzgerald'ın gerçek karakteri konusunda artık şüphe duymadığından, onun azat etme vaadine pek güvenmiyordu. "Bu da onun aldatmacalarından biri," dedi Signora. "Şeylerin durumu hakkında epeyce
düşündüm ve bu zavallı kız için
bu ülkede hiçbir güvenlik olmayacağına ikna oldum. Bir süredir
güzel İtalya'nızı tekrar görmek istediğinizi söylüyorsunuz ve ben de güzel Fransa'm için aynı hissiyata sahibim. Her birimizin
biriktirilmiş biraz parası var; ve Bay King'in yatırdığı fonu
çekersek, Rosabella'yı Avrupa'ya götürüp
şarkıcı olarak
çıkarabiliriz."

"Şüphesiz harika bir kariyeri olurdu," diye cevapladı Signor; "ve ben de size böyle bir
plan önerecektim. Ama
benim hesabıma isminizi tekrar değiştirmeniz gerekecek, Madam; çünkü
İtalya'dan ayrılmak zorunda kaldım çünkü Carbonari'den biri olduğum keşfedildi; ve
on beş yıl geçmiş olmasına rağmen, dikkatli yetkililerin
ismimi unutmamış olması mümkün."

"Bu önemsiz bir engel," diye devam etti Madam. "Öğrencilerinize, mevcut taahhütler yerine getirilir getirilmez ayrılmayı planladığınızı hemen bildirmeniz daha iyi olur. Stoklarımı süslü
eşyalar için kullanacağım ve mümkün olduğunca çabuk satacağım, böylece Rosa yeterli güce kavuşur kavuşmaz Avrupa'ya doğru yola çıkmaya hazır olabiliriz."

Bu karar hemen uygulandı; ancak kader, Madam'ın ıssız adaya yapacağı ziyaret için elverişsizdi. Planlanan
ayrılışından birkaç gün önce, Signor ciddi şekilde hastalandı ve iki veya üç hafta boyunca hasta kaldı. Kendi hesabına değil, onun hesabına endişelendi ve öfkelendi, ancak her zamanki gibi, davayı cesurca atlattı. Rosa'nın hayal kırıklığını telafi etmeye çalıştı,
mümkün olduğunca, sık sık, neşeli bir tonda mektuplar yazarak,
ancak ayrıntılar konusunda ihtiyatlı bir şekilde dikkatli davranarak. Bay Fitzgerald'ın şüphelerinin, görünürdeki bir yazışma
durumuyla harekete geçebileceğinden korkarak, mektupları
açmak istemesi durumunda, ona ara sıra gizlice, onun görüşlerine uygun bir
üslupla yazmaya devam etti. Signor güldü ve "Diplomasi yeteneğiniz, kullanılmadığı için paslanmayacak, Madam." dedi.
Yüreği ne kadar üzgün olursa olsun, Rosa bile, bazen farklı
kapılar altında aldığı mektupların
tamamen farklı tonuna gülümsemekten kendini alamıyordu.

Pasif sabra o kadar alışmıştı ki, tek beyaz arkadaşının, beklediği gibi,
ona gelemeyeceğini anladığında, hiçbir mırıldanma
kaçmadı. Büyükanne Nan birçok
büyük beyaz hanıma
bakım vermiş olmaktan övünüyordu ve mesleğindeki becerisi iddialarına eşit çıktı. Sadece sadık Tulee'si ve nazik yaşlı renkli annesi
yaşamla ölüm arasında gidip gelirken, bir insan ruhunun gelişini duyuran
ağlamayı duyduğunda yanındaydı. Bedensel hastalık ve zihinsel sıkıntılarla bozulan doğa, küçüğüne hiçbir besin sağlamadı; ancak daha mutlu koşullar altında bir
hayal kırıklığı olacak olan bu durum, sabırlı
hastada hiçbir pişmanlık ifadesi uyandırmadı. Tulee bebeği ilk elbisesiyle önünde tuttuğunda, hafifçe gülümsedi, ancak hemen gözlerini kapattı. Orada, gün be gün, çaresiz küçük yaratık kollarında yuvalanmışken,
tek teselli edici düşünce bir kız çocuğu
doğurmadığıydı. Zihninde bir düşünce karmaşası dönüyordu; Tüm varyasyonların teması, kızlık ideali bu kadar acımasızca paramparça edilmemiş olsaydı, olabileceğinden ne kadar farklı olduğuydu. Madam'ın ona bu kadar özenle sunduğu gelecekteki o parıldayan ışık olmasaydı, cesaret
onu tamamen terk ederdi. Olduğu gibi, sık sık denizin dalgalarının altında huzur bulunabileceğine dair hüzünlü bir hisle
dinlerdi. Ama hala çok gençti, gökyüzü parlaktı, dünya
güzeldi ve bir yerlerde ona güvenli bir sığınak
sağlayacağına söz veren bir arkadaşı vardı. Gücünü yeniden kazanmaya çalıştı, böylece
adayı, geride kalan mutluluğun tüm hüzünlü anılarıyla birlikte terk edebilirdi.
Bunu düşünerek, bir gün ayağa kalktı ve bir tür veda bakışı atmak için küçük salona girdi. Uzun zamandır açılmamış, hatırlanan tonlarında bir aşk ve keder destanı olan piyano oradaydı; annesinin boyadığı güzel küçük masa; Babasının ölümünden sonra aldığı sepet; Floracita'nın resimleri ve yosunları; ve Gerald'ın sevgisinin sayısız küçük hatırası. Tüm o anıların varlığında
yavaşça ve güçsüzce dolaşırken, ne kadar
yalnız hissettiğini, Tulee ve yaşlı renkli
anneden başka konuşacak kimsesi olmadığını, -anne babası tarafından çok şefkatle bakılan,
kalbini verdiği kişi tarafından çok
putlaştırılan o! Hala geçmişin bu hatıralarına dalgın dalgın bakarken, Tom'un sesiyle dikkati
çekildi: "Dar's a picaninny at de Grat Hus.
Turrer picaninny nasıl?"

Düşüncesi onu sardı, "Ah, o bebeğin onu karşılayacak ve okşayacak bir babası vardı; ama _zavallı_ bebeğim--" Bir baygınlık hissi
içine çöktü; ve sandalyelere ve masalara tutunarak,
sendeleyerek bıraktığı yatağa geri döndü.

Bebek on beş yaşına gelmeden önce, Tom efendisine New Orleans'a eşlik edeceğini duyurdu, iş için oraya çağrılmıştı. Rosa bu fırsatı hevesle değerlendirdi ve Madam ve Signor'a bir mektup ve bazı küçük eşyalar gönderdi. Tulee ona evi nasıl bulacağına dair çok özel talimatlar verdi ve her şeyi onlara anlatması için tekrar tekrar görevlendirdi. Efendisine bir şey taşıdığını söylememesi konusunda onu uyardığında, Tom başparmağını burnunun ucuna koydu ve parmaklarını anlamlı bir şekilde hareket ettirerek şöyle dedi: "Bu zenci daha yeni uyanmadı. Gün ışığına karşı zaman algısı sayesinde daha çok uyan." Üstlendiği görevi yerine getirmenin zor olacağını öngörmüştü; çünkü bir köle olarak elbette kendi hareketleri üzerinde çok az kontrolü vardı. Ancak denemeye söz verdi; ve Tulee ona yollar ve araçlar bulmada onun yaratıcılığına büyük güven duyduğunu söyledi. "Ve sanırım çok şey biliyorsun, Tulee. Sen, benden çok daha fazla zenci tanıyorsun," diye karşılık verdi Tom'un iltifatıyla. Onun gözünde Tulee aslında oldukça yetenekli bir kişiydi; çünkü ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu,
neredeyse sadece onlarla yaşayarak beyaz insanların tavırlarını ve konuşmalarını yakalamıştı ve alışkanlık gereği Fransızcaya İngilizce kadar aşinaydı, ayrıca biraz İspanyolca biliyordu. Onun yaratıcılığının onun tarafından övülmesi kibrinin
bir teşviki olarak kullanıldı ve içten içe onun emrini yerine getirmektense kırbaçlanma riskini göze almaya karar verdi. Ayrıca, talihsizlikleri sempatisini
çekmeden önce güzelliği ve nezaketiyle kalbini kazanan Rosa'nın hizmetinde de çok sadıktı. Ancak hiçbiri görevinin ne gibi önemli sonuçlar doğuracağını
öngörmemişti.

New Orleans'a gittiği ilk gün, efendisinin onu çağırması riski olmadan
yok olabileceği hiçbir saat bulamadı.
Ertesi gün Bay Bruteman efendisiyle birlikte akşam yemeği yedi ve Tom masadaydı. Konuşmaları ilk başta pamuk mahsulleri, zenci fiyatları ve Tom'un pek dikkat etmediği diğer iş konuları hakkındaydı. Ancak birkaç dakika sonra kulakları sonuna kadar açıktı.

"Sanırım bana olan borcunu ödemeye hazır bir şekilde geldin," dedi Bay Bruteman.

"Sizden hoşgörünüzün uzatılmasını istemek zorundayım," diye yanıtladı Bay Fitzgerald. "Şu anda o miktarı toplamak benim elimde değil."

"Bu nasıl mümkün olabilir," diye sordu Bay Bruteman, "Boston'lu bir zenginin kızıyla
evlendiğinde?"

"Yakın yaşlı Yankee, yaşadığı sürece parasının çoğunu elinde tutuyor," diye karşılık verdi arkadaşı; "ve Bayan Fitzgerald'ın tatmin edilmesi gereken pahalı zevkleri var."

"Ve yaşlı Yankee ölene kadar beklememi mi bekliyorsun?" diye sordu Bay Bruteman. "Beyler genellikle şeref borçlarını
ödemede kendilerinin hızlı davranmaları gerektiğini düşünürler."

"En kısa sürede ödeyeceğim. Daha ne isteyebilirsin ki?" diye haykırdı Fitzgerald. "Bana öyle geliyor ki bir beyefendinin
sürekli olarak aptalca davranması doğru değil."

Zaten oldukça serbestçe içmişlerdi; ancak Bay Bruteman bir şişe aldı ve "Çantan hızla dolana kadar bir kadeh daha içelim." dedi. Bardakları doldurdular, bardaklara dokundular ve içindekileri içtiler.

Küçük bir duraklama oldu, bu sırada Bay Bruteman başparmağı ve işaret parmağı arasında bardağını döndürerek oturdu ve bakışlarını arkadaşına doğru çevirdi. Birdenbire, "Fitzgerald, o yakışıklı sekizinci kızları hiç buldun mu?" diye sordu.

"Hangi sekizinci kızlar?" diye sordu diğeri.

"Ah, onları unuttun, değil mi?" diye karşılık verdi. "Kızları bulma şansınız çok düşük görünüyor; tabii ki onları önce saklayıp, alacaklılara getirecekleri paranın yarısından daha azına satın almadıysanız, ki bu elbette ki varsayılamaz, çünkü hiçbir beyefendi böyle bir şey yapmaz."

Fazla şarap yüzünden hazırlıksız yakalanan Fitzgerald, "Benim beyefendi olmadığımı mı ima etmek istiyorsunuz?" diye bağırdı.

Bay Bruteman gülümseyerek cevap verdi: "Böyle bir şeyin varsayılmaması gerektiğini söyledim. Ama gel Fitzgerald, birbirimizi anlayalım. Bana borçlu olduğun paradansa, şeytani bir görüntüyle, o kızlara sahip olmayı tercih ederim.
Onları bana devret, ben de borcu iptal edeyim. Aksi takdirde, malvarlığınızın bir kısmına haciz koymak zorunda kalacağım."

Bay'ın önünde bir anlık sessizlik oldu. Fitzgerald, "Biri öldü." diye cevap verdi.

"Hangisi?" diye sordu yoldaşı.

"En küçüğü Flora boğuldu."

"Ve o kraliçe güzelliği nerede? Adını hiç duyduğumu sanmıyorum."

"Rosabella Royal," diye cevapladı Fitzgerald. "Benim çiftliğimden uygun bir mesafede yaşıyor."

"Peki, cömert olacağım," dedi Bruteman. "Eğer onu bana bağışlarsan, borcumu iptal ederim."

"Şu anda sağlığı pek iyi değil," diye karşılık verdi Fitzgerald. "Yaklaşık iki haftalık bir bebeği var."

"Biliyorsun, beni iki veya üç hafta sonra adana davet ettin," diye cevapladı Bruteman; "ve sonra senin güzel Rosamond'unla tanıştırmana güveneceğim. Ama lütfen belgeleri hazırlayıp hemen imzalayalım."

Tekrarlanmaya uygun olmayan bazı şakalar alacaklı tarafından söylendi, mutsuz borçlu bunlara cevap vermedi. Tom'u kağıt ve mürekkep getirmesi için çağırdığında, izleyen hizmetçi onun çok solgun olduğunu fark etti, ancak birkaç dakika önce yüzü kızarmıştı. O gece, umutsuz kumar ve sık sık şarap yudumlayarak anılarını boğmaya çalıştı. Sabahın bir ile iki arasında, gürültülü arkadaşları hizmetçileri tarafından götürüldü ve Tom tarafından yatağa yatırıldı, orada hemen tamamen anlamsız bir uykuya daldı. Yeterli ışık olur olmaz, Tom, efendisinden en az üç saat güvende olduğuna karar vererek Signor'un evine doğru yola çıktı. Saatin erken olmasına rağmen, hizmetçisi onu bekleyenin kim olduğunu söyledikten sonra Madam birkaç dakika içinde ortaya çıktı ve Signor da hemen onu takip etti. Sonraki bir buçuk saat boyunca inanılmaz miktarda konuşma zenci
"argo" ve bozuk İngilizce ile yapıldı. Telaşlı Signor yukarı aşağı yürüdü,
yumruklarını sıktı, köleliğe küfürler savurdu ve Fitzgerald'ı, yumuşak akıcı İtalyancayla
söylenmesine rağmen, anlamları yeterince sert olan bir dizi cümleyle Şeytan'a gönderdi.

"Küfür etmenin bir faydası yok, dostum," dedi Madam; "ayrıca, bunun için
zaman yok. Rosabella hemen götürülmeli. Bruteman
tetikte olacak, güvenebilirsin. Bir keresinde parmaklarının arasından kaymıştı ve
bir daha Fitzgerald'a güvenmeyecek."

Signor sakinleşti ve kendisi ona gitmeyi teklif etti. Ancak bu, onun
çok nazik bir şekilde, ihtiyatlı karısı tarafından reddedildi. Karısı, onun böylesine heyecan verici bir macera için yeterince iyi olmadığını veya
zihni böylesine huzursuzluğa
açığa çıktığında onun bakımı olmadan bırakılmaması gerektiğini savundu. Kuzeni Duroy'u hemen çağırıp, Tom'dan adaya nasıl ulaşacağı ve kulübeyi nasıl bulacağı konusunda çok özel talimatlar almasını teklif etti. Tom, efendisinin çağrıldığında
yoldan çekildiğinde her zaman çok sinirlendiği için bir saatliğine daha kaçıp kaçamayacağını bilmediğini söyledi; ancak Bay Duroy
otele gelirse, ona ne yapması gerektiğini söylemek için fırsatlar bulacaktı.
Ve bu plan hemen yürürlüğe kondu.

New Orleans'ta bunlar yaşanırken, Bayan Fitzgerald annesi Bayan Bell ile birlikte güzel adada sık sık geziniyordu; Rosa ise ara sıra sabırlı Thistle'ın sırtında küçük ormanlık alanda dolaşıyordu. Bir gün Bayan Fitzgerald ve annesi, orada bulunan bazı Kuzeyli tanıdıklarıyla tanışmak için Welby çiftliğine davet aldılar; ve Bayan Fitzgerald'ın gücü henüz tam olarak
yenilenmediğinden, Bayan Welby bütün gece orada kalmalarını önerdi. Kendi bebeğini kaybeden Chloe, efendisinin yeni doğan varisini emzirmek üzere seçildi ve bu nedenle o kadar sıkı bağlandı ki, ev halkını görmeyi çok istediği kulübeye gitme şansı bulamadı. Ancak efendi ve hanım ikisi de gittiğinde, büyük bir risk almadan bir süreliğine özgürlüğünü alabileceğini düşündü. Diğer hizmetçiler onun sırrını saklamayı kabul etti ve arabacı Joe arabayla geri döndüğünde onu yolun çoğunda götürmeye söz verdi. Buna göre, kulübede beklenmedik bir şekilde belirdi ve Tulee'nin büyük sevincine sebep oldu.

Tulee, küçük siyah saçlı bebeği beyaz muslin katlarından çıkardığında, "Tulee, işe yaramaz babasına çok benziyor; Missy Rosy'nin bebeği de öyle. Korkarım zavallı missy bunu gördüğünde kötü hissedecek, çünkü o bu konuda hiçbir şey bilmiyor."

Chloe'nin sesini duyan ve onu karşılamaya çıkan Rosa, "Evet biliyorum, Tulee," dedi. "Tom'un sana bundan bahsettiğini duydum."

Bir kuşun pençesinden biraz daha büyük olan küçük eli aldı ve parmağına sıkıca dolanırken, şekil ve renk olarak Gerald'ınkine çok benzeyen gözlerinin içine baktı. O, o
yakışıklı gözlerin onunki gibi asla kullanılmayacağını umuyordu, ama düşüncelerini dile getirmedi. Chloe'ye karşı tavrı
minnet dolu bir nezaketle doluydu; ve zavallı cariye birkaç mutlu saat geçirdi,
bir süre özgürce oynadı. Bebeği kucağına yüzüstü yatırdı,
nazikçe koşturdu ve sırtını sıvazladı, bu arada Tulee ile "Grat Hus"taki tüm işleri konuştu. Ve bebek uyuduğunda,
onu yatağına, küçük kardeşinin yanına yatırmak için Rosa'dan izin istedi ve aldı. Sonra zavallı Chloe'nin ruhu kanatlandı ve güneşle aydınlanan bulutların arasında
yükseklere uçtu. Dua ederken, ateşli ilahilerini söylerken,
vizyonlarını ve vahiylerini anlatırken,
Kutsal Topraklar'dan gelen bir ozan veya palmer'ın, onun harika maceralarını hayranlıkla dinleyen bir dinleyici kitlesiyle benzer bir tatmin yaşadı.

Tulee böyle meşgulken, eve doğru gelen
yabancı bir beyefendinin geldiğini söylemek için aceleyle içeri girdi. O ıssız yerde böyle bir olay genel bir heyecan ve biraz da şaşkınlık yarattı. Rosa
hemen perdesini çekti ve kapıyı sürgüledi. Fakat Tulee kısa süre sonra gelip hafifçe vurdu ve "Sadece ben, Missy Rosy." dedi. Kapı kısmen açıldığında, "Madam'ın size gönderdiği bir arkadaş." dedi. Rosa, öne doğru adım attığında, Bayan'ın onlarla birlikte New Orleans'tan kaçtığı kuzeni Bay Duroy'u tanıdı. Onunla çok az tanışıyordu ama eski zamanları bilen birini görmek o kadar rahatlatıcıydı ki, kendini onun boynuna atıp gözyaşlarına boğulmaktan
zorlukla alıkoyabildi. Elini sıkıca kavradığında, zayıflamış parmaklarının inceliğini hissetti. Yanaklarının solgunluğu ve iri gözlerinin hüzünlü ifadesi, onun şefkatini
canlandırdı. Bunu kelimelerle ifade edemeyecek kadar nazikti,
ama tavırlarındaki saygı ve tonlarındaki aşırı yumuşaklıkla bunu belli ediyordu. Madam'ın ona olan endişeli sevgisinden,
Signor'un iyileşen sağlığından, Avrupa'ya gitme planlarının neredeyse tamamlanmasından ve onu yanlarında götürme niyetlerinden bahsetti.
Rosa minnettarlıkla doluydu,
ama henüz fazla çaba gösteremeyeceğini söyledi. Bay Duroy, Tom'un Madam'ı ziyaretinden bahsetmeye devam etti;
ve yavaşça ve ihtiyatla Bay Fitzgerald ile Bay Bruteman arasındaki konuşmanın anlatımı için yolu hazırladı.
Ama ne kadar dikkatli olursa olsun, onun yüz hatlarının gerildiğini ve ellerinin
sıkıldığını fark etti. Yazıların değiş tokuşuna geldiğinde, ayağa fırladı ve kolunu kasılarak kavradı, "Bunu o mu yaptı?" diye haykırdı. Gözleri bir alev gibiydi ve göğsü hızla gelen nefesle inip kalkıyordu.

Onu kendine doğru çekmeye çalıştı, yatıştırıcı bir tonla, "Sana
zarar
vermeyecekler, zavallı kızım. Bana güven, sanki ben senin
babanmışım gibi." dedi. Ama kız onun yanından hızla fırladı ve
hızla yukarı aşağı yürüdü; bu kadar ani bir güç erişimini beden, çılgın ruhtan almıştı.

"Bu kadar telaşlanmamaya çalış," dedi. "Çok kısa bir süre sonra
Avrupa'da olacaksın ve o zaman tamamen güvende olacaksın."

Kız yürüyüşünde bir an durakladı ve gözlerinde garip bir
parıltıyla, "Ondan nefret ediyorum," diye tısladı.

Elini nazikçe onun omzuna koydu ve şöyle dedi: "Sakin olmaya
çalışmanı çok istiyorum. Şafak vakti bazı zenciler bir tekneyle geliyorlar ve hepimizin onlarla birlikte gitmemiz gerekiyor. "Önceden mümkün olduğunca dinlenmelisin."

"_Dinlen_!" diye tekrarladı acı bir vurguyla. Ve dişlerini
sıkarak, tekrar "Ondan nefret ediyorum!" dedi.

Zavallı Rosa! Tüm nezaketini yok etmek için dağlar kadar haksızlık gerekmişti.

Bay Duroy biraz telaşlandı. Mutfağa koştu ve
Chloe'ye doğrudan Bayan Rosa'ya gitmesini söyledi. Sonra görevini Tulee'ye kısaca anlattı ve ona mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde yola çıkmaya hazırlanmasını söyledi. "Ama önce hanımına git," dedi; "çünkü delirmesinden
korkuyorum."

Hasta, Bay Duroy'un etkisine olduğundan daha kolay Tulee'nin alışılmış etkisine teslim oldu. Kendisinin yatağa yatırılmasına izin verdi; ama alnı ve şakakları yıkanırken,
kalbi şiddetle
atıyordu ve tüm nabızları atıyordu. Ancak, onu Chloe ile bırakmak gerekiyordu. yatağının yanında diz çökmüş,
elini tutuyor ve onun için alışılmadık derecede alçak bir tonda dua ediyordu.

"Onun için korkuyorum," dedi Tulee, Bay Duroy'a. "Missy Rosy'yi hiç bu kadar vahşi ve garip görmemiştim."

Kısa bir süre sonra odaya baktığında Rosa'nın gözleri
kapalıydı. Chloe'ye fısıldadı: "Zavallı Missy uyuyor. Gelip
bana biraz yardım edebilirsin."

Ama Rosa en ufak bir şekilde uykulu değildi. Sadece
konuşulmaktan kaçınmak için hareketsiz kalmıştı. Hizmetçileri çekilir çekilmez,
gözlerini açtı ve bebeklere doğru dönerek uzun süre onlara baktı. Orada yan yana yatıyorlardı, ikiz yavru kediler gibi. Ama
ah! diye düşündü, kaderleri ne kadar farklı! Biri sevilmek ve
tüm günlerinin beklenmesi için doğmuş, diğeri dışlanmış ve
bir köle. Zavallı babasız bebeğim! Bizi azat etmeyecekti. Düşüncesizlik değildi. Bizi satmayı _amaçladı_. "Bizi satmayı_amaçladı," diye yüksek sesle tekrarladı; ve yine vahşi, sert bakış gözlerine geldi. Ruhunda öyle bir fırtına
kırıyordu ki, önünde durursa onu öldürebileceğini
hissediyordu. Bu vahşi intikam nöbetini
intihar düşünceleri takip etti. Ayağa kalkmak üzereydi, ancak Tulee'nin yaklaştığını
duyduğunda gözlerini kapattı ve kıpırdamadı.

Dil, o parçalanmış ruhun acısını tarif etmeye güçsüzdür.
Sonunda fırtına dindi ve derin bir uykuya daldı.

Bu arada iki siyah kadın erken uçuş için düzenlemelerle meşguldü. New Orleans'a çağrı beklentisiyle birçok şey
hazırlanmıştı ve gece yarısından kısa bir süre sonra
her şey hazırdı. Mutfak zemininde derin bir uykudan sonra Chloe,
ilk ışık huzmesiyle birlikte ayağa kalktı. O ve Tulee birbirlerine sarıldılar,
veda öpücükleri ve hıçkırıklarla. Kısa bir dua fısıldamak için Rosa'nın yatağının yanına diz çöktü ve ona uzun, uzun bir bakış attıktan sonra
bebeğini aldı ve Providence'ın gizemli
yollarına hayret ederek plantasyona doğru yola koyuldu.

Rosa'yı uyandırmayı mümkün olduğunca ertelediler ve onu uyandırdıklarında, o kadar derin bir uykuya dalmıştı ki ilk başta
şaşkındı. Hatırladığında bebeğine baktı.
"Chloe nerede?" diye sordu.

"Plantasyona geri döndü," diye cevap verdi.

"Ah, çok üzgünüm!" diye iç çekti Rosa.

"Onu özleyeceklerinden korkuyordu," diye karşılık verdi Tulee. "Bu yüzden
görebildiği anda gitti. Ama senin için dua etti, Missy Rosy; ve
zavallı Chloe'nin seni asla unutmayacağını söylememi söyledi."

"Ah, çok üzgünüm!" diye tekrarladı Rosa, kederli bir şekilde.

Tulee'nin sunduğu besini almaya itiraz etti ve ölmek istediğini söyledi. Fakat Bay Duroy, Madam'ın onu görmek için can attığını hatırlattı ve o da bu ricaya boyun eğdi. Tulee, kulübeye ilk geldiğinde giydiği aynı seyahat
elbisesini getirdiğinde, ilk başta ondan çekindi, fakat arkadaşlarına gereksiz yere sorun çıkarmaması gerektiğini hemen hatırladı. Elbiseyi giyerken, Tulee, "İsteyeceğin her şeyi
asmaya çalıştım, canım." dedi.

"Hiçbir şey istemiyorum," diye cevapladı isteksizce. Sonra, aniden yukarı bakarak, aynı vahşi, sert ifadeyle, "Ondan gelen hiçbir şeyi
görmeme izin verme!" diye ekledi. Öyle sert konuştu ki, Tulee hayatında ilk kez ondan biraz korktu.

Doğu gökyüzü safran rengindeydi, ancak güneşin altın rengi
kenarı henüz ufukta belirmemişti, onları anakaraya
taşıyacak olan tekneye bindiklerinde. Çok eğlendiği ve çok acı çektiği güzel adaya
bir kez bile bakmadan, mutsuz kaçak Tulee'nin yanına sokuldu ve yüzünü omzuna gömdü, sanki dünyada tutunacak başka hiçbir şeyi yokmuş gibi.

* * * * *

Bir hafta sonra, bir araba Madam'ın kapısının önünde durdu ve Tulee, omzunda bebekle içeri daldı ve "_Nous voici_!" diye haykırdı, Bay Duroy ise Rosa'nın inmesine yardım ediyordu. Sonra böyle sarılmalar ve öpücükler, Madam'dan böyle Fransızca yağmurları ve Signor'dan karışık Fransızca ve İtalyanca, Tulee yanında durup elini havaya kaldırarak, "Tanrı'yı ​​kutsa! Tanrı'yı ​​kutsa!" diye haykırırken. Papağan, kulağını kaldırarak ve pençesinde bir parça şekerle dinledi, sonra "_Bon jour, Rosabella! je
suis enchantee_" haykırışıyla hepsinin sesini bastırdı.

Bu, genel bir kahkahaya neden oldu ve Rosa'nın yüzünde belli belirsiz bir gülümseme belirdi, kafese bakıp "_Bon jour, jolie Manon_!" dedi. Ama kısa süre sonra yorgun bir ifadeyle bir sandalyeye çöktü.

"Yorgunsun, canım," dedi Madam, başlığını çıkarıp, dağınık saçlarını şefkatle geriye atarken. "Şaşmamak gerek, yaşadıklarından sonra, zavallı çocuğum!"

Rosa boynuna sarıldı ve mırıldandı, "Ah sevgili dostum, ben
_yorgunum_, _çok_ yorgunum!"

Madam onu ​​kanepeye götürdü ve başını rahatça yastıklara yerleştirdi. Sonra ona anne şefkatiyle bir öpücük kondurarak, "Dinlen canım,
Tulee ve ben kutulara bakarken." dedi.

Hepsi başka bir odaya geçtiklerinde, ellerini havaya kaldırdı ve haykırdı: "Ne kadar da değişti! Ne kadar zayıf ve solgun! Gözleri ne kadar da büyük! Ama bir melek kadar güzel."

"Missy Rosy'yi sadece bir kez görüyorum, bir melek kadar güzel değilken," dedi Tulee; "ve o gece Massa Duroy ona Massa Bruteman'a satıldığını söyledi. Sonra sanki Massa Royal'in pazar günleri okuduğu o Mary Magdalene kadar şeytanı varmış gibi görünüyordu."

"Şaşmamak gerek, zavallı çocuk!" diye haykırdı Madam. "Ama umarım küçük olan
ona biraz olsun teselli olur."

"Massa
Duroy ona bu haberi verdiğinden beri ona veya başka bir şeye pek dikkat etmemiş," diye karşılık verdi Tulee.

Madam bebeği aldı ve küçük başının
kesik hareketlerinin izin verdiği ölçüde yüzüne bakmaya çalıştı. "Ona
bakmanın pek teselli edeceğini sanmıyorum," dedi; "çünkü babasının
görüntüsü; ama zavallı küçük
canlı bunun için suçlanamaz."

Tulee gittikten sonra neler olduğuyla ilgili, özellikle Flora'nın
kaybolmasıyla ilgili hararetli bir sohbet başladı. İkisi de benzer şüpheler beslediklerini ima ettiler, ancak ikisi de onun
yaşayamayacağı sonucuna vardılar, yoksa yazardı.

Bu arada, _Ca ira_'nın düdüğünü merakla dinlediği küçük salonda yalnız kalan Rosa, aşırı beden ve zihin yorgunluğundan sonra dinlenmenin lüksünden başka bir duygunun neredeyse farkında değildi. Gerçekten de, tanıdık çevrede hoş bir şeyler vardı. Papağan kafesinde aynı yaldızlı halkada sallanıyordu. Madam'ın şönil sepetiyle masası aynı yerde duruyordu ve yanında da emaye enfiye kutusu vardı. Rosa, babasının mobilyalarının açık artırmasında satın alınmış birkaç eşyayı tanıdı; koltuğu ve gazetesini okumak için oturduğu astral lamba; annesinin olan bir dikiş sandalyesi; ve Flora'nın işlemeli terliklerinden biri, bir saat kutusuna asılmıştı. Bu anılar uykulu gözlerinin önünde uçuşurken, uykuya daldı ve uzun süre uyudu. Uykuları hafifledikçe,
baba, anne ve kız kardeşiyle ilgili rüyalar çeşitli değişikliklerden geçti;
sonuncusu Flora'nın alaycı kuşları şaşırtmasıydı.
Odada birinin ıslık çaldığının bilincine vararak uyandı.

"O kim!" diye haykırdı; ve papağan bir taklit fırtınasıyla karşılık verdi. Gürültüyü duyan Madam içeri girdi ve şöyle dedi: "Kafesi örtmediğim için ne kadar da aptalmışım! O _çok_ gürültülü! Hafızası harika.
Sanırım Flora'nın ona öğretmek için çok çaba sarf ettiği tüm _karmaşanın_ bir notasını asla unutamaz."

Flora'nın bitmek bilmeyen yaramazlıklarının anılarını hatırlamaya başladı; ancak
Rosa'nın neşeli bir şey için hiç de ruh halinde olmadığını görünce, pozisyonunun zorlukları hakkında konuşmaya devam etti ve şu sözlerle bitirdi: "Bugün
ve bu gece dinlenmelisin, çocuğum. Ama yarın erkenden sen ve
Signor New York'a doğru yola çıkacaksınız, oradan da
Signor Balbino ve kızının adıyla Marsilya'ya gideceksiniz."

"Keşke burada kalabilseydim, en azından kısa bir süre," diye iç geçirdi Rosa.

"Sahip olunamayacak bir şeyi dilemek asla akıllıca değildir," diye karşılık verdi Madam. "Özgürlüğünüzü elde etmek büyük sıkıntı ve masrafa yol açacaktır; ve bunu güvence altına alabileceğimiz şüphelidir, çünkü Bruteman bundan kaçınabilirse sizi
terk etmeyecektir. Yolculuk gücünüzü artıracaktır ve
eski dertlerinizi hatırlatan her şeyden
uzakta olmak size iyi gelecektir. Mobilyalarımı elden çıkarmaktan ve bu evin kirasını
belirlemekten başka yapacak bir şeyim kalmadı. Beni
Marsilya'da bekleyeceksiniz. Bay Bruteman'ın ajanlarıyla aramda deniz olana kadar huzursuz olacağım ve en kısa sürede sizi takip etmek için acele edeceğim."

"Ya Tulee ve bebek?" diye sordu Rosa.

"Evet, Tulee ve bebekle," diye cevapladı Madam. "Ama onları yarın kuzenimin evine göndereceğim, böylece komşular tarafından görülmeyecekler. Yoldan uzakta ve üç mil uzakta yaşıyor. Orada
çok rahat bir şekilde
yoldan çıkmış olacaklar."

Her şey enerjik Fransız kadının planladığı gibi gerçekleşti. Rosa
hiçbir şey düşünmeye vakit kalmadan savrulup gitti. Ayrılırken Tulee'ye sarıldı ve bebeğin yüzüne içtenlikle bakarken
parlak siyah saçlarını okşadı. "Elveda, sevgili, nazik Tulee," dedi.
"Küçük çocuğa iyi bak."

Philadelphia'da gücü tükendi ve üç gün alıkonuldular. Sonuç olarak, New York'a vardıklarında, yolculuk yapmayı bekledikleri Deniz Kızı'nın yelken açtığını gördüler.
Signor, karısıyla bu konuda yazışmayı ihtiyatsızlık olarak gördü ve şehirden çıkıp bir sonraki gemiyi beklemeye karar verdi. Gemiye bindiklerinde Madam'ı buldular ve ona durumu anlattılar.

"Gecikmeden haberim olmadığı için mutluyum," dedi; "Zaten yeterince
korkmuştum. Ama neyse ki, kimse gelip soruşturma yapmadan
kurtuldum."

"Peki Tulee ve bebek nerede? Aşağıdalar mı?" diye sordu Rosa.

"Hayır canım, onları ben getirmedim."

"Ah, onları nasıl bıraktın?" dedi Rosa. "Onlara bir şey olacak."

"Onların güvenliği için iyi önlem aldım," diye karşılık verdi Madam. "Bunu yapmamın sebebi şuydu. Şu anda kesin bir evimiz veya geleceğimiz yok;
ve bebek gelmeden önce bir yere yerleşmiş olmamız gerektiğini düşündüm. Kuzenim yaklaşık üç ay sonra Marsilya'ya geliyor ve onları da beraberinde getirecek. Karısı, bu arada Tulee'ye yapabileceği iş için pansiyonunu vermekten mutluluk duyuyordu. Gerçekten bunun en iyisi olduğunu düşünüyorum canım. O zamana kadar bu zayıf küçük şey yolculuk için daha güçlü olacak; ve Tulee'nin ona kendi malıymış gibi iyi bakacağını biliyorsun."

"Zavallı Tulee!" diye içini çekti Rosa. "Bırakılmaya razı mıydı?"

"Ne zaman gittiğimi bilmiyordu," diye cevapladı Madam.

Rosa duyulabilir bir inleme sesi çıkardı ve şöyle dedi: "Bunu yaptığınız için çok üzgünüm Madam! Onlara bir şey olursa, yaşadığım sürece
aklımda bir yük olur."

"En iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım," diye cevapladı Madam. "Senin yüzünden
kaçmak için o kadar acele ediyordum ki, eğer tüm aklım başımda olmasaydı, umarım beni mazur görürsün. Ama sanırım
en iyi düzenlemeyi yaptım."

Rosa, ses tonunda hafif bir öfke belirtisi fark ederek onu
öpmek ve ona en iyi ve en sevgili arkadaşı demek için acele etti. Ama yüreğinde, hayatında ilk kez, Madam'ın yönetiminde
büyük bir hata olarak gördüğü şey için yas tutuyordu.

* * * * *

Tom New Orleans'tan döndükten sonra, her zamanki gibi kulübeye gitmeye devam etti ve hiçbir soru sorulmadığı sürece hiçbir şey söylemedi; ama
efendisi oraya nasıl gittiklerini sorduğunda,
Missy Rosy'nin daha iyi olduğunu söyledi. İki hafta geçtikten sonra, kaçakların tehlikeden uzaklaşmış olması gerektiğini düşündü ve Bay Bruteman'ın satın aldığı şeyi talep etmek için yakında geleceğinden korktu. Buna göre bir gün, büyük bir şaşkınlık ve endişeyle, efendisine kulübenin kapatıldığını ve tüm sakinlerin gittiğini bildirdi.

Fitzgerald'ın ilk hissi sevinçti; çünkü onu kabus gibi ezen Rosa'nın dehşet ve umutsuzluğunun resminden kurtulduğu için mutluydu. Ancak Bruteman'ın, bunu yapmamaya ciddi bir şekilde söz vermiş olmasına rağmen, onu önceden uyarmış olduğundan şüpheleneceğini öngördü. Hemen ona haberi, şaşkınlık ve pişmanlık ifadeleriyle yazdı. Aldığı cevap, karısının her zaman atından düşmesinden kaynaklandığını düşündüğü omzunda bir yara aldığı bir düelloya yol açtı.

Bay Bruteman, Madame ve Signor'un ülkeyi terk ettiğini öğrendiğinde, hemen kaçağın onlarla birlikte olduğunu tahmin etti. Bay Duroy'un bir akrabası olduğunu duyduktan sonra, iş yerinde onu ziyaret etti ve Rosabella Royal'ın kuzeniyle birlikte Mermaid adlı gemiyle Fransa'ya yelken açtığını öğrendi. Çok geçmeden, gemi haberlerinde Mermaid'in denizde battığı ve gemideki herkesin kaybolduğu belirtildi.

BÖLÜM XVII.

Rosabella bu karanlık deneyimleri yaşarken, Flora yeni durumuna giderek daha fazla alışıyordu. Her zaman yenemediği vatan hasretini cesurca gizlemeye çalıştı; ancak yolculukları sırasında birkaç kez Bayan Delano, bir geminin direğinden süzülen yıldızları ve çizgileri gördüğünde uzun siyah kirpiklerinde nem toplandığını fark etti. Bir keresinde, kendisine bir gül verildiğinde, düpedüz ağladı; ama kısa süre sonra gözlerini sildi ve özür dileyerek şöyle dedi: "Acaba bir _Pensee-Vivace_, Rosa'ya benim bir gül gördüğümde hissettiğim hissi veriyor mu? Ama ne kadar da nankör bir çocuğum, böylesine sevgili, nazik, yeni bir Mamita'm varken!" Ve sevgi dolu bir gülümseme tekrar yüzen gözlerini aydınlattı, -- o güzel Nisan gözleri, gözyaşları ve güneş ışığı, kalbinde gökkuşağı oluşturan.

Bayan Delano onu bir dizi öğretmen ve günlük gezilerle akıllıca meşgul etti. Müzik ve çizim konusunda doğal bir dehaya sahip olduğundan, altı ay İngiltere'de, altı ay Fransa'da ve üç ay İsviçre'de ikamet ettiği süre boyunca her ikisinde de hızla ilerleme kaydetti. Ve Bay ve Bayan Percival genellikle yanlarında olduklarından, günlük konuşma tonundan, hızlı bir şekilde, iyi bir kültür derecesi aldı. Yeni edinimlerin verdiği zevkin tek dezavantajı, bunları Rosa ile paylaşamamasıydı.

Bir gün, bunu söylerken, Bayan Delano şöyle cevap verdi: "Kısa bir süreliğine İtalya'ya gideceğiz ve sonra Boston'a geri dönüp yaşamaya başlayacağız. Bay Percival ile bu konuyu epeyce konuştum ve
olabilecek herhangi bir beklenmedik duruma karşı nasıl önlem alacağımı bildiğimi düşünüyorum. Ve kız kardeşin için bu kadar endişeli olduğun için, seni adaya geri götürmek için planlar yapıyorum, o gizemli kulübede neler olup bittiğini öğrenip öğrenemeyeceğimizi görmek için."

O zamandan itibaren Flora'nın ruhunda çok belirgin bir neşe artışı oldu. Böyle bir maceranın romantizmi onun gençlik hayallerine
uğradı, Rosa'ya en ufak bir göz atma fikri ise onu
keyifle doldurdu. Bu hedefi başarmak için her türlü planı hayal etti ve Tulee'yi güvenlerine kabul etmenin uygunluğu hakkında sık sık tartışmalar yaptı. İtalya'ya girdiklerinde canlılığı iki katına çıktı. Kendisi de İtalya'nın yapıldığı malzemelerden oluşuyordu; ve manevi ilişkinin farkında olmasa da, orada kendini hemen evinde hissetti. Neşeli, dürtüsel insanlardan, parlak kostümlerden, tutkulu müzikten ve akıcı dilden büyülenmişti. Öğle gökyüzünün berrak, yoğun mavisi ve kehribar bir denizde batan güneş, ona Güney'deki evini hatırlatıyordu; ve portakal bahçelerinin kokusu, çocukluğunun anısıyla sallanan tütsü gibiydi. Roma'nın kalıntıları, manzaranın diğer özelliklerinden daha az ilgisini çekiyordu; çünkü Bettini gibi, kadim insanlardan hiçbirinin kim olduğunu sormadı, çünkü ona söylerler diye korkuyordu. Turuncu renkli likenlerin üzerindeki güneş ışığı oyunu,
üzerlerindeki yazıtlardan daha çok ilgisini çekiyordu; ve rehberleri küflenen
kemerlerin hikayesini anlatırken, o,
onların arasından berrak mavi gökyüzüne ve
tepelerin yumuşak hatlarına bakıyordu.

Bir sabah, Albano'da bütün bir günü geçirmek için erkenden yola çıktılar; ve
yolculuğun her mili ona büyüleyici bir yenilik sundu.
Resimli kostümler içinde dans ederek geçen köylüler ve
başlarında su dolu vazolarla dik yürüyen veya
şarkı söylerken
eğiklerinden düzgün bir iplik çeken zarif yapılı kadınlar,
hafızasına birçok resim için konu sağladı.
Bazen onun ünlemleri, kendilerine benzer bir ruh halinden memnun olan ve gelecek parayı da umursamayan bir grup dansçının dikkatini çekerdi,
sürücüye durması için işaret eder ve
Signorina'nın eğlenmesi için danslarını tekrarlarlardı. Albano'da onu bir dizi hoş yenilik bekliyordu. Parlak yosunlar aramak için 
ilex koruları arasında koştururken,
birdenbire, sıvalı çelenkleri ve asmalarla zarifçe örtülü balkonları olan zarif bir villanın önüne gelirdi. Oradan
uzaklaşarak, üzerinde küçük bir çeşmenin elmaslarla parıldayan şeffaf bir tül perdesi olan uzanmış bir mermer perinin beklenmedik görüntüsü karşısında küçük bir sevinç çığlığı
çıkarırdı. Bazen
durup görünmeyen suların şırıltısını ve damlamasını dinlerdi; ve bazen uzaktan gelen melodiler, hızlı kulağının hemen yakaladığı
ve melodik sesi alaycı bir kuş gibi tekrar ederdi.
Her şeye girdiği ve kendini her şeyin bir parçası yaptığı çocuksu coşku, sessiz arkadaşını eğlendirdi ve ona
manzaranın güzelliklerinden daha fazla zevk verdi.

Piknik yemeğinden sonra, Monte Cavo'ya çıktılar ve bir zamanlar volkanik ateşle parıldayan, şimdi ise gökyüzünün yansıttığı mavi suyla dolu olan
göllerin derin havzalarına baktılar; tutkuların
yanıp gittiği ve onları göklerin
yansıdığı o ilahi gerçeklerin sakin alıcıları olarak bırakan insan ruhları gibi. Bayan Delano,
etraflarındaki muhteşem panoramadaki çeşitli özellikleri işaret ederken,
Flora'ya Aeneid'deki sahneleri anlatmaya başladı, ki bu sahnelerle
yakından bağlantılıydılar. O an için ciddi olan genç kız,
arkadaşının kucağında dirseklerini koyarak ve
yukarı dönük yüzünü elleriyle destekleyerek dinlemek için çimenlere çöktü. Fakat ders onun değişken ruhu için
çok ciddiydi; ve hemen ayağa fırladı ve haykırdı:
"Ey Mamita Lila, bütün o insanlar çok uzun zaman önce öldüler ve gömüldüler! Aeneas'ın kavga ettiği prensesin, Frascati'den gelen o dans eden Contadina kadar yakışıklı olduğuna inanmıyorum, kırmızı bir korse ve siyah örgülerinin arasına gümüş bir okla tutturulmuş uçuşan bir duvak. Gözleri nasıl da parlıyordu ve yanakları nasıl da kızarıyordu! Ve onunla dans eden Contadino, sivri şapkasının etrafında uçuşan o uzun kırmızı kurdelelerle, neredeyse onun kadar yakışıklı görünüyordu. Keşke onları tekrar saltarello yaparken görebilseydim! O
Mamita Lila, Roma'ya döner dönmez bir tef al."
Hatırlamanın verdiği ilhamla, hemen o çekirge dansının monoton melodisini mırıldanmaya başladı, zıplayan adımları
ve kolların hızlı sarsıntılarını taklit ederek, sol elinde giderek artan bir hızla, sanki bir tefmiş gibi zamanı işaretledi. Egzersizle o kadar
parladı ve hızlı hareketlerinde o kadar zarifti ki,
Bayan Delano onu hayranlıkla gülümseyerek izledi. Ancak doğaçlama eğlence sona erdiğinde, kendi kendine şöyle düşündü: "Onu New England modeline göre eğitmek
umutsuz bir girişim. Bir
kelebekle saban sürmeyi denemek, ona kadim
tarihi öğretmekten daha iyi olurdu."

Biraz daha dolaştıktan sonra, Elysian Tarlaları'na yeni gelmiş ruhlar kadar mutlu bir şekilde, Bayan Delano şöyle dedi: "Çocuğum, sen
arabayı dolduracak kadar yosun topladın bile ve artık geri dönmemizin zamanı geldi. Alacakaranlığın burada çok
çabuk karanlığa dönüştüğünü biliyorsun."

"Sadece şu altın liken parçasını toplamama izin ver," diye yalvardı. "Yeşil yosunların arasında, sana Noel için yapacağım haçta çok
güzel görünecek."

Tüm çeşitli
saplamaları toplandığında, önlerindeki manzaranın güzelliğini
içlerine çekmek için biraz oyalandılar.
Uzakta, o parlak
günün aydınlık atmosferinde harikulade bir netlikle öne çıkan tepelerle çevrili Ebedi Şehir vardı, tüm kiliselerin, heykellerin ve
harabelerin üzerine altın bir örtü
yaydı. Eve dönüş yolculuklarında çok uzağa gitmeden önce, her şey
sihirli değişikliklerden geçti. Tepeler buharlı görüntülerde görüldü,
renkleri opal bakışlarla değişiyordu; ve geniş Campagna'nın yeşil, dalgalı
yüzeyinin üzerinde prizmatik bir sis cübbesi yerleşiyordu,
gül renginden menekşe rengine dönüyordu. Dünya, renkli notalarla, en şefkatli modülasyonlarla, giden Işık Tanrısı'na veda ilahisini yazıyor gibiydi. Ve görünür müzik kısa süre sonra akşam çanlarının titreşiminde ses kazandı,
ve bu çanların ortasında Roma'ya girdiler. Ciddi sesler ve kararan manzara karşısında ayılan Flora, kalabalık Corso'dan geçerken Bayan Delano'ya tefi hatırlatmak dışında neredeyse hiç konuşmadı; ve Via delle Quattro Fontane'deki konaklama yerlerine girdiklerinde, her zamanki zıplama ve şarkı söyleme hareketlerinden hiçbirini yapmadan odasına geçti. Akşam yemeğinde tekrar karşılaştıklarında arkadaşı şöyle dedi:
"Neden bu kadar ciddisin? Küçük çocuğum yorgun mu?"

"Mamita, bana bir şey olacağını düşünüyordum," diye cevapladı; "çünkü çok neşeli olduğumda her zaman bir şeyler olur."

"Sanırım o zaman çok sık bir şeyler olurdu," diye karşılık verdi Bayan Delano gülümseyerek, o da buna hazır küçük kahkahasıyla karşılık verdi. "Biz yokken birkaç ziyaretçi geldi," dedi Bayan Delano.
"Zengin Bostonlu arkadaşımız Bay Green kartını bıraktı. Bizi çok titizlikle takip ediyor." Konuşurken Flora'ya baktı; ama uzun bir lambanın ışığı doğrudan yüzüne düşmesine rağmen, ne zevk ne de utançtan hiçbir duygu görmedi.

Sadece gülümseyerek baktı ve şöyle dedi: "Her zaman kendisini eğlendirecek bir şey arayarak çok ağır ağır dolaşıyor gibi görünüyor. Acaba buldu mu?"

Günün yorgunluğundan gerçekten yorgun olmasına rağmen, akşam yemeğinden sonra yeni tefin görüntüsü çok cezbediciydi; ve kısa süre sonra saltarello'yu tekrar çalmaya başladı, neredeyse öğrendiği çevik Contadina'nın çevikliğine eşit bir çeviklikle. Bay Green anons edildiğinde, sanki yorgunluk onun için imkansız bir şeymiş gibi, giderek daha hızlı bir şekilde
dönüyordu; ve parlak gömlek göğüsleri ve elmas küpeleriyle çok şık giyimli bir beyefendi odaya girdi. Oturmaya vakit bulamamıştı ve yüzü hala egzersizden kızarmıştı, gamzeleri ise böylesine zarif bir
oyuncu tarafından neredeyse yakalanmış olmanın bilinciyle bir tür utangaç gülümsemeyle ortaya çıkıyordu. Parlayan yanak ve gamzeli gülümseme Bay Green için yeni bir keşifti; çünkü onu bu kadar çekici kılan canlılığı dile getirecek kadar ilgi
çekmemişti hiç.

Bayan Delano onun hayranlık dolu bakışını fark etti ve daha önce sık sık olduğu gibi, eğer onun _protegee_'sine evlenme teklif ederse ne kadar utanç verici bir ikilem
içinde olacağı düşüncesi aklına geldi.

"Bu sabah aradım," dedi, "ve Albano'ya gittiğinizi gördüm. Sizi takip etmek
için cazip geldi, ama sizi özleyeceğimi düşündüm. Çok
büyüleyici bir yolculuk."

"Burada her şey büyüleyici, bence," diye karşılık verdi Flora.

"Ah, Roma'yı ilk kez görüyorsun," dedi. "Duygularının
tazeliğine imreniyorum. Buraya üçüncü kez geliyorum ve tabii ki biraz
bıktırıyor."

"O zaman neden yeni bir yere gitmiyorsun?" diye sordu Flora.

"Yeni bir yer _nerede_?" diye cevapladı uyuşuk bir şekilde. "Elbette,
Arabistan Petraea var, ama konaklama yerleri iyi değil. Ayrıca,
Roma şu anda benim için ilgi çekici; ve gerçekten de burada evde olduğundan daha fazla
tanıdığımı düşünüyorum. Roma, özellikle Güneyliler olmak üzere Amerikalılarla
dolup taşmaya başlıyor. Genellikle onları
bir bakışta, belirgin ayrıcalık havalarından tanıyabilirsiniz. Willis'in dediği gibi, açıkça porselen kilden yapılmışlar."

"Bence bizim New England'lı Bay Percival, gördüğüm
herkes kadar cilalı bir beyefendi," diye gözlemledi Bayan Delano.

"Tavırları ve başarıları bakımından bir beyefendi, kabul ediyorum," diye cevapladı Bay Green; "ama ailesi ve eğitimiyle, kendini bu kadar
rezil etmesi ne yazık."

"Lütfen ne yaptı?" diye sordu hanım.

"Onun bir Kölelik Karşıtı olduğunu bilmiyor muydunuz?" diye karşılık verdi Bay Green. "Gerçekten onların toplantılarında konuşmuş olması bir gerçek. Sizinle İngiltere'de seyahat ettiğini görmek beni şaşırttı. Güney'de, onun pozisyonundaki bir adamın o kaba kışkırtıcılarla aynı tarafta olduğunu görmek özellikle sinir bozucu olmalı. Gerçekten, bu çılgınlığı durdurmak için etkili bir şey yapılmadığı sürece, Güneyli beyefendilerin kaçak bir köleyi kurtaramayacağından korkuyorum."

Flora, Bayan Delano'ya gizlice, yan yan bakarak ve dudaklarında yarım bir gülümsemeyle baktı. İçgüdüsel olarak ayağa fırlamak, hızlı nezaketlerinden birini göstermek ve "Ben kaçak bir köleyim. Lütfen, efendim, beni o seçkin beyefendilerden hiçbirine teslim etmeyin." demekti.

Bay Green onun bakışını fark etti ve bunu kendi temasından hoşlanmadığı şeklinde yanlış anladı. "Hanımlar," dedi, "kibar toplumda tabu sayılan bir konuyu gündeme getirdiğim için beni affedin. Çok farklı bir amaç için çağırdım. Roma'da benim için bir yenilik daha var. Vatikan'ın heykellerini hiç meşale ışığında görmedim. Yarın akşam bazı Amerikalılar bu amaçla bir parti oluşturuyor ve siz de onlara katılmak isterseniz, size eşlik etmekten büyük bir zevk duyarım."

Flora'ya yalvarıldığında, onayını dile getirdi ve Bayan Delano şöyle cevap verdi: "Davetinizi memnuniyetle kabul edeceğiz. Heykele karşı büyük bir eğilimim var."

"Bir istekte bu kadar şanslı olmak, beni bir tane daha yapmaya teşvik ediyor," diye karşılık verdi Bay Green. "Ertesi akşam Norma, kendisinden büyük şeyler beklenen yeni bir _primadonna_ ile birlikte dışarı çıkarılacak. Biletleri almama ve size eşlik etmeme izin verirseniz çok memnun olurum."

Flora'nın yüzü hemen aydınlandı. "Müzisyen kızımın ne istediğini anlıyorum," dedi Bayan Delano. "Bu nedenle iki akşam eğlencesi için size karşı yükümlülük altına gireceğiz."

Beyefendi, teşekkürlerini sunduktan sonra onlara iyi akşamlar diledi.

Flora ertesi sabah keyifli beklentilerle dolu bir şekilde uyandı.
Bayan Delano ona baktığında, onu çoktan giyinmiş ve
Frascati'den dans eden çiftin bir taslağıyla meşgul buldu. "Onları istediğim kadar canlı yapamıyorum," dedi, "çünkü hareket
etmiyorlar. Hiçbir resim okun parıltısını veya duvağın dönüşlerini veremez. Keşke İtalyanlar gibi giyinebilseydik.
Kırmızı bir korse ve gümüş bir okla tutturulmuş bir duvak giymeyi ne kadar isterdim. "

"Karnavala kadar kalsaydık, o zevki yaşayabilirdin," diye cevapladı Bayan Delano; "çünkü o zamanlar herkes istediği gibi davranır. Ama
sanırım kırmızı ceket, dantelli kollar, büyük mercan kolye ve eşeğe bindiğimiz o eski
Contadina gibi uzun küpelerle görünmemi pek istemezsin."

Flora güldü. "Mamita Lila'yı böyle bir kostümle düşünmek!" diye haykırdı. "Eski Contadina büyüleyici bir resim olurdu; ama mor sisle uykulu
Campagna'nın resmi sana daha çok benzerdi."

"O zaman ben de o kadar uykulu muyum?" diye sordu arkadaşı.

"Ah, hayır, uykulu değilim. Bunu kastetmediğimi biliyorsun. Ama çok sessiz; ve
her zaman bir çeşit menekşe veya leylak bulutuyla elbise. Ama işte Carlina bizi kahvaltıya çağırmaya geliyor," dedi, kalemini bırakıp resmine saltarello çalarken bir an durup resme baktı.

Bayan Delano mektup yazmak istediğinden ve Flora da çizimde bir öğretmen beklediğinden, Vatikan'ı ziyaret etme saati gelene kadar evde kalmalarına karar verildi. "Çok fazla gezdik," dedi Bayan Delano, "sessiz bir gün geçirmenin hoş olacağını düşünüyorum." Flora kabul etti; ama Bayan Delano yazarken, onun sessizlik fikirlerine gülümsemekten kendini alamadı. Bazen tefin hızlı vuruşları duyulabiliyordu, bu da saltarellonun tekrar provada olduğunu gösteriyordu. Bir _piffero_ sokakta dolaşırken, gaydasının tekdüze uğultusu en komik taklitle yeniden üretiliyordu; ve hemen ardından bir kuş cıvıltıları, sanki civarda
bütün bir kuş kafesi varmış gibi. Gerçekten de, küçük münzevinin neşeli bir ruh halinde olduğuna dair duyulabilir bir işaret olmadan yarım saat geçmiyordu.

Belirlenen zamanda Bay Green onları Vatikan'a götürmek için geldi.
Geniş yamaçlara tırmandılar ve açık avlulardan geçerek
heykellerle çevrili uzun geçitlere girdiler ve ara sıra lambalarla çok loş bir şekilde aydınlatıldılar. Burada ve orada mermer bir figür yarı yarıya ortaya çıktı ve alacakaranlıkta o kadar hayalet gibi görünüyordu ki
sanki ruhlar dünyasına giriyormuş gibi hissettiler. Gruptan birkaç kişi onlardan önce geldi ve hepsi sessizliğin etkisini hissediyor gibiydi, çünkü
sessizce geçip, büyük Sanat Sarayı'na girerken yumuşak adımlarla yürüdüler. Meşale taşıyıcılar kısa süre sonra heykelleri aydınlatmaya hazırdılar, bunu da her birinin üzerine kapalı bir ışık tutarak yaptılar ve
çevredeki karanlıkta tek başına öne çıkmalarını sağladılar, ışık ve gölgenin çok çarpıcı
etkileriyle. Bayan Delano'nun yanındaki alçak bir koltuğa çömelmiş olan Flora, düşünceli, görkemli görünen Minerva Medica'ya saygılı, yarı korkmuş bir hisle baktı. Venüs Anadyomene'nin zarif
görüntüsü ortaya çıktığında, arkadaşının
elini sıktı ve baskı geri döndü. Fakat ışık güzel bir Aşk Tanrısı'nın
üzerine tutulduğunda, yüz karanlıktan öylesine ciddi, çocuksu bir ifadeyle baktı ki, yabancıların varlığını
unuttu ve dürtüsel bir şekilde, "Ah Mamita, ne kadar güzel!" diye haykırdı.

Önlerinde biraz uzakta duran bir beyefendi, sesini duyunca aniden onlara doğru döndü; ve meşale taşıyıcısının bir hareketi, bir anlığına ışığı tam olarak üzerine fırlattı. Flora, yüzünü Bayan Delano'nun kucağına sakladı, Bayan Delano bu hızlı hareketi, bu kadar duyulabilir bir şekilde
konuşmuş olmasından duyduğu utanca bağladı. Ama elini okşayarak omzuna koyduğunda, şiddetle titrediğini hissetti. Ona doğru eğildi ve yumuşak bir şekilde sordu, "Sorun
ne, canım?"

Flora iki eliyle başını kavradı ve daha da yakınlaştırarak,
fısıldadı: "Beni eve götür, Mamita! Beni hemen eve götür!"

Duygusal çocuğun hangi ani kaprise kapıldığını merak ederek,
"Neden, hasta mısın canım?"

Flora kulağına fısıldadı: "Hayır, Mamita. Ama Bay Fitzgerald
burada."

Bayan Delano çok sessizce ayağa kalktı ve Bay Green'e yaklaşarak, "Kızım iyi değil ve gitmek istiyoruz. Ama rica ediyorum
bizi arabaya götürür götürmez geri dön. "

Fakat her iki hanım da endişe verici bir şey olmadığı konusunda güvence vermiş olsa da, konaklama yerlerine vardıklarında sürücü koltuğundan inip onlara
inmelerinde yardımcı oldu. Bayan Delano, onun keyfini kaçırdığı için nazik bir şekilde pişmanlık duyarak ona teşekkür etti ve iyi akşamlar diledi. Odasında acı bir şekilde ağlayan Flora'nın peşinden koştu. "Duygularını kontrol et, çocuğum," dedi. "İtalya'da tamamen güvendesin."

"Ama beni görürse, senin için çok tatsız olacak,
Mamita."

"Seni göremezdi; çünkü çok derin bir gölgede oturuyorduk," diye cevapladı Bayan Delano. "Ama seni görseydi bile, seni nasıl
koruyacağımı bilirdim."

"Ama düşündüğüm şey," dedi Floracita, hala ağlayarak, "Rosa'yı da yanında getirmiş olabileceği ve şu anda ona
koşamayacağım. Onu _görmeliyim_! Onu _göreceğim_! Kaçış sebebim hakkında çok sayıda _fibititas_ anlatmak zorunda kalsam bile." 

"Şu anda hiçbir _fibititas_ hazırlamam," diye karşılık verdi Bayan Delano. 
"Ben her zaman gerçeği tercih ederim. Bay Percival'ı çağıracağım ve Bay Fitzgerald'ın yanında bir bayan getirip getirmediğini
öğrenmesini isteyeceğim. 
Bu arada, uzanıp olabildiğince sessiz kalsan iyi olur. Herhangi bir bilgi edinir edinmez gelip size söyleyeceğim."

Bay Percival Vatikan'daki maceradan haberdar edildiğinde, gelenlerin listelerini incelemek için dışarı çıktı; ve çok geçmeden Bay ve Bayan Fitzgerald'ın yeni gelenler arasında kayıtlı olduğu ifadesiyle geri döndü. "Flora, elbette, bunu kesin olarak değerlendirecektir," dedi; "ama siz ve ben, bu gizli evlilik konusunda şüphelerimiz olduğu için, daha fazla incelemenin ihtiyatlı olacağını düşünüyoruz."

"Eğer kız kardeşi olduğu ortaya çıkarsa, çok utanç verici bir olay olacak," diye karşılık verdi Bayan Delano.

Bay Percival bunun pek olası olmadığını düşündü, ama yarın ayrıntıları öğreneceğini söyledi.

Bu genel sözle, daha önce keşfedilmiş bir gerçek hakkında hiçbir bilgisi olmadan, Flora dinlenmek için çekildi; ama uyuması neredeyse sabah olmuştu.

BÖLÜM XVIII.

Flora önceki gece çok uyanık olmasına rağmen, ertesi sabah çok erken
Bayan Delano'nun kapısını çaldı. "Giyinmeden
geldiğim için özür dilerim," dedi; "ama Bay Percival'ın Bay Fitzgerald'ın Rosa'yı yanında getirip getirmediğini
öğrenmesinin ne kadar süreceğini sormak istiyordum."

"Muhtemelen öğleden önce değil," diye cevapladı Bayan Delano, endişeli küçük
yüzünü kendisine doğru çekerek ve sabah öpücüğünü üzerine bastırarak. "Dün
akşam Bay Green'e bir not yazdım, diğer arkadaşlarına ait
opera biletlerini elden çıkarmasını rica ettim. Bay Fitzgerald çok müzikli, tabii ki orada olacak; ve kız kardeşin yanında olsun ya da olmasın, sen
herhangi bir kamusal alana gitmek için çok gergin bir durumda olacaksın. Sen
odanda kalıp, kitaplar ve çizimlerle meşgul olsan iyi olur,
ta ki her şeyin durumunu öğrenene kadar. Ben
olabildiğince seninle oturacağım; ve ben yokken iyi, sessiz bir
çocuk olmaya çalışmalısın."

"İyi olmaya çalışacağım, çünkü seni rahatsız etmek istemiyorum, Mamita
Lila; ama biliyorsun ki zihnim sessiz olamaz.
Operayı çok özledim; ama Bay Fitzgerald Rosa'yı yanında getirmediyse ve gitmeden önce onu göremezsem, Norma'yı duymak beni neredeyse öldürür; çünkü
her parçası onunla ilişkilidir."

Kahvaltıdan sonra, Bayan Delano bir süre Flora'nın odasında oturdu, son çizimlerini inceledi ve ona gün içinde bunlar üzerinde çalışmasını, huzursuzluğunu bastırmanın en iyi yolu olarak tavsiye etti. Onlar böyle meşgulken, Carlina Bayan Delano için güzel bir buket getirdi, yaşlı hanıma, Bay Green'in akşam boyunca onların arkadaşlığından mahrum kaldığı için büyük pişmanlığını ifade eden bir notla birlikte.

"Onu göremediğim için üzgünüm," diye düşündü Bayan Delano; "çünkü o her zaman Güneylilerle çok yakın, Bay Fitzgerald hakkında her şeyi biliyor olmalı; ama ben bu soruşturmayı nasıl başlatacağımı bilemezdim."

Çok geçmeden Bay Percival aradı ve Flora'ya göre Bayan Delano ile çok uzun bir özel görüşme yaptı. Getirdiği bilgi, Bay Fitzgerald'ın yanındaki hanımın küçük, zayıf, sarımsı saçlı ve çok narin tenli olduğuydu.

"Bu her bakımdan Flora'nın kız kardeşini tarif edişinin tam tersi," diye karşılık verdi Bayan Delano.

Konuyla ilgili kısa sohbetleri, Bay Percival'in Civita Vecchia'da Fransa veya İngiltere'ye giden en erken gemileri sorması talebiyle sona erdi.

Bayan Delano, Flora'ya tüm ayrıntıları anlatacak kadar yeterli bir karar alamadı; Flora'ya yalnızca kız kardeşinin Bay Fitzgerald'la birlikte olmadığından emin olduğunu söyledi.

"O zaman neden bugün hemen Amerika Birleşik Devletleri'ne gidemiyorum?" diye haykırdı aceleci küçük kız.

"O zaman Mamita Lila'yı bu kadar aniden mi terk edeceksin?" diye sordu arkadaşına;
bunun üzerine duygusal çocuk ağlamaya ve itiraz etmeye başladı. Bu küçük
sahne Carlina'nın gümüş bir tepside iki kartvizitle kesintiye uğradı. Bayan Delano onlara bakarken yüzü alışılmadık şekilde kızardı.
Hemen gitmek için ayağa kalktı ve Flora'ya şöyle dedi: "Bu insanları görmeliyim;
ama en kısa sürede sana geri döneceğim. Odandan çıkma,
canım."

Salonda, ikisi de yakışıklı ama
birbirlerinden gece ile sabah kadar farklı bir beyefendi ve hanımefendi buldu. Hanımefendi öne çıktı ve şöyle dedi: "Sanırım beni hatırlayacaksın; çünkü Boston'da aynı sokakta yaşıyorduk ve sen ve annem birlikte ziyarete giderdiniz."

"Bayan Lily Bell," diye karşılık verdi Bayan Delano elini uzatarak. "Bu Atlantik kıyısında olduğunuzu duymamıştım."

"Şimdi Bayan Bell değil, Bayan Fitzgerald," diye cevapladı güzel küçük hanım. "Size Bay Fitzgerald'ı tanıştırmama izin verin."

Bayan Delano oldukça soğuk bir şekilde eğildi; ve ziyaretçisi devam etti: "Dün gece Vatikan grubunda olduğunuzu bilmediğim için çok üzgünüm. Bay Green bu sabah bize bundan bahsetti ve Bayan Delano'nun rahatsızlığı nedeniyle erken ayrılmak zorunda kaldığınızı söyledi. Umarım iyileşmiştir çünkü Bay Green bana onun hakkında o kadar çok şey anlattı ki onu görmek için meraktan ölüyorum."

"Daha iyi, teşekkür ederim, ama misafirleri görebilecek kadar iyi değil," diye cevapladı Bayan Delano.

"Bu gece operayı bırakmak zorunda kalması ne yazık!" diye gözlemledi Bay Fitzgerald. "Çok müzikal olduğunu duydum; ve bu yeni _primadonna_ hakkında harika hikayeler anlatıyorlar. Burada duyulan herhangi bir şarkıcıdan
altissimo gamında iki nota daha fazla olduğunu ve sostenutosunun kesinlikle muhteşem olduğunu söylüyorlar."

Bayan Delano kibarca cevap verdi, kendisinin ve kızının böyle bir müzik dehasını dinleme zevkinden mahrum kalmış olmalarından duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Roma'daki çeşitli manzaralar hakkında biraz dağınık sohbetten sonra, ziyaretçiler ayrıldı.

"Ziyaretinizin kısa olmasına sevindim," dedi Bay Fitzgerald. "Bu hanım Boston buzunun mükemmel bir örneği."

Bunun üzerine arkadaşı onu Boston'ı aşağılayıcı bir şey
söylemesindeki nezaket eksikliği için toparlamaya başladı.

Bu arada Bayan Delano rahatsız bir ruh haliyle salonu arşınlıyordu. Flora'yı evlat edinmenin olası sonuçlarından biri olarak böyle bir olasılığı önceden görmüş olmasına rağmen, bu durum aniden farklı bir yerde ve düşündüğünden farklı koşullar altında geldiğinde, etkisi biraz şaşırtıcıydı. Haberin Flora'yı içine
atacağı heyecandan korkuyordu ve duyuruyu yapmadan önce kendi gelecek planlarını olgunlaştırmak istiyordu. Bu yüzden, Flora'nın ziyaretçilerle ilgili sorularına cevap olarak, sadece eski tanıdıklarından birinin kızı olan Boston'lu bir hanımın kocasını tanıştırmak için aradığını söyledi. Akşam yemeğinden sonra, birlikte Tasso'nun Aminta'sını okuyarak biraz zaman geçirdiler; sonra Bayan Delano şöyle dedi: "Bay ve Bayan Percival ile gidip bir konuşma yapmak istiyorum. Kendisinden Civita Vecchia'daki gemiler hakkında bilgi almasını istedim; çünkü, mevcut koşullar altında, kız kardeşinizi aramak için çıktığımız o romantik sefere
bizim planladığımızdan daha erken çıkmaktan mutluluk duyacağınızı varsayıyorum."

"Ah, teşekkür ederim! teşekkür ederim!" diye haykırdı Flora, ayağa fırlayıp onu öperek.

"Ben yokken dışarı çıkmayacağınıza, şarkı söylemeyeceğinize veya pencerelerde görünmeyeceğinize inanıyorum," dedi Bayan Delano; "çünkü Bay Fitzgerald size
hiçbir zarar veremezken, sizi
görmeden kaçıp gitmek daha hoş olurdu."

Söz hemen ve içtenlikle verildi ve Bayan Percival'in bir sonraki sokaktaki evine doğru ilerledi. Sabahki deneyimlerini anlattıktan sonra, Rosabella'nın
ne olduğunu düşündüklerini sordu.

"Umarım o aşağılık adamla ilişkisini sürdürür, eğer onun evliliğini
öğrenirse," dedi Bayan Percival; "çünkü bu, Flora'nın kız kardeşinde düşünmeniz
sizin için acı verici bir ahlaki
aşağılanma anlamına gelir."

"Eğer onun ilgisini çekmeyi bıraktıysa, büyük ihtimalle onu satmış olabilir," dedi Bay Percival; "o adamla birlikte olabilecek bir adam için Flora'yı satma fikri, bence yasa izin verirse ve koşullar onu buna teşvik ederse, kendi Kuzeyli karısını satabilirdi."

"Sizce bu binada ne yapmalıyım?" diye sordu Bayan Delano.

"Ne yapmanız gerektiğini söylemeye cesaret edemem," diye karşılık verdi Bayan Percival; "ama sizin kadar zengin ve Flora'ya bu kadar bağlı olsaydım ne yapmam gerektiğini biliyorum."

"Ne yapacağınızı duymama izin verin," dedi Bayan Delano.

Hemen verdiği cevap şuydu: "Onu aramaya giderdim. Ve eğer satılırsa, onu satın alır, eve getirir ve ona annelik ederdim."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Delano, elini sıcak bir şekilde sıkarak. "Sanırım
en nazik ve en asil olanın ne olduğunu söylersin. Para bana
gerçekten çok az değer taşıyor, insan mutluluğunu teşvik etmenin bir yolu dışında. Ve bu durumda belki de talihsizlik ve umutsuzluktan kaynaklanan ahlaki bozulmayı önleyebilirim."

Yolculuğa çıkmak üzere olan gemilerle ilgili biraz sohbetten sonra,
arkadaşlar ayrıldı. Eve doğru giderken,
onların bu talihsiz kızlara bu kadar yakın olan gizli bağdan şüphelenip şüphelenmediklerini merak etti. "Ben de onlar için aynısını yapmalıyım
ama bu sebep olmadan," diye düşündü; "ama yapmalı mıyım?"

Çok uzun zaman önce ziyaretine gelmemiş olmasına rağmen, son zamanlarda yalnızlığa pek alışkın olmayan Flora'ya öyle görünüyordu. Kitaplara veya resim yapmaya gönlü yoktu.
Monte Pincio'daki kalabalığı isteksizce izliyordu;--çocuklar birbirlerini kovalıyor veya parlak kırmızı ceketli dadılarla
dolaşıyorlardı; Arabalar dönüp duruyor, sürekli ve ara sıra
güneş ışığına neşeli Roma eşarplarının parıltılarını veya esintide uçuşan parlak
sonbahar kurdelelerini getiriyordu. Gün batımının değişen ihtişamıyla şehri seyretmek için o şık gezinti yoluna katılmaktan daha çok keyif aldığı çok az şey vardı. Ama şimdi umurunda değildi.
Düşünceleri yalnız adada çok uzaktaydı. Gün batımı hızla alacakaranlığa dönüşürken, arabalar ve yayalar tepeden aşağı doğru yol alıyorlardı. Zirvesindeki asil ağaçlar kararan gökyüzüne karşı ciddi silüetler haline geldi ve aşağıdaki avludaki çeşmenin monoton şırıltısı sokak sesleri azaldıkça daha belirgin duyuluyordu. Merdivenlerde yumuşak ayak sesleri duyduğunda biraz daha endişeleniyordu, hemen tanıdı ve karşılamak için acele etti. "Ah, sen
çok uzun zamandır yoksun!" diye haykırdı. Tüm insanlar gibi, kendilerine bu kadar bağımlı başka bir kalbe sahip olmaktan mutlu olan memnun hanım, kolunu sevgi dolu çocuğun beline doladı ve iki gizli okul kızı gibi odalarına çıktılar. Çaydan sonra, Bayan Delano, "Şimdi keşfettiğim her şeyi sana anlatacağıma dair sözümü tutacağım." dedi. Flora, yanındaki bir pufa koştu ve kucağına yaslanarak, hevesle yüzüne baktı. "Heyecanlanmamaya çalışmalısın, canım," dedi arkadaşı; "çünkü sana anlatacağım
tatsız haberler var. "

Konuşurken hüzünle bakan ifadeli gözler, garip bir şekilde
gülen şekilleriyle tezat oluşturan o şaşkın, melankolik bakışı hemen takındı. Arkadaşı bundan o kadar etkilenmişti ki
acı dolu görevine nasıl devam edeceğini bilemiyordu. Sonunda
Flora mırıldandı, "Öldü mü?"

"Ben böyle bir haber duymadım, canım," diye cevapladı. "Ama Bay
Fitzgerald Bostonlu bir hanımla evlendi ve bu sabah buraya gelen
ziyaretçiler onlardı."

Flora ayağa fırladı ve elini kalbine bastırdı, sanki keskin bir ok
onu vurmuş gibi. Ama hemen tekrar pufa oturdu ve
bastırılmış bir ajitasyon tonuyla şöyle dedi: "O zaman zavallı Rosa'yı terk etti. Ne kadar
sefil olmalı! Onu çok seviyordu! Ah, kaçıp onu
bırakmam ne kadar da yanlıştı! Ve sadece orada tek başına, kalbi kırık bir şekildeyken kendimi nasıl eğlendirdiğimi düşünün! Sevgili Mamita, yarın onu aramaya gidemez miyiz?"

"Üç gün içinde Marsilya'ya bir gemi yelken açacak," diye cevapladı Bayan Delano. "Geçişimiz alındı; ve yakında eve dönmeyi planlayan Bay ve Bayan Percival, bizimle geleceklerini söyleyecek kadar nazikler. Keşke Güney'e kadar bize eşlik edebilselerdi; ama o bir Kölelik Karşıtı olarak o kadar iyi tanınıyor ki, varlığı muhtemelen tatsız kesintilere ve gecikmelere neden olur ve belki de hayatını tehlikeye atardı."

Flora elini tuttu ve gözyaşları hızla üzerine düşerken öptü. Ve konuşmanın her noktasında, "Kaçıp onu bırakmam ne kadar da yanlıştı!" diye tekrarlayıp durdu.

"Hayır, çocuğum," diye cevapladı Bayan Delano, "bana gelmekle iyi ettin. Orada kalsaydın, hem onu ​​hem de kendini perişan ederdin, hem de çok yanlış bir şey yapmış olurdun. Bay Fitzgerald'la bir keresinde at sırtında karşılaştım, Bay Welby'nin çiftliğini ziyaret ederken; ama onu bugüne kadar hiç görmedim. O kadar yakışıklı ki, ona
baktığımda, senin çok genç ve deneyimsiz olduğun halde, imalı iltifatlarıyla senin üzerinde kötü bir güç kazanmamış olmasını oldukça dikkat çekici buldum."

Saf küçük kız şaşkınlıkla baktı ve şöyle dedi: "Rosa'nın kocasıyken, onun benimle sevişmesine nasıl dayanabilirdim? O kadar yakışıklı ve büyüleyici ki, başlangıçta Rosa yerine beni sevseydi, ona onun kadar aşık olurdum. İyi bir kardeşken onu çok seviyordum; ama onu _bu kadar_ sevemezdim. Eğer sevseydim bu Rosa'yı
öldürürdü. Ayrıca, yalanlar söyledi; ve babam bize
bunu en aşağılık kusur olarak görmeyi öğretti. Rosa'ya
asla kimseyi sevmediğini, bir saat önce bana Rosa'dan daha çok
sevdiğini söylediğini duydum. Böyle bir adamı hor görmekten başka ne yapabilirdim ki? Sonra, beni satmakla tehdit ettiğinde, ondan korkunç derecede korktum." Aniden aklına bir şey gelmiş gibi ayağa kalktı ve çılgınca bağırdı, "Ya Rosa'yı sattıysa?"

Arkadaşı onu sakinleştirmek için aklına gelen her argümanı ve her vaadi öne sürdü; ve oldukça sakinleştiğinde, birlikte birkaç ilahi söylediler ve dinlenmeye çekilmeden önce yan yana diz çöküp bu yeni sıkıntılarda güç ve rehberlik için dua ettiler.

Flora, terk edilmiş ve yalnız Rosa'yı düşünerek uzun süre uyanık kaldı. Roma'da görülecek, duyulacak ve yapılacak şeylerle ilgili birçok proje
oluşturmuştu; ama hepsini unuttu. Sokaktan dağılan seyirciler tarafından ıslık çalarak veya söylenerek Norma'nın parçalarından parçalar duyana kadar, çok beklenen operayı bile düşünmedi. Bir tenor sesi evin önünden geçip, _Vieni_ _in Roma_ şarkısını söylüyordu. "Ah," diye düşündü
"Gerald ve ben o düeti birlikte söylerdik. Ve o
son günlerde, tutkuyla şarkı söylerken,
arkasından bana ne kadar da bitkin bir şekilde bakardı, '_Ah, deh cedi, cedi a me_!' Ve zavallı
aldanmış Rosa, 'Sevgili Gerald, sesine ne kadar yürek kattın!' derdi. Ah, yazık, yazık! Kaçmaktan başka ne _yapabilirdim_? Zavallı Rosa! Keşke
o güzel, yalnız adada çamların üzerine yumuşak ışığını
yayan aya bakarak oturduğumuzda yaptığı gibi, 'Casta Diva'yı söylese diye
duyabilmeyi çok isterdim."

Ve böylece, uzun süre anılar denizinde savrulduktan sonra, sonunda
rüyalar ülkesine
kayboldu.

BÖLÜM XIX.

Flora, Via delle Quattro Fontane'deki odasının yalnızlığından Monte Pincio'ya isteksizce bakarken, Rosabella,
aynı nesneye, daha uzaktan, araya giren evlerin üzerinden,
Corso'daki yüksek evinden bakıyordu. Yolun tepenin etrafında bir kurdele gibi kıvrıldığını,
üzerinde sürekli hareket eden parlak renklerin karışımını görebiliyordu. Ama o, hayallere dalmıştı ve
zihinsel gözünün önünde, dönen
sihirli bir fenerin gölgeleri gibi dönüp duruyorlardı.

O gece, yeni İspanyol _prima
donna_, La Senorita Rosita Campaneo; ve o sabah provada menajer ve müzisyenler tarafından alkışlanmış olmasına rağmen, ruhu bu görevden
çekildi. Amerika'dan gelen son mektuplar derin bir
hüzüne neden olmuştu; ve _con amore_ değil, tamamen yabancılardan oluşan bir seyirci önünde bir icracı olarak şarkı söyleme fikri onu
dehşete düşürdü. Flora ve Gerald ile birlikte Norma'dan kaç kez birlikte şarkı söylediklerini hatırladı; ve üzerine baskıcı bir yalnızlık
hissi çöktü. Birkaç saat önce provadan dönerken, ona kayıp kız kardeşini güçlü bir şekilde hatırlatan
genç bir İtalyan kız görmüştü.
"Ah!" diye düşündü, "Eğer Flora ve ben birlikte dünyaya çıkıp, Madam'ın ilk niyet ettiği gibi kendi yolumuzu çizseydik, ne kadar çok
üzüntü ve acıdan kurtulabilirdim!" Piyanoya gitti,
Norma'nın tanıdık müziği önünde açık duruyordu ve
üzgün ruhunun derinliklerinden fışkırıyordu, "_Ah, bello a me Ritorno_."
Son ton iç çekerek geçti ve elleri
tuşlarda oyalanırken, "Kalbim oraya, o garip
yüzler kalabalığının önünde, tıpkı burada olduğu gibi geçecek mi?" diye mırıldandı.

"Elbette geçecek, canım," diye yanıtladı Madam, yumuşakça içeri girip
son ezgileri dinleyerek.

"Ah, keşke herkes _senin_ kısmi kulaklarınla ​​duysa!" diye yanıtladı Rosabella,
parıldayan bir gülümsemeyle. "Ama duymayacaklar. Ve ben o kadar
korkabilirim ki sesimi kaybedebilirim."

"Neden korkacaksın, canım?" diye karşılık verdi Madam. "Paris'te yaptığınız gibi, yetenekli müzisyenlerin özel partilerinde şarkı söylemek daha zordu; özellikle de sarayda, böylesine seçkin bir topluluğun olduğu yerde. Yine de Kraliçe Amelia'nın bu operadan havalar icra etmenizden o kadar memnun olduğunu biliyorsunuz ki, bu gece takacağınız
güzel emaye çelengi size gönderdi."

"Siz içeri girdiğinizde söylediğim şey kalbimin doluluğundan
ağlayarak döküldü," diye yanıtladı Rosabella. "Tulee ve bebekle ilgili bu korkunç haber beni hiçbir şeye uygunsuz kılıyor. Bunun doğru olma ihtimalinin olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Mektubun açıkça kuzenimin ve karısının, zenci kadının ve beyaz bebeğin sarı hummadan öldüğünü belirttiğini biliyorsunuz," diye yanıtladı Madam. "Ama onları bıraktığım için beni suçlama canım. Zaten yeterince kötü hissediyorum. Şehrin bu kadar uzağında olmanın sağlıklı olacağını düşünmüştüm; ve bir yere yerleşene kadar zavallı küçük _bambino_ ile yapılacak en iyi şeyin bu olduğunu düşündüm."

"Seni suçlamak istemedim, nazik dostum," diye cevapladı Rosa. "Her şeyin en iyisi için olduğunu biliyorum. Ama bana ilk bıraktıklarını söylediğinde
kötü bir şey olacağı yönünde ağır bir önsezi vardı içimde. Bu haber, akşamın çabaları için kalbimi güçlü tutmamı zorlaştırıyor. Biliyorsun ki, bu opera kariyerine başlamamın temel nedeni, zavallı çocuğu eğitmek ve senin ve iyi arkadaşıma Signor demeyi öğrendiğim Papa Balbino'nun yaşlılığını iyi bir şekilde geçirmekti. Ve zavallı Tulee için de, onun için ne kadar çok şey yapmayı düşünüyordum! Hiçbir ölümlü, hayatımın en karanlık saatlerinde onun benim için ne ifade ettiğini asla bilemez."

"Eh, zavallı Tulee'nin dertleri bitti," diye karşılık verdi Madam, bir iç çekişle; "ve _bambinolar_ bu kötü dünyadan
gitmekle büyük bir acıdan kurtuluyorlar. Çünkü, seninle aramızda, canım, vaftiz edilmedikleri için
arafta kalan masum küçük ruhlar hakkında tek bir kelimeye bile inanmıyorum."

"Ah, dostum, keşke _bilseydin_!" diye haykırdı Rosa, vahşi,
umutsuz bir tonla. Ama hemen kendini toparladı ve şöyle dedi: "Bunu
düşünmemeye çalışacağım; çünkü düşünürsem sesimi bozacağım; ve Papa
Balbino, beni dışarı çıkarmak için bu kadar çaba sarf ettikten sonra, başarısız olursam korkunç derecede utanırdı."

"Haklısın canım," diye karşılık verdi Madam, omzuna vurarak. "Ben gideceğim ve seni prova yapmaya bırakacağım."

Rosa, Norma'nın yerinde olsaydı nasıl hissedeceğini hayal ederek, onlara ruh katmaya çalışarak, tekrar tekrar tanıdık ezgileri söyledi.
Bazı duyguları kendi deneyiminden biliyordu ve en derin hisleriyle
söyledi.

"Keşke burada tek başıma sahip olduğum vizyonları önümde tutabilseydim, bu gece iyi şarkı söylerdim," dedi kendi kendine; "şimdilik, 'Casta Diva'yı söylediğimde, sevgili küçük Flora'nın omzuna kolumu dolamış, o ıssız adadaki karanlık çamların üzerinden yükselen ayı izliyormuşum gibi görünüyor."

Sonunda korkulan saat geldi. Rosa rahibeler
grubuyla sahneye çıktı. Orkestra ve seyirci önündeydi;
ve Papa ve Mamma Balbino'nun onu endişeli kalplerle yan taraftan izlediğini biliyordu. Çok solgundu ve ilk notaları
biraz titrekti. Fakat sesi kısa sürede net ve güçlü oldu; ve
gözlerini aya dikip "Casta Diva"yı söylediğinde,
tonların doluluğu ve zenginliği herkesi şaşırttı.

"_Bis! Bis_!" diye bağırdı seyirci; ve koro, ikinci ve üçüncü kez söyleyene kadar devam etmesine izin verilmedi.

Teşekkürlerini zarifçe karşıladı. Fakat o emekliye ayrılırken, geçmişin hayaletleri
onunla birlikte gitti; ve kalbi anılarla doluyken, İtalyanca "Acıma bir
sevgi dolu gülümsemeyi geri ver" diye şarkı söylerken müzikle ağlıyor gibiydi. Seyirciler yine bağırdı, "_Bis! Bis_!"

Adalgisa ile düet yapmak daha zordu; çünkü henüz
oyuncu olmayı öğrenmemişti ve _ikinci donna_ için
kıskançlık nesnesi olma bilincinden utanıyordu, kısmen
başrolde olduğu için, kısmen de tenor onu tercih ettiği için. Fakat
Adalgisa İtalyanca "Ona bakın!" sözlerini söylediğinde,
gözlerini sahnenin yakınındaki bir kutuya kaldırdı ve Gerald Fitzgerald ile karısının yüzlerinin ona doğru hevesle eğildiğini gördü. Titredi ve
bir an sesi kesildi. Seyirciler nefes nefese kalmıştı.
Bakışları, tavrı, sessizliği, titremesi, hepsi taklit edilemez bir oyunculuk gibi görünüyordu. Sahne ışıklarına ve orkestraya bir bakış, nerede olduğunu hatırladı ve güçlü bir çabayla kendini kontrol etti; yine de sesinde seyircilerin ve şarkıcıların oyunculuğun mükemmelliği olduğunu düşündükleri bir heyecan vardı. Tekrar
Fitzgerald'a baktı ve İtalyanca "Titre, hain! Davanın yeterli olduğunu biliyorsun." dediği tonlarda korkunç bir güç vardı.

Gözleri bir an Bayan Fitzgerald'a odaklandı ve
harika bir acıma
derinliğiyle "Ah, sanatı seni nasıl da kandırdı!" diye şarkı söyledi.

İçinde oluşturduğu dilek gerçekleşti. Şimdilik seyirciyi unutarak
kendi duygularını dile getirebildi. Ve
daha sonraki sahnelerde bile, bir oyuncu olmanın hatırası
onun üzerine geri döndüğünde, içsel heyecanı onu ileriye doğru sürüklemiş gibiydi,
büyük bir dalga gibi.

Bir kez daha kendi hisleri onu bir kasırga gibi yukarı çekti ve onu
harika bir aktris gibi gösterdi. Norma'nın çocuklarını öldürmeye teşvik edildiği sahnede, öfkeli bakışlarını
Fitzgerald'a dikti ve
sesinde tarif edilemez bir kararlılık ifadesi ve kraliçe başını taşımaktan duyduğu gurur vardı,
şarkı söylerken: "Ölümden daha kötü bir utanç onları bekliyor. Kölelik mi? Hayır! Asla!"

Fitzgerald bunun karşısında korktu. Solgunlaştı ve kutuya geri
gizlendi. Seyirciler daha önce böyle tasarlanmış bir rolü hiç görmemişlerdi ve birkaçı eleştirdi. Ama güzelliği, sesi ve taşan hissiyatı her şeyi önüne serdi; ve bu da, tiyatro dehasının dikkate değer bir ilhamı olarak kabul edildi.

Kendi heyecan dalgası yatıştığında, hayran
kalabalığının çekiciliği onu güçlü bir şekilde etkilemeye başladı. Bir öfke patlamasıyla, "Savaş! Savaş!" diye şarkı söyledi. Seyirciler, "_Bis! Bis_!" diye bağırdı ve o da ikinci kez aynı şekilde güçlü bir şekilde söyledi.

Onu o korkunç çileden çıkaran ve ayakta tutan şeyin ne olduğunu asla anlayamadı.

Perde düştüğünde, Fitzgerald onun peşinden koşmak üzereydi; ama
karısı kolunu yakaladı ve o da onu takip etmek zorunda kaldı. Bu, onun için gerekli olan kısıtlamaya boyun eğdiği korkunç bir kefaret oldu; ve
ruhu kaynayan bir kazan gibi kaynarken, Lily'nin bu İspanyol _primadonna_'nın muhteşem sesinin, plantasyonda dolaşan, huzursuz bir hayalet gibi, harikulade sese
benzediği yönündeki sık sık yaptığı açıklamaya kaçamak bir şekilde cevap vermek zorundaydı.

Papa ve Mamma Balbino, sahneden ayrılırken muzaffer
_cantatrice_'i karşılamayı bekliyorlardı. "_Brava! Brava_!" diye bağırdı Signor, büyük bir heyecan ateşiyle; ama ne kadar solgun göründüğünü
görerek sessizce elini sıktı, Madam ise onu
şallara sardı. Onu olabildiğince çabuk arabaya kaldırdılar,
başı neredeyse bayılacakmış gibi Madam'ın omzuna düştü.
Her ikisinin de onun dengesiz adımlarını desteklemesi gerekiyordu, çünkü yüksekteki evlerine
merdivenlerden çıkarlarken. O gece onlara Fitzgerald'ı
gördüğüne dair hiçbir şey söylemedi; ve bir yudum şarap dışında hiçbir ikramı reddederek, tamamen bitkin bir şekilde yatağa çöktü.

BÖLÜM XX.

Ertesi gün geç saatlere kadar uyudu ve tamamen yorgun bir beden ve bitkinlik hissiyle uyandı. Soyunmacısı Giovanna çağırdığında, bir beyefendinin kendisini görmek için iki kez
geldiğini ancak isim veya kart bırakmadığını söyledi. "Bugün operanın müdürü dışında kimsenin içeri girmesine izin vermeyin," dedi Rosa. "Şimdi giyineceğim; ve eğer Mamma Balbino boş vakti varsa, kahvaltı ederken
gelip benimle konuşmasını isterim."

"Hanımefendi alışveriş yapmak için dışarı çıktı," diye cevapladı Giovanna. "Yakında döneceğini söyledi ve her şeyi sessiz tutmamı, böylece uyuyabilmenizi söyledi. Signor sizinle konuşmak için odasında bekliyor."

"Lütfen ona uyandığımı söyleyin," dedi Rosa; "ve giyinip kahvaltımı
yapar yapmaz, hemen yanıma gelmesini iste."

Önceki akşam operada bulunan Giovanna, herkesin güzelliği ve zarafeti hakkında konuştuğu ünlü Senorita Rosita Campaneo'yu giydirme görevinin önemini hissetti. Ve
işlem tamamlandığında, _cantatrice_ eğer kendini kadınların en yakışıklısı olarak görüyorsa mazur görülebilirdi. Parlak
koyu saçları yumuşak dalgalar halinde alnına doğru dalgalanıyordu ve arkasındaki büyük
örgüler, güneş ışığının düştüğü yerde yakut gibi parlayan dar bir kırmızı kadife bantla iç içe geçmişti. Altın rengi ipekle işlenmiş ince kırmızı merinos sabah şalı, tenine olağanüstü derecede yakışıyordu,
altın bir iğneyle boğazına tutturulmuş beyaz dantel yakanın temasıyla yumuşamıştı. Ama
aynanın önünde oturmuş olmasına ve kendi İspanyol zevki parlak renklerin güçlü kontrastını seçmiş olmasına rağmen,
ürettiği etkiyi fark etmemişti.
Yüzünü pencereye doğru dönmüştü ve sabah gökyüzüne bakarken, mavinin yarı saydam parlaklığının tamamen farkında olmadan,
parlak gözlerinde, eğer onu bir Sibyl olarak yeniden üretebilseydi,
bir sanatçıya servet kazandıracak
içsel bir ifade vardı. Giovanna ona
şaşkınlıkla baktı, bir hanımefendinin bu kadar yakışıklı ve bu kadar güzel giyinmiş olmasına rağmen,
bununla ilgilenmiyor gibi görünmesine.
Bir an o muhteşem başı, sanki kendi resminin bir resmiymiş gibi, coşkulu bir bakışla inceledi ve sonra sessizce kahvaltı tepsisini
getirmek için dışarı çıktı.
Senorita Campaneo, Rosabella münzevi olarak daha önce hiç deneyimlemediği kadar keskin bir iştahla yedi; çünkü doğa güçleri, önceki akşamın yorgunluğuyla,
yenileme talep ediyordu. Fakat aşçının hizmetleri,
giyinme hizmetçisinin hizmetleri kadar az takdir ediliyordu; lüks kahvaltı onun için sadece
yemekti. Ayna yanındaydı ve Giovanna, koyu renk
saçlarının arasında parıldayan koyu kırmızı kadifenin
etkisini beğenip beğenmeyeceğini merakla izliyordu. Fakat o yöne bir kez bile bakmadı.
Yeterince yedikten sonra, kaşığını döndürerek oturdu ve
sanki sihirli bir aynaymış gibi
fincanının derinliklerine baktı, tüm geleceği açığa vuruyordu.

Tam da, "Şimdi Papa Balbino diyebilirsiniz," diyecekti ki,
Giovanna aniden irkildi ve haykırdı, "Signorita! Bir beyefendi!"

Ve etrafına bakmaya vakit bulamadan, Fitzgerald ayaklarının dibinde diz çöktü. Elini tuttu ve tutkuyla öptü, yalvarmanın verdiği acıyla şöyle dedi: "Ey Rosabella, lütfen beni affettiğini söyle! Lanetlilerin işkencelerini çekiyorum."

Aniden ve beklenmedik bir şekilde patlak verdi, bir an için bunu fark edemedi. Ancak zihninin berraklığı hızla geri geldi ve adamın tutunduğu eli zorla geri çekerek şaşkın hizmetçiye döndü ve oldukça sakin bir şekilde, "Lütfen bahsettiğim
_mesajı hemen_ ilet." dedi.

Giovanna odadan çıktı ve doğrudan bitişikteki daireye geçti, burada Signor Balbino başka bir beyefendiyle ciddi bir sohbete dalmıştı.

Fitzgerald diz çökmüş halde kaldı, hala şiddetle af diliyordu.

"Bay Fitzgerald," dedi, "bu küstahlık inanılmaz. Beni o rezil adama sattıktan sonra bir daha asla huzuruma çıkmayı düşünebileceğinizi hayal bile edemezdim."

"Beni kullandı, Rosa. Şarapla sarhoş olmuştum ve ne yaptığımı bilmiyordum. Aklım başımda olsaydı bunu yapamazdım.
Seni her zaman başka hiçbir kadını sevmediğim kadar sevdim; ve seni hiç bu kadar çılgınca sevmedim."

"Bırak beni!" diye haykırdı buyurgan bir şekilde. "Burada olman bana
zarar veriyor. Eğer içinde biraz olsun erkeklik varsa, bırak beni!"

Cübbesinin kıvrımlarını kavramaya çalıştı ve çılgınca bir sesle bağırdı: "Ah Rosabella, beni senden kovma! Onsuz yaşayamam--"

Cümlesinin üzerine tabanca sesi gibi bir ses girdi: "Aldatıcı! Aldatıcı! Burada ne yapıyorsun? Hemen evden çık!"

Fitzgerald öfkeden solgun bir şekilde ayağa fırladı ve Signor'un
parıldayan gözleriyle karşılaştı. "Beni evden çıkarmanı emretme hakkın ne?" dedi.

"Ben onun üvey babasıyım," diye cevapladı İtalyan; "ve ben hayattayken hiçbir erkek ona
hakaret edemez."

"Yani _sen_ onun koruyucusu olarak atandın!" diye karşılık verdi Fitzgerald alaycı bir şekilde. "Kendini yıllarının arkasına saklayan tanıdığım ilk yiğit sen değilsin."

"Jüpiter aşkına!" diye bağırdı öfkeli İtalyan; ve onu
boğazından yakalamak için bir yay yaptı.

Fitzgerald bir tabanca çıkardı. Rosa, tamamen sıkıntılı bir ifadeyle aralarına atıldı ve yalvaran bir aksanla, "_Gidecek misin_?" dedi.

Aynı anda, bir el Signor'un omzuna nazikçe yaslandı ve
erkeksi bir ses yatıştırıcı bir şekilde, "Sakin ol, dostum." dedi. Sonra, Bay'a dönerek. Fitzgerald, beyefendi devam etti: "Tanışmışlığımız ne kadar zayıf olursa olsun, efendim, bu tür sahnelerin bir hanımın dairesi için uygun olmadığını hatırlatmama izin veriyor."

Fitzgerald tabancasını yavaşça değiştirdi ve soğuk bir şekilde cevap verdi: "Yüzünüzü hatırlıyorum, efendim, ama nerede gördüğümü hatırlamıyorum ve buraya izinsiz girme hakkınız olduğunu da anlamıyorum."

"Sizinle New Orleans'ta tanıştık, dört yıldan biraz fazla bir zaman önce," diye cevapladı yabancı; "ve sonra bu hanımın babası tarafından Boston'dan Bay Alfred King olarak size tanıtıldım."

"Ah, hatırlıyorum," diye cevapladı Fitzgerald, dudağını hafifçe kıvırarak. "O zamanlar sizi bir tür Püriten sanmıştım; ama _siz_ aynı zamanda onun koruyucususunuz."

Bay King şakaklarına kadar kızardı; ama sakin bir şekilde cevap verdi: "Bayan Royal'in beni tanıyıp tanımadığını bilmiyorum; çünkü babasının evinde çok keyifli
geçirdiğimiz akşamdan beri onu hiç görmedim."

"Sizi tanıyorum," diye cevapladı Rosabella; "ve babamın en yakın arkadaşının oğlu olarak, sizi memnuniyetle karşılıyorum."

Konuşurken elini uzattı ve o da bir an için elini sıktı. Ama dokunuş onu heyecanlandırsa da, hiçbir duyguyu açığa vurmadı.
Saygılı bir reveransla elini bıraktıktan sonra Bay Fitzgerald'a döndü ve şöyle dedi: "Bana Püriten demeyi uygun gördünüz ve bu nedenle beni nezaket öğretmeni olarak kabul etmeyebilirsiniz; ama bir süvari karakterini sürdürmek istiyorsanız, bir hanımefendi sizden ayrılmanızı istedikten sonra kesinlikle onun evinde kalmayacaksınız."

Bay Fitzgerald omuzlarını hafifçe silkerek şapkasını aldı ve
"Hanımlar emir verdiğinde, elbette itaat etmek zorundayım." dedi.

Kapıdan çıkarken Rosabella'ya döndü ve alçak bir reveransla, "_Au revoir_!" dedi.

Signor öfkeyle titriyordu, ancak yarım ağızla söylediği
anthemes'ları bastırmayı başardı. Bay King, sanki sessizlik acı verici bir çabaymış gibi, bir an dudaklarını sıkıca bastırdı. Sonra Rosa'ya dönerek
"Ani müdahalemi bağışlayın, Bayan Royal. Babanız beni Signor'la tanıştırdı ve dün gece onu operada gördüm. Bugün odasında olmamın sebebi budur." İtalyan'a gülümseyerek baktı ve şunları ekledi: "Çok öfkeli sesler duydum ve düşündüm ki,
eğer düello olacaksa, belki Signor'un bir saniyeye ihtiyacı olur. Efor ve heyecandan çok yorgun olmalısınız. Bu nedenle,
sadece dün akşamki muhteşem başarınız için sizi tebrik edeceğim ve
günaydın diyeceğim."

"Yorgunum," diye cevapladı; "ama şimdi size günaydın diyorsam,
sizi yakında tekrar görme umuduyla. Sevgili babamın sevdiği biriyle
yeniden tanışmak, gönüllü olarak vazgeçilemeyecek kadar hoş."

"Teşekkür ederim," dedi. Ama bu basit sözcükler o kadar derin ve içten bir bakış ve tonla söylendi ki, yanaklarına renk geldiğini
hissetti.

"O zaman hala bu tonlardan etkilenebilir miyim?" diye sordu kendine, onun uzaklaşan ayak seslerini dinlerken ve o sabah ilk kez
aynaya doğru dönüp kendi kızarmış yüzüne baktı.

"Ne kadar da zor zamanlar geçiriyorsun canım!" diye haykırdı Madam, bir an sonra telaşla
içeri girdi. "Sadece Bay Fitzgerald'ın buraya geldiğini düşünmek!
Küstahlığı şimdiye kadar duyduğum her şeyin biraz ötesinde.
Boston'daki arkadaşın gökyüzünden, sanki tam doğru anda
düşmesi ne kadar da şanslıydı; çünkü Signor öyle bir
anlık parlayıp sönüyor ki, neler olabileceğini kimse bilemez. Bana her şeyi
anlat canım."

"Sana anlatacağım canım annem," diye yanıtladı Rosa; "ama şimdi beni mazur görmenizi rica ediyorum; çünkü gerçekten çok telaşlıyım ve yorgunum. Eğer dışarı çıkmasaydınız, bu sabah kahvaltıda Bay ve Bayan Fitzgerald'ı operada gördüğümü ve onlara ciddi ciddi şarkı söylediğimi, insanların ise benim rol yaptığımı düşündüğünü söylerdim. Bir ara her şeyi konuşacağız; ama şimdi çalışmam gerek, çünkü
kazandığım zemini korumak için çok çalışmam gerekecek. Biliyorsunuz ki bu gece tekrar sahneye çıkmalıyım. Ah, bundan ne kadar korkuyorum!"

"Herkesin başını döndürdüğünde böyle konuşmak garip bir çocuksun," diye cevapladı Madam.

"Herkesin başını neden umursayayım ki?" diye karşılık verdi başarılı
_kantatrik_. Ama kendi kendine şöyle düşündü: "Dün geceki gibi, _sadece_ yabancılara şarkı söyleyeceğimi hissetmeyeceğim.
Sevgili babama şarkı söylerken beni duyan
birileri olacak. Dün akşam çok doğal gelen tonlamaları hatırlamaya çalışmalıyım ve
o zaman hissettiğim şeyi yapıp yapamayacağımı görmeliyim." Piyanonun başına oturdu
ve "_Oh, di qual sei tu vittima_" diye şarkı söylemeye başladı. Sonra başını yavaşça sallayarak mırıldandı: "Hayır; gelmiyor. O anın
ilhamına güvenmeliyim. Ama hepsinin _yabancı_ olmayacağını bilmek rahatlatıcı." 

* * * * *

Bay King, aynı gün Bay Fitzgerald'ı ziyaret etme fırsatını yakaladı.
Çok kibirli bir şekilde karşılandı; ama, bunu fark etmemiş gibi görünerek, "Bayan Royal hakkında sizinle konuşmaya geldim." diyerek görevine başladı.

"Size söylemem gereken tek şey, efendim," diye cevapladı Bay Fitzgerald, "ne siz ne de başka bir adam beni onu takip etmekten vazgeçirebilir. Nereye giderse gitsin onu takip edeceğim."

"Böyle bir yoldan nasıl bir avantaj elde edebilirsin?" diye sordu ziyaretçisi. "Neden kendini gereksiz yere tatsız bir şöhrete maruz bırakıyorsun, ki bu da tabii ki Bayan Fitzgerald'ı
utanç verici bir duruma
sokmalı?"

"Benim azmim işe yaramayacağını nereden biliyorsun?" diye sordu Fitzgerald.
"Bunu bana söylemen için seni o mu gönderdi?"

"Benim geleceğimi bilmiyor," diye cevapladı Bay King. "Sana
Bayan Royal ile tanışıklığımın çok az olduğunu söyledim. Ama
hatırlayacaksın ki, gençliğinin tazeliğinde, bir babanın zenginliği ve şefkatinin
verebileceği tüm rahatlık ve zarafetle çevriliyken onunla tanışmıştım; ve sonraki talihsizliklerinin benim sempatimi
çekmesi kaçınılmazdı. Bana kendi geçmişinden hiç bahsetmedi, ama başkalarından tüm ayrıntıları biliyorum. Onlara
atıfta bulunmak
amacım değil; ama çektiği her şeye katlandıktan sonra, şimdi cesurca kendine bir yer edinmişken ve önünde böylesine zorlu bir kariyer varken, onun konumunun zorluklarını artıracak herhangi bir şey yapmak, ister cömertçe, ister erkekçe olsun, sizin onur duygunuza başvuruyorum."

"Buraya gelip bana erkekçe olanı öğretmek küstahlıktır, efendim," diye karşılık verdi Fitzgerald.

"Ben sadece kendi vicdanınızın kararını sundum," diye cevapladı ziyaretçisi; "ama yine de düşünmeniz için şunu önerme özgürlüğünü alacağım, eğer bu talihsiz genç hanımı, hoş karşılanmadığını bildiğiniz mesleklerle zulmederseniz, bu sizin itibarınıza ve dolayısıyla ailenizin mutluluğuna çok nahoş bir şekilde yansıyacaktır."

"Mesleğinizi yanlış anladınız, efendim. "Vaiz olmalıydın," dedi Fitzgerald alaycı bir gülümsemeyle. "Sanırım
hanımefendiyi talihsizlikleri için teselli etmeyi amaçlıyorsun; ama sana şunu söyleyeyim, efendim,
kim benimle onun arasına girmeye çalışırsa bunu kendi tehlikesine yapar."

"Bayan Royal'a, isminin böyle bir tartışmada kullanıldığını duymak için fazla saygı duyuyorum," diye yanıtladı Bay King. "Günaydın, efendim."

"Kötü Yankee!" diye haykırdı Güneyli, ona bakarken.
"Eğer bir beyefendi olsaydı bana meydan okurdu ve ben de
onu bir beyefendi gibi karşılardım; ama insan böyle
lanetli Yankee vaazlarıyla ne yapacağını bilemiyor."

Çok tedirgin bir ruh halindeydi. Aslında Rosabella,
başka hiçbir kadının yapmadığı kadar derin bir etki bırakmıştı.
Ve şimdi onu tüm gözlerin parlak ilgi odağı olarak gördüğüne göre,
sönmekte olan tutkusunun titrek alevine taze yakıt
yüklenmişti. Onun
küçümsemesi onun kibrini körüklerken,
üstesinden gelinmesi gereken zorlukların heyecanını da yaratıyordu.
Sadece ona güvenen
güzel kadının şimdi
koruyucularla çevrili olması onu ölçüsüzce çileden çıkarıyordu. Ve başka hiçbir gücü geri kazanamazsa,
rahatsızlık gücünü kullanmaya şiddetle meyilliydi. Bazı ruh hallerinde,
onu pusuya düşürmek ve zorla kaçırmak gibi çılgınca projeler
kuruyordu. Fakat Yankee vaazları, onu ne kadar hor görse de,
etkisiz değildi. Zengin karısıyla iyi geçinmenin
en politik şey olacağını hissediyordu, üstelik karısı da ona oldukça
uygundu. Genel olarak, yeni _primadonna_ hakkındaki popüler coşkuya üstünlük sağlayacağını;
şarkı söylemesini ve oyunculuğunu
soğukkanlılıkla eleştireceğini, ancak
birçok iyi yanı olduğunu kabul edeceğini sonucuna vardı. Üstlendiği zor bir görevdi; çünkü
sahnede Rosabella onu karşı konulamaz bir güçle cezbediyordu, buna hayran
kalabalığın çekiciliği de eklenmişti. İlk akşamdan sonra,
oturduğu kutuya bakmaktan kaçındı; ama onun bilincinde rahatsız edici bir
tatmin vardı, onun orada olduğunu ve onu izlediğini
unutmasının imkansız olduğu.

Senorita Campaneo'nun ikinci kez ortaya çıkışından sonraki gün, Bayan
Delano, Fitzgerald'lardan gelen bir başka çağrıyla şaşırdı.

"Size zulmetmeyi planladığımızı sanmıyorum," dedi küçük hanım. "Sadece iş için geldik. Çok yakında Roma'dan ayrılacağınızı yeni duyduk; ama Bay Green bunun söylendiği kadar erken olamayacağını
düşünüyor gibiydi."

"Beklenmeyen koşullar, planladığımdan
daha erken dönmemi gerektiriyor," diye cevapladı Bayan Delano. "Yarından sonraki gün yelken açmayı umuyorum."

"Kızınızın yeni _prima
donna_'yı dinlemeden gitmesi ne yazık!" diye haykırdı Bayan Fitzgerald. "Gerçekten olağanüstü bir
yaratık. Herkes onun bir huri kadar güzel olduğunu söylüyor. Ve
sesine gelince, Bay Fitzgerald'ın çiftliğinde geçirdiğim ilk gece hariç, hiç buna benzer bir şey duymadım. Bahçede ve korularda dolaşan ve tıpkı onun gibi şarkı söyleyen biri vardı. Bay Fitzgerald sesinden pek etkilenmemiş gibi görünüyordu, ama ben asla unutamadım."

"Balayışımız sırasındaydı," diye cevapladı kocası; "ve senin sesini dinlerken başka bir sesle nasıl ilgilenebilirdim ki?"

Hanımı ona şemsiyesiyle şakacı bir şekilde dokunarak şöyle dedi: "Ah, sen
dalkavuk! Ama keşke bu Senorita ile konuşma şansım olsaydı. Ona hiç Amerika'ya gidip gitmediğini sorardım."

"Sanırım gitmemiş," diye karşılık verdi Bay Fitzgerald. "Bir İtalyan müzisyenin Endülüs'te onu duyduğunu ve sesinden o kadar etkilendiğini
söylerler ki, onu evlat edinip sahne için eğitmiş; ve ona Campaneo adını vermiş, çünkü sesinde bazen çan benzeri bir yankı oluyor. Sizce, Bayan Delano, bu akşam bizimle gelmek kızınıza ciddi bir zarar verir mi? Yedek bir biletimiz var; ve ona çok iyi bakarız. Kendini yorgun hissederse, istediği zaman evine giderim."

"Sinirleri için çok heyecanlı olurdu," diye lakonik bir cevap verdi Bayan Delano.

"Gerçek şu ki," dedi Bayan Fitzgerald, "Bay Green bize onun hakkında o kadar çok şey anlattı ki, onunla tanışmak için çok hevesliyiz. Roma'yı yarı yarıya bile görmediğini ve bizim grubumuza katılmasını istediğini söylüyor. Keşke sizi onu bizimle bırakmaya ikna edebilseydik. Size temin ederim ki Bay Fitzgerald hanımlara karşı çok hoş ve cesur bir koruyucudur. Ve sonra, o kadar müzikle uğraşırken, bu yeni _primadonna_yı dinlemeden gitmesi çok yazık."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Bayan Delano; "ama birbirimizin toplumuna o kadar bağlandık ki, ikimizden hiçbirinin ayrıyken mutlu olamayacağını düşünüyorum. Bu müzik harikasını duyamadığı için, onun neler kaçırdığına dair coşkulu anlatımınızı tekrarlayarak pişmanlığını artırmayacağım."

"Eğer onun _ilk çıkışında_ orada olsaydınız, benim
coşkumuma şaşırmazdınız," diye cevapladı küçük hanım. "Bay Fitzgerald ateşi biraz
atlatıyor ve eleştirmeye girişiyor. Onun rolünü
abartılı oynadığını; 'bir tutkuyu paramparça ettiğini' ve tüm bunları söylüyor. Ama onu hiç o zamanki kadar heyecanlı görmemiştim. Sanırım
fark etti; çünkü muhteşem koyu gözlerini doğrudan locamıza dikti
en etkili pasajlarından birkaçını söylerken."

"Canım," diye sözünü kesti kocası, "o kadar opera delisisin ki
çağrının amacını unutuyorsun."

"Doğru," diye yanıtladı. "Kesinlikle bu kadar erken mi gideceğini ve bu odaları kiralayan olup olmadığını sormak istiyorduk. Onlara
çok düşkündük. Ne kadar da arzu edilir bir durum! Çok güneşli! Monte Pincio ve Papa'nın bahçelerinin
ne kadar güzel bir manzarası!"

"Dün akşam nişanlı değillerdi," diye cevapladı Bayan Delano.

"O zaman onları hemen güvenceye alacaksın, değil mi canım?" dedi hanım, eşine yalvararak.

Yolculuğun güvenli ve keyifli geçmesi dilekleriyle
ayrıldılar. Bayan Delano bir an pencerede oyalandı,
St. Peter'a ve ötesindeki Etrüsk Tepeleri'ne baktı, bu arada insan kaderinin ipliklerinin bazen ne kadar
tuhaf bir şekilde birbirine
dolaştığını düşündü. Yine de bu dolanıklığın yarısının farkında değildi.

BÖLÜM XXI.

Senorita Rosita Campaneo'nun nişanı dört hafta sürdü,
bu süre boyunca Bay King sık sık uğradı ve operaya sürekli
katıldı. Her kişisel görüşme ve sahnede onun her görüntüsü, ilk tanıştıklarında onun üzerinde bıraktığı izlenimi derinleştirdi.
Onu görmek onu memnun etti sürekli aldığı buket yağmurunun arasında, genelde taşıdığının onunki olduğunu; ayrıca her zaman taze bir gül taktığını da fark etmemiş değildi. Fakat onun sürekli koruyuculuğunun farkında değildi ve o da onun öyle kalması için dikkatliydi. Operaya gittiği ve oradan döndüğü her gece, sürücününkine benzer bir elbise giyer ve onunla birlikte arabanın dışında otururdu; bu sadece Madam ve Signor tarafından bilinen bir gerçekti, Bay Fitzgerald'ın herhangi bir düşüncesiz girişimde bulunması durumunda yanlarında bir arkadaş bulundurmaktan memnundular. Polisler, hava almak veya eğlenmek için yurtdışına gittiğinde, gizlice _cantatrice_'i göz önünde bulundurmak için görevlendirilmişti. Evlat edinen ebeveynleriyle birlikte şehir dışına geziler yaptığında, Bay King her zaman bundan özel olarak haberdar edilir ve aynı yöne doğru at sürerdi; ancak, ona görünmemek veya başkalarına onun takipçisiymiş gibi görünerek dedikodulara yol açmamak için yeterli bir mesafede. Bazen kendi kendine şunu soruyordu: "Sevgili ihtiyatlı annem, işimi acentelere ve katiplere bırakıp hayatımı bir opera sanatçısının hizmetine adadığımı görse ne derdi? - iki kez köle olarak satılmanın eşiğine gelmiş ve sahte bir evliliğin kurbanı olmuş bir opera sanatçısı!" Fakat bu tür sorular eğitimden edinilen geleneksel fikirlere
karşı çıksa da, her zaman şu düşünce onları takip ediyordu: "Sevgili annem daha geniş bir görüş alanına geçti, oradan bu aldatıcı dünyanın yalnızca dışsal ayrımlarına
aşağıdan bakabilir.
Rosabella, meleklerin gördüğü gibi gören gözlerde saf, iyi bir ruh olarak görülmeli; ve babamın arkadaşının savunmasız kızı olarak, onu korumak benim görevim." Böylece Piazza di Spagna'daki daha uygun konaklama yerinden ayrıldı ve Corso'da, onunkine neredeyse zıt olan, günbegün görünmez koruyuculuğunu sürdürdüğü
oda odalara yerleşti.

Çeşitli zamanlarda, aldığı önlemlerin tamamen gereksiz olmadığını düşünmek için nedenleri vardı. Birkaç kez, Fitzgerald'a benzeyen birinin, bir pelerine sarılı ve
yüzüne çok iyi çekilmiş bir şapkayla opera binasının etrafında dolaştığını görmüştü. Bir keresinde, Rosa ile birlikte, Cecilia Metella'nın mezarını incelemek için arabadan inen Madame ve Signor,
yakınlarında gizlenmeye kararlı görünen dört kaba görünümlü adamın
görünüşünden biraz rahatsız oldular.
Ama kısa süre sonra Bay King'i uzaktan tanıdılar ve ondan çok da uzakta olmayan, onun emrindeki kılık değiştirmiş polisleri. Arkadaşları tarafından eğlendirilen korkular Rosa'ya asla bahsedilmedi ve sürücü ve evlat edinilmiş ebeveynleri ile gün ışığında sürerken huzursuzluk hissetmedi. Bazen gece geç saatlerde operadan ayrılırken biraz korkuyordu; ancak babasının bir arkadaşının Roma'da olması ve Signor'dan daha iyi kavgalardan uzak durmayı bilmesi fikrinde hoş bir koruma hissi vardı. Bu anı aynı zamanda sanatında mükemmelliğe ulaşmak için ek bir teşvik görevi görüyordu. Bu arkadaş, başarılı _ilk çıkışı_ ile çok memnun olduğunu ifade etmişti ve bu düşünce, ulaştığı zirvede kendini sürdürme
kaygısını önemli ölçüde artırmıştı. Bazı açılardan bu imkansızdı; çünkü ilk akşamın heyecan verici koşulları bir daha tekrar gelip ruhunu ateşleyemezdi. Eleştirmenler genellikle onun
ilk oyunculuğuna asla denk olmadığını söylediler; ancak bazıları onun güçten kaybettiğini, karakterin daha doğru bir
kavramında kazandığını ileri sürdüler. Sesi şaşmaz bir hayret ve keyif kaynağıydı. O kadar dolu ve net, modülasyonlarında o kadar esnek, tonlamalarında o kadar etkileyici olan o ses seviyesini dinlemekten asla bıkmadılar.

Nişanının tamamlanması yaklaşırken, müdür yenilenmesi için can atıyordu; ve onun tereddüt ettiğini görünce, tekliflerinde giderek daha cömert oldu. İşler bu haldeyken, Bay King bir gün Rosa provada yokken Madam'ı çağırdı. "Son akşamı için yeni bir arya hazırlıyor, zavallı çocuğu ölüme
kadar
kesinlikle tekrar edecekler," dedi Madam. "Çok gurur verici,
ama çok yorucu; ve benim Fransız kulaklarıma '_Bis! Bis_!' çok fazla tıslama gibi geliyor."

"Sizce nişanını yenileyecek mi?" diye sordu Bay King.

"Kesinlikle bilmiyorum," diye cevapladı Madam. "Müdür çok cömert tekliflerde bulunuyor; ama o tereddüt ediyor. Bay Fitzgerald'a nadiren değiniyor, ama onun varlığının onu rahatsız ettiğini görebiliyorum; ve sonra Giovanna'nın anlattığına göre, odasına aniden girmesi
biraz yeşil oda dedikodusuna yol açmış. Tenor, ilgisinde biraz fazla titiz, biliyorsunuz; ve _ikinci donna_ onun
düşmanı, çünkü sevgisinde onu geride bırakmış. Bu şeyler
onun Roma'yı terk etme isteğine yol açıyor; ama ona her yerde
çok benzer şeylerle karşılaşacağını söylüyorum."

"Madam," dedi genç adam, "siz Bayan Royal'in annesi konumundasınız; ve bu nedenle sizden bir ricam olacak. Konuyu ona
anlatmadan, yarın sabah onunla özel bir
görüşme yapmama izin verir misiniz?"

"Benim veya Papa Balbino'nun huzurunda olmadıkça herhangi bir beyefendiyle görüşmenin onun yerleşik kuralına aykırı olduğunun farkındasın. Ama sen hem o kadar nazik hem de o kadar dost canlısısın ki hepimiz sana karşı en büyük güveni
duyuyoruz." Şunları eklerken anlamlı bir şekilde gülümsedi: "Odadan, sanki kazara kaçarsam, onunla barışmamın çok zor olacağını sanmıyorum."

Alfred King ertesi sabahı sabırsızlıkla bekliyordu; ancak
kendini ilk kez Rosabella ile baş başa bulduğunda,
acı verici bir şekilde utandı. Rosabella, taktığı taze güle baktı,
ama güllerin onun en sevdiği çiçekler olup olmadığını sormaya cesaret edemedi. Kısa süren sessizliği şu sözlerle bozdu: "Buradaki performanslarınız
benim için öyle tarifsiz bir mutluluk kaynağı oldu ki, Bayan
Royal, böyle bir şeyi son akşam olarak düşünmek bana acı veriyor."

"Bana o isimle seslendiğin için teşekkür ederim," diye cevapladı. "Beni daha mutlu bir zamana geri götürüyor. Kendimi La Senorita Campaneo olarak bile tanımıyorum.
Bütün bunlar bana o kadar garip ve gerçek dışı geliyor ki, geçmişle birkaç görünür bağlantı olmasa, kendimi ölmüş ve başka bir dünyaya geçmiş gibi hissederdim."

"Nişanınızı yenilemeyi düşünüp düşünmediğinizi sorabilir miyim?" diye sordu.

Kadın hızla ve içtenlikle başını kaldırdı ve "Bana ne tavsiye edersiniz?" diye sordu.

"Kısa tanışıklığımız, danışman olmamı pek de haklı çıkarmaz," diye alçakgönüllülükle cevapladı. Kızarmanın gölgesi yüzünde uçuştu, utangaç bir şekilde cevap verirken: "Babamın anısıyla seni ilişkilendirme alışkanlığım, tanışıklığımızın kısalığını unutturuyorsa beni mazur görün. Ayrıca, bir keresinde bana, bir kardeşe yapacağım gibi seni çağırmam gerekip gerekmediğini sormuştun."

"Teklifimi hatırlaman ve sözümü ciddiye alman beni fazlasıyla memnun ediyor," diye cevapladı. "Ama senin adına karar verebilmek için, kendi eğilimlerin hakkında bir şeyler bilmek gerekiyor. Girdiğin kariyerden hoşlanıyor musun?"

"Seyircilerin hepsi benim kişisel arkadaşlarım olsaydı, bundan hoşlanırdım," diye cevapladı. "Ama ben o kadar çok emekli bir hayat yaşadım ki
reklama kolayca alışamıyorum; ve operalarla ilgili olarak beni rahatsız eden
tam olarak tanımlayamadığım bir şey var.
Sadece saf ve asil karakterlerde performans sergileyebilseydim, sanırım
bu bana ilham verirdi; çünkü o zaman en azından olmak istediğim şeyi temsil ederdim;
ama kendimi gerçekte hor göreceğim ve nefret edeceğim konumlarda hayal etmek beni bir uyumsuzluk gibi etkiliyor."

"Bu duyguyu dile getirdiğinizi duyduğuma şaşırmadım," diye yanıtladı. "Böyle olması gerektiğini varsaymıştım. Bana öyle geliyor ki operaların _librettoları_ genellikle hem ahlaki hem de sanatsal olarak tekil bir şekilde kötü tasarlanmıştır.
Müzik kendi içinde o kadar saf ve ilahidir ki, onu
aşağılık olayların ve anlamsız sözlerin ifadesi haline getirmek bir saygısızlık gibi görünüyor. Ama
söylediğiniz his, önünüzde açılan parlak kariyerden emekli olmanızı ve kendinizi
konser şarkıcılığına adamanızı sağlayacak kadar güçlü mü?"

"Beni tereddüt ettiren bir şey var," diye karşılık verdi. "Hızlı
para kazanmak, kalbimde olan bazı amaçları gerçekleştirmek istiyorum.
Aksi takdirde, sizin bu kadar parlak dediğiniz başarıyı pek umursamıyorum. Seyircileri, yabancı olsalar bile,
beğendiğimi hissetmek kesinlikle hoş; ama onların '_Bis! Bis_!' Papasito'nun bana sevdiği bir şey
üzerine şarkı söylememi istemesinden daha az gerçek bir zevk veriyor. Şimdi onu, eskiden
çiçekli salonumuzda beni dinlerken gördüğüm gibi görüyorum. O odayı hatırlıyor musun, Bay.
King?"

"Hatırlıyor muyum?" dedi, o kadar ciddi bir bakış ve vurguyla
ki, onun güzel
sözlü yüzü aniden kızardı. "O odayı senin
görebildiğin kadar net görüyorum," diye devam etti. "Sık sık
rüyalarımdaydı ve hayatımın değişen olayları onu
bir gün bile hafızamdan silmedi. Kalbim ilk ve tek derin izlenimini
orada aldığında, nasıl unutabilirim ki. Seni
gördüğüm ilk akşamdan beri sevdim. Sevgilerinin
önceden nişanlı olduğunu düşünerek, eğer yapabilseydim, memnuniyetle başka birini daha severdim; ama
o zamandan beri büyüleyici hanımlarla tanışsam da, hiçbiri beni
derinden ilgilendirmedi."

Dinlerken yüzünde bir acı ifadesi belirdi ve
o durakladığında yumuşak bir şekilde mırıldandı, "Üzgünüm."

"Üzgünüm!" diye yankılandı. "O zaman benimkine benzer duygularla sana ilham vermem imkansız mı?"

"Üzgünüm," diye yanıtladı, "çünkü seninki gibi ilk, taze bir aşk,
benimki gibi yaralı ve yıpranmış bir kalpten alabileceği ödülden daha iyisini hak ediyor. Bir daha asla aşk yanılsamasını yaşayamam. Çok derinden acı çektim."

"Aşk yanılsamasını bir daha yaşamanı istemiyorum," diye yanıtladı. "Ama umudum, hayatımın adanmışlığının senin gerçek ve şefkatli _gerçekliği_ deneyimlemeni sağlamasıdır." Konuşurken elini nazikçe
ve çekinerek onun elinin üzerine koydu ve yüzüne içtenlikle baktı.

Gözlerini kaldırmadan, "Sanırım annemin bir köle olduğunu ve kızlarının onun talihsizliğini miras aldığını biliyorsundur." dedi.

"Bunun farkındayım," diye cevapladı. "Ama bu beni sadece ülkemden utandırıyor, ondan veya onlardan değil. Lütfen, geçmiş yaşamının talihsiz durumlarından herhangi birine atıfta bulunarak kendine veya bana acı çektirme, çünkü bunların benim gözümde değerini düşürebileceği fikrine kapılma. Madam ve Signor'dan, sizin haksızlıklarınızın ve acılarınızın tüm hikayesini öğrendim. Neyse ki, iyi babam bana hem öğütle hem de örnekle, şeylerin yüzeyinden gerçeğe bakmayı öğretti. Kendi kalbinizin asil ve saf olduğuna ikna olmak için yeterince şey gördüm ve duydum. Bu tür doğalar, başkalarının değersizliğiyle lekelenemez; hatta bu sayede iyileştirilebilirler. Ünlü Dr. Spurzheim, hayatı için en iyi arkadaşı
bulmak isteyen kişinin acı çekmiş bir kadını seçmesi gerektiğini söyler. Ve sizi acı çekmekten memnuniyetle
kurtarmak istesem de, karakterinizin bu sayede
yükseldiğini görmekten kendimi alamıyorum. Sizi burada Roma'da tanıdığımdan beri, genç romantik kızın nasıl düşünceli, ihtiyatlı bir kadına dönüştüğünü görmek beni şaşırttı. Şimdi sizden bir cevap istemem, sevgili Bayan Royal. Bunu düşünmek için istediğiniz kadar zaman ayırın. Bu arada, eğer
harika müzik dehanızı operaya adamaya karar verirseniz, benzer koşullar altında bir kardeşin yapabileceği her şekilde size hizmet etmeme izin vereceğinize inanıyorum. Eğer
konser şarkıcısı olmayı tercih ederseniz, babamın İngiltere'de evlenen bir kuzeni vardı,
burada müzik dünyasında epeyce
etkisi var. Eminim
hem sizin hem de benim iyiliğim için size karşı anne şefkatiyle ilgi gösterecektir. Romantik hikayeniz, İngiltere'de size zarar vermek yerine,
eğer onu ifşa etmeyi seçerseniz, sizi büyük bir dişi aslan yapacaktır."

"Bu tür bir ilgiden hoşlanmam," diye aceleyle cevapladı. "Ancak,
sevgili annemden veya onun
soyundan utandığımı düşünmeyin; fakat uyandırdığım her ilginin kendi değerlerime dayanmasını istiyorum, herhangi bir dış koşula değil. Ama henüz sahnede kalıp kalmayacağımı ya da sahneden çekilip çekilmeyeceğimi bana söylemedin."

"Fikrimin konuyu belirleyeceğini varsayarsam," diye karşılık verdi,
"Kendin için bu kadar önemli bir durumda bunu ifade etmekten çekinirdim."

"Çok naziksin," diye yanıtladı. "Ama sanırım konserde şarkı söylemeyi seçersem en çok sen memnun olursun."

Ne söyleyeceği konusunda tereddüt ederken, onu tamamen özgür bırakmak için, ekledi: "Ve bu yüzden, eğer beni akrabanla tanıştırma nezaketini gösterirsen ve o da benim patronum olmaya razı olursa,
İngiltere'de şansımı deneyeceğim. Elbette, geçmiş geçmişimden haberdar olmalı; ama bunu kesinlikle gizli tutmasını tercih ederim. Ve şimdi, eğer izin verirsen, _An
revoir_ diyeceğim; Papa Balbino iş konularında bazı talimatlar bekliyor."

Çok tatlı bir gülümsemeyle elini uzattı. Elini hafifçe
sıkıştırarak kavradı, başını bir anlığına eğdi ve derin bir duyguyla şöyle dedi: "Teşekkür ederim, kadınların en sevgilisi. Beni mutlu bir
adam olarak gönderiyorsun; çünkü umut benimle birlikte."

Kapı arkasından kapandığında, bir sandalyeye çöktü ve iki eliyle yüzünü
kapattı. "Onun sevişme tarzı Gerald'ınkinden ne kadar farklı," diye düşündü. "Elbette, _bu_ zamana güvenebilirim. Ah, keşke böyle bir sevgiye layık olsaydım!"

Hayalleri, Madam ve Signor'un içeri girmesiyle bölündü.
Meraklı bakışlarına, oldukça aceleci bir şekilde, "Bay King'e hikayemin ayrıntılarını anlattığında, ona New Orleans'ta bıraktığım zavallı küçük _bambino_'dan bahsettin mi?" diyerek karşılık verdi.

Madam, "Ona zavallı küçük şeyin ölümünün seni nasıl etkilediğinden bahsettim." diye cevap verdi.

Rosa hiçbir cevap vermedi, ancak operadaki performansla ilgili bazı müzik parçalarını seçmekle meşgul oldu.

Signor, müzikle dışarı çıkarken, "Sence o, onun _bambino_ hakkında bir şey bilmesini istemiyor muydu?" diye sordu.

"Belki de onu terk ettiği için kalpsiz olduğunu düşüneceğinden korkuyordur," diye cevapladı Madam. "Ama ona tüm suçu üstlendiğimi söyleyeceğim. Eğer onun iyi görüşü konusunda bu kadar endişeliyse, bu rüzgarın hangi yöne estiğini gösterir."

Senorita Rosita Campaneo ve hizmetkarları, nişanının yenilenmeyeceği kamuoyuna bildirilmeden önce, kimsenin bilmediği bir yere uçup gitmişlerdi. Söylentiye göre yakında zengin bir Amerikalıyla evlenecekti ve bu Amerikalı onu sahneden çekmişti.

"Tek bir adamın tekeline alınamayacak kadar fazla," dedi Bay Green, Bay Fitzgerald'a. "Böylesine görkemli bir yaratık dünyaya ait."

"Mutlu adam kim?" diye sordu Bayan Fitzgerald.

"Boston'dan gelen o soluk yüzlü Püriten'in King olduğunu söylüyorlar," diye karşılık verdi kocası. "Daha iyi bir zevki olduğu için ona kredi vermeliydim."

Özel olarak, mümkün olan tüm soruşturmaları yaptı; ancak bunları yalnızca Marsilya'ya giden Civita Vecchia'daki bir gemiye kadar takip etmeyi başardı.

Halk için, ufuktan parlak bir roket gibi fırlayan ve aniden kaybolan büyüleyici _primadonna_ sadece dokuz günlük bir mucizeydi. Ancak bir süre sonra, operaya gidenler çok övülen başka bir _kantatrik_ duyduklarında şöyle derlerdi: "Ah, Campaneo'yu duymalıydın! Ne ses! Nefes aldığı kadar kolay
en yüksek D'ye yükseldi. Ve ne muhteşem gözler!"

BÖLÜM XXII.

Rosabella defne tacını mersin çelengiyle değiştirirken, Flora ve arkadaşı daha önce onu tanıyan
yerleri aramak için yola koyuldular. Ailesinde uzun süredir hizmetçilik yapan Bay Jacobs eşliğinde Bayan Delano, arkadaşı Bayan Welby'yi ziyaret etmeden Savannah'dan geçti ve kiralık bir tekneyle
adaya doğru ilerledi. Flora kulübeye ulaşma kaygısı o kadar büyüktü ki neredeyse yerden uçuyordu. İnsanın iniş çıkışlarına karşı dingin bir kayıtsızlıkla yoluna devam eden doğa, iki yıl önce ormanda şarkı söyleyerek dolaşırken takındığı aynı gülümseyen ifadeyi takınmıştı, tıpkı Külkedisi gibi, orada yeni bir Mamita biçiminde karşılaşacağı hayırsever perinin farkında olmadan. Ağaçlar ve çalılar genç, parlak yapraklarla güzeldi. Çamlar ve köknarlar güneşe aromatik tütsülerini sunuyorlardı. Kuşlar şarkı söylüyor ve arılar yabani çiçeklerden bal topluyordu. Kızıl başlı bir ağaçkakan, Flora'nın çizimleriyle meşgulken altında oturduğu gölgeli ağaca
vuruyordu. Yaklaştıklarında başını eğip dinledi ve onları ilk gördüğünde dalgalanan bir hızla berrak mavi havaya uçtu. Flora'nın büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen, tüm
kapıların kilitli olduğunu gördüler; ancak Bay Jacobs bir pencereden içeri girdi ve birini açtı. Kulübe belli ki epeydir terk edilmişti. Örümcekler tüm köşelere goblenlerini örmüşlerdi. Hizmetçilerinin açtığı pencereden bir cam kesilmişti ve kuşlara serbest geçiş sağlıyordu. Flora'nın bir vazo dolusu çiçeği desteklemek için yaptığı kabuk işçiliğinden bir destekte, yumuşak yeşil yosunlarla kaplı, düzensiz şeritler ve çelenkler halinde sarkan terk edilmiş bir yuva vardı.

"Ne kadar güzel!" dedi Bayan Delano. "Küçük yaratık pitoresk olanı inceleseydi, bundan daha zarif bir şey tasarlayamazdı. Hadi, destekle birlikte alıp dikkatlice eve götürelim."

"Nassau'dan geldikten sonra yaptığım ilk kabuk işçiliğiydi," diye karşılık verdi Flora. "Her sabah üzerine taze çiçekler koyardım, Rosa'yı memnun etmek için. Zavallı Rosa! Nerede olabilir ki?"

Başını çevirdi ve bir an sessiz kaldı. Sonra, pencereyi işaret ederek, şöyle dedi: "Sana Ormanın Yaşlı Adamı dediğim o ölü çam ağacı var. Tıpkı ay ışığında ona bakmaktan korktuğumda yaptığı gibi, kollarında uzun yosun flamaları sallıyor."

Kısa süre sonra, eskiden oturduğu odanın bir köşesine süpürülmüş bir kağıt yığınıyla meşgul oldu. Üzerleri yaprak ve çiçek çizimleri, nakış desenleri ve o günlerde kendini eğlendirdiği diğer şeylerle kaplıydı. Bunların arasında boynunda bir çelenk olan Thistle'ın başını ve omuzlarını bulduğunda çok sevindi.
Rosa'nın yatak odasında, örümcek ağlarıyla kaplı eski bir müzik kitabı duvara yaslanmıştı.

"O Mamita Lila, bunu bulduğuma sevindim!" diye haykırdı Flora. "İşte
Rosa ve benim küçükken sevgili babama söylediğimiz şarkı.
O her zaman eski moda müziği severdi. İşte Jackson'ın en sevdiği
kanzonet'lerinden birkaçı." Mırıldanmaya başladı, "Zaman
saçlarımı akıtmadı." "İşte Dr. Arne'nin 'Sweet Echo'su. Rosa bunu
güzel çalar ve söylerdi. Ve işte bize gün batımında
söyletmesini her zaman sevdiği şey. Ölmeden önceki gece ona
söylemiştik." "Şimdi Phoebus batıda batıyor." diye mırıldanmaya başladı.
"Vay canına, sanki yine Papasito ve Mamita'ya şarkı söyleyen küçük bir kızmışım gibi," dedi.

Başını kaldırıp baktığında, Bayan Delano'nun yüzünü mendiliyle örttüğünü gördü; ve müzik kitabını kapatıp yanına sokuldu,
şefkatle onu neyin rahatsız ettiğini sordu. Arkadaşı bir süre sessizce elini sıktı.

"Ah canım," dedi, "hafıza ne garip, ne hüzünlü bir armağan! Bunu
babana birlikte
gün batımını gördüğümüz son seferde söylemiştim; ve
belki de bunu duyduğunda beni bazen görüyordu, tıpkı benim onu ​​şimdi gördüğüm gibi. Beni tamamen unutmadığını düşünmek teselli edici."

"Eve gittiğimizde, istersen her akşam sana söylerim, Mamita Lila," dedi Flora.

Arkadaşı şefkatle başını okşadı ve şöyle dedi: "Araştırmalarını
yakında bitirmelisin, canım; çünkü bence Tom ve Chloe'nin bulunup bulunamayacağına bakmak için Magnolia Lawn'a gitsek iyi olur."

"Oraya nasıl gideceğiz? Yürümek için çok uzak ve zavallı
Thistle da gitti," dedi Flora.

"Bay Jacobs'ı plantasyona gönderdim," diye cevapladı Bayan Delano, "ve
sanırım bir tür araç bulacaktır. Bu arada,
yanında götürmek istediğin küçük eşyaları toplasan iyi olur."

Flora müzik kitabını eline aldığında, gevşek yapraklardan bazıları düştü
ve onlarla birlikte büyük altın halkalar ve neşeli sarıklı Tulee'nin başının bir taslağı geldi. "İşte Tulee!" diye bağırdı Flora. "İyi çizilmemiş ama _ona_ benziyor. Ondan güzel bir resim yapacağım ve
çerçeveleyip yatağımın yanına asacağım, böylece her sabah görebileceğim.
Sevgili, iyi Tulee! Buraya ilk geldiğimizde nasıl da ayağa fırlayıp bizi öptü. Sanırım öldüğümü düşünüyor ve küçük Missy Flory için çok ağladı. Ah, onu görmek için neler vermezdim!"

Her yere bakmıştı ve Bay Jacobs bir katır ve küçük bir arabayla geri döndüğünde, bu ıssızlıktan çok morali bozulmuştu.
Yokuşlarda sarsılmak ve katırın ara sıra homurdanması, yolculuğu eğlenceli hale getirmişti; ama sonuçsuzdu. Plantasyon zencileri
pamuk ekiyorlardı, ama Bay Fitzgerald'ın tüm ev hizmetçileri, Avrupa'da olmadığı süre boyunca Savannah'da kiralanmıştı. Magnolia Lawn'daki beyaz villa, yeşil çevresinden dışarı bakıyordu; ama
panjurlar kapalıydı ve araba yolundaki raylar
yağmurlar yüzünden silinmişti.

Arabayı geri almak için yanlarında bir zenci kiralayarak, onları bekleyen tekneye doğru yola koyuldular. Yorgun ve
huzursuz sonuçsuz arayışları, parlak
suların üzerinde kayarken konuşmaya pek istekli hissetmediler. Zenci
kayıkçılar sık ​​sık sessizliği basit, vahşi bir melodiyle böldüler ve küreklerini ritimle
daldırarak mükemmel bir uyum içinde söylediler. Savannah görüş alanına girdiğinde, kayığı daha hızlı sürdüler ve duruma uygun
sözler doğaçlayarak daha hızlı
şarkılar söylediler:--

"Kürek çekin, zenciler, kürek çekin!
Gün batımını izleyin, sürünüyorum;
Kürek çekin, zenciler, kürek çekin!
Evinizde beyaz kadınlar olsun;
Kürek çekin, zenciler, kürek çekin!"

Ellerindeki işlerle, Bayan Delano şehirdeki arkadaşlarını aramamayı tercih etti ve bir otelde konaklamaya karar verdiler. Ertesi sabah erkenden, Bay Jacobs, Bay Fitzgerald'ın hizmetçilerinin
nerede olduğunu tespit etmek için gönderildi; ve Bayan Delano, onun yokluğunda The Pines'a gitmelerini önerdi, ki bunu son derece keyifli bir yolculuk olarak tanımladı. Flora, meşgul bir zihnin kayıtsızlığıyla kabul etti. Ama atlar, zeminin dağılmış olduğu kalın çam ağacı örtüsüne henüz ayak basmışlardı ki, o hevesle, "Tom! Tom!" diye haykırdı. Yanlarından geçen bir arabanın koltuğuna oturmuş siyah bir adam, atlarını dizginledi ve durdu.

"Sessiz ol canım," diye fısıldadı Bayan Delano arkadaşına, "arabada kimin olduğunu öğrenene kadar."

"Siz Bay Fitzgerald'ın Tom'u musunuz?" diye sordu.

"Evet, Bayan," diye cevapladı zenci, şapkasına dokunarak.

Kadın, ona gelip arabasının kapısını açması için işaret etti ve alçak sesle şöyle dedi: "Bay Fitzgerald'ın çiftliğinden çok da uzak olmayan bir kulübede yaşayan İspanyol bir kadın hakkında bir şey sormak istiyorum. Tulee adında siyah bir hizmetçisi vardı ve ona Missy Rosy derdi. Dün kulübeye gittik ve kapalı olduğunu gördük. Nereye gittiklerini bize söyleyebilir misiniz?"

Tom onlara çok meraklı bir şekilde baktı ve "Bilmiyorum, Missis." diye cevap verdi.

"Biz Missy Rosy'nin arkadaşlarıyız ve ona iyi haberler getirmeye geldik. Eğer bize onun hakkında bir şey söyleyebilirseniz, size bu altın parayı vereceğim."

Tom parayı almak için elini yarıya kadar uzattı, sonra geri çekti ve tekrarladı, "Bilmiyorum, Missis."

Kalbinin boğazına kadar yükseldiğini hisseden Flora, duvağını geriye attı ve "Tom, beni tanımıyor musun?" dedi.

Zenci, sanki önünde bir hayalet yükselmiş gibi irkildi.

"Şimdi bana Missy Rosy'nin nereye gittiğini ve onunla kimin gittiğini söyle," dedi, tatlılıkla.

"Bress yer, Missy Flory! _Yaşıyor_ musun!" diye haykırdı şaşkın zenci.

Flora güldü ve eldivenini çıkararak onunla el sıkıştı. "Şimdi
yaşadığımı biliyorsun, Tom. Ama kimseye söyleme. Missy Rosy nereye
gitti."

"Ah Missy," diye cevapladı Tom, "söyleyecek bir sürü şeyim var."

Bayan Delano uygun bir yer olmadığını söyledi; ve Tom, efendisinin arabasıyla
eve gitmesi gerektiğini söyledi. Onlara o akşam karısı Chloe'yi görmeye gitmek için izin aldığını söyledi; ve
önce otellerine geleceğine söz verdi. Böylece, Missy Rosy ve Tulee'nin güvende olduğu genel bilgisiyle şimdilik ayrıldılar.

Tom'un akşamki iletişimi çok uzundu ve dinleyicileri için yoğun bir şekilde ilgi çekiciydi; ancak belirli bir
noktadan öteye geçmiyordu. Rosa'nın uzun ve tehlikeli hastalığından; Chloe ve Tulee'nin sabırla dua etmelerinden ve emzirmelerinden; bebeğin doğumundan; Bay Bruteman'a satıştan; ve Bay Duroy ile kaçma sürecinden bahsetti. Bundan daha fazlasını bilmiyordu. Daha sonra hiç New Orleans'a gitmemişti ve Bay Fitzgerald'ın Rosa'dan bahsettiğini hiç duymamıştı.

Konuşmadaki o krizde, Bayan Delano Bay Jacobs'ı çağırdı ve ondan New Orleans'a bir vapurun ne zaman gideceğini öğrenmesini istedi. Flora minnettarlık dolu bir bakışla elini öptü. Tom
ona çok ciddi, mahcup bir şekilde baktı ve şöyle dedi: "Hanım,
Kuzey'deki Ab-lish-nishts'in sahibi siz misiniz, o Massa
hakkında
söyler?"

Bayan Delano şaşkınlıkla Flora'ya döndü ve
sorunun yorumunu aldıktan sonra,
cevap verirken gülümsedi: "Ben kendimi yarı kölelik karşıtı olarak görüyorum, Tom. Ama
neden bilmek
istiyorsunuz?"

Tom, sık sık açıklanması gereken bir "argo" kullanarak,
Kuzeye kaçmak istediğini ve Chloe ve çocuklar olmasa bunu başarabileceğini söyledi.
Bayan Fitzgerald'ın Avrupa'ya gittiğinde onu Kuzey'e götürüp bebeğini emzirmesini
ummuştu. Bu durumda,
onun peşinden gitmeyi planlıyordu; ve bazı iyi insanların onlara küçüklerini satın almaları için borç vereceğini ve ikisinin birlikte yakında borcu kapatabileceklerini düşündü. Ancak bu proje, Boston'dan beyaz bir dadı getiren ve küçük torununu da beraberinde geri getiren Bayan Bell tarafından engellendi.

"Bakın, Bayan," dedi Tom kurnazca bir bakışla, "zencilerin onlardan hiçbirinin özgürlüğe cesaret edemeyeceğini düşünüyorlar, bu yüzden onları olduğu gibi taşımıyorlar. "

Bu hayal kırıklığı yaşandığından beri, o ve karısı
bir yollar ve araçlar komitesi kurmaya karar vermişlerdi, ancak henüz
uygun bir kaçış yolu
bulmamışlardı. Ve şimdi, Bay Fitzgerald Avrupa'da harcamak için para istediği için bir köle tüccarının Chloe'ye bakmaya gitmesi ve zenci kölelerinin bir kısmının satılması için emir göndermesi gerçeğiyle büyük bir şaşkınlığa düşmüşlerdi.

Bayan Delano ona nasıl yardım edebileceğini bilmediğini ancak bunu
düşüneceğini söyledi; ve Flora, başını yana doğru eğerek
Tom'a anlamlı bir bakış attı, Tom bunu onu ikna etme vaadi olarak anladı. Konuyu daha fazla uzatmadı, ancak saatin kaç olduğunu sordu. Saatin dokuza yaklaştığını öğrenince, o saatten sonra zenci kölelerin sokakta bulunmasına
izin verilmediği için acele etmesi gerektiğini söyledi.

Kapıyı daha yeni kapatmıştı ki, Bayan Delano, "Chloe satılırsa, onu satın almalıyım." dedi.

"Bunu söyleyeceğini düşünmüştüm," diye karşılık verdi Flora.

Ardından yollar ve araçlar hakkında bir tartışma yaşandı ve Bayan Delano'nun tanıdığı Kuzey'den bir avukata kesinlikle gizli bir mektup yazıldı ve eğer satılacaklarsa kadını ve çocuklarını kendisi için satın almasını istedi.

Neyse ki ertesi gün bir vapur New Orleans'a gidiyordu. Tam gemiye binmek üzereyken, iki çocuklu bir zenci kadın yaklaştı ve nezaket göstererek şöyle dedi: "Skuse, Missis.
Burası Chloe. Lütfen zenciyim deyin! Yapın, Missis!"

Flora siyah kadının elini yakaladı ve sıktı, o da fısıldadı: "Yapın, Mamita! Onu satacaklar, biliyorsun."

Çocukları ellerinden tuttu ve bir cevap beklemeden
hızla ilerledi. Bayan Delano düşünmeye vakit bulamadan hepsi gemiye
binmişti. Tom ortalıkta görünmüyordu. Bir tarafında, eteklerine yapışmış iki küçük çocukla Chloe duruyordu, ona
yalvarırcasına o büyük ateşli gözlerle bakıyor ve bastırılmış bir
sesle, "Hanımefendi, beni çocuklardan
uzaklaştırmaya geliyorlar" diyordu; diğer tarafında ise, elini sıkan ve yalvaran Flora vardı, "Onu geri
gönderme, Mamita! Zavallı Rosa'ya _çok_ iyi davrandı."

"Ama canım, eğer onu bana kadar takip ederlerse, bu çok
sıkıntı verici bir durum olur," dedi şaşkın kadın.

"Onu New Orleans'ta aramayacaklar. Kuzeye gittiğini düşünecekler," diye ısrar etti Flora.

Bu fısıltılı danışma sırasında, Bay Jacobs bagajlarından bazılarını
taşıyarak yaklaştı. Bayan Delano onu durdurdu ve şöyle dedi: "İsimlerimizi
kaydettiğinizde, bir zenci hizmetçi ve iki çocuğunu ekleyin."

Şaşırmış gibi görünüyordu, ancak eğildi ve hiçbir soru sormadı. Kendisi
kendisine de pek şaşırmıyordu. Teknenin hareket etmesi için duyduğu endişenin ortasında, hizmetçilerin Güneyli efendilerden kaçmasına
yardım edenlere yönelik eski eleştirilerini hatırladı ve kendini
içinde bulduğu yeni ikileme gülümsemeden edemedi.

New Orleans'taki arama pek işe yaramadı. Flora'nın
doğduğu eve bakmak için arabalarından birkaç dakika indiler. Bayan Delano'ya babasının o neşeli sabahta kendisiyle en son konuştuğu yeri ve ona portakal
attığı koruyu gösterdi; ancak ikisi de artık her şey bu kadar değişmişken eve girmek istemedi. Madam'ın evi, önceki kiracıları hakkında hiçbir şey bilmeyen, ancak Avrupa'ya yaşamaya gittikleri söylenen yabancılar tarafından işgal edilmişti. Bay Duroy'un evine gittiler ve orada eski kiracıların hepsinin sarı hummadan öldüğünü söyleyen yabancılar buldular; hanımefendi ve beyefendi, zenci bir kadın ve beyaz bir bebek. Flora geçmişiyle olan tüm bağların kopup gittiğini görünce şaşkına döndü. İnsan yaşamlarının izlerinin, okyanusun gemilerin izlerini kapattığı kadar hızlı bir şekilde şehirlerden kaybolduğunu fark edecek kadar uzun yaşamamıştı. Bay Jacobs, Bay Duroy'un hizmetinde olan birini aramayı önerdi; ve bu niyetle şehre geri döndüler. Açık pencerede büyük bir kuş kafesinin asılı olduğu bir evin önünden geçerken Flora, "_Petit
blanc, mon bon frere! Ha! ha_!" sözlerini duydu.

Bay Jacobs'a seslendi, "Dur! Dur!" ve dışarı çıkmak için sabırsızlanarak arabanın
kapısını itti.

"Sorun ne, çocuğum?" diye sordu Bayan Delano.

"O, Madam'ın papağanı," diye cevapladı; ve bir an sonra evin
kapısını çalıyordu. Hizmetçiye Signor, Madam Papanti ve Monsieur
Duroy hakkında bazı sorular sormak istediklerini söyledi; ve kendisi ve Bayan Delano evin hanımını beklemek üzere içeri alındılar. İçeri girer girmez papağan kanatlarını çırptı ve "_Bon jour, joli petit diable_!" diye bağırdı. Ve sonra
gürültülü varyasyonların gülünç bir dizisiyle
ıslık çalmaya ve şakımaya, cıvıldamaya ve ötmeye başladı. Flora kahkahalarla gülmeye başladı, tam bu sırada evin hanımı odaya girdi. "Affedersiniz,
Hanımefendi," dedi. "Bu papağan benim eski bir tanıdığım. Ona her çeşit kuşu taklit etmeyi öğrettim ve bana derslerimi
unutmadığını gösteriyor."

"Kafesi örtmezsem kendimizi konuşurken duymamız imkansız olacak," diye cevapladı hanım.

"Lütfen onu susturmama izin verin," diye karşılık verdi Flora. Kafesin
kapısını açtı ve kuş koluna atladı, kanatlarını çırptı ve "_Bon jour! Ha! ha_!" diye bağırdı.

"_Taisez vous, jolie Manon_," dedi Flora yatıştırıcı bir şekilde, tüylü başını okşarken. Kuş iyice sokuldu ve sessiz kaldı.

Görevleri açıklandığında, hanımefendi Bay Duroy'un ailesi hakkında daha önce duydukları hikayeyi tekrarladı.

"Orada ölen siyahi kadının adı Tulee miydi?" diye sordu Flora.

"Adını bir iki kez dışında hiç duymadım," diye cevapladı hanımefendi. "Sıradan bir zenci adı değildi ve sanırım oydu. Bayan Papanti onu ve bebeği oraya pansiyona koymuştu. Bay Duroy öldükten sonra oğlu işlerini halletmek için Arkansas'tan eve geldi. Bay Duroy'un katiplerinden biri olan kocam, açık artırmada bazı şeyler satın aldı; ve bunların arasında o papağan da vardı."

"Peki Signor ve Bayan Papanti'ye ne oldu?" diye sordu Bayan Delano.

Hanımefendi, Avrupa'ya döndükleri dışında hiçbir bilgi veremedi. Kocasını nerede bulabilecekleri konusunda yol tarifi aldıktan sonra ona teşekkür ettiler ve günaydın dilediler.

Flora papağanı kafese doğru tuttu ve "_Bon jour, jolie
Manon_!" dedi.

Kuş "_Bon jour_!" diye tekrarladı ve tünediği yere atladı.

Arabaya bindikten sonra Flora şöyle dedi: "Herkesin gitmiş olması ne kadar da hüzünlü görünüyor, _Jolie Manon_ hariç! Zavallı şey beni gördüğüne ne kadar da sevinmiş! Keşke onu eve götürebilseydim."

"Hanımefendinin onu satıp satmayacağını sormak için birini göndereceğim," diye cevapladı arkadaşı.

"Ah Mamita, beni şımartacaksın, bana çok fazla hoşgörü gösteriyorsun," diye karşılık verdi Flora.

Bayan Delano şefkatle gülümsedi ve cevap verdi: "Çok şımartılsaydın, canım, sanırım bu çoktan yapılmış olurdu."

"Ama Manon'a bakmak çok zahmetli olacak," dedi Flora.

"Yeni hizmetçimiz Chloe bunu yapabilir," diye cevapladı Bayan Delano. "Ama
gerçekten maiyetimizde daha fazla artış olmadan eve varacağımızı umuyorum."

Memurdan, Bay Duroy'un Bay Bruteman'a, Rosabella Royal adlı bir hanımın Signor ve Madam Papanti ile birlikte Mermaid adlı gemide Avrupa'ya yelken açtığını söylediğini duyduğu bilgisi edinildi. Daha sonra geminin denizde battığı ve gemideki herkesin kaybolduğu haberinin geldiğini ekledi.

Flora, yüreğinde bu üzüntüyle Boston'a döndü. Bay Percival, onların gelişinden hemen haberdar edildi ve onları karşılamak için acele etti.
Araştırmalarının sonucu söylendiğinde, "Henüz cesaretimi kaybetmemeliyim. Belki de Mermaid ile yelken açmamışlardır. Yolcuların bir listesini almak için New York Gümrük Binası'na haber göndereceğim." dedi.

Flora bu öneriyi hevesle yakaladı ve Bayan Delano gülümseyerek şöyle dedi: "Yardımınıza ihtiyacımız olan başka bir işimiz var. Başka bir köle davasıyla ilgilendiğimi bilmelisiniz. Eğer sessiz ve barışsever bir birey bir olaylar fırtınasına yakalanıp savrulmuşsa, o birey kesinlikle benim. Bu sevgili küçük Flora ile tanışmadan önce, saygıdeğer ve itibarlı bir yaşlı, sizin saygısız reformcuların ihtiyatlı insanlar dediği gibi, yaşama ve ölme ihtimalim oldukça yüksekti. Ama şimdi kendimi köleliğin kaldırılması girdabına, dört kaçak köleye yardım edecek kadar çekilmiş buluyorum. Flora'nın durumunda, şefkat ve görev duygusuyla kasıtlı olarak hareket ettim; ama bu ikinci durumda, bir fırtınaya yakalandım. Zavallı kadın farkına varmadan gemiye binmişti ve onun yalvaran bakışlarına ve Flora'nın yalvaran ses tonuna dayanamayacak kadar zayıftım." Chloe'nin Rosa'ya yaptığı hizmetleri anlatmaya devam etti ve ekledi: "Bu kadını güvenli bir yere götürmek ve kendisi ve çocukları için gerekli olan her şeyi sağlamak için gereken tüm masrafları ödeyeceğim, ta ki onları geçindirebilecek duruma gelene kadar; ancak burada güvende olduğunu hissetmiyorum."

"Eğer bir araba sipariş ederseniz, onları doğrudan Hollis Caddesi'ndeki Francis Jackson'ın evine götürürüm," dedi Bay Percival. "Özgürlüğün o dürüst, güçlü dostunun koruması altında yeterince güvende olacaklar. Evi çeşitli yeraltı demiryollarının deposudur; ve onun raylarından herhangi birine girmeye çalışan köle sahibine acıyorum. Kendini 'bir tırmığın altındaki kurbağa gibi, ilk dişin onu çektiği yerde' bulur, İskoç viskisinin dediği gibi."

Arabayı beklerken, Chloe ve çocukları içeri alındı. Flora küçükleri kendi bakımına aldı ve kısa süre sonra önlükleri kekler ve şekerlemelerle doldu. Chloe, duygularını dizginleyemeyerek, kendisine sorulan soruların ortasında dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'nın ezilen halkının bu iyi dostlarını kutsaması için anlamlı bir dua etti.

Araba geldiğinde ayağa kalktı ve Bayan Delano'nun elini tutarak, ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Tanrım seni korusun, Bayan! Tanrım seni korusun! Seni daha önce hiç görmemiştim. Seni bir vizyonda gördüm, Tanrı'ya bana ve çocuğuma özgür kapıyı açması için dua ettiğimde. Sen
beyaz parlak kanatlı bir meleksin. Rab seni korusun! Seni
gönderen O'dur.--Şimdi, Bayan Flory, Tanrı seni korusun! Hapishanedeki zavallı Chloe'ye karşı savaşınız hep iyi. Sana bir öpücük vereyim, küçük
Hanım."

Flora kollarını eğik boynuna doladı ve
nerede olursa olsun onu görmeye gideceğine söz verdi.

Araba uzaklaşırken, duygular ikisini de birkaç dakika sessiz tuttu. "Şimdi bana ne kadar garip geliyor," dedi Bayan Delano, "bu zavallı insanların
haksızlıklarını düşünmeden bu kadar yıl yaşamam! Eskiden köleler için yapılan dua toplantılarının çok fanatik ve aptalca olduğunu düşünürdüm. Bana göre, 'her sınıftan ve koşuldaki insan' için yaptığımız duaya dahil edilmeleri yeterliydi; ama zavallı Chloe'nin
güzel konuşmasını dinledikten sonra, böyle bir genellemenin
oldukça soğuk geleceğinden korkuyorum."

"Mamita," dedi Flora, "bana ipek bir elbise almam için biraz para verdiğini biliyorsun. Chloe ve çocukları için kıyafet almak için kullanmama razı mısın?"

"İsteyerek, çocuğum," diye cevapladı. "Doğruluğun giysisi kadar
güzel bir kıyafet yoktur."

Ertesi sabah, Flora alışverişini yapmak için dışarı çıktı. Bir süre sonra, Bayan Delano kapının yakınında sesler duyunca dışarı baktı ve onu, kollarında büyük bir paket olan Florimond Blumenthal ile ciddi bir sohbette gördü. İçeri girdiğinde, Bayan Delano, "Yani eve kadar bir refakatçin mi vardı?" dedi.

"Evet, Mamita," diye cevapladı; "Florimond paketi getirirdi ve bu yüzden
birlikte yürüdük."

"Çok nazikti," dedi Bayan Delano; "ama hanımlar, kendileri için paketler getiren
katiplerle kapıda durup konuşmaya alışkın değiller."

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim," diye karşılık verdi Flora. "O, Rosa ve ben ona söylemek istiyordum. Florimond
benim eski evimin bir parçası gibi görünüyor, çünkü babamı çok seviyordu. Mamita Lila,
babamla ilk birbirinizi sevmeye başladığınızda onun fakir bir memur olduğunu söylememiş miydin?"

"Evet, çocuğum," diye cevapladı; ve üzerine eğilip, onun yüzüne açıkça bakan parlak, masum yüzü öptü.

Odadan çıktığında, Bayan Delano kendi kendine şöyle dedi,
"Garip geçmişi ve dünya dışı yollarıyla o sevimli çocuk,
benim onu ​​eğitebileceğimden daha fazla bana eğitim veriyor."

Bir hafta sonra, Bay ve Bayan Percival, Signor ve Madame Papanti gibi kişilerin Mermaid'de olmadığı haberini getirdiler; ve
İtalya ve Fransa'nın çeşitli yerlerindeki konsoloslara derhal soruşturma mektupları yazmayı teklif ettiler.

Flora zıplamaya, zıplamaya ve ellerini çırpmaya başladı. Ama kısa süre sonra durdu ve gülerek şöyle dedi: "Affedersiniz, hanımlar ve beyler. Mamita bana sık sık
bir kuş kafesinde büyütüldüğümü söyler; ve ona o zaman
nasıl benden zıplamaktan ve şarkı söylemekten başka bir şey yapmamı bekleyebildiğini sorarım. Affedersiniz. Unuttum
Mamita ve ben yalnız değildik."

"Bize olabilecek en büyük iltifatı ettiniz," diye karşılık verdi Bay Percival.

Ve Bayan Percival ekledi, "Umarım buraya geldiğimizde bunu her zaman unutursunuz."

"Gerçekten istiyor musun?" diye sordu Flora içtenlikle. "O zaman isterim."

Ve böylece, birkaç cana yakın arkadaşla, kendisiyle evlat edinen annesi arasında giderek derinleşen bir bağ, kalbinde Rosa'ya dair umutlu bir his, yatağının başında Tulee'nin sureti ve Madam'ın papağanı ona _Bon jour_! derken Boston ona mutlu bir yuva gibi görünmeye başladı.

BÖLÜM XXIII.

Güney'den döndükten yaklaşık iki ay sonra, Bay Percival bir akşam aradı ve şöyle dedi: "Polis memuru Bay Brick'i tanıyor musunuz? Az önce onunla karşılaştım ve beni durdurdu. 'Sizin için Abolitionistler için bugünlerde bolca iş var,' dedi. 'Tremont'ta kaçakları soran ve Garrison'a küfür eden beş Güneyli var. Dün gece Fitzgerald'ın çiftliğinden bir ajan geldi, Bell'in kızıyla evlenen, biliyorsunuz. Bana gizemli bir şekilde bilinmeyen yerlere kaçan bir zencinin tarifini vermek için haber gönderdi. Adamı bulmaya çalışmamı istedi ve tabii ki buldum; çünkü kanunun emrettiği gibi görevimi her zaman yerine getirmeye çalışırım. Bu yüzden hemen Peder Snowdon'a gittim ve siyah adamı tarif ettim ve efendisinin onu büyük bir aceleyle çağırdığını söyledim. Ona Belknap Sokağı'nda bir yerlerde gizlendiğini düşündüğümü söyledim; ve eğer onu avlama nezaketini gösterirse, bir veya iki saat içinde uğrayıp ne kadar şanslı olduğunu görmek isterim.'"

"Peder Snowdon kimdir?" diye sordu Bayan Delano.

"Belknap Sokağı Kilisesi'ndeki renkli papazdır," diye cevapladı Bay Percival, "ve kendi tarzında dikkate değer bir adamdır. Dua konusunda Chloe'ye tamamen denktir; ve Buzzard gemisine Tanrı'nın özel dikkatini verme eğilimindedir. Toplantısına ilk girdiğimde, yüksek sesle, 'Ey Tanrım, Majestelerinin iyi gemisi Buzzard'ı kutsaman için sana yalvarıyoruz; ve eğer şu anda Afrika kıyılarında bir köle tüccarı varsa, ey Tanrım, onu Buzzard'ın rüzgâraltına doğru uçurman için sana yalvarıyoruz.' diyordu. Kendisi de bir köleydi ve belki de ülkedeki herhangi bir adamdan daha fazla köleyi kurtarmıştır. Garrick'in yüzünü gizlemek için daha büyük bir güce sahip olduğundan şüphe ediyorum. Bir köle sahibi ona bir köle hakkında soru sorarsa, hayal edilebilecek en duygusuz görünümlü yaratıktır. Hiçbir şey anladığını veya
asla _anlayabileceğini_ sanmazdınız. Ama bir dakika sonra bir Kölelik Karşıtı ile karşılaşırsa, siyah yüzü her yerden güler ve haylaz gözleri elmas gibi parıldar, Güneyli beyefendiye nasıl 'kazandığını' anlatırken. O parlak ruhu abanozdan yapılmış bir mücevherdir."

"Bir polis memurunun bir kaçağı yakalamak için _ona_ başvurması tuhaf görünüyor," dedi Bayan Delano.

"İşin eğlenceli yanı da bu," diye yanıtladı Bay Percival. "Söndürücüler
kendileri ateş alıyor. Gerçek şu ki, Boston polisleri köle avcıları olarak
kendilerini tam olarak orada hissetmiyorlar. Bunker Tepesi'ne çok yakınlar; ve 4 Temmuz'da, modası geçmiş olsa da, halkın çoğunluğu tarafından hala saygıdeğer bir belge olarak kabul edilen Bağımsızlık Bildirgesi hatırlatılıyor. Sonra, kulaklarında Whittier'in trompet sesleri çınlıyor:

"'Sınırlarımızda köle avı yok! Sahilimizde korsan yok! Körfez Eyaletinde zincir yok! Ülkemizde köle yok!'"

"Bay Brick, Bay Fitzgerald'ın kaçak kölesini nasıl tarif etti?" diye sordu Flora.

"Uzun boylu ve çok siyahi olduğunu, sağ gözünün üzerinde beyaz bir yara izi olduğunu söyledi."

"Bu Tom!" diye haykırdı. "Chloe ne kadar sevinecek! Ama buraya ilk geldiği için merak ediyorum. Ona New Bedford'da ne kadar iyi durumda olduğunu
söyleyebilirdik."

"Peder Snowdon ona her şeyi anlatacaktır," diye karşılık verdi Bay Percival.
"Eğer Tom şehirdeyse, muhtemelen onu yakın zamanda gelen Güneylilerin sayısı nedeniyle
yakından gizli tutmuştur; ve
polis memurunun ona verdiği ipucundan sonra, şüphesiz onu en hızlı şekilde
şehirden çıkarmıştır."

"O polise tezahürat etmek istiyorum," dedi Flora; "ama Mamita
benim çok kaba bir genç hanım olduğumu, daha doğrusu hiç hanımefendi olmadığımı
düşünür. Ama belki de bana _hurra_ söylememe izin verirsin, Mamita?"

Cevap olarak bir gülümseme aldıktan sonra piyanoya koştu ve
kendi kendine bir eşlik
doğaçlayarak, her türlü varyasyonla, yüksek ve alçak, hızla titreyen ve yavaşça uzayan, bazen kulağa kadar gelen, bazen de uzaklaşan hurra! şarkısını söylemeye başladı. O kadar canlı bir fanteziydi ki, Bay Percival'ı güldürdü, Bayan Delano'nun yüzü ise sessiz bir gülümsemeyle aydınlandı.

Neşenin ortasında, kapı zili çaldı. Flora piyanodan
başladı, yünlü işini aldı ve "Şimdi, Mamita,
bir nezaket pembesi gibi arkadaşlığı kabul etmeye hazırım." dedi. Fakat değişim o kadar
aniydi ki, Bay Green bir an sonra içeri girdiğinde gözleri hala gülüyordu; ve ona çok
büyüleyici gelen o cilveli, çekingen ifadeyi tekrar yakaladı. Selamlamasındaki samimiyet, her zamanki resmi nezaketinden o kadar farklıydı ki, Bayan Delano bunu fark etmemek elde değildi. Konuşma, aniden ayrıldıktan sonra seyahat olaylarına döndü. "La Senorita Campaneo'yu duymadığınız için asla pişmanlık duymayacağım," dedi, ". O
çok
olağanüstü bir yaratıktı. Olağanüstü derecede yakışıklıydı; ve biliyor musunuz, Bayan
Delano, ara sıra sizi çokça hatırlatan bir bakış yakalıyordum. Ne yazık ki, onu duyma şansınızı kaybettiniz. Çünkü Boston'lu milyonerimizin oğlu olan Bay
King, son zamanlarda Doğu'da
para biriktiriyordu, onu daha yeni
harika kariyerine başlamışken sahneyi bırakmaya ikna etti. Roma'daki tüm müzik dünyası, onun yeniden
çalışmasını engellediği için ona kızmıştı. Fitzgerald'a gelince, onu
bulabilseydi vuracağına inanıyorum. Tamamen müzikal bir hayal kırıklığıydı, çünkü büyüleyici Senorita ile hiç
tanıtılmadı; ama onu oldukça özledi. Ona mavi şeytanları
kovmanın en iyi yolunun benimle ve birkaç
arkadaşımla Grotta Azzura'ya gitmek olduğunu söyledim. Bu yüzden Napoli'ye ve oradan da
Capri'ye doğru yola koyulduk. Mağara İtalya'da benim için kalan birkaç yenilikten biriydi. Çok şey duymuştum ama gerçekliği tüm
tanımlamaları aşıyordu. Sanki denizin altında bir mücevher sarayındaymışız gibi görünüyorduk. Teknemiz parlayan safir gölü üzerinde kaydı ve küreklerimizden
yakutlar düştü. Başlarımızın çok üzerinde büyük safir kayalar vardı,
tabanında lapis-lazuli'ye kadar derinleşiyorlardı,
orada burada bir miktar malakit izi vardı."

"Alaaddin'in Mağarası gibi görünüyor," diye belirtti Flora.

"Evet," diye yanıtladı Bay Green; "sadece Alaaddin'in Mağarası harikulade bir 'deniz değişimi' geçiriyordu.
Gazetelere Melissa Mayflower adıyla yazan bir şair, bir şekilde grubumuza
kendini kaptırmıştı; ve sanırım
tüy kalemin ününü sürdürmek zorunda hissediyordu. Nereidlerin o deniz sarayını inşa etmiş ve
gökkuşağı perilerinin ziyareti için dekore etmiş olması gerektiğini söyledi."

"Bu güzel bir düşünceydi," dedi Flora. "'Lalla
Rookh' gibi geliyor kulağa."

"Güzel bir düşünceydi," diye karşılık verdi beyefendi, "ama size
dünya dışı ihtişamı hakkında hiçbir fikir veremem. Bizimle birlikte olsaydınız
ne kadar memnun olacağınızı düşündüm. Yokluğunuza
neredeyse operada olduğum kadar üzüldüm. Ama Mavi Mağara, ne kadar harika olsa da, Fitzgerald'ın mavi şeytanlarını tam olarak uzaklaştırmadı, ama
bir süreliğine sıkıntılarını unutturdu. Gerçek şu ki, tam yola çıktığımızda, ajanından bir mektup aldı, ona bir zenci kadının ve iki çocuğunun kaçışını bildiriyordu; ve Napoli'ye geri dönüş yolunun çoğunu Kölelik Karşıtlarına küfür ederek geçirdi."

Yüzünün bir tarafı ona dönük olan Flora, Bayan Delano'ya eğlenceli bir bakış attı; ancak Bayan Delano, onun ifade dolu yüzündeki yaramazlıktan hiçbir şey görmedi, sadece bir anlığına ağzının etrafında dönen küçük bir gamze girdabı, sonra da yatıştı. Bay Percival'in yüzünde, Alhambra'nın muhteşem çizimlerini incelerken çok geniş bir gülümseme vardı. Bay Green, onların düşüncelerindeki
anlamsızlığın tamamen farkında olmadan, "Güneyli beyefendilerin bu tür mülk için çok az güvenceye sahip olması gerçekten ciddi bir kötülük haline geliyor." dedi.

"O zaman kadınları ve çocukları _mülk_ olarak mı görüyorsunuz?" diye sordu Bay Percival, kitabından başını kaldırarak.

Bay Green, bir tür sahte saygıyla eğildi ve cevap verdi: "Affedersiniz Bay Percival, bu çok sıra dışı Sizin doğumunuz ve konumunuzdaki beyefendilerin, kaba saba binicilerin Kaldırılma Birliği'ne ait olması, bunu hatırlamadığım için mazur görülebilir."

"Eğer beni gerçeğin ve adaletin en açık ilkelerine karşı kör ettilerse, doğumumu ve konumumu büyük talihsizlikler olarak kabul ederim," diye karşılık verdi Bay Percival.

Son derece muhafazakar beyefendi hiçbir cevap vermedi, ancak ayrılmak için ayağa kalktı.

"Arkadaşlarınız Fitzgerald'lar sizinle birlikte mi döndü?" diye sordu Bayan Delano.

"Hayır," diye cevapladı. "Ekim'e kadar kalmayı planlıyorlar. İyi akşamlar, bayanlar. Sizi tekrar görmenin mutluluğunu yakında yaşayacağımı umuyorum." Ve başını Bay Percival'a doğru eğerek ayrıldı.

"Ona neden bu soruyu sordun?" dedi Flora. "Bir şeyden
korkuyor musun?"

"En ufak bir şekilde değil," diye cevapladı Bayan Delano. "Eğer fazla
zahmet çekmeden, Bay Fitzgerald tarafından tanınmanızı önleyebilirsek, bunu tercih ederim, çünkü onunla herhangi bir
sohbet etmek istemiyorum. Ama artık kız kardeşinizin mutluluğu artık söz konusu olmadığına göre, ihtiyata gerek yok. Sizi
görmesi halinde, ona benim korumamı istediğinizi ve sizin üzerinizde
yasal bir
gücü olmadığını söylerim."

Sohbet Alhambra ve Washington Irving'e kaydı; ve
Flora akşamı, her zaman gözlerinin önünde Rosabella'nın bir resmini canlandırdığını söylediği
"Xarifa" adlı Mağribi baladıyla sonlandırdı.

Ertesi sabah, Bay Green her zamankinden daha erken aradı. Flora'yı sormadı, aslında onu birkaç dakika önce sokakta görmüştü. "Böyle uygunsuz bir saatte sizi rahatsız ettiğim için beni affedin, Bayan Delano," dedi. "Seçtim çünkü
sizi yalnız görmekten emin olmak istedim. Evlat edindiğiniz kızınıza çok
ilgi duyduğumu fark etmiş olmalısınız."

"Aklımdan geçti," diye cevapladı hanım; "ama onun sizin ilginizi
çektiğinden kesinlikle emin değildim, çok
güzel bir kızın zevk sahibi bir beyefendinin ilgisini çekmesi gerektiği gibi."

"Güzel!" diye tekrarladı. "Bu, şimdiye kadar tanıştığım en büyüleyici genç hanımı
tanımlamak için çok yetersiz bir kelime. Beni o kadar
güçlü bir şekilde çekiyor ki, onu bir eş olarak
aramak için izninizi almak için aradım."

Bayan Delano bir an tereddüt etti ve sonra cevapladı, "Size baba tarafından yüksek bir aileden olmadığını ve
anne tarafından da saygıdeğer olarak kabul edeceğiniz türden biri olmadığını bildirmek benim görevim."

"Kaba, itici akrabaları var mı, kimler müdahaleci olabilir?" diye sordu. "Bildiğim kadarıyla yakın veya uzak bir akrabası yok," diye cevapladı hanım.

"O zaman doğumunun bir önemi yok," diye cevapladı. "Ailem onu ​​kızınız olarak kabul etmekten memnun olacaktır. Annem ve kız kardeşlerimle tanıştırmak için sabırsızlanıyorum, eminim onlar da onunla büyüleneceklerdir."

Bayan Delano, zenginliğini ve sosyal konumunu hevesle elde edilecek bir ödül olarak görmeye alışkın olan ziyaretçisinin büyük şaşkınlığına rağmen utanmıştı. Bir an yüzünü izledikten sonra, biraz gururla şöyle dedi: "Teklifimi pek de sıcak karşılamıyor gibisiniz, Bayan Delano. Karakterime veya aileme itiraz edeceğiniz bir şey var mı?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı hanım. "Kızımla ilgili şüphelerim var."

"Başka biriyle nişanlı mı yoksa kısmen nişanlı mı?" diye sordu.

"O öyle değil," diye karşılık verdi Bayan Delano; "ama sanırım o pek de 'hayal gücünden yoksun' değil."

"Onu cezbedecek kadar şanslı olanın kim olduğunu söylemek güven ihlali olur mu?"

"Bana hiç böyle bir şey söylenmedi." diye cevapladı bayan. "Bu sadece benim kendi hayal gücüm ve sizin tanımadığınız biriyle ilgili."

"O zaman eğer varsa rakibimle birlikte listeye gireceğim," dedi.
"Böyle bir ödül çaba sarf etmeden vazgeçilemez. Ama henüz onayınızı aldığımı söylemediniz."

"Bu kadar ısrarcı olduğunuz için," diye karşılık verdi Bayan Delano, "size bir sır vereceğim, eğer bir beyefendi olarak bunu asla tekrarlamayacağınıza veya herhangi bir ölümlüye ima etmeyeceğinize dair şerefinize söz verirseniz."

"Şerefimi ant içerim," diye cevapladı, "bana anlatmayı seçtiğin her şey
bizim aramızda kutsal olacak."

"Flora'nın doğumunun hikayesini anlatmak hoş değil," diye cevapladı; "ama şu anki koşullar altında bu bir görev gibi görünüyor. Sana gerçekleri bildirdiğimde, eğer yapabilirsen
onun sevgisini kazanmakta özgürsün. Baba tarafından, Fransız soylularından ve İspanyol soylularından geliyor; ama annesi bir zenci köleydi ve kendisi de bir köle olarak
satıldı."

Bay Green başını eline doğru eğdi ve tek kelime etmedi. Duygularını gizlemek için eğitilmişti, dışarıdan sakin görünüyordu, ancak hayatını müzikal hale getireceğini düşündüğü büyüleyici genç yaratığı bırakmak ona bir sızıya mal oldu, ancak uyumdan ziyade
acı bir kontrastla. Kısa, sıkıntılı bir sessizlikten sonra ayağa kalktı ve sanki hanımın yüzüne bakmaktan kaçınmak istiyormuş gibi pencereye doğru yürüdü. Bir süre sonra, yavaşça, "Bayan Delano, topluma böyle bir sahtekarlık aktarmayı doğru buluyor musunuz?" dedi.

"Topluma hiçbir sahtekarlık aktarmaya çalışmadım," diye yanıtladı,
saygınlıkla. "Flora kusursuz ve yetenekli bir genç hanım.
Güzelliği ve canlılığı, kökeni hakkında hiçbir şey bilmeden önce beni büyüledi; ve aynı şekilde sizi de büyülediler. O dünyada
yalnızdı ve ben de yalnızdım; ve birbirimizi benimsedik. Onu asla topluma
tanıtmaya çalışmadım; ve kendinle ilgili olarak, duygularının durumunu bilseydim, bu gerçekleri sana daha önce söylerdim; ama ifade edilmedikleri sürece, onları hafife almam pek de nazik olmazdı."

"Çok doğru," diye karşılık verdi hayal kırıklığına uğramış aşık. "Kesinlikle kendinize bir kız seçme hakkınız vardı; ancak herhangi bir çekimin sizin eğitiminize ve hayata dair rafine görüşlere sahip bir hanımın zihnindeki _böyle_
engelleri aşabileceğini hayal bile edemezdim. 'Sahte' kelimesini kullandığım için beni mazur görün. Aklımdan
çıkınca biraz rahatsız oldum."

"Özür dilemeye gerek yok," diye cevapladı. "Toplumun benim sürecimle ilgili olarak sizinle aynı görüşü benimseyeceğinin farkındayım. Eğitimime gelince,
birçok açıdan onu yanlış olarak görmeyi öğrendim.
Görüşlerime gelince, bu deneyim onları büyük ölçüde değiştirdi.
İnsanları ve şeyleri gerçek değerlerine göre değerlendirmeyi öğrendim,
sadece dışsal kazalara göre değil."

Bay Green elini uzatarak şöyle dedi: "Size veda ediyorum, Bayan. Delano; çünkü, mevcut koşullar altında,
kendimi tekrar seni ziyaret etme zevkinden mahrum bırakmam gerekiyor.
Zihnimi yeni seyahatlerle dağıtmaya çalışmalıyım, nerede olduğunu bilmiyorum.
Avrupa'yı üç kez gittiğim için tükettim.
Şam'ın Doğu bahçelerine ve berrak sularına bakmak istediğimi sık sık düşündüm.
Bu ülkede her şey o kadar berbat bir şekilde yeni ve o kadar tatsız bir şekilde hızlı ki!
Üç bin yıldır hiçbir değişiklik görmemiş bir yeri görmek ferahlatıcı olmalı."

Karşılıklı vedalaşarak el sıkıştılar; ve asil işlerle dolu bir ülkede ne yapacağını bilemeyen
zenginliğin talihsiz oğlu,
Doğu'nun yavaş hareket eden kervanlarında yeni bir his aramaya çıktı.

Birkaç gün sonra, Flora yağlıboya dersinden döndüğünde şöyle dedi: "Bay Green'i nasıl gücendirdiğimi düşünüyorsunuz? Az önce onunla tanıştığımda, çok resmi bir şekilde şapkasına dokundu ve
ben onunla konuşmak üzereyken
gitti."

"Belki de acelesi vardı," diye önerdi Bayan Delano.

"Hayır, o değildi," diye karşılık verdi Flora. "Daha dün de öyle yaptı ve her zaman acelesi olamaz. Ayrıca, bilirsin ki
asla acelesi yoktur; o çok fazla beyefendidir."

Arkadaşı cevap verirken gülümsedi, "Bir kuş kafesinde
büyüdüğünü düşünürsek, aristokrat tavırları konusunda oldukça iyi bir yargıç olmaya başlıyorsun."

Genç kız her zamanki gibi hazır değildi ve karşılık veren bir gülümsemeyle devam etti. Şaşkın bir tonla şöyle dedi: "Tavırlarında böyle bir değişikliğe ne _neden_ olmuş olabilir? Bazen nezaket konusunda
düşüncesiz olduğumu söylüyorsun. Onu herhangi bir şekilde gücendirdiğimi düşünüyor musun?"

"Eğer öyle olsaydı bu seni çok rahatsız eder miydi?" diye sordu Bayan Delano.

"Pek _fazla_ değil," diye yanıtladı; "ama Avrupa'da bize karşı çok nazik davrandığı
için bana karşı kaba davrandığımı düşünürse üzülürüm. Ne oldu, Mamita? Sanırım bunun hakkında bir şeyler biliyorsun."

"Sana söylemedim, çocuğum," diye yanıtladı, "çünkü bunun
hoş olmayacağını düşündüm. Ama sen benden hiçbir şey saklamazsın ve benim de sana karşı aynı şekilde
açık yürekli olmam doğru olur. Bay Green'in sana aşık olduğundan hiç şüphelenmedin mi?"

"Bu düşünce, Avrupa'dan döndükten sonraki ilk akşam buraya gelene kadar hiç aklıma gelmedi. Sonra elimi tuttuğunda hafifçe sıktı. Böylesine resmi bir beyefendide bunun biraz garip olduğunu düşündüm; ama sana bundan bahsetmedim, çünkü beni kibirli
düşünmenden korktum. Ama eğer bana aşıksa, neden bana bunu söylemiyor?
Ve neden konuşmadan yanımdan geçip gidiyor?"

Arkadaşı cevap verdi: "Önce bana söylemeyi ve
size adreslerini iletmek için iznimi istemeyi uygun gördü. Çok ısrarcı bir şekilde ısrar ettiği için, gizlilik mührü altında, sizin renkli ırkla uzaktan da olsa bir bağlantınız olduğunu ona söylemenin görevim olduğunu düşündüm. Duyuru, onun alışılmış sakinliğini biraz bozdu. Tekrar ziyaret etme zevkinden
kendisini mahrum etmesi gerektiğini söyledi. Şam'a gitmeyi düşünüyor ve orada hayal kırıklığını unutacağını umuyorum."

Flora, Bayan Delano onu hiç görmediği için alevlendi. Şakaklarına kadar kızardı ve dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı. "O kötü bir adam!" diye haykırdı. "Eğer benim sakin yüceliği için uygun bir eş olduğumu düşünüyorsa, büyük büyükannemin bununla ne ilgisi vardı? Keşke
bana evlenme teklif etseydi. Ona, onun için hiç zerre kadar umursamadığımı bilmesini isterdim; ve eğer ona 
umursamıyorsam, kendimi onun elmasları için satmayı, kendimi tutamadığımda, babamın alacaklıları tarafından bir köle olarak satılmaktan daha utanç verici bulurdum. Partilere gitmek istemediğine sevindim, Mamita; ve eğer istersen, umarım beni evde bırakırsın. Bu soğuk, aristokrat Bostonluların hiçbiriyle tanıştırılmak istemiyorum."

"Hepsi soğuk ve aristokrat değil, canım," diye cevapladı Bayan Delano. "Mamita'nız da onlardan biri; ve her geçen gün daha az soğuk ve
aristokrat oluyor, iki yıl önce ormanda şarkı söyleyerek yanına gelen küçük bir Sindirella sayesinde."

"Ve bir peri vaftiz annesi bulan," diye yanıtladı Flora, daha yumuşak bir tona
dönüşerek. "Boston'a karşı bir şey söylemem _nankörlüktür_ ve Percival'ler gibi arkadaşlarımla da. Ama bu, Bay Green'in, eğer beni gerçekten seviyorsa, büyük büyükannemin koyu tenli olması nedeniyle benimle konuşmayı reddetmesi gerektiği anlamına geliyor. Yaşlı kadını hiç tanımadım, ama tanısaydım onu ​​seveceğimi söyleyebilirim. Madam, Rosabella'nın gururu İspanyol büyükbabamızdan miras aldığını söylerdi. Sanırım bende de biraz var; ve bu, sizin şık tanıdığınız biriyle tanıştırılmaktan utanmama neden oluyor, eğer benim hakkımda her şeyi bilselerdi sizi suçlayabilirler. Benim hakkımda her şeyi bilen ve beni ben olduğum için seven insanları severim. Florimond'u sevmemin bir nedeni de bu. Anneme hayrandı ve babamı severdi; ve sanki hiç köle olarak satılmamışım gibi beni de aynı şekilde düşünüyor."

"Ona her zaman Florimond mu diyorsun?" diye sordu Bayan Delano.

"Halkın önünde ona Bay Blumenthal derim ve o da bana Bayan Delano der.
Ama kimse yokken, bazen bana Bayan Royal der, çünkü eski zamanları anmak için o ismi sevdiğini söyler; sonra ben ona Blumen derim, kısmen kısaca, kısmen de yanakları çok pembe olduğu için, doğal olarak. Bana öyle dememi sever. Flora'nın Almanca'da _Goettinn der Blumen_ olduğunu ve benim de _Blumen'in Tanrıçası olduğumu söyler."

Bayan Delano, aşıkların konuşmalarında onlara güneş ışığında elmas tozu gibi parıldayan bu küçük zekâ kıvılcımlarına gülümsedi.

"Sana hiç _seni_ isminin kadar sevdiğini söyledi mi?" diye sordu.

"Hiç söylemedi, Mamita; ama bence seviyor," diye karşılık verdi Flora.

"Böyle düşünmen için ne sebebin var?" diye sordu arkadaşı.

"Buraya gelmek istiyor," diye cevapladı genç hanım; "ama o
son derece mütevazı. Sizin gibi zengin, eğitimli bir hanım için uygun bir arkadaş olmadığını bildiğini söylüyor. Dans dersleri ve
piyano dersleri alıyor ve Fransızca, İtalyanca,
tarih ve her türlü şey öğreniyor. Ve bir
para
kazanmayı planladığını söylüyor ve belki de bazen buraya gelip beni dans ederken izleyebilir,
ve piyano çalarken beni dinleyebilir."

"Tanıdığım herkesin bir
para
kazanmasını kesinlikle istemiyorum," diye cevapladı Bayan Delano. "Bu genç Blumenthal hakkında verdiğiniz
anlamdan çok memnunum. Onu bir daha gördüğünüzde, ona iltifatlarımı iletin ve onunla
tanışmaktan mutluluk duyacağımı söyleyin."

Flora dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü arkadaşının kucağına sakladı.
Teşekkürünü kelimelerle ifade etmedi, ama biraz ağladı.

"Bu tahmin ettiğimden daha ciddi," diye düşündü Bayan Delano.

İki hafta sonra, Bay Goldwin ile bir görüşme yaptı ve "Bir süredir sizin hizmetinizde olan genç Bay Blumenthal hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"O mütevazı bir genç adam, iyi alışkanlıkları var," diye yanıtladı tüccar;
"ve olağandışı bir iş kapasitesine sahip."

"Onu ortak olarak kabul etmeye istekli misiniz?" diye sordu.

"Genç adam fakir," diye yanıtladı Bay Goldwin; "ve biraz sermaye yatırabilecek kişilerden birçok başvurumuz var."

"Bir arkadaş ona yirmi yıl boyunca on bin dolar borç verse ve bu arada ölmesi durumunda vasiyetle bunu ona bıraksa, bu sizi ikna etmeye yeter mi?" dedi hanım.

"Bunu yapmaktan memnuniyet duyarım, özellikle de sizi mecbur ederse, Bayan Delano," diye yanıtladı tüccar; "çünkü gerçekten onun çok değerli bir genç adam olduğunu düşünüyorum."

"O zaman halledilmiş sayın," diye cevapladı. "Ama lütfen aramızda bir mesele olsun; ve ona sadece eski işvereninin ve hayırseverinin bir arkadaşının ona yardım etmek istediğini söyleyebilirsin."

Blumenthal, Flora'ya bu beklenmedik iyi şansı bildirdiğinde,
elbette bunun kimden geldiğinden şüphelendiler; ve birbirlerine baktılar ve
kızardılar.

Bayan Delano dedikodu yorumlarından kaçamadı. "Ne kadar da değişmiş!" dedi Bayan Ton, Bayan Style'a. "Eskiden en titiz
özel kişilerden biriydi; ve şimdi hiç kimsenin bilmediği birini evlat edindi ve Bay Goldwin'in katiplerinden biri orada en aşina olduğu kişi gibi görünüyor. Kızı partilerime davet etmekte hiçbir itirazım olmazdı, çünkü o Bayan Delano'nun _evlat edindiği_ kişi ve çok kullanışlı ve yetenekli bir müzisyen olmasının yanı sıra odalarım için gerçekten bir süs olurdu;
ama tabii ki kızlarımın o hiç kimsenin katiple tanışmasını istemiyorum."

"Abolitionistlerden birkaçını da benimsedi," diye karşılık verdi Bayan Style. "Kocam geçen akşam bir kölelik karşıtı toplantıya katıldı, kısmen Garrison'un ne söyleyeceğini merak ettiği için, kısmen de Güneyli arkadaşlarından birinin kendisine yazdığı kaçak bir köle hakkında ipucu edinme umuduyla. Ve orada, dünyadaki tüm insanlardan başka kimi görecekti ki, Bayan Delano ve onun _evlat edindiği_, o genç kâtibin eşliğinde. Güvercin rengi ipekleri ve menekşe eldivenleriyle, Dinah ve Sambo tarafından sıkıştırılıp itilip kakılan onu düşünün! Duyacağımız bir sonraki şeyin bir zenci partisi verdiğini olacağını tahmin ediyorum."

"Bu durumda, işlemeli mendillerini en sevdiği menekşe kokusu yerine misk veya paçuli ile kokulandırmayı seçeceğini varsayıyorum," diye yanıtladı Bayan Ton.

Ve onların esprilerine gülümseyerek, şık hanımlar ayrıldılar, bunu yakın zamanda duydukları güzel şeylerden biri olarak birbirlerinden alıntıladılar.

Bayan Delano'ya yalnızca bu tür sözlerin hafif yankıları ulaştı; ancak, birçok küçük yolla, aristokrat çevrelerde kara koyun haline geldiğini hissettirdi. Ancak bu belirtiler, geçmişin hatalarını telafi etmek için içtenlikle çabalarken, neredeyse fark edilmeden yanından geçti.

İKİNCİ KISIM.

XXIV. BÖLÜM.

On dokuz yıllık bir ara geçti ve bu hikayenin karakterlerinde çeşitli değişiklikler oldu. Bay Fitzgerald'ın Avrupa'dan dönmesinden bir yıl sonra, kendisi ve kayınpederi Bay Bell arasında, savurgan ve savurgan alışkanlıklarından kaynaklanan bir kan davası başladı. Sonuç olarak Boston'la ilişkisi askıya alındı ​​ve Flora'nın varlığı gerçeği onun için bilinmezliğini korudu. Roma'da Rosa'nın göz kamaştırıcı görüntüsüne tanık olduktan dokuz yıl sonra öldü ve
Rosa ile olan eski ilişkisinin tarihi, diğer birkaç benzer sırla birlikte onunla birlikte gömüldü. Genellikle onun çıkışında gizemli bir şeyler olduğu düşünülüyordu.
Bay Bell'in ailesini tanıyanlar, evliliğin mutsuz bir evlilik olduğunu ve bu konuda yapılan soruşturmaları susturma eğiliminin belirgin olduğunu biliyorlardı. Bayan Fitzgerald yazlarını her zaman ailesiyle geçirmeye devam etmişti; ve dul kaldığı dönemde annesini kaybetmişti, babasının evinin başına kalıcı olarak yerleşmişti. Evlilik hayatına hiçbir şekilde değinmedi ve
herhangi bir yabancı bu konuya değindiğinde konuyu olabildiğince kısa bir şekilde geçiştirdi. Üç çocuktan sadece biri, en büyüğü,
kalmıştı. Zaman kişiliğinde değişikliklere yol açmıştı. Bir zamanlar peri gibi olan
fiziği artık dolgunluğuna göre çok kısaydı ve mavi gözleri ifade olarak biraz donuktu; ama güzel yüzü ve altın sarısı saçları hâlâ çok güzeldi.

Boston'a yaptığı yaz ziyaretlerinden birinde Flora ile tanışmayı başardığında, ona çok
bağlanmıştı ve Bay Green'i, kendisinin güzel bir kuzenine aşık olduktan sonra azalan coşkusu hakkında ikna etmeye meyilli olmuştu; ama o beyefendi, hayal kırıklığının gerçek
nedeni konusunda ihtiyatlı bir şekilde sessizdi.

Bayan Delano'nun doğası, güzel komşusundan o kadar daha derindi ki, aralarında dostluk gibi bir şey gelişemezdi; ama Bayan Fitzgerald ara sıra dış dünyayla ilgili dedikodular yapmak veya kendi deyimiyle müzik ziyafeti çekmek için uğrardı.

Flora uzun zamandır Bayan Blumenthal'dı. Bayan Delano evlendiğinde bir erkek evlat edinmeye istekli olduğunu ancak bir kızdan ayrılmayacağını söyledi; sonuç olarak tek bir hane oluşturdular. Yıllar geçtikçe, ev halkına bebek yüzleri ve peltek sesler geldi; Mamita Lila'nın hayatının çiçek çelengi içindeki taze küçük çiçekler. En büyükleri Alfred Royal, adını taşıdığı büyükbabanın hem kişiliği hem de karakteri bakımından tam bir kopyasıydı. Üç yaş küçük olan Rosa ise adını aldığı büyükbabaya oldukça benziyordu. Sonra, kısa süre sonra meleklerle yaşamaya giden iki küçük çocuk geldi. Ve son olarak, babasının mavi gözlerini, pembe yanaklarını ve sarı saçlarını miras alan beş yaşındaki evcil hayvan Lila vardı. Bu çocuklara büyükbabalarının New Orleans'ta zengin bir Amerikalı tüccar, büyükannelerinin ise güzel ve başarılı bir İspanyol hanımefendi olduğu söylendi; büyükbabalarının iş hayatında başarısızlığa uğradığını
ve fakir öldüğünü; arkadaşı Bayan Delano'nun annelerini evlat edindiğini; ve
Avrupa'ya birkaç iyi arkadaşıyla birlikte giden ve denizde kaybolan çok yakışıklı bir Teyzeleri Rosa olduğunu. Zaman ve deneyim karakterlerini ve yaşam görüşlerini
olgunlaştırana kadar, onlara daha fazla ayrıntı vermek akıllıca görülmedi.

Signor ve Madame Papanti ile ilgili bilgi için çeşitli yerlerdeki Amerikan konsoloslarına yapılan başvurular, Signor'un isminin değişmesi sonucunda
bir işe yaramamıştı; ve Rosabella, kalbi artık tamamen yeni sevgi nesneleriyle dolu olan kız kardeşi için uzun zamandır çok tatlı bir anı olmaktan çıkmıştı. Onunla evlat edinen annesi arasındaki bağ zamanla güçlendi,
çünkü birbirleri üzerindeki etkileri karşılıklı olarak karakterlerini geliştiriyordu. Gençlerin sevgisi ve neşesi, Bayan Delano'nun iç yaşamında parlak bir atmosfer yarattı, annelerinin tropikal zevki evinin iç görünümünü ısıttı. Açık kahverengi damask perdeler yerini kırmızıya bırakmıştı; ve gümüş renkli kağıtların yerine duvarlar altın ışıltılarla dokunmuş cennet kuşu renkleriyle kaplıydı. Orta sehpa, altın renkli bir çelenkle işlenmiş kırmızıyla kaplıydı; ve gaz lambasının perdesi parlak çiçeklerden oluşan muhteşem bir topluluktu. Bayan Delano'nun güzel yüzü, önceki yıllarda olduğundan daha da sakindi; ama sanki sevgi dolu bir atmosferde yaşlanan birinin gün batımı parlaklığı vardı. Flora'nın menekşe rengi olduğunu düşündüğü kül rengi saçlar artık ipeksi bir beyazlığa sahipti ve soluk yüze yumuşak bukleler halinde düşüyordu. Bu hikayenin konusunu tekrar ele aldığım gün, o,
gümüş gri ipekten bir elbiseyle, oturma odasında oturuyordu ve bu elbise,
kırmızı sandalyeyle hoş bir tezat oluşturuyordu.
Honiton dantelinden yakasının altında, inci iğneyle tutturulmuş bir ametist kurdele vardı.
İskoç Kraliçesi Mary tarzında yapılmış, zengin beyaz dantelden şapkası,
aynı renkte bir kurdeleyle hafifçe süslenmiş ve
ön tarafına incilerle süslenmiş küçük bir ametistle tutturulmuştu. Çünkü hayalperest Flora,
"Sevgili Mamita Lila, elbisenin _her_şeyini_soğuk beyaz veya gri yapma. 'Eski zamanların ruhu' uğruna
kardan mor veya leylak bir şeyler çıkar." demişti.

Hanımefendi, biraz tığ işiyle meşguldü ki, görünüşe göre
on iki yaşlarında bir kız, yarı açık katlanır kapılardan içeri girdi ve
ayaklarının dibindeki bir pufa yerleşti. Büyük, parlak koyu gözleri, çok derin saçakları vardı ve yanakları olgun şeftaliler gibiydi. Dalgalı saçlarının koyu kütlesi, altın boncuklarla serpiştirilmiş kahverengi bir ağdan oluşan, Yunan şapkası denen bir şeyin arkasında toplanmıştı.
Burada ve orada, narin bir asmanın kıvrımları gibi, altından çok küçük, ince koyu bukleler
çıkıyordu; ve her bir kulağın yakınında, babanın şakacı bir şekilde onun genç öfkesini
uyandırmaya meyilli olduğu zaman ona bıyığı dediği küçük, koyu, tüylü bir hilal vardı.

"Bak!" dedi. "Bu desen tamamen karışık. Dikişleri yanlış yaptım. Lütfen bana yardım eder misin, Mamita Lila?"

Bayan Delano başını kaldırıp gülümseyerek cevap verirken, "Sorunun ne olduğunu göreyim, Rosy Posy." diye baktı.

Karşısında oturan Bayan Blumenthal, sanatsal bir gözle, koyu renk saçlarıyla zengin renkli genç yüz ile gümüş çerçeveli soluk, zarif, simetrik yüz arasında ne kadar büyüleyici bir güzellik
karşıtı olduğunu fark etti. "Burada boya kalemlerim olsaydı ne kadar güzel bir
resim çizebilirdim," diye düşündü. "Mamita'nın gri elbisesinin parlak kıvrımları Rosa'nın kızıl merinosunun üzerine ne kadar zarifçe düşüyor."

Kendisinin de oldukça büyüleyici bir resim çizdiğinin farkında değildi.
Gülme ruhu hâlâ yüzünde, gözlerinden gamzelerine doğru uçuşuyordu; parlak siyah bukleleri, kulağında bir püskül halinde asılı duran kiraz rengi şönil ipiyle
aydınlanmıştı; ve onun
zarif küçük bedeni, kiraz rengi ipekle işlenmiş yumuşak kahverengi merinos kumaştan, düzgünce oturan bir elbiseyle
avantajını ortaya koydu. Kucağında, beyaz ve masmavi giyinmiş, ince keten bukleleri "Banbury Cross"a doğru at binme hareketiyle savrulan küçük Lila vardı. Çocuk her
şakayla güldü ve ellerini çırptı; ve eğer atı bir an
dinlenirse, sabırsızlıkla, "Daha fazlası, anne!" diye seslendi.

Ama anne yapmak istediği resmi düşünüyordu ve sonunda şöyle dedi: "Bugün Banbury Cross'a gidemeyeceğiz, Lila Blumen; bu yüzden
atından düşmelisin, canım, ve bakıcı seni alacak, ben de
boya kalemlerimi almaya gidiyorum." Küçük evcil hayvanını elinden tutup odadan çıkarmıştı ki kapı zili çaldı. "Bu
Bayan Fitzgerald," dedi. "Biliyorum, çünkü o her zaman
_appoggiatura_ çalıyor. Rosen Blumen, lütfen kız kardeşimi kreşe götür."

Hanımlar ziyaretçileriyle selamlaşırken,
Rosa küçük kız kardeşini elinden tutarak odadan çıktı. "İddia ediyorum," dedi Bayan Fitzgerald, "en büyük kızınız Bayan Blumenthal, Roma'dayken herkesin başını çeviren _kantatrik_'e çok benziyor. Onu duymamışsınız, hatırlıyorum. Bakalım, onun _savaş adı_ neydi? Unuttum; ama
bir çanı simgeleyen bir şeydi, çünkü sesinde tuhaf bir çınlama vardı. Kızınızı ilk gördüğümde, bana
daha önce gördüğüm birini hatırlattı; ama şimdiye kadar kim olduğunu hiç düşünmemiştim. Size büyüleyici Senorita hakkında bazı haberler vermeye geldim; ve sanırım bu, benzerliği aklıma getirdi. Zengin yaşlı tüccarımızın oğlu Bay King'in onu sahneden inip kendisiyle evlenmeye ikna ettiğini biliyorsunuz. Birkaç yıldır Güney Fransa'da yaşıyorlar, ama o Boston'a yeni döndü. Revere Evi'nde oda tuttular, babasının evi, resepsiyonları için görkemli bir
şekilde donatılıyor. Hanımefendi elbette muhteşem bir dişi aslan olacak.
Kuzenim Bayan Green'in partisinde ilk kez görünecek.
Kış neredeyse sona eriyor, bu sezonda daha büyük partiler olup olmayacağından şüpheliyim; ve sadece onu görmek için bile olsa, buna katılmaktan
kaçmazdım. Gördüğüm en yakışıklı yaratıktı. Eğer onu
görmüş olsaydınız, sizin Rosa'nızın ona benzediğini
söylemek gerçekten bir iltifat olurdu."

"Bir partiye gitme zahmetine girmeden
onu bir anlığına görmek isterdim," diye cevapladı Bayan Blumenthal.

"Ertesi gün geleceğim," diye karşılık verdi Bayan Fitzgerald, "ve size
nasıl giyindiğini ve salonda sahnede olduğu kadar
yakışıklı görünüp görünmediğini söyleyeceğim."

Bildirilen nişanlar ve gelecek sezonun muhtemel modası hakkında biraz daha sohbet ettikten sonra, hanımefendi veda etti.

Gittiğinde, Bayan Delano şöyle dedi: "Bayan King, bizim Rosa'mıza
benziyorsa çok
yakışıklı olmalı. Ama umarım Bayan Fitzgerald
çocuğun önünde bundan bahsedecek kadar düşüncesiz davranmaz. O kibirden
uzak ve içtenlikle öyle kalmasını diliyorum. Bu arada,
Flora, bu Bay Kral babanın isim babasıdır, - bana söylediğine göre, küçük bir kızken New Orleans'taki evine uğrayan kişi."

"Ben de tam bunu düşünüyordum," diye karşılık verdi Bayan Blumenthal, "ve ben de sana onun adını soracaktım. Oraya uğrayıp yakışıklı hanımına bir göz atmak ve beni hatırlayıp hatırlamayacağını görmek istiyorum. Hatırlasa bile sorun olmaz. O kadar yıl geçti ki ve Boston'da o kadar eski bir hikayeyim ki, kimse benimle ilgilenmiyor."

"Ben de ziyaret etmekten oldukça memnun olurum," dedi Bayan Delano. "Babası benim bir arkadaşımdı; ve babanla tanışmam da onun sayesinde oldu. Gençken ayrılmaz arkadaşlardı. Ah, ne kadar uzun zaman önce gibi görünüyor! Saçlarımın beyaz olmasına şaşmamalı. Ama lütfen Rosa'yı ara canım. "Akşam yemeğinden önce onun desenini düzenlemek istiyorum."

"Yine kapı zili çaldı, Mamita!" diye haykırdı Flora; "ve çok
enerjik bir zil. Belki bir dakika beklesen iyi olur."

Uşak içeri girip kırsaldan birinin Bayan Delano ile konuşmak istediğini söyledi; ve geniş yüzlü, neşeli, uzun boylu, tıknaz bir adam kısa süre sonra içeri girdi. Kısa bir reverans yaptıktan sonra, "Bayan Delano, sanırım?" dedi.

Hanımefendi başını eğerek onayını belirtti.

"Adım Joe Bright," diye devam etti. "John Bright, zeki İngiliz ile akrabalığım yok. Keşke olsaydım. Northampton'danım, hanımefendi. Malikanenin bekçisi bana önümüzdeki yaz orada özel bir ailede pansiyona girmek istediğini söyledi; ve ben de evimin yarısını, ister mobilyalı ister mobilyasız, istediğin gibi sana verebileceğimi söylemek için aradım. Ben
sadece
demirci Joe Bright olduğum için, tabii ki dantel ve
damask ve burada sahip olduğunuz şeyler bulamayacaksınız."

"Tek isteğimiz," diye karşılık verdi Bayan Delano, "çocuklar için sağlıklı hava ve
sağlıklı yiyecek."

"Her ikisinden de bol bol, hanımefendi," diye cevapladı demirci. "Ve sanırım
karımı da seveceksiniz. O süpürürken büyük toz kaldıranlardan değil.
Hareketsiz bir vücudu var; ama o,
söylediğinden çok daha fazlasını biliyor."

Sunması gereken konaklama yerlerinin bir açıklamasından ve Bayan Delano'nun birkaç gün içinde kararını bildireceğine dair bir söz vermesinden sonra,
gitmek üzere ayağa kalktı. Ama elinde şapkasıyla, hüzünle piyanoya doğru bakarak durdu. "Hanginizin çaldığını sormak çok büyük bir cüret mi olur, hanımefendi?" dedi.

"Ben nadiren çalarım," diye karşılık verdi Bayan Delano, "çünkü kızım Bayan Blumenthal çok daha iyi çalıyor."

Flora'ya dönerek, "Sanırım bana bir melodi çalmak çok zahmetli olur?" dedi.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Flora; ve piyanonun başına oturarak, sesi ve enstrümanıyla
koşarak uzaklaştı, "Campbell'ler geliyor, Oho! Oho!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı demirci. "Bunun için doğmuşsun, hanımefendi; bu yeterince açık. Eh, benim için de öyleydi. Müziğe, bir Newfoundland yavrusunun suya
alıştığı gibi alıştım. Kardeşim Sam ve ben çocukken, bir demircinin yanında çalışmak üzere dışarı çıktık. Bir keman istiyorduk; ama satın alamayacak kadar fakirdik; ve bir tane olsaydı bile çalmak için fazla zamanımız olmazdı, çünkü patronumuz bizi
bir sansarın fareleri izlediği gibi
gözetliyordu. Ama bir şekilde müzik edinmeye kararlıydık. Patronun her zaman, istendiğinde zincire dönüştürülmek üzere, her boyutta, bir sıra halinde asılı bol miktarda demir halkası olurdu. Bir gün, elimdeki bir demir parçasıyla halkalardan birine
vurdum. 'Aman Tanrım!
Sam,' dedim, 'o Do'ydu.' 'Tekrar vur,' dedi. 'Üfle! Sam,
üfle!' dedim. Patronun içeri girip demiri
ateşte soğurken bulmasından korkuyordum. Bu yüzden üflemeye devam etti ve ben
tekrar bağlantıya tıkladım. 'Bu Do, adım Sam olduğu kadar açık,' dedi. Birkaç
gün sonra, 'Aman Tanrım! Sam, Sol'u buldum,' dedim. 'Sen de buldun,' dedi. 'Şimdi _ben_ deneyeyim. Üfle, Joe, üfle!' Sam, Re ve La'yı buldu.
Ve iki ay içinde Old Hundred'ı çalabilecek hale geldik. Fildişi üzerinde koşarken bile bunu kolayca yapabileceğimizi iddia etmiyorum,
hanımefendi; ama Old Hundred'dı ve hiç şüphe yok. Ve Yankee
Doodle çaldık, birinci sınıf. Enstrümanımıza Harmolinks adını verdik; ve bundan
daha da çok keyif aldık çünkü bu bizim kendi icadımızdı. Size
söyleyeyim, hanımefendi, her şeyin içinde saklı bir müzik var, sadece onu
nasıl ortaya çıkaracağımızı bilmiyoruz."

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi Bayan Blumenthal. "Müzik uyuyan bir güzeldir,
onu uyandırmak için bir prensin dokunuşuna ihtiyaç duyar. Belki siz bizim için bir şeyler çalarsınız, Bay Bright?" Ayağa kalktı ve konuşurken müzik taburesinden ayrıldı.

"Sizin huzurunuzda beceriksiz parmaklarımı denemekten utanırım, hanımlar," diye cevapladı. "Ama eğer bana eşlik etme nezaketini gösterirseniz, Yıldızlı Bayrak'ı söylerim."

Kadın tekrar oturdu ve adam sesini yükselterek şarkı söyledi. Şarkıyı
söyledikten sonra derin bir nefes aldı, yüzündeki teri bir
bandana mendiliyle sildi ve şöyle derken güldü: "Gaz lambasının perdesini titrettim, hanımefendi. Gerçek şu ki, _onu_ söylerken, tüm kalbimi buna _vermem_ gerekiyor."

"Ve tüm sesinizi de," diye karşılık verdi Bayan Blumenthal.

"Ah, hayır," diye cevapladı, "Piyanoyu boğmaktan korkmasaydım, çok daha fazla buhar çıkarabilirdim. Size çok minnettarım, hanımlar; ve umarım sizi kendi evimde tekrar dinleme zevkine
erişebilirim. Şimdi biraz daha duymak isterdim ama
çok uzun kaldım. Karım benimle bir mağazada buluşmayı kabul etti ve bana ne
diyeceğini bilmiyorum."

"Ona, size çalarak sizi alıkoyduğumuzu söyleyin," dedi Bayan Blumenthal.

"Ah, bu çok fazla Adam'a benzer," diye karşılık verdi. "Bu hikayeyi okuduktan sonra, bir kadının yüzüne bakmaktan her zaman utanırım. Adam'ın tüm suçu Eve'e
atacak kadar kötü bir herif olduğunu
her zaman düşünürdüm." Kısa bir reverans ve aceleci bir "Günaydın hanımlar," diyerek dışarı çıktı.

Ayrılık sözleri Flora'yı o kadar eğlendirdi ki, müzikal kahkahalarından birine
başladı; daha temkinli arkadaşı ise, ziyaretçilerinin bir neşe sesi duyması ve bunun önemini anlamaması için mendilini ağzına götürdü.

"Ne kadar da büyük, ışıldayan bir yüz!" diye haykırdı Flora. "Bir
ayçiçeğine benziyor. Ona Monsieur Girasol demeyi seviyorum. Bay Green'in bir müzik aleti özlemi çekmesi ve bir tane
almak için çok fakir olması ne kadar da üzücü. Harmolinks'te bir melodiyi uyandırarak
kendini şaşırtmak ona çok iyi gelirdi."

"Evet," diye yanıtladı Bayan Delano, "yeni bir şey aramak için Arabia Petraea veya Şam'a gitme zahmetinden onu kurtarabilirdi. Bay Bright'ın teklifini
kabul etmeyi
ne düşünüyorsun?" "Ah, umarım
gideriz, Mamita. Çocuklar ondan çok memnun kalırdı. Alfred bu sabah
burada olsaydı, 'Neşeli değil mi?' diye haykırırdı."

"Böyle bir ayçiçeği ruhunun hüküm sürdüğü yerde her şeyin neşeyle gitmesi gerektiğini düşünüyorum," diye yanıtladı Bayan Delano. "Ve kesinlikle sizin ve Florimond'a uyacak kadar
_au naturel_."

"Evet, köpürüyor," diye karşılık verdi Flora. "Moda değil; ama ben
taşan insanları severim."

Bayan Delano cevap verirken gülümsedi: "Ben de. Ve belki de
taşanlara aşık olmamı sağlayanın kim olduğunu tahmin edebilirsin?"

Flora bilmiş bir şekilde gülümsedi ve komik küçük nezaketlerinden birini noktaladı. "Senin ve Florimond'un beni bu kadar sevmesinin nedenini anlamıyorum," dedi. "Ne bilge ne de nüktedan olduğumdan eminim."

"Ama ikisinden de daha iyi bir şey," diye cevapladı Mamita.

Canlı küçük kadın gerçekten ne çok bilge ne de çok nüktedan olduğunu söyledi; ama o şeffaf bir güneş ışığı ortamıydı; ve
güneş ışınlarıyla dolu en sıradan cam bile bir elmas gibi prizmatik hale gelir.

BÖLÜM XXV.

Bayan Green'in balosu sezonun _en_ ​​güzel_ partisiydi. Beş yüz
davetiye gönderildi, hepsi de zenginlik, moda veya bir tür yüksek ayrıcalık açısından
müstesna olmayan insanlara, politik,
edebi veya sanatsal. Smith mümkün olan
en lüks ve zarif akşam yemeğini hazırlamak için _carte blanche_ almıştı. Bayan Yeşil, elmaslarla
parlıyordu; ve ev o kadar parlak
aydınlanmıştı ki, Beacon Sokağı'nın o kısmını geçen arabaların pencereleri öğle güneşi tarafından
dokunulmuş gibi parlıyordu. Bir kalabalık,
Common'da toplanmış, müzik grubunu dinliyor ve
prens malikanesinin pencerelerini izliyordu,
dans eden zarif figürlerin dantel perdelerinden, sis perdesinin ardından görülen bir peri diyarı
görüntüsü gibi,
görüntülerini elde etmek için.

Bu parlak toplulukta, Bayan King ilgi odağıydı.
Yirmi üç yıl önce Gerald Fitzgerald'ın ona dediği gibi, o hâlâ bir Rose Royal'di. Çok yakından bakan biri, zamanın
başına hafifçe dokunduğunu fark ederdi; ancak dalgalı saçların genel etkisi her zamanki gibi koyu ve parlaktı. Biraz daha
kalınlaşmıştı, ancak bu sadece uzun vücudunu daha görkemli hale getiriyordu. Hâlâ sanki
ruhunun içinden akan
akıcı Sanat, onun formunu şekillendirmiş ve tüm hareketlerini sallıyormuş gibi görünüyordu; ve bu doğal zarafete şimdi, sadece zarif bir toplumla samimi bir ilişkiyle elde edilebilen o tuhaf şıklık eklenmişti. Aksanında yabancı hiçbir şey yoktu, ancak sesinin modülasyonları o kadar müzikaldi ki,
konuştuğu İngilizce, tüm ünlüler ve akıcı ünsüzler gibi görünüyordu.
La Senorita olarak duyurulmuştu ve elbisesi uygun şekilde İspanyol'du. Kiraz rengi satendendi ve siyah dantelle bolca süslenmişti. Çok zengin şeffaf siyah dantelden bir mantilla başının üzerine atılmıştı ve bir tarafına kırmızı fuşyalardan oluşan bir küme tutturulmuştu, altın stamenleri küçük elmaslarla
uçlandırılmıştı. Korsajdaki dantel süsleme, elmas bir yıldızla sarılmıştı ve devasa altın bilezikleri elmaslarla
tutturulmuştu.

Bay Green onu büyük bir _empresyonla_ karşıladı; belli ki onu akşamın "parlak özel yıldızı" olarak görüyordu. O, saygıya alışkın birinin sessizliğiyle seçkin konumunu kabul etti. Hafif bir reveransla Bay Green'e baloyu onunla açma sözünü verdi ve sonra onu ikinci dans için elde etmek isteyen başka bir beyefendiye cevap vermek için döndü. Eğer bir zamanlar sevgili Floracita'sını o şık malikanenin başına koymayı
önerdiğini bilseydi, ev sahibini biraz daha meraklı bir şekilde gözlemlerdi.

Bayan King'in kendine özgü güzellik stili ve zengin yabancı kıyafeti evrensel ilgi çekti; ancak dansı, hareket halinde şekil alan müziğin ruhunun ta kendisiydi ve
fuksiyaların titrek elmas damlaları onun zarif hareketleriyle uyum içinde hareket ettikçe, karanlık bir gecedeki ateş böcekleri gibi, siyah dantel mantillasının dalgalanan kıvrımları arasında parıldıyordu. Elbette, sohbetin hakim konusu oydu; ve Bay Green dans etmediğinde, Roma'daki operadaki muhteşem _ilk çıkışının_ anlatımını tekrar tekrar anlatması isteniyordu. Bu resitallerden birinin ortasında, Bayan Fitzgerald ve oğlu içeri girdi; ve kısa süre sonra bir grup, aynı hikayeyi onun dudaklarından dinlemek için o hanımın etrafında toplandı. Oğluna tanıdık geliyordu; ama o, dansın evrimlerinde zarifçe dolaşan güzel opera şarkıcısına bakarken, onu daha da artan bir ilgiyle dinledi. Bay King, hanımıyla aynı setteydi ve partnerler geçerken, hanımının elini henüz dokunmuştu ki, yüzünde aniden bir kızarma, ardından ölümcül bir solgunluk fark etti. Gözünün aldığı yönü
takip ederek, giyim tarzındaki bazı değişikliklerle, yıllar önce çiçekli salonda
tanıştığı gerçek Gerald
Fitzgerald'a benzeyen ince, zarif bir genç adam gördü. İlk hissi, karısında bu ilk sevgilisinin
görüntüsünün bu kadar canlı bir duygu uyandırma gücüne sahip olmasıydı; ancak
ikinci düşüncesi, "İlk oğlunu hatırlıyor." oldu.

Genç Fitzgerald, Bay'ı hevesle aradı. Green ve şöyle dedi: "Lütfen
bu dans biter bitmez beni tanıştırın ki, ondan bir sonraki dansı isteyebileyim. Biliyorsunuz, onunla ilgilenmeye çalışan çok kişi olacak."

Buna göre tanıştırıldı. Hanımefendi nazikçe onun isteğini kabul etti ve yüzündeki ani kızarma, Bay King hariç herkes tarafından dansın yarattığı sıcaklığa bağlandı.

Genç partneri onu bir sonraki dansa götürmek için elini tuttuğunda,
kocasına gizlice bir bakış attı ve kocası onun ruhunun sıkıntılı olduğunu gördü. Yakışıklı çift "tüm gözlemcilerin gözdesi"ydi;
ve genç kız olgun partnerine o kadar dalmıştı ki,
genç hanımların zihninde biraz kıskançlık uyandı.
Onu bir koltuğa götürdüğünde,
kendisine gelen sayısız daveti geri çevirdi ve o akşam bir daha dans etmeyeceğini söyledi. Genç Fitzgerald hemen dans etmeye karşı isteksizliğini dile getirdi ve yeterince dinlenince onu piyanoya götürmesine izin vermesini, böylece Roma'da annesini çok sevindiren Norma'dan bir şeyler söylemesini dinlemesini rica etti.

"Oğlunuz akşamın kraliçesine tamamen bağlı görünüyor," dedi Bay Green kuzenine.

"Buna nasıl şaşırabilirsiniz?" diye cevapladı Bayan Fitzgerald. "O kadar muhteşem bir yaratık ki!"

"Roma'daki karakteri nasıldı?" diye sordu gruba katılan bir kadın.

"Orada çok kısa bir süre kaldı," diye cevapladı Bayan Fitzgerald. "Davranışlarının kusursuz olduğu söyleniyordu. Beyefendiler, kendisini bu kadar ulaşılmaz hale getirdiği için oldukça sinirlenmişlerdi."

Konuşma, La Campaneo'nun "_Ah, bello a me ritorno_" şarkısını söylemesiyle kesildi. Orkestra hemen sustu ve dans
araya ara verildi, bu arada topluluk piyanonun etrafında toplandı,
bu olağanüstü şarkıcıyı dinlemek için meraklıydı. Bayan Fitzgerald, bir zamanlar en sevdiği konu olan La Senorita'nın sesiyle kocasının çiftliğinde bir kez duyduğu gizemli bir ses arasındaki harika benzerliğe değinmeyi uzun zamandır bırakmıştı. Ama dinlerken biraz solgunlaştı; çünkü sesler Magnolia Lawn'daki gelin evindeki o macerayı hatırlatıyordu ve güzel ay ışığı görüntüsünü sonraki yılların kasvetli hayaletleri takip ediyordu. Ah, eğer bir balo salonunda toplanan tüm gizli tarihler ve hüzünlü anılar bir anda ortaya çıkarsa, ne büyük bir yargı gecesi olurdu!

Bayan King, şarkı söyleme isteğine nazikçe uymuştu, çünkü reddederse ev sahibi ve topluluğun hayal kırıklığına uğrayacağının farkındaydı; ama bu çabanın ona ne kadara mal olduğunu sadece kendi ruhu biliyordu. Gösterisini
takip eden bol iltifatlara oldukça uyuşuk bir şekilde eğildi ve sanki ezilmiş hissediyormuş gibi yelpazesini kullandı.

"Geri çekilin!" dedi beyefendilerden biri alçak bir sesle. "Etrafında çok
büyük bir kalabalık var."

İma hemen itaat edildi ve bir hizmetçiden buzlu limonata getirmesi istendi. Kısa süre sonra daha rahat nefes aldı ve Bay Green ve diğerleriyle Avrupa anıları hakkında konuşmak için ruhunu toparlamaya çalıştı. Bayan Fitzgerald yaklaştı ve kuzenine
tanışmak istediğini belirtti; çünkü balo salonunun dedikodularını daha sonra anlattığında, _la belle
lionne_ ile tanıştırılmadığını kabul etmek zorunda kalsaydı, bu onun kibrinin kırılmasına neden olurdu.

"Çok yorgun değilseniz," dedi, "umarım
oğlumun sizinle bir düet yapmasına izin verirsiniz. Bunu büyük bir onur olarak görürdü! Size temin ederim ki
güzel bir sesi var ve özellikle '_M'odi! Ah, m'odi_!' şarkısını
çok etkileyici bir şekilde söylediği düşünülüyor."

Genç beyefendi, müzik
güçlerine yönelik iltifattan mütevazı bir şekilde kaçındı, ancak annesinin isteğini hevesle dile getirdi.
_Kantatris_'e doğru eğilip onun cevabını beklerken, dikkatli kocası yine
yüzünde hızla bir kızarma olduğunu fark etti, ardından ölümcül bir solgunluk geldi.
Genç Fitzgerald'ı nazikçe bir kenara çekerek, alçak bir sesle, "İyi
değil misin, canım?" dedi.

Gözlerini sıkıntılı bir ifadeyle ona doğru kaldırdı ve şöyle cevap verdi: "Hayır,
iyi değilim. Lütfen arabayı sipariş et. "

Kolunu onunkine aldı ve kalabalığın arasından geçerken, ayrılışının neden olduğu ağıtlara cevap olarak, zarifçe sağa ve sola eğildi. Genç Fitzgerald, Bayan Green adına, gümüş telkari bir arum zambakıyla çevrili güzel bir
buket sunmak için
salon kapısına kadar takip etti. Bayan Green, teşekkürlerini sundu ve içinden narin bir çay gülü çıkararak, ona sundu. Akşamın geri kalanında onu bir ganimet olarak taktı; ve onunla alay eden genç hanımların hiçbiri onu elde etmeyi başaramadı.

Bay ve Bayan King arabadayken, onun elini şefkatle tuttu ve, "Canım, o genç adam zavallı Tulee ile birlikte ölen senin küçük oğlunu hatırladı." dedi.

Derin bir iç çekişle, "Evet, o zavallı
küçük bebeği düşünüyorum." diye cevapladı.

Elini kendi elinin içinde tuttu; ama bunu çok nazik bularak, o hüzünlü ve hassas anının kutsal alanına
girmek için, sessiz kaldı. Otele doğru giderken başka bir kelime etmedi. O, o korkunç gecede, işkence gören ruhunun bir süreliğine, çok sevdiği adama karşı
acı bir nefretle
dolduğu o iki bebeğin yan yana yattığını görüyordu.

Ertesi gün gelenler arasında en erken gelenler Bayan Fitzgerald ve oğluydu. Bayan King, onlarla selamlaşırken elini hafifçe bir sandalyenin arkasına koydu ve kocası, onun sarkan kolunun dantelinin şiddetle titrediğini fark etti.

"Dün akşam herkesi kasıp kavurdunuz, Bayan King, tıpkı ilk kez Norma olarak göründüğünüzde yaptığınız gibi," dedi geveze Bayan Fitzgerald. "Size gelince, Bay King, bilmiyorum ama beyler ödülü alacağınızı bilselerdi, yüzlerce meydan okuma alırdınız. Siz de çok kurnazsınız! Çünkü her zaman
hanımlara karşı tamamen kayıtsız olduğunuzu duydum."

"Ah, dünya her zaman ne hakkında konuştuğunu bilmiyor,"
diye karşılık verdi Bay King gülümseyerek. Daha sonraki açıklamalar, genç bir kızın içeri girmesiyle kesildi, onu elinden tuttu ve
"Kızım Eulalia" diye tanıttı.

Doğa, çiçekleri birbirine karıştırarak ürettiği çeşitlerde çok kaprislidir. Bazen her birinin farklı tonları, ikisinin birleşmesiyle yeni bir renkle harmanlanır; bazen birinin rengi diğerine hassas bir şekilde gölgelendirilir; bazen bir renk diğerinin üzerinde belirgin çizgiler veya halkalarla işaretlenir; ve bazen ayrı
tonlar benekli ve bulanıktır. Doğa, Bay ve Bayan King'in hayatta kalan tek çocuğu olan on beş yazlık bir kız olan Eulalia'nın üretiminde tuhaflıklarından birine boyun eğmişti. Annesinin uzun, esnek yapısını ve uzun koyu kirpiklerini, kaşlarını ve saçlarını miras almıştı; ancak babasının büyük mavi gözlerini ve gül-beyaz tenini almıştı. Bu kombinasyon tuhaf ve çok yakışıklıydı; özellikle de karanlık çevrelerinden, kenarlarındaki çalılıklarla
derin gölgelenmiş berrak mavi su gibi bakan dingin gözler. Davranışları biraz utangaçtı, çünkü ailesi toplumla erken tanışmaktan akıllıca
bir şekilde kaçınmıştı. Ancak Fitzgerald ile kışın paten partileri ve onun pratik yapmak isteyeceğini düşündüğü yeni bir polka hakkında hoş bir şekilde sohbete başladı.

Ziyaretçiler hızla gelmeye başladı. Kapıda bir araba sırası vardı ve hala uzuyordu. Bayan King hepsini zarif bir nezaketle karşıladı ve her birine hoş bir şeyler söylemeye çalıştı;
ama tüm bunların ortasında Gerald ve Eulalia'yı hiç gözden kaybetmedi. Kısa bir süre sonra yelpazesini hafifçe hareket ettirerek kızına işaret etti ve ona birkaç kelime söyledi. Genç kız odadan çıktı ve odaya geri dönmedi. Fitzgerald, Cambridge'deki dersler hakkında Bay King ile birkaç kısa yorum yaptıktan sonra _kantatrise_ yaklaştı ve alçak sesle şöyle dedi:
"Seni şarkı söylerken duyma umuduyla erken aramaya çalıştım. Ama ben büyükbabam için bir iş için alıkonuldum; ve sen benim küstahça
isteğimi yerine getirmeye lütfedip de olsan, bu sabah seni
ortaktan çıkarmayacağız. _Au revoir_ diyebilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı, ona güzel gözlerinde memnun bir kibir parıltısı
yaratacak bir ifadeyle bakarak. O, seçkin hanımın
çok sevdiği biri olduğuna dair gülümseyen bir inançla, günaydın diyerek eğildi.

Son ziyaretçi çekildikten sonra, Bayan King, Boston ve insanları hakkındaki izlenimleri hakkında kocasıyla bazı genel gözlemlerini paylaştıktan sonra, elinde birkaç
Harper's Weekly ile pencereye oturdu; ancak gazete kısa süre sonra kucağına düştü ve o sonsuzluğa bakıyormuş gibi göründü. Geçip giden insanlar
onun için görünmezdi. O, o ıssız ada evindeydi, yanında yan yana yatan iki
kocası koyu saçlı bebekle.

Kocası ara sıra gazetesinin üzerinden ona bakıyordu; ve onun yoğun dalgınlığını gözlemleyerek, odanın karşısına yavaşça yürüdü ve elini nazikçe onun başına koyarak şöyle dedi: "Rosa, canım, anılar seni Amerika'ya
döndüğüne pişman edecek kadar rahatsız ediyor mu?"

Duruşunu değiştirmeden cevapladı: "Nerede olduğumuzun bir önemi yok. Her zaman kendimizi yanımızda taşımalıyız." Sonra, sanki onun nazik sorusuna verdiği soğuk cevaptan dolayı kendini azarlar gibi, ona baktı ve elini öperek şöyle dedi: "Sevgili Alfred! Hayatımın iyi meleği! Seninki gibi bir kalbi hak etmiyorum."

Onun gözlerinde, ilk kez ona olan sevgisini umması için onu cesaretlendirdiği günden beri hiç bu kadar hüzünlü bir ifade görmemişti. Onun düşüncelerinin konusuna doğrudan bir gönderme yapmadı, çünkü onun erken aşkının acı dolu geçmişi, karşılıklı olarak kaçındıkları bir konuydu; ancak, en gayretli şefkatle, onun ruhunu ele geçiren kasvetli hayaletleri kovmaya çalıştı. Ona, herhangi bir isteğini çekinmeden dile getirmesi yönündeki acil yalvarışına karşılık, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi şöyle dedi: "Elbette zavallı Tulee'yi zencilerin arasına gömdüler; ama belki de bebeği Bay ve Bayan Duroy'un yanına gömdüler ve mezar taşına onunla ilgili bir şeyler
yazdılar."

"Pek olası değil," diye cevapladı; "ama eğer aramak seni tatmin edecekse, New Orleans'a gideriz."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi; "ve eğer Boston'dan uzak bir yerde yaz için konaklama yeri ayarlama emri
verirsen çok sevinirim, böylece geri döner dönmez gidip mülkü alabiliriz."

İsteklerini yerine getireceğine söz verdi; ama aklından şu düşünce
geçiyordu, "Bu genç adam onu ​​büyülüyor olabilir mi, ondan
kaçmak istiyor olabilir mi?"

"Şimdi Eulalia'ya gidiyorum," dedi tatlı gülümsemelerinden biriyle.
"Bu toplum girdabından çıktığımızda sevgili çocuk için daha hoş olacak, çünkü bu ev arkadaşlığımızı çok fazla bozuyor."

Kapıda elini öperken, kendisi,
"Bu içsel mücadele ne olursa olsun, o saf ve asil karakterine sadık kalacak."

Bu arada Bayan Fitzgerald, tanık olduğu çiçekli yüzeyin bu kadar çalkantılı derinlikleri örttüğünün tamamen farkında olmadan, Bayan Delano ve kızına partiyi anlatma sözünü tutmak için acele etti.

"Size temin ederim," dedi, "La Senorita balo salonunda sahnede olduğu kadar yakışıklı görünüyordu. O zamandan daha şişman,
ama öyle değil; benim gibi 'şişman ve kırk yaşında'. Büyük oranlar onun görkemli
figürüne yakışıyor. Elbisesine gelince, keşke görebilseydiniz.
Muhteşemdi ve zengin tenine harika bir şekilde yakışıyordu. Başındaki mantilladan kırmızı fiyonklu ve pırlantalı siyah saten terliklerine kadar tamamen İspanyol'du. Tamamen kiraz rengi saten, siyah dantel ve elmaslarla kaplıydı."

"Onu görmeyi ne kadar isterdim!" diye haykırdı Bayan Blumenthal, kostümün parlak rengi ve güçlü kontrastı hemen dikkatini çekti.

Ama Bayan Delano şöyle dedi: "Giyim tarzının fazla _abartılı_ ve teatral olduğunu düşünüyorum; Fanny Elsler ve 
Bolero'yu çok andırıyor." 

"Kuşkusuz sizin veya benim için de öyle olurdu," diye karşılık verdi Bayan Fitzgerald. "Annem, sana alacakaranlık bulutu, menekşenin leylak rengine dönüştüğü diyen bir şair sevgilin olduğunu söylerdi. Ve ben genç bir hanımken, hayranlarımdan bazıları beni yeni aya benzetirdi, ki bu da tabii ki
masmavi ve gümüş renkte görünmeliydi. Ama size temin ederim ki Bayan King'in dikkat çekici
elbisesinin yüz ve vücut şekline son derece yakıştığını. Keşke kaç beyefendinin 'Gece gibi güzellikle yürüyor' dediğini saysaydım.
Sonunda gerçekten gülünç oldu. Gerald ve ben bu sabah onu ziyaret ettik ve onu gün ışığında salonda yakışıklı bulduk,
ki bu kırklı yıllar için zorlu bir sınavdır, bilirsiniz. Tek kızları Eulalia ile tanıştırıldık,--çok tuhaf görünümlü genç bir hanım,
gök mavisi gözleri ve siyah kirpikleri olan, okuduğum Çerkes
güzellerinden bazıları gibi. Gerald onu neredeyse annesi kadar yakışıklı buluyor. O kız ne büyük bir servet olacak! Ama ben her zaman söz verdim Partiyi onlara anlatacak çok
insan var; bu yüzden sana veda etmeliyim."

Arkasından kapı kapandığında, Flora, "Eulalia adında
Mamita'm dışında hiç kimseyi duymadım." dedi.

"Eulalia bir İspanyol aziziydi," diye yanıtladı Bayan Delano; "ve adı o kadar
müzikliydi ki
La Senorita'nın kulağına doğal olarak hoş gelirdi."

"Bu şık hanımı görmek için merakımı epeyce uyandırdı," dedi Flora.

"İlk ziyaretçi akını biraz azalana kadar biraz bekleyeceğiz ve sonra uğrayacağız," diye ekledi Bayan Delano.

Üç gün sonra aradılar ve Bay ve Bayan King'in
New Orleans'a gittikleri söylendi.

BÖLÜM XXVI.

İnsan toplumunda, New England'daki gibi eşitliğe doğru güçlü bir eğilimin olduğu yerlerde bile garip zıtlıklar meydana gelir. Queen Fashion'ın Beacon Caddesi'nde görkemli mahkemesini kurmasından birkaç saat önce, New Orleans'tan gelen "The King Cotton" adlı bir gemi Boston'daki Long Wharf'a yaklaştı. İskeleye yanaşmadan önce, yakındaki başka bir gemiden genç bir adam gemiye atladı. Doğrudan kaptana gitti ve alçak, telaşlı bir tonda şöyle dedi: "Kimsenin karaya çıkmasına izin vermeyin. Gemide köleleriniz var. Bay Bell, sizinle konuşmak için iskelede bir vagonda bekliyor."

Bu mesajı ilettikten sonra, geldiği yöne doğru kayboldu.

Bu kısa görüşme, yolculardan biri, görünüşe göre on dokuz veya yirmi yaşında genç bir adam tarafından huzursuzca izlendi.
Uşağı olan sarı bir çocuğa fısıldadı ve ikisi de bitişikteki gemiyi geçerek karaya çıkmaya çalıştı. Ancak kaptan onları durdurdu ve "İskeleye varana kadar herkes gemide kalmalı."

Çaresizce sıçrayarak, onun yanından geçtiler. Onları yakalamaya çalıştı,
yüksek sesle bağırdı, "Hırsızı durdur! Hırsızı durdur!" Bazı denizcileri onların peşinden koştu. State Caddesi'nde koşarken, her zaman bir şeyi avlamaya hazır olan oğlanlar ve oğlanlar kovalamaya katıldı. Kalabalık koşarken sokaktan geçen genç bir siyah adam, soluk soluğa koşan sarı oğlanı gördü ve onun "Bana yardım edin!" diye bağırdığını duydu.

Kalabalık, kaçakları yakaladıktan sonra kısa süre sonra geri döndü. Siyah adam aceleyle peşinden gitti ve onları gemiye bindirirken sarı oğlana doğru ilerledi ve onun tekrar "Bana yardım edin! Ben bir köleyim." dediğini duydu.

Siyah adam sadece geminin ismine bakmak için durdu ve sonra tüm hızıyla Bay Willard Percival'ın evine doğru koştu. Acelesinden neredeyse nefes nefese kalmış bir şekilde, o beyefendiye şöyle dedi: "New Orleans'tan gelen 'King Cotton' adlı bir gemi Long Wharf'a geldi. Gemide iki köle var. Onları State Street'te kovalıyorlarmış, 'Hırsızı durdurun!' diye bağırıyorlarmış. Ve bir melez çocuğun 'Yardım edin!' diye bağırdığını duydum. Peşlerinden koştum; ve tam melez çocuğu gemiye bindirecekleri sırada, ona doğru ilerledim ve 'Yardım edin! Ben bir köleyim' dedi. Bu yüzden size söylemek için olabildiğince hızlı koştum. "

"Francis Jackson'a bir not yazana kadar bir dakika bekleyin, bunu olabildiğince çabuk
götürmelisiniz," dedi Bay Percival. "Bay
Sewall'a _habeas corpus_ emri için gideceğim"

Bunlar olurken, kaptan kaçakları gemisinin ambarına
kilitlemiş ve iskeleden kısa bir mesafede kendisini bekleyen arabaya
hızla gitmişti.

"İyi akşamlar, Bay Bell," dedi, araba kapısına yaklaşırken şapkasını kaldırarak.

"İyi akşamlar, Kaptan Kane," diye cevapladı içerideki beyefendi. "Beni o kadar uzun
beklettiniz ki, sabrım neredeyse tükeniyordu."

"Size kaçtıklarına dair haber gönderdim, efendim," diye karşılık verdi kaptan. "Bize
koşturdular; ama ambarda yeterince hızlılar. İçlerinden biri
beyaz bir adam gibi görünüyor. Belki de o bir Abolitionist'tir, zenciyi
kurtarmaya yardım etmiştir. Güney'e geri gönderilmesi onun için yeterince iyidir. Onu orada yakalarlarsa, bir daha asla beyefendilerin mülküne karışma şansı olmayacak."

"İkisi de köle," diye cevapladı Bay Bell. "Aldığım telgrafta, birinin kendisini beyaz bir adam olarak göstereceği bildiriliyordu. Ama kaptan,
onları doğrudan Castle Adası'na götürmelisin. Oradaki memurlardan biri, seni benim gönderdiğimi söylersen, onları
hapse atar. Ve sen de çok çabuk gidemezsin; çünkü Abolitionistler büyük ihtimalle bunu öğrenecekler ve sabah olmadan
bir kavga çıkaracaklar. Günümüzde mal güvenliği yok."

Bu emirleri verdikten sonra, zengin tüccar kaptana iyi akşamlar diledi ve arabası uzaklaştı.

Mutsuz kaçaklar derhal geminin ambarından alındı, sıkıca bağlandı ve hızla Castle Adası'na giden bir tekneye bindirildiler, orada daha fazla emir alana kadar güvenli bir şekilde kilitlendiler.

"Ah George, bizi geri gönderecekler," dedi genç olan. "Keşke savaşta ölmüş olsaydık."

George derin bir inlemeyle cevap verdi: "Ah, Kuzey Yıldızı'nı nasıl da izledim! Her zaman özgürlük diyarını gösterdiğini düşünerek. Aman Tanrım, köle için
hiçbir sığınak_ yeri yok mu?"

"_Sen_ o kadar beyazsın ki, eğer
_beni_ de yanında getirmeseydin, kurtulabilirdin," diye hıçkırdı diğeri.

"Ve sen olmadan özgürlüğün bana ne faydası olacak, Henny?" diye cevapladı genç adam, arkadaşını göğsüne daha da yakınlaştırarak. "Neşelen,
tatlım! Tekrar deneyeceğim; ve belki bir dahaki sefere daha iyi anlaşabiliriz."

Umutla konuşmaya çalıştı; ama sarı Henny, erkek elbisesi içinde,
omzunda uyuyakaldığında, gözyaşları yavaşça başına düştü, o ise orada oturmuş, parıldayan yıldızlara bakarken, tam bir cesaretsizlik ve çaresizlik hissiyle.

Aynı akşam, onları esarete geri gönderen tüccar,
durumlarını en ufak bir şekilde sorgulamadan,
lüks bir salonda, işlemeli bir sabahlık içinde, kehribar dudaklı lüle taşını
tüttürüyordu; kızı Bayan Fitzgerald, masmavi saten ve incilerle, dansın labirentlerinde dolaşıyordu; ve onun
zarif giyimli torunu Gerald, Bayan King'in parlak gözlerine ve elmaslarının ışıltısına neredeyse eşit bir saygı gösteriyordu.

Genç Fitzgerald, büyük partiden sonraki sabah geç bir kahvaltıya indiğinde,
büyükbabası Koltuğunda geriye yaslanmış,
ayakları işlemeli terliklerle, ve Boston Courier'ı okurken
kayıt defterinin üzerinde duruyordu.

"Günaydın, Gerald," dedi, "eğer o saat geçmediyse.
Dün gecenin sefahatinden yeterince dinlenmişsen,
benim için küçük bir iş yapmanı istiyorum."

"Umarım çok uzun sürmez, büyükbaba," diye cevapladı Gerald; "ziyaretçilerle
dolup taşmadan önce, Bayan King'i erken ziyaret etmek istiyorum."

"O opera sanatçısı kafanı döndürmüş gibi görünüyor, ama annen olacak kadar yaşlı," diye karşılık verdi Bay Bell.

"Başımın diğerlerinden daha fazla döndüğünü sanmıyorum," diye cevapladı genç adam, biraz kırgın bir tonla. "Eğer onu görmeye gelirseniz, efendim, annemin söylediği gibi, belki de _size_ sanki omuzlarınızda genç bir kafa varmış gibi hissettirir. "

"Muhtemelen değil, muhtemelen değil," diye cevapladı yaşlı beyefendi, sevgiliyi yeniden canlandırma fikrine
kendinden memnun bir şekilde gülümseyerek. "Ama bu sabah benim için bir iş yapmanızı istiyorum, kazalardan korktuğum için
yazılı olarak yapmayı tercih etmediğim ve bir hizmetçiye sözlü olarak güvenemeyeceğim. Dün akşam iskelenin yakınındaki bir arabada beklerken biraz üşüdüm ve bunun sonucunda biraz romatizmal sancı hissediyorum. Bu koşullar altında, genç uzuvlarınızı
kendi uzuvlarımı kurtarmak için kullanmamı isterseniz beni mazur göreceğinize inanıyorum."

"Elbette efendim," diye yanıtladı Gerald, sabırsızlığını belli belirsiz gizleyerek.
"Ne yapmamı istiyorsunuz?"

"Eskiden babanızın bir arkadaşı olan New Orleans'lı Bay Bruteman'a ait iki köle, 'King Cotton' adlı gemimle kaçtı.
En
yaşlısı, görünüşe göre, bir baş marangoz ve yüksek bir bedel getirecek,
Bruteman bunlara iki bin beş yüz dolar değer biçiyor. Bana hatırı sayılır bir miktarda borçlu ve o zenciler bana ipotek altında.
Ama bu durumdan bağımsız olarak, Güney'le uğraşırken, zencilerin gemilerimle cezasız bir şekilde getirilmesine izin vermek çok kötü bir politika olurdu. Ayrıca, eğer bu kanıtlanırsa, tüm Güney Eyaletlerinde ağır bir ceza var. Görüyorsun ya, Gerald, o zencileri geri getirmek benim çıkarım için her şekilde önemli; ve senin çıkarların da benimkilerle bir şekilde bağlantılı, çünkü babanın mülkünün enkazından kurtarılan küçük bir meblağ senin oldukça pahalı ihtiyaçlarını karşılamaya
yetersiz."

"Sanırım bu bana yeterince sık hatırlatıldı, efendim, unutma tehlikesi yok," diye karşılık verdi genç, konuşurken kızararak.

"O zaman belki de ara sıra benim için küçük bir iş yapmanın büyük bir zorluk olmadığını düşüneceksin," diye soğukkanlılıkla karşılık verdi büyükbaba. "Bu zencileri gelir gelmez satmaları için emir göndereceğim ve para bana iletilecek; çünkü bir kez kaçmaya başladıklarında, hastalık kronikleşmeye
meyişli."

"Onları gördün mü, efendim," diye sordu Gerald.

"Hayır," diye yanıtladı tüccar. "Bu tatsız olurdu, ama hiçbir işe yaramazdı. Hoş olmayan bir görevin yapılması gerektiğinde, ne kadar çabuk yapılırsa o kadar iyi olur. Kaptan Kane onları dün gece Castle Adası'na götürdü; ancak orada kalmaları uygun olmaz. Kölelik Karşıtları onları ortaya çıkaracak ve şeytani habeas corpus'larıyla orada olacaklar. 'King Cotton' gemisine binmeni, kaptanı bir kenara çekmeni ve ona, benden, onları derhal Castle Adası'ndan çıkarmasını, onları güçlü bir şekilde koruma altında tutmasını ve New Orleans'a götürecek bir gemi geçene kadar bulabildiği en iyi saklanma yerlerinde onlarla gizlice dolaşmasını söylemeni istiyorum. Elbette, bu konuda sessiz kalman konusunda seni uyarmama gerek yok, özellikle de bana ipotek edilen köleler konusunda. Eğer bu yurtdışında fısıldanırsa, köle sahiplerine "ben bir adam hırsızıyım" diyen o düzenbazların "Kölelik Karşıtı" dediği şey yakında Abolition belgelerine girecektir.

Genç adam talimatlarını harfiyen yerine getirdi; ve Yüzbaşı Kane'i bulmakta biraz zorluk çektiği için, Revere Evi'ne planladığı gibi erken bir ziyaret için giyinemedi. "Bu zenciler bize ne kadar da sorun çıkarıyor!" diye düşündü, işlemeli kravatını düzeltirken ve kutudan yeni çocuk eldivenlerini çıkarırken.

* * * * *

Bay Blumenthal o gün akşam yemeğine eve gittiğinde, evdeki hanımlar onun alışılmadık derecede ciddi olduğunu fark ettiler. Akşam yemeğinden sonra oturmuş, dalgın dalgın masa örtüsünde sessizce bir melodi çalarken, karısı peçetesiyle eline dokundu ve "_Ne_ çok uzun zaman önceydi, Florimond?" dedi.

Döndü ve ona gülümsedi, cevap verirken: "Yani parmaklarım 'Uzun, uzun zaman önce' melodisi miydi? Bunun farkında değildim, ancak düşüncelerim uzun zaman önceydi. Dün öğleden sonra, State Caddesi'nden geçerken, 'Hırsızı durdur!' diye bir haykırış duydum ve İtalyan'a benzeyen genç bir adamı yakaladıklarını gördüm. Konuyu daha fazla düşünmedim ve elimdeki işe devam ettim. Ama bugün onun 'King Cotton'da New Orleans'tan kaçan bir köle olduğunu öğrendim. Zavallı adamın dehşete düşmüş bakışını şimdi görebiliyorum; ve bu, uzun zaman önce, ten rengi ona benzeyen birinin başına çok yakın olan korkunç bir şeyi canlı bir şekilde aklıma getiriyor. O zamanlar, en iyi arkadaşımızın bana
kazandırdığı paranın bir kısmı için hayatımın hizmetlerini ne kadar gönüllü olarak vereceğimi düşünüyordum."

"Olacak olan korkunç şey neydi, baba?" diye sordu Rosa.

"Bu annemle benim aramda bir sır," diye yanıtladı. "Küçük kızlarla
konuşulmaya pek uygun bir şey değil, Rosy Posy." Masanın üzerinde duran elini tuttu ve ona güvenmediği için özür dilemek için şefkatle sıktı.

Sonra, Bayan Delano'ya bakarak şöyle dedi: "Zavallı adamın bir köle olduğunu bilseydim, belki de onu kurtarmak için bir şeyler yapabilirdim. Ama Kölelik Karşıtları yapılabilecek olanı yapıyorlar. Bir _habeas corpus_ emri çıkardılar ve 'The King Cotton'a bindiler; ama ne köleleri bulabildiler ne de kaptandan herhangi bir bilgi alabildiler. Güney'e giden tüm gemileri gözetliyorlar, Bay Goldwin ve ben onlara yardım ediyoruz. Rıhtımlarda en az yirmi casus var."

"Bu tür işlerde benim elde ettiğim kadar başarılı olmanızı yürekten diliyorum," diye yanıtladı Bayan Delano gülümseyerek.

"Umarım kurtarılırlar," diye haykırdı Flora. "Dünyanın karşısında 'özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu' diye şarkı söylemeye devam ederken, böyle yasalara sahip olmak ne kadar utanç verici. Bunu tekrar söylemek istemiyorum; çünkü bu yanlış."

"Bunun bir sonu gelecek, tıpkı Tanrı'nın göklerde hüküm sürdüğü gibi," diye karşılık verdi Blumenthal.

* * * * *

İki gün geçti ve Bay Percival ile Bay Jackson'ın kaçaklarla ilgili herhangi bir ipucu elde etmek için aralıksız çabaları sonuçsuz kaldı. Bu gibi durumlarda en bilge ve en nazik hukuk danışmanı olan Samuel E. Sewall ile endişeli bir istişareden sonra, daha fazla bilgi olmadan daha fazla bir şey yapılamayacağı sonucuna isteksizce vardılar. Son çare olarak Bay Percival, Bay Bell'e kişisel bir başvuru önerdi.

"Oldukça umutsuz bir umut," diye yanıtladı Francis Jackson. "Gemisine, hepimizi yöneten, dilekçe özgürlüğünü, tartışma özgürlüğünü ve hatta hareket özgürlüğünü ayaklar altına alan kralın adını vermiş."

"Deneyeceğiz," dedi Bay Percival. "Bunu başarmamız neredeyse imkansız "Konuyla ilgili biraz
aydınlanma elde etmek için." 

Akşamın erken saatlerinde, tüccarın ikametgahında beklediler. Hizmetçi, iki beyefendinin kendisini iş için görmek istediğini söylediğinde, lüle taşını ve Kuryeyi bir kenara koydu ve "Onları içeri al" dedi. 

Kaptan Kane, ona Kölelik Karşıtlarının "bir kavga çıkarmaya çalıştıklarını" söylemişti; ancak kendisini ziyaret edeceklerini tahmin etmemişti ve ziyaretçilerinin kim olduğunu gördüğünde tatsız bir sürpriz oldu. Sertçe eğildi ve işlerini açıklamalarını sessizce bekledi. 

"Kölelikten kaçan iki kişiyle ilgili bazı soruşturmalar yapmak için," dedi Bay Percival, "geminiz 'King Cotton'da bulunduğu söyleniyor." 

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Bay Bell. "Kaptanlarım, yelken açtıkları limanların yasalarını anlarlar; ve bu yasalara saygı gösterilmesini sağlamak onların işidir."

"Ancak," diye ısrar etti Bay Percival, "bir adamın köle olarak _iddia edilmesi_ hiçbir şekilde onun bir köle olduğunu kanıtlamaz. Yasa, aksi kanıtlanana kadar her adamın kişisel özgürlük hakkına sahip olduğunu varsayar; ve sorunun adil bir şekilde yargılanmasını sağlamak için _habeas
corpus_ emri sağlanmıştır."

"Massachusetts için büyük bir utanç, efendim, Amerika Birleşik Devletleri yasalarının uygulanmasının önüne bu kadar çok engel koyuyor," diye yanıtladı Bay Bell. "Torununuz köle olarak talep edilirse, bence _habeas corpus_ emrini akıllıca ve adil bir hüküm olarak değerlendirirsiniz," dedi açık sözlü Francis Jackson. "Hırsız olarak kovaladıkları ve köle olarak kaçırdıkları bu genç yabancının ten renginin ondan daha koyu olmadığı söyleniyor." 

"Massachusetts'teki her erkeğin ve kadının özgürlük haklarını kanıtlama şansı olmadan köle olarak kaçırılma ihtimalinin olduğu bir durumu istemediğinizi kabul ediyorum," diye ekledi Bay Percival. 

Bay Bell, bastırılmış bir öfke tonuyla, yüzü heyecanla alev alev, "Kimin kaçırılacağını seçebilseydim,
Commonwealth'e bir iyilik yapmış olurdum, onu bir sürü kötü niyetli fanatiği ortadan kaldırarak." 

"Eğer o oyunu denerseniz," diye sessizce karşılık verdi Francis Jackson, "76'nın ateşinin bir kısmını küllerin altında hala canlı bulacağınızı düşünüyorum."

"Bir adam," dedi Bay Percival, "bütün hakikat, adalet ve özgürlük yasalarının kendi tarafında olduğunu bildiğinde, tartışmaya çok meyillidir; ancak biz buraya kölelik konusunu tartışmaya gelmedik, Bay Bell. Biz sizin sağduyunuza başvurmaya geldik, insanların Boston şehrinden herhangi bir yasal işlem yapılmadan zorla taşınmasının doğru veya güvenli olup olmadığı konusunda."

"Anayasa'nın arkasındayım," diye cevapladı Bay Bell, inatla. "Bu saygıdeğer belgenin hazırlayıcılarından daha akıllı olduğumu iddia etmiyorum."

"Bu, sorudan kaçmak olur," diye cevapladı Bay Percival. "Anayasa'nın kurucuları hakkında önümüzde hiçbir soru yok. Basit önerme, insanların yasal bir süreç olmadan Boston'dan zorla taşınmasının doğru veya güvenli olup olmadığıdır. İki yabancı bu şekilde kaçırıldı; ve siz bunun kaptanınızın işi olduğunu söylüyorsunuz. Sizden tek bir satırın kaptanınızı bu adamlara adil bir yargılama şansı vermeye ikna edeceğini gayet iyi biliyorsunuz. Ona bunu öğretmek sizin göreviniz değil mi?"

Biraz hazırlıksız yakalanan Bay Bell haykırdı: "Ve bir Kölelik Karşıtı çeteye onları kurtarma şansı mı vereyim? Ben böyle bir şey yapmam."

"Kalabalıkları ayağa kaldıranlar Kölelik Karşıtılar değil," diye karşılık verdi Francis Jackson. "Garrison köleliğe karşı yazdığı için sokaklarda sürüklendi; ancak Alabama'dan Yancey köleliği savunmak amacıyla Faneuil Hall'u kullandığında, hiçbir Kölelik Karşıtı onun konuşmasını engellemeye çalışmadı."

Bay Percival'in dudaklarında hafif bir gülümseme dolaştı; çünkü kalabalıklar istendiğinde State Street ve Ann Street'in el sıkıştığı ve bu gibi durumlarda paranın el değiştirdiği iyi biliniyordu; ve yaygın söylenti Bay Bell'in kesesinin serbestçe kullanıldığıydı.

Tüccar muhtemelen bunu saldırgan bir ima olarak değerlendirdi, çünkü şampanya ve istiridyelerin etkisiyle genelde kırmızıya dönen yüzü daha da kızardı ve dudakları sıkıca kapandı; ama sadece "Anayasa'nın arkasındayım, efendim" diye tekrarladı.

"Bay Bell, vicdanınıza tekrar hatırlatmalıyım," dedi Bay Percival, "bu konuda kaptandan daha sorumlusunuz. Elbette kaptanlarınız sizin emirleriniz doğrultusunda hareket eder ve sizin ifade ettiğiniz isteklerinize aykırı hiçbir şey yapmazlar. Kaptan Kane, şüphesiz, bu işte size danışmıştır."

"Bu sizi ilgilendirmez, efendim," diye karşılık verdi öfkeli tüccar. "Kaptanlarım, Güneyli beyefendilerin mülklerinin korunması gerektiğini
düşündüğümü biliyorlar; ve bu yeterlidir. Anayasa'nın arkasındayım, efendim. Yasalar gerektiriyorsa annesini veya kardeşini köleliğe göndermeye
hazır olduğunu söyleyen saygıdeğer beyefendiye saygı duyuyorum. Bu doğru ruhtur, efendim. Siz fanatikler, insan haklarıyla ilgili
yararsız soyutlamalarınızla ticarete zarar veriyorsunuz ve
ülkenin barışını tehlikeye atıyorsunuz. Köleleri isyana teşvik etmek için elinizden geleni yapıyorsunuz. Anayasa'yı
yapanlardan daha akıllı olduğumu iddia etmiyorum, efendim. Daniel Webster'dan daha akıllı olduğumu iddia etmiyorum efendim, Kongre'de Güneyli beyefendilerin kaçak kölelerin geri alınması için çerçevelemeyi
seçtikleri her yasayı sonuna kadar destekleyeceğini söylemişti."

"Size daha iyi bir vicdan bekçisi diliyorum," diye karşılık verdi Francis Jackson, konuşurken
ayağa kalkarak. "Dostum, burada daha fazla kalıp konuşmanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Duymayanlar kadar sağır kimse yoktur."

Bay Percival bu öneriye ayağa kalktı ve iki taraftan da resmî reveranslarla "İyi akşamlar" denildi. Ama güçlü Francis Jackson
reverans yapmadı ve "İyi akşamlar" demedi. Sokakta olduklarında ve arkadaşı konuya değindiğinde, basitçe şöyle cevap verdi: "Kastetmediğim şeyleri söylemekten veya yapmaktan
vazgeçtim. Yazık ki, esmer torunu bir köle olarak kaçırılamadı. Belki de bu, ona durumun farkına varmasını sağlayabilirdi.

BÖLÜM XXVII.

Mayıs ayının ortasından birkaç gün sonra, Northampton'daki Bay Joseph Bright'ın evinin önünde bir araba durdu ve Bayan
Delano, tüm Blumenthal ailesiyle birlikte oradan indi. Bay Bright, onları kapıda karşıladı, yüzü her yerinden gülümsüyordu. "Hoş geldiniz, hanımlar," dedi. "İçeri girin! İçeri girin! Betsey, ben Bayan Delano. Ben Bayan
Bright, hanımlar. Burada her şey sizin evinizdeki kadar şık değil;
ama umarım onları rahat bulursunuz."

Bayan Bright, çok ılımlı bir tavırla, makul görünen bir kadın, onları sade döşenmiş ama çok temiz bir salona aldı.

"Ah, ne kadar hoş burası!" diye haykırdı Bayan Blumenthal, yan pencerelerden birinden dışarı bakarken.

Çocuklar ona doğru koşup tekrarladılar: "Ne hoş! Ne güzel bir çit, anne! Ve şu duvarın güzel çiçeklerle kaplı olduğunu gör!"

"Bunlar yosun pembesi," dedi Bayan Bright. "Bence bir duvar için çok
süsleyici."

"Sen mi diktin?" diye sordu Rosa.

"Ah, hayır," dedi Bay Bright, çeşitli sepetler ve şallar getiriyordu. "Bu bizim bahçemiz değil; ama ona bakmaktan
sanki öyleymiş gibi büyük bir keyif alıyoruz. Orada büyük bir Güneyli zengin yaşıyor. Kadın ve çocuk satarak bir yığın para kazandı ve harcamak için Kuzeye geldi. Çok dindar bir adam ve kilisenin diyakozu." Çocuklar gülmeye başladı; çünkü Bay Bright sözlerini ciddi bir tonla uzatıyordu ve uzatmaya çalışarak geniş yüzünü çok komik gösteriyordu. "Adı Stillham," diye ekledi, "ama ben ona 'Çal'an Diyakoz' diyorum." Bayılırken Rosa annesine fısıldadı, "Bir diyakozun kadın ve çocuk satmasıyla ilgili ne demek istiyor?"

Bir cevap verilebilmesinden önce Bay Bright bir
kuş kafesiyle tekrar belirdi. "Sanırım bu oldukça yaşlı bir papağan," dedi.

"Evet, oldukça yaşlı," diye cevapladı Bayan Delano. "Ama hepimiz ona bağlıyız; ve evimiz yaz boyunca kapalı olduğu için,
onu yabancılara emanet etmek istemiyorduk."

Konuşulduğunun bilincinde olan papağan, başını yana çevirdi ve tüy yumağı gibi sarıldığı kafesin köşesinden kıpırdamadan gözünü kırptı.
Sonra çocuklardan öğrendiği bir İngilizce cümleyi geveledi,
"Polly bir kek istiyor."

"Bir kraker alacak," dedi iyi huylu Bay Bright; ve Rosa ile küçük Lila kısa süre sonra Poll için bir kraker ve bir şeker parçasıyla donatıldılar.

Kısa bir süre sonra çaya çağrıldılar; ve Bayan
Bright'ın hafif ekmeğinin ve tatlı tereyağının tadını çıkardıktan sonra, akşam ev sahibini
ve ev sahibesini bir daha göremediler. Sabahleyin tüm aile kahvaltı için belirlenen saatten önce kalktı ve bahçeye çıktı,
yeni meskenlerinin çevresine bir göz attı. Bayan
Blumenthal ise çalıların arasında, Bay Bright'ın ışıldayan yüzü
aniden onun önünde yükseldi, otları
temizlemek için eğildiği yerden.

"Günaydın, hanımefendi," dedi. "O yaşlı hırsızın Rab'bin üzerine
Paddy diye gelmeye çalıştığını duy!"

Konuşurken başparmağını geriye, Deacon Stillham'ın
evine doğru çevirdi, oradan çok yüksek ve tekdüze bir dua sesi geldi.

Bayan Blumenthal, "Kadınları ve çocukları
sattığını söyleyerek ne demek istediniz?" diye sorduğunda gülümsedi.

"Parasını Carolina'da köle ticareti yaparak kazandı, hanımefendi. Sanırım bir
adamın kendini bu beladan kurtarmak için bir miktar dua etmesi gerekir; oldukça yüksek sesle de dua etmesi gerekir, yoksa bebekleri için çığlık atan kadınların sesi
onun önünde tahta çıkar. Bizden fazla hoşlanmıyor, çünkü biz Abolitionist'iz. Ama Betsey beni çağırıyor; burada konuşmayı
durdurmamalıyım."

Bayan Blumenthal, Deacon'la ilgili sözlerini tekrarlayarak arkadaşlarını eğlendirdi. Ev sahibinin, kendisinin tabiriyle,
köpürme tarzındaki orijinal tarzından çok eğlenmişti. Kahvaltıdan sonra
şöyle dedi: "İşte bahçede. Hadi gidip onunla konuşalım,
Florimond."

Ve şemsiyesini alarak dışarı çıktı, kocasının koluna yaslandı.

"Demek ki siz bir Kölelik Karşıtısınız?" dedi Bay Blumenthal, ev sahibinin yanında durduklarında.

Bay Bright şapkasını bir çalıya fırlattı ve çapasına yaslanarak gür bir sesle şarkı söyledi: "Ben bir Kölelik Karşıtıyım; bu isimle
övünüyorum.--İşte," dedi gülerek, "Diyakoz duysun diye _tüm_ sesimi çıkardım. O en yüksek sesle dua edebilir; ama sanırım ben en yüksek sesle
şarkı söyleyebilirim. Kölelik hakkında düşünmeye başlamama ilk neyin sebep olduğunu söyleyeyim. Görüyorsunuz ya, müzikle ilgili bir şeyler
yapmadan asla kolay biri değildim, bu yüzden şarkı söylemeyi
öğretmeye başladım. Bir kış, Jack Frost'tan kaçmak istediğimi düşündüm ve Güney gazetelerine baktım, herhangi birinin bir şarkı ustası için ilan verip vermediğine baktım.
Gözümün ilk takıldığı şey şu ilandı:--

"Aboneden Joe adında şişman bir melez köle kaçtı; açık kumral saçları, mavi gözleri ve kırmızı teni var; zekidir ve
kendini beyaz bir adam olarak kabul edecektir. Onu yakalayıp hapse atan kişiye
yüz dolar ödül vereceğim.'

"'Aman Tanrım!' dedim, 'bu benim tanımım. Daha
önce melez olduğumu bilmiyordum. Oraya gitmem asla bana yakışmaz.'
Bu yüzden öğretmenlik yapmak için Vermont'a gittim. Onlara kaçak bir köle olduğumu söyledim ve
beni tanımlayan ilanı gösterdim. Bazıları
bana inandı, ta ki onlara bunun bir şaka olduğunu söyleyene kadar. Eh, bu zavallı siyah adamlar için de benim için olduğu kadar kötü; ama o mavi gözlü
Joe konuyu bana getirdi. Beni kölelik hakkında düşünmeye
başlattı ve o zamandan beri düşünmeye devam ediyorum."

"Eczacının meşhur baykuşu kadar sessiz bir düşünce değildi sanırım," dedi Bayan Blumenthal.

"Hayır," diye cevapladı gülerek. "Ben hiç Quaker'ın sessizliğe
toplanma yeteneğine sahip olmadım, bu bir gerçek. Ama o 'eczacının
baykuşunun bile, Betsey'nin bana Güney'de olup bitenler hakkında anlattığı her şeyi duyup anlayabilseydi sessiz kalmayacağını düşünüyorum. Onunla evlenmeden önce, öğretmek için oraya gitti; ama o duygu dolu bir kadındı ve buna uzun süre dayanamadı. Ama, aman Tanrım, Deacon Steal'em'in söylediklerine inansaydım, bunun dünyadaki en hoş şey olduğunu düşünürdüm; ve Güney'deki zencilerin dünyada yapacak hiçbir şeyi yoktu, sadece pekmez yalayıp bir kapıda sallanmak. Sonra bunun Kutsal Kitap'tan, bölüm ve ayetten İlahi bir kurum olduğunu kanıtlıyor. Belki de, bu tür adamların her zaman İlahi Takdir'in orijinal tasarımları hakkında çok iyi bilgilendirildiklerini fark etmişsinizdir; özellikle de kimin aşağıda tutulacağı önceden belirlenmiş olduğu konusunda. Tanrı Ham'e lanet etti ve zencilerin Ham'in soyundan geldiğini söyledi. Ona Ham'in bir mülkü
düzenlenmemiş olsaydı, bunun 'en sevimli avukatın bile
hak sahiplerini avlamasını' engelleyeceğini düşündüm."

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi Bay Blumenthal gülümseyerek; "özellikle de
kumral saçlı, mavi gözlü ve kırmızı tenli kaçak zencileri ilan edecek kadar karışmış olduklarında."

"Diyakoz, altındaki zeminin biraz titrediğini hissettiğinde," diye devam etti Bay Bright, Carolina'daki papazına yaslanıyor, diyor ki,
Kuzeyli bir adam ve o kadar dindar ki, insanlar kurak bir zamanda yağmur duası etmesi için
uzaktan ve yakından geliyorlar; böyle dindar bir adamın dualarının kesinlikle sağanak yağışları getireceğini düşünüyor. O adamın, zencilerin kardeşlerine hizmet etmek için
hizmetçi olarak doğduklarını kanıtlayan bir vaaz verdiğini söylüyor. Ona, kehanetin bir kısmının
kardeşlerine hizmet etmeleri konusunda gerçekleştiğinden şüphem olmadığını söyledim; ve
ona kumral saçlı ve mavi gözlü olduğu reklamı gösterdim. Ama
hizmetçilerin hizmetçisi olmaya gelince, köle sahiplerinin
herhangi birine hizmet ettiğini hiç duymadım, sadece--hanımların önünde adını anmak nezaketsiz olan bir adam hariç. O vaiz ise bana babamın anlattığı bir papazı hatırlattı. Bir düğüne gitmişti ve eve döndüğünde
lambasını yakamıyordu. Uzun bir süre denedikten sonra söndürücünün lambanın üzerinde olduğunu keşfetti. Diyakoza, Güney'deki papazların lambalarına bir söndürücü koyduklarını ve kimsenin adımlarını yönlendirmek için bundan fazla ışık çıkarmalarının beklenemeyeceğini söyledim."

"Kuzeyli papazların bazıları bence çok daha iyi rehberler değil," diye karşılık verdi Bay Blumenthal.

"Aynen öyle," diye cevapladı ev sahibi; "çünkü aynı söndürücüyü takmışlar; ve onları eski lambaya üflemeye ve üflemeye çalışırken görmek ilginç değil mi? Diyakoza sağduyu ve sağduyudan bahsetmekten en çok
yoruluyor. Bunu ona sokamazsınız ve üzerinde kalmaz. Bir
kupa keten tohumu yığmayı deneyebilirsiniz. O da kendi sözlerini yemeye devam ediyor; ama onlar da onunla aynı fikirde değil gibi görünüyor. Kölelerin tamamen memnun ve mutlu olduğunu savunuyor; ve
bir sonraki dakika, onların zalim yasalarından herhangi birini alıntılarsanız, size
böyle yasalar yapmak zorunda olduklarını yoksa kalkıp efendilerinin boğazını keseceklerini söyler. Siyahlar ve beyazların
yağ ve sudan daha fazla karışmayacağını söyler; ve bir sonraki dakika köleler serbest bırakılırsa
kızlarımızla evleneceklerini söyler. Ona argümanlarının
birbirlerini kuyruklarının ucuna kadar yiyen
Kilkenny kedileri gibi olduğunu söylerim.
Diyakoz da diğer birçok konu hakkında yeterince mantıklıdır; ama o veya
başka hiç kimse eğri bir testereyle doğru düzgün göremez."

"Eski bir söz vardır," diye karşılık verdi Blumenthal, "insanlar Şeytan'la ittifaka girdiğinde, en sıkışık anda onları terk eder; ve
Ben onun bunu tartışmaların sıkıştırdığı yerde kesinlikle yapacağını sık sık gözlemledim."

"Diyakoz'un gözdesi olmaktan çok uzak olmana şaşmıyorum,"
diye belirtti Flora; "çünkü kendi anlattığına göre, ona
oldukça sert vurmuşsun."

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi Bay Bright. "Ben de her zaman ciddiyim;
ve haklı olduğumdan emin olduğumda, her zaman öne geçerim.
Babamın eski bir komşusunun dediği gibi,
hiçbir ucundan bağlanmamış bir ipi bükmeye çalışırken sabrım tükenir. Sanırım aramızdan bazıları
Kaldırma yanlıları zaman zaman biraz kaba _olurlar; ama bence en kaba olanlarımız
düzgün şeyler kehanet eden
sahte peygamberlerden daha çok iyilik yapar."

"Bayan Bright'ın Güney'de öğretmen olduğunu söyledin. Güney'in hangi kısmıydı?" diye sordu Bayan Blumenthal.

"Bayan Fitzgerald'ın küçük kızına bakıcılık yapmak için Savannah'a gitti," diye cevapladı. "Ama zamanının bir kısmında Bay Fitzgerald'ın pamuk plantasyonunun olduğu bir adadaydı. Sanırım duymuşsunuzdur, çünkü sizin sokağınızda yaşayan zengin Bay Bell'in kızıyla evlendi. Birkaç yıl önce öldü; en azından öldüğünü varsayıyorlar,
ama kimse onun başına ne geldiğini bilmiyor."

Flora kocasının kolunu sıktı ve gizemi sormak üzereyken, Bayan Delano, Rosa ve Lila ile el ele geldi ve arabayı sipariş ettiğini ve bir sürüşe hazır olmalarını istediğini söyledi.

Geç bir akşam yemeğine döndüler; ve tatlı üzerine uzun bir sohbetten kalktıklarında, Bay Bright ortalıkta yoktu ve karısı da meşguldü; bu yüzden Bay Fitzgerald'ın kaderiyle ilgili daha fazla soruşturma ertelendi. Bay Blumenthal, Round Hill'de yürüyüş yapmayı önerdi; ancak
çocuklar evde kalmayı tercih ettiler. Rosa'nın gitarıyla pratik yapmak istediği yeni bir melodisi vardı; ve küçük kız kardeşinin Mamita Lila'dan bir
hikaye duyması gerekiyordu. Böylece Bay Blumenthal ve eşi tek başlarına
gezmeye çıktılar. Round Hill'deki manzara, ilkbaharın yumuşak yapraklarıyla
güzeldi. Yavaşça bir noktadan diğerine dolaştılar, arada sırada durup önlerindeki güzel köylere, çiçek açan şeftali ağaçlarına, parıldayan nehre ve
tüylü menekşe bulut taçlarıyla
saygın dağlara baktılar.

Birdenbire havada bir müzik sesi duyuldu; ve başları öne eğik, sanki ruhları duada
susmuş gibi büyülenmiş bir şekilde durdular. Ses kesildiğinde, Bay Blumenthal derin bir nefes aldı ve şöyle dedi,
"Ah! O bizim Mendelssohn'umuzdu."

"Ne kadar da zarif çalınıyordu," diye gözlemledi karısı, "ve bu korularla ne kadar da uyumluydu! Ormandaki bir ilahi gibi geliyordu."

Görünmez müzisyeni tekrar duymayı umarak oyalandılar. Ağaçlara yaslandıklarında, ayın gümüş küresi ufuktan yükseldi ve Holyoke Dağı'nın alnına kondu; ve Mendelssohn'un "Sözsüz Şarkı"sının geldiği aynı yerden, "Casta Diva"nın tonları havaya yükseldi. Flora, kocasının kolunu hızlı ve sarsıcı bir şekilde kavradı ve tüm vücudu titredi. Duygularının yoğunluğuna şaşırarak, kolunu şefkatle beline doladı ve onu sıkıca kendine çekti. Böylece, kalbine yaslanarak, tüm varlığıyla, ruhunun en derinlerinden, tüm sinirlerine, parmak uçlarına kadar dinledi. Sesler
kaybolduğunda, hıçkırarak ağladı: "Ah, Rosa'nın sesine ne kadar da benziyor! Sanki
ölülerden
dirilmiş gibiydi."

Sakinleştirici bir şekilde konuştu ve birkaç dakika içinde tepeden inip
sessizce evlerine doğru yol aldılar. Başka bir dünyadan gelmiş gibi görünen ses, akşam manzarasını mistik bir ciddiyetle
doldurdu. Ayın ifadesi, büyük bir durugörü gözü gibi, görünmez kürelerden gelen ışığı
yansıtarak ve
dış dünyaya düşsel bir soyutlamayla bakarak değişmiş gibiydi.

Konaklama yerlerine vardıklarında, Flora haykırdı: "O Mamita Lila,
çok güzel bir müzik duyduk ve Rosa'nınkine çok benzeyen
harika bir ses! Bu gece gözümü bile kırpamayacağımı düşünüyorum."

"Adını aldığım Teyze Rosa'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu kızı.

"Evet, Rosen Blumen," diye cevapladı annesi; "ve keşke bizimle gelseydin, böylece onun ne kadar harika bir sesi olduğunu anlayabilirdin."

Bu, eski zamanlar hakkında konuşmaya ve o zamanlarla ilişkili çeşitli ezgilerin söylenmesine yol açtı. Dinlenmek için çekildiklerinde, Flora
o melodiler beyninde marş ve dans ederken uykuya daldı; ve,
yıllardır ilk kez, Rosabella şarkı söylerken
babasına bunları çalmayı hayal etti.

Ertesi sabah, çocuklar babalarıyla ormanda dolaşmaya çıktıklarında, hafızası o eski zamanlarla dolu olduğundan,
papağana eskiden babasını ve Rosabella'yı eğlendiren bazı ifadeleri söylemeye başladı. Yaşlı kuş artık hiç konuşmuyordu;
ama Flora'nın ısrarıyla, tanıdık ifadelerinden bazılarını geveledi.

"Yanımızda _pauvre Manon_ getirdiğimize sevindim," dedi Bayan Blumenthal. "Sanırım
buraya geldiğinden beri daha canlı görünüyor. Bazen iyi Madam Guirlande'a benzediğini düşünüyorum. Kafasındaki o tüyler bana Madam'ın şapkasındaki
fiyonkları hatırlatıyor. Gel, _jolie Manon_, seni
güneşin üzerine parlayacağı
kapılara götüreceğim. Güneş ışığını seviyorsun, değil mi, Manon?"

Kafesi aldı ve onu bir ağacın dalına sabitlemekle meşguldü,
sokaktan gelen bir ses, "_Bon jour, jolie Manon_!" dedi.

Papağan aniden kanatlarını çırptı, yüksek sesle güldü ve
Fransızca ve İspanyolca ifadelerden oluşan mükemmel bir kasırgaya dönüştü: "_Bon jour!
Buenos dias! Querida mia! Joli diable! Petit blanc! Ha! ha_!"

Bu patlama karşısında şaşıran Bayan Blumenthal nedenini bulmak için etrafına baktı ve "_Oh ciel_!" diye haykırarak ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve
eve koştu.

"Ne oldu, çocuğum? diye sordu Bayan Delano endişeyle.

"O Mamita, Rosa'nın hayaletini gördüm," diye cevapladı, bir sandalyeye gömülerek.

Bayan Delano bir mendile biraz kolonya döktü ve alnını yıkarken, "Dün gece kız kardeşinin söylediği melodi seni heyecanlandırdı; ve seni gerginleştiriyor, canım." dedi.

Konuşurken Bayan Bright odaya girdi ve "Bana ödünç verebileceğin bir şişe sal uçucu var mı? Bir hanım geldi, biraz baygın olduğunu söylüyor."

"Odamdan getireceğim," diye cevapladı Bayan Delano. Odadan
çıktı ve bir süre gitti. Geri döndüğünde, Bayan Blumenthal'ı başını masaya yaslamış, yüzünü ellerinin arasına almış halde buldu. "Çocuğum, diğer odaya gelmeni istiyorum," dedi Bayan Delano. "Baygın olan hanım Boston'dan ünlü Bayan King.
Round Hill'de pansiyonda ve sanırım şarkı söylerken sesini duydunuz. Bu eve gelen bir hanım gördüğünü söyledi, ölmüş bir akrabasına o kadar benziyordu ki baygınlık geçirdi.
Şimdi heyecanlanma canım; ama bu hanım kesinlikle kız kardeşinin
çizdiği resme benziyor; ve bu neredeyse mümkün değil--"

Flora cümlesini bitiremeden ayağa kalktı ve
yan odaya uçtu. Kısa, hızlı bir haykırış, "O Floracita!" "O Rosabella!"
ve birbirlerinin kollarına kilitlendiler.

Sarılıp öpüştükten, sırayla ağlayıp güldükten sonra, Bayan
King şöyle dedi: "Bu Madam'ın papağanı olmalı. Onu görünce
eski zamanları düşündüm ve '_Bon jour, jolie Manon_! Sırtın
bana dönüktü ve dikkatim onun çılgınca Fransızca ve İspanyolca
akışıyla kesilmeseydi
geçip gidecektim. Sanırım
sesimi tanıyordu."

"Sevgili yaşlı kuşa şükürler olsun!" diye haykırdı Flora. "Sonunda bizi
bir araya getiren oydu. O seni görmeye gelecek."

Yaşlı evcil hayvanlarını içeri getirmek için dışarı çıktılar. Ama _jolie Manon_ gözleri kapalı ve kanatları açık bir şekilde kafesinin zemininde yatıyordu.
Bu neşeli sürpriz onun zayıf sinirleri için fazla gelmişti. O
ölmüştü.

BÖLÜM XXVIII.

"Yani _yaşıyorsun_!" diye haykırdı Rosa, kız kardeşini biraz geri çekerek ve tüm ruhu gözlerinde onun yüzüne bakarak.

"Evet, çok _yaşıyorsun_," diye cevapladı Flora, tüm gamzelerini ortaya çıkaran bir gülümsemeyle.

"Ama söyle bana," dedi Rosa, "nasıl oldu da böyle garip bir şekilde gittin ve
benim senin için ölmüşsün gibi yas tutmama neden oldun."

Gamzeler kayboldu ve Flora'nın ifade dolu gözlerini bir gölge kapladı,
şöyle cevap verdi: "Bütün bunları açıklamak uzun zaman alır,
_sistita mia_. Başka bir zaman konuşalım lütfen."

Rosa kız kardeşinin elini sıkarken içini çekti ve şöyle dedi: "Belki de bu konuda
doğru tahminde bulunmuşumdur, Floracita. Ayrıldıktan sonra yaşadığım acı deneyimler gözlerimi açtı. Bir ara sana
Madam ve Signor ile birlikte
bu kadar aceleyle Avrupa'ya nasıl koştuğumu anlatacağım."

"Ama bana her şeyden önce Tulee'nin ölüp ölmediğini söyle," diye karşılık verdi Flora.

"Madam'ın masraflar konusunda her zaman aşırı dikkatli olduğunu biliyorsun," diye karşılık verdi Rosa. "Bayan Duroy, Tulee'yi işi için pansiyona almaya istekliydi ve
Bayan, Avrupa'ya yerleşene ve onu çağırana kadar onu orada bırakmanın en akıllıca şey olduğunu düşündü; ve tam da onun bize katılmasını beklerken, Bay ve Bayan Duroy ile Tulee'nin hepsinin sarı hummadan öldüğünü bildiren mektuplar geldi. Zavallı, sadık Tulee'yi terk ettiğimizi düşünmek beni çok üzüyor."

"Bay Fitzgerald'ın başka bir kadınla evlendiğini öğrendiğimizde," diye yanıtladı Flora, "yeni Mamita'm nazikçe benimle birlikte seni ve Tulee'yi aramaya gönüllü oldu. Kulübeye, plantasyona ve New Orleans'a gittik. Tanıdığım herkes ölmüş veya gitmiş gibiydi. Ama Madam'ın papağanı hayattaydı ve gevezeliği beni bir yabancının evine götürdü, orada Avrupa'ya giderken denizde kaybolduğunuzu duydum; ve Tulee'nin, bakımını üstlendiği beyaz bir bebekle birlikte sarı hummadan öldüğünü. O bebek senin miydi canım?"

Rosa gözlerini indirdi ve cevap verirken derin bir şekilde kızardı: "Bu konu
bana çok acı veriyor. Tulee'yi ve o zavallı küçük bebeği
bıraktığım için kendimi asla affedemem."

Flora kız kardeşinin elini bir an sessizce sıktı ve sonra şöyle dedi: "Bana Madam ve Signor'un hayatta ve iyi olduğunu söylemiştin. Neredeler?"

"Bizimle Provence'ta yaşıyorlardı," diye cevapladı Rosa. "Ama Amerika'ya dönmeye karar verdiğimizde, Signor günlerini memleketinde
sonlandırmak istediğini söyledi. Bu yüzden Bay King, Floransa yakınlarında onlar için bir mülk satın aldı ve onlara bir yıllık gelir sağladı. Birkaç gün önce Madam'dan bir mektup aldım ve yoncadaki tavşanlar kadar mutlu olduklarını
yazıyor. Signor epey yaşlanıyor; ve eğer ondan
daha uzun yaşarsa, gelip bizimle birlikte
son günlerini geçireceği konusunda anlaştık. Sizin
hayatta olduğunuzu duymak kalbini ne kadar sevindirecek! Ne kadar da garip bir
talihimiz oldu! Bay King'in evimizde geçirdiği ilk akşamdan itibaren beni her zaman sevdiği anlaşılıyor. Başımız derde girdiğinde bize
yardım etmeyi teklif ettiği için nasıl güldüğünü hatırlıyor musun? O zamanlar bizim hakkımızda bizim
kendimizden daha çok şey biliyordu; ve sonrasında beni
çok büyük sıkıntılardan kurtardı. Bir ara sana her şeyi anlatacağım.
Ama önce seni tanımak istiyorum. Bahsettiğin bu yeni Mamita kim?"

"Ah, bir arkadaşa en çok ihtiyacım olduğunda bana gelmesi harikaydı," diye cevapladı Flora. "Gençken Papasito ile birbirlerine aşık olduklarını bilmelisin; ve o şimdi onun anısına
aşık. Bazen ruhunun onu bana getirdiğini düşünüyorum. Papasito ve Mamita'nın koruyucu melekler olarak çizdiğim bir resmi size göstereceğim, yeni Mamita'mın başına menekşe ve vadi zambaklarından bir taç takıyorlar. Kaçmak zorunda kaldığımda, beni Boston'da yaşamaya
getirdi; ve orada eski bir tanıdıkla karşılaştım. Florimond Blumenthal'ı hatırlıyor musun?"

"Papasito'nun bu kadar ilgi duyduğu iyi Alman çocuğu?" diye sordu Rosa. "Kesinlikle onu hatırlıyorum."

"Eh, o şimdi iyi bir Alman çocuğu," diye karşılık verdi Flora; "ve ben Bayan Blumenthal'ım."

"Mümkün mü?" diye haykırdı Rosa. "Çok neşeli küçük bir elfkenki haline o kadar benziyorsun ki, evli olup olmadığını
sormak hiç aklıma gelmedi. Bu ani buluşmanın sevincinde, birbirimizi görmeyeli
kaç yıl geçtiğini unuttum."

"Çocuklarımı gördüğünde ne kadar uzun zaman geçtiğini anlayacaksın," diye karşılık verdi Flora. "En büyüğüm Alfred Royal üniversiteye hazır. O, _cher Papa_'nın
tam bir örneği; ve Mamita Lila'nın ona
nasıl taptığını göreceksin. Papasito'yu çok sevmiş olmalı. Sonra birkaç gün içinde ölen bir
kızım oldu; sonra Rosen Blumen'im oldu ve
kime benzediğini göreceksin; sonra meleklere
birkaç tane daha gelip gitti. En son, tıpkı babasına benzeyen küçük Lila geldi, --keten rengi saçları, pembe yanakları ve kocaman Alman unutmabeni çiçekleri olan gözleri."

"Hepsini nasıl da seveceğim!" diye haykırdı Rosa. "Ve sen de bizim
Eulalia'yı seveceksin. Küçük bir Alfred'im ve küçük bir Flora'm vardı. Bize
Provence'a geldiler ve güzel küçük bedenlerini orada
güllerin arasında bıraktık."

Kız kardeşler birbirlerinin kollarında sarılmış oturuyorlardı, ruhları anılar arasında
dolaşırken, Bay Blumenthal çocuklarla uzun
gezginliğinden döndü. Sonra, elbette, bir
ünlemler ve kucaklaşmalar sahnesi yaşandı. Küçük Lila utangaçtı ve hemen Mamita'nın odasına sığınmak için
kaçtı; ama Rosen Blumen, çok şey duyduğu Teyze Rosa'nın böylesine görkemli, güzel bir hanımefendi olması karşısında hayret ve mutlulukla
doluydu.

"Mamita Lila, mahremiyetimizi korumak için bunca zamandır uzaklardaydı," dedi Flora; "ama şimdi onu getireceğim."

Kısa süre sonra Bayan Delano ile kol kola geri döndü. Bay Blumenthal, içeri
girdiğinde elini saygıyla tuttu ve şöyle dedi: "Bu bizim sevgili hayırseverimiz, dünyadaki en iyi dostumuz."

"Koruyucu meleğim, canım Mamita'm," diye ekledi Flora.

Bayan King hevesle öne çıktı ve onu kollarının arasına alarak,
duygularla yarı boğulmuş bir sesle, "Bütün bu mutluluk için Tanrı'ya ve sana şükürler olsun," dedi.

Birlikte konuşurken, Flora kocasıyla fısıldayarak bir görüşme yaptı, kocası kısa süre sonra Bay King'i aramaya çıktı, sadece onu
beklenmedik bir zevkin beklediğini söylemesi için katı emirler verdi. Adam çağrıya uymak için acele etti, bunun ne anlama gelebileceğini merak ediyordu.
Onu yeni bulduğu akrabasıyla tanıştırmaya gerek yoktu.
Odaya
girdiği anda, "Neden, Floracita!" diye haykırdı.

"Yani beni tanıyordun?" dedi, elini sıcak bir şekilde sıkarak.

"Elbette tanıyordum," diye cevapladı Flora. "Sen çiçekçide dans eden aynı küçük perisin."

"Ah, artık ayık bir ev hanımıyım," dedi, ağzından 
sakin görünmek için komik bir girişimde bulunurken, gözleri gülüyordu. "İşte kızım Rosa; ve sizin asil adınızın üçte ikisini taşıyan uzun boylu bir oğlum var."

Mutlu grup ayrılmaya isteksizdi, ancak sadece akşam
tekrar buluşmak içindi Bay King'in Round Hill'deki evinde. Orada,
kendilerini kelimelerle tam olarak ifade etmeye
boşuna çabalayan anılar ve duygular, müzikte anlamlı bir ifade buldu.

Gün geçtikçe, akşam geçtikçe, kız kardeşler, doyurulamayan bir kalp açlığıyla buluştular. Bu arada kocaları ve
çocukları birbirlerine bağlandılar. Tropikal ataları ve güçlü sağlığıyla zengin bir şekilde renklenen Rosen Blumen, daha eterik kuzeni Eulalia'ya bir tür melek gibi bakıyordu ve ona tapıyor gibiydi. Bazen tatlı, kuş benzeri sesine gitarla eşlik ediyordu; bazen birlikte düetler söylüyorlardı; ve bazen biri piyano çalarken diğeri minik ayakları müziğe yankı gibi uyum sağlayan Lila ile dans ediyordu. Nadiren de olsa, bu güzel küçük yaratık bir _pas seul_ dansına çağrılıyordu; çünkü kendisi için Yankee Doodle melodisiyle bir dans doğaçlamıştı ve ritmi ne kadar vurgulu bir şekilde _vurduğunu görmek çok eğlenceliydi.

Gençler böyle eğlenirken, Flora sık sık çizim koleksiyonunu öne çıkarıyordu; Rosa buna anılar portföyü diyordu.

Babalarının bahçesindeki küçük çeşme, adadaki ıssız kulübe, yosun şeritlerinin arasından ay ışığının göründüğü ölü çam ağacının iskeleti ve çiçeklerle dolu sepetleriyle Thistle vardı. Çeşitli yabancı sahneler arasında, Bayan King özellikle Frascati'den gelen dans eden köylülere hayrandı.

"Ah," dedi Flora, "şimdi onları görüyorum, tıpkı Albano'ya yaptığımız güzel yolculukta yanlarından geçerkenki halleriyle. Uzun zamandır geçirdiğim ilk gerçekten neşeli gündü. Sensiz eğlenmeyi yeni yeni öğrenmeye başlamıştım. Çok bencilceydi, sevgili Rosa, ama o gün seni unutmuştum. Ve, sadece bunu düşünmek bile! Bay Fitzgerald'ın o talihsiz görünümü olmasaydı, operaya gidip seni Norma olarak görürdüm."

"Muhtemelen ikimiz de bayılırdık," diye karşılık verdi Rosa, "ve sonra
yönetici La Campaneo'nun şansını tekrar denemesine izin vermezdi.
Ama bu ne, Floracita?"

"Bu Monte Pincio'daki bir grup," diye cevapladı. "Odamda kapalıyken, operaya çıkmanızdan bir gün önce çizmiştim."

"Bunun Madam, Signor ve ben olduğuna inanıyorum," diye cevapladı Rosa. "Şekiller ve elbiseler tamamen aynı; ve o sabah provadan
döndüğümde Monte Pincio'ya gittiğimizi hatırlıyorum."

"Ne kadar aptal bir eşekmişim, senin bu kadar yakın olduğunu bilmiyordum!" dedi Flora. "Çizerken parmaklarımın bana söyleyeceğini düşünürdüm."

"Ah," diye haykırdı Rosa, "işte Tulee!" Ona bakarken gözleri nemlendi. "Zavallı Tulee!" dedi, "o karanlık ve korkunç günlerde bana nasıl da değer verdi ve beni nasıl da rahatlattı! Eğer o ve Chloe olmasaydı, o sıkıntıyı asla atlatamazdım. İyileşmeye başladığımda, Chloe'nin saatlerce elimi nasıl tuttuğunu ve durmadan üzerimde dua ettiğini anlattı. Sanırım beni mezardan
dua ederek çıkardı. Mamita'mızın bir keresinde ona göründüğünü ve ona koruyucu meleğim olduğunu
söylediğini söyledi; ama gerçekten bizim Mamita olsaydı, sanırım ona senin hayatta olduğunu söylemesini söylerdi, Mignonne.
Alfred ve ben buraya gelmeden hemen önce Güney'e gittiğimizde, Tom ve Chloe'yi bulmaya çalıştık. Yakında onları görmek için New Bedford'a gitmeyi düşünüyoruz. Onların iyi huylu siyah yüzlerine bir bakış atmak, Bayan Green'in muhteşem partisinde gördüğüm tüm zengin giyimli hanımlardan daha fazla zevk verirdi."

"Muhtemelen New Bedford'a gittiğinde Tom'un vaaz verdiğini duyacaksın," diye karşılık verdi Flora, "çünkü o artık Metodist bir rahip; ve Chloe'nin toplantılarda dua etmekte güçlü olduğu söyleniyor. Onun gidiş şeklini düşündüğümde sık sık gülümsüyorum. Sessiz, zarif Mamita Lila'mın birdenbire bir kaçırıcıya dönüşmesi çok komikti. Ama işte Rosen Blumen. Peki şimdi ne olacak, Mignonne?"

"Babam Lila'nın çok uykulu olduğunu ve eve gitmemiz gerektiğini söylüyor," diye cevapladı genç kız.

"O zaman iyi geceler öpücüğü veririz, _sistita mia_?" dedi Bayan Blumenthal;
"ve sen de yarın Eulalia'yı bize getireceksin."

Eve döndüklerinde, Bay Bright bahçe çitinin üzerinden onlara seslendi.
"Az önce komşunuz Bayan Fitzgerald'dan bir mektup aldım," dedi. "Bu yaz kendisine, babasına ve
oğluna kalacak yer sağlayıp sağlayamayacağımızı bilmek istiyor. Tüm odalarımızı kiraladığımızı söyleyebildiğimiz için çok mutluyum; çünkü o yaşlı Bay Bell, tamircilere sanki hepsinin çiçek hastalığı olduğunu düşünüyormuş gibi davranıyor ve
hasta olmaktan korkuyormuş gibi.
Sizden çok farklı, Bay Blumenthal ve Bay King!
Eldivensiz kaba bir eli tutmaktan korkmuyorsunuz. Bayan King nasıl?
Umarım yarın gelir. Eğer ardıç kuşları ve bobolinkler insan müziği
söyleyebilse ve buna insani duygu katabilse, sesi hepsini
geçerdi. Öldüğünü düşündüğünüz kız kardeşinizi bulmak için Joe Bright'ın evine gelmeniz ne kadar da romantik."

Sorularına nazikçe cevap verdiklerinde, sık sık dile getirdiği bir dileğini tekrarladı,
birisinin bununla ilgili bir hikaye yazması. Eğer tüm geçmişlerini bilseydi, belki de kendisi bir tane yazardı; ama sadece yakışıklı kız kardeşlerin yetim olduğunu, gençliklerinde ayrıldıklarını ve tuhaf bir
koşullar kombinasyonuyla birbirlerinin öldüğünü varsaydıklarını biliyordu.

XXIX. BÖLÜM.

Kız kardeşler baş başa kaldıklarında, ertesi gün akşam yemeğinden sonra,
Flora, "Rosa, canım, Bay Fitzgerald hakkında duydukların seni çok üzüyor mu?" dedi.

"Hayır; o yara iyileşti," diye cevapladı. "Şimdi sadece hüzünlü bir anı."

"Bayan Bright, evlenmeden önce ailesinin dadısıydı," diye karşılık verdi Flora. "Sanırım onun gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğunu duymuşsundur. Sanırım bu konuda bir şeyler biliyor olabilir ve ben de ona sormayı düşünüyordum; ama senin aniden ortaya çıkman ve birbirimize söylemek zorunda kaldığımız şeylerin miktarı
bunu aklımdan çıkardı. İçeri gelip bize deneyimleri hakkında bir şeyler anlatmasını istememe itirazın var mı?"

"Bay Fitzgerald ile tanıştığımızı bilmesini istemezdim," diye yanıtladı Bayan King.

"Ben de isterim," dedi Flora. "Bayan Fitzgerald'ın bizim tanıdığımız ve komşumuz olması merakım için yeterli bir sebep."

Ve ev sahibine gelip onlarla oturmasını söylemek için dışarı çıktı.
Biraz genel sohbetten sonra Flora şöyle dedi: "Bayan Fitzgerald'ın Boston'daki komşumuz olduğunu biliyorsun. Ailesinde
neler yaşadığını merak ediyorum."

"Bayan Fitzgerald bana karşı her zaman çok nazikti," diye cevapladı Bayan Bright;
"ve şahsen Bay Fitzgerald'da kusur bulmam için hiçbir sebep yoktu,
ancak Yankee okul müdiresinin ona sıkıcı geldiğini düşünüyorum.
Güney, ülkenin güzel bir parçasıdır. Yazın çoğunu geçirdikleri
deniz adasının sonbahardan önceki
Cennet kadar güzel olduğunu düşünürdüm; ama orada kendimi hiç evimde hissetmedim.
Şeylerin halinden
hoşlanmıyordum. Benim teorime göre, herkes dünyanın işini yapmaya
yardım etmeli. Yapılacak çok şey var,
hanımlar ve bazılarının sırtlarının doğumdan
kırılması, diğerlerininse egzersiz eksikliğinden omurga şikayeti olması doğru görünmüyor.
Bu kadar çok hizmet edilmesi benim bağımsız New England alışkanlıklarıma uymuyordu. Venüs adında bir zenci kadın odamla ilgileniyordu. Plantasyonda uyuduğum ilk gece, çoraplarımı ve ayakkabılarımı çıkarmak için
çöktüğünü görmek beni rahatsız etti. Ona gidebileceğini söyledim, çünkü
kendim soyunabilirdim. Şaşırmış gibiydi; ve sanırım sonucu
benim bir hanım olmadığımdı. Ama bütün zenciler beni severdi. Bir şekilde, Kuzeyli insanların onların arkadaşları olduğu ve onları özgürleştirmek için bir şeyler yaptıkları fikrine kapılmışlardı."

"O zaman genelde özgürlüklerini istiyorlardı, öyle mi?" diye sordu Flora.

"Elbette istiyorlardı," diye karşılık verdi Bayan Bright. "Hiç köle olmaktan hoşlanan
birisini duydunuz mu?"

Bayan King, Bay Fitzgerald'ın sert bir efendi olup olmadığını sordu.

"Sanırım öyle değildi," dedi ev sahibeleri. "Hizmetçilerine karşı çok cömert ve nazik şeyler yaptığını
biliyordum. Ama erken alışkanlıkları onu
tembel ve bencil yapmıştı ve istediği gibi davranması için gözetmeni bırakmıştı. Ayrıca, ayıkken hoş bir beyefendi olmasına rağmen, sarhoşken
şiddetli oluyordu; ve ben oraya gitmeden önce aşırılığa çok bağımlı olmuştu. Çok yakışıklı bir adam olduğunu söylediler; ama onu tanıdığımda kıpkırmızı ve şişkindi. Savannah'daki evinde buluşup gece geç saatlere kadar kumar oynayan dağınık bir tanıdık çevresi vardı; ve içtikleri içki onları sık sık çok gürültülü ve kavgacı yapıyordu.
Bayan Fitzgerald benim yanımda bu davranışlar hakkında hiçbir yorumda bulunmadı; ama eminim ki onu rahatsız ediyorlardı, çünkü geceyi geçirmek için yattıktan uzun süre sonra bile odasında dolaştığını sık sık duyardım. Gerçekten de, o kadar büyük bir gürültü
yapıyorlardı ki, gidene kadar uyumak zordu. Bazen, dağıldıktan sonra, meydanda konuştuklarını duyardım; ve küfürleri ve müstehcen şakaları duymak şok ediciydi;
ama ertesi gün onlardan herhangi biriyle karşılaştığımda, saray beyefendileri gibi görünüyorlardı. Sarhoş olduklarında, zenciler ve Kölelik Karşıtları
her zaman hayallerini rahatsız ediyor gibiydi. Özellikle bir geceyi hatırlıyorum. Konuşmalarından, köle sahiplerinin ayine katılmalarına izin verilmesiyle ilgili bir tartışmayı Kuzey'deki bir gazetede okuduklarını tahmin ettim. Konuşmaları garip bir sarhoş karmaşasıydı. Eğer Bay Bright bunu duymuş olsaydı, size bununla ilgili komik bir hikaye anlatırdı. Merdivenlerden sendeleyerek inerken, bazıları şarkı söylüyor, bazıları küfür ediyordu. İçlerinden birinin, "Tanrı ruhlarını sonsuza dek lanetlesin, bizi komünyon masasından dışlayacaklar." diye bağırdığını duydum. Hikayeyi ilk olarak Bay Bright'a anlattığımda, ruhlarını lanetledim; ama o, bunun tamamen bir aldatmaca olduğunu, çünkü herkesin d----'nin ne anlama geldiğini bildiğini ve adını anmamak için bir eşeğin yüzünü göstermek gibi bir şey olduğunu söyledi. Bu yüzden, duyduğum gibi, açıkça söyledim. Duyduğunuzda şok edici bir konuşmaydı ve bunu tekrarlamanın çok uygunsuz olduğunu düşünebilirsiniz, hanımlar; ama bunu size
içinde bulunduğum şeylerin durumu hakkında bir fikir vermek için anlattım."

Bayan King hüzünlü bir sessizlik içinde dinledi. Bu tarifteki Bay Fitzgerald, onun kız gibi sevgisini
kazanan zarif genç beyefendiden o kadar farklıydı ki, onu aynı kişi olarak tanıyamadı.

"Bay Fitzgerald siz gitmeden önce mi öldü?" diye sordu Flora.

"Ne zaman veya nasıl öldüğünü bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Bright; "ama
şüphelerim var. Bayan Fitzgerald'a olan saygımdan, bunlardan kocam dışında hiç kimseye bahsetmedim; ve eğer bunları size söylersem, hanımlar, bunu kesinlikle gizli tutacağınıza güveniyorum."

Söz verdiler ve devam etti. "Ailenin sırlarını hiç araştırmadım ama kısmen kendi gözlemlerimden ve bunlardan çıkardığım çıkarımlardan ve kısmen de geveze hizmetçim Venüs'ün konuşmalarından onlar hakkında bir şeyler öğrenmekten kendimi alamadım. Bana efendisinin İspanyol bir hanımla, dünyada yaşamış en güzel hanımla evlendiğini ve Bayan Fitzgerald'la evlendikten sonra onu gizlice bir yere götürdüğünü söyledi. Venüs, onu tanıdığımda hala yakışıklıydı. Sık sık yaptığı yorumlardan, gençken efendisinin onu son derece güzel bulduğunu ve sık sık bana 'seks konusunda' harika bir yargıç olduğunu söyledi. Onun, yüz hatları ona çok benzeyen yakışıklı bir melez kızı vardı;
ve bunun iyi bir nedeni olduğunu söyledi. Bayan Fitzgerald'ın da böyle düşündüğünü hayal ederdim; çünkü bu yakışıklı
Nelly'ye her zaman kin besliyormuş gibi görünüyordu. Bay Fitzgerald'ın Jim adında bir hizmetçisi vardı; o kadar nazikti ki ona her zaman 'Dandy Jim o' Caroline' derdim. Jim ve Nelly birbirlerine aşıktı; ancak efendileri, kendi sebeplerinden dolayı, birlikte olmalarını yasakladı.

"Nelly'nin uyanıklığını atlatmaya çalıştığını fark edince, Jim'i bir New Orleans tüccarına sattı ve zavallı kız neredeyse yakışıklı gözlerinden yaşlar boşanacaktı.
Satıldıktan bir iki gün sonra, Bay Fitzgerald ve eşi Beaufort'a ziyarete gittiler ve küçük oğullarını ve kızlarını da yanlarına aldılar.
Yatak odamın duvarları onarılacaktı ve yokluklarında onların odasında kalmam söylendi. Gittikleri akşamın ardından oldukça geç saatlere kadar oturup okudum ve emekli olduğumda hizmetçiler
hepsi uyuyordu. Aynanın önünde oturup gece için saçımı düzeltirken, aynada açıkça görünen yatağın yansımasına
bir göz attım; ve perdelerin arasından
koyu bir gözün baktığını açıkça gördüm. Yüreğim ağzımdaydı,
size temin ederim; ama bağırmamak veya
ayağa kalkmamak için aklım başımdaydı. Saçımı taramaya devam ettim, ara sıra göze doğru bakıyordum. Eğer zencilerden biriyse, diye düşündüm, kesinlikle
bana zarar vermek
istemez, çünkü hepsi benim onlara karşı dost canlısı olduğumu biliyor.
Ne yapmanın en iyi olduğuna karar vermek için tüm yeteneklerimi toplamaya çalıştım.
Eğer hizmetçileri
tedirgin edersem,
kendi savunması için bana saldırmaya
dönüşebileceğini düşündüm. Kendi kendime yüksek sesle konuşmaya başladım, bunu yaparken manşetlerimi ve yakalığımı yavaşça çıkardım ve göğüs iğnemi ve saatimi masanın üzerine koydum. 'Keşke Bay ve Bayan Fitzgerald Beaufort'ta bu kadar uzun süre
kalmasalardı,' dedim. 'Burası ıssız ve
bu odada kendimi evimde hissetmiyorum. Yatağa girersem uyuyamam;
bu yüzden biraz daha okuyacağımı düşünüyorum. 'Masaya ve
sandalyelere baktım ve ekledim: 'İşte! Kitabımı aşağıda bıraktım ve
almalıyım.' Salona indim ve kendimi
kilide kilitledim. Birkaç
dakika sonra meydandan karanlık bir figürün gizlice geçtiğini gördüm; ve,
ay ışığı beni yanıltmıyorsa, bu Dandy Jim'di. Şaşırdım,
çünkü onun New Orleans'a doğru gittiğini düşünüyordum. Elbette,
o gece benim için uyku yoktu. Ev halkı hareketlendiğinde, ben tekrar odaya gittim. Bilinçli olarak bıraktığım saatim ve göğüs iğnem hâlâ masanın üzerinde duruyordu. Soygunun amaç olmadığı açıktı. Maceradan kimseye bahsetmedim. Jim'e acıyordum ve eğer kaçmışsa, onu tekrar yakalamaya
araç olmak istemiyordum. Ne tür bir zarar vermek istemiş olursa olsun, yapmamıştı ve
o civarda dolaşma ihtimali yoktu.
Sessizliğime sevinmem için sebeplerim vardı; çünkü ertesi gün köle tüccarından bir ajan geldi ve Jim'in kaçtığını ve karısının yakınında saklanıyor olabileceğini düşündüklerini söyledi. Bay ve Bayan Fitzgerald geri döndüklerinde, Nelly'yi sorguladılar, ancak Nelly, Jim'i
görmediğini veya satıldığından beri ondan haber almadığını söyledi. Bay Fitzgerald
o öğleden sonra at sırtında uzaklaştı. At akşam boş bir eyerle geri döndü ve bir daha geri dönmedi. Ertesi sabah Nelly kayıptı ve bir daha bulunamadı. Maceram hakkında sessiz kalmanın doğru olduğunu düşündüm. Aksi takdirde Jim ve Nelly için
kötü sonuçlar doğurabilirdi ve efendilerine hiçbir faydası olmazdı. Ormanı her yönden aradım ama gelgitin yükselmesinden önce denizin yakınında ayak izleri dışında Bay Fitzgerald'a dair hiçbir ize rastlamadım. O sıralarda Kuzey'e dönmek için düzenlemeler yapmıştım; ama Bayan Fitzgerald'ın ikinci oğlu ateşlendi ve ölüp gömülene kadar yanında kaldım. Sonra hep birlikte Boston'a geldik. Yaklaşık bir yıl sonra, benim öğrencim olan küçük kızı öldü."

"Zavallı Bayan Fitzgerald!" dedi Flora. "Kayıp çocuklarından bahsettiğini duydum ama bu kadar acı çektiğini bilmiyordum."

"Acı çekti," diye cevapladı Bayan Bright, "ama aynı koşullarda bazı doğaların çekeceği kadar derin değildi. Şu anki durumu kıskanılacak gibi değil. Babası katı, tutucu bir adamdı ve muhteşem evliliğinin böyle bir başarısızlıkla sonuçlanması onu çok üzmüştü. Kendisinin ve oğlunun geçimi için ona bağımlı olması onun için çok
utanç verici olmalı. Ona acıyordum ve Bay Fitzgerald'a da acıyordum. Bencil ve savurgandı çünkü bol parayla ve seçtiği her şeye itaat etmek için köle olarak yetiştirilmişti. Bu herhangi bir adamı mahvetmeye yeter."

Rosa, gözleri aşağıdayken dinlemişti, ama şimdi ciddiyetle yukarı baktı
ve, "Bu çok nazik bir yargı, Bayan Bright ve size
bu ders için teşekkür ederim." dedi.

"Bu adil bir yargı," diye cevapladı sağduyulu ev sahibeleri. "Bay Bright'a sık sık kendimize hizmet etmek ve kendi geçimimizi sağlamak için yetiştirildiğimiz için ne kadar minnettar olsak azdır derim. Şimdi beni mazur görün hanımlar, çünkü çay hazırlama zamanı."

Kapıyı kapatırken, Rosa kız kardeşinin elini sıktı ve iç çekerek, "Ah, bu korkunç!" dedi.

"Gerçekten korkunç," diye karşılık verdi Flora. "Onu, '_Petit blanc! mon bon frere_!' diye şarkı söyleyerek
sizi utandırdığım zamanki gibi düşünmek. ve
sonra ne kadar kötü bir sonla karşılaştığını düşünmek!"

Kız kardeşler bir süre sessizce oturdular, nemli gözlerle
kendilerine bu kadar kötülük yapan adamda nazik ve hoş olan her şeyi düşündüler.

BÖLÜM XXX.

Genç Fitzgerald yaz tatilini Northampton'da geçirmeye
güçlü bir şekilde istekli olmasaydı, onu Eulalia King'in yakınlarına yerleştirmek için her türlü çabayı göstermeye meyilli olan dünya görüşlü
annesi ve büyükbabası tarafından buna teşvik edilirdi. Haziran ayında Round Hill'deki konaklama yerlerini ele geçirdiler; ve üniversite tatiline çok az hafta
kala, Gerald'a o kadar uzun geldi ki
sabırsızlıkla günleri saymaya başladı. Büyükbabasının evinde yaşamaya başlamadan önce iki kez kısa bir ziyaret için yolculuk yaptı. Alfred Blumenthal aynı zamanda tatildeydi ve üç ailenin gençleri neredeyse sürekli olarak bir aradaydı.
Şarkılar ve neşeler akşamları ve neredeyse her gün
Bay ve Bayan King ile Bay ve Bayan Blumenthal'ın her zaman katıldığı tekne gezileri veya at sırtında gezintiler vardı. Hiçbir aşinalık
manzaranın her zaman taze cazibesini bayatlatamazdı. Zengin bir şekilde ekili çayırlar arasından
güneş ışığında yumuşakça akan güzel nehir,
Bay Blumenthal'a her zaman
Mendelssohn'un görünür müziği gibi gelirdi. Almanya'da bulunan Bay King,
dağların nehir sırası boyunca kalın koyu ormanlarla çerçevelenmiş, geniş, düz yeşilliklere
bakarken Ren Nehri'ni ve Kara Orman'ı güçlü bir şekilde hatırladı. Grubun gençleri, Mill Nehri'nin Connecticut'a doğru koştuğunu, tatiller için serbest bırakılmış sabırsız bir çocuk gibi, bağırarak, gülerek ve zıplayarak eve doğru giderken izlemekten özellikle keyif aldılar. Bayan Delano, Mount Holyoke'un zirvesinden, uzakta öylece duran, orada kaynayan, mücadele eden ve sızlayan tüm tutkuların, enerjilerin ve üzüntülerin hiçbir belirtisini göstermeyen yakışıklı köyleri ve uzun, çitsiz, görkemli Hint mısır sıralarıyla çeşitlendirilmiş, parlak yeşilin zengin yapraklarıyla zengin, geniş sarı tahıl bantlarıyla dönüşümlü, denizin dalgalanan dalgaları gibi esintiyle sallanan geniş çayırları görmeyi özellikle severdi. Bu tür alacalı kültürün düzenli çizgileri, böyle bir yükseklikten bakıldığında, toprağın çalışma günleri için giydiği, zengin ormanlık tepelerin pitoresk kıyafetine baktığını aklında tutarak, güzel çizgili patiska gibi görünüyordu. Geniş manzaranın sessiz pastoral güzelliğinde, kültürlü hanımın düşünceli ruhuna tuhaf bir şekilde uyan bir şey vardı; ve daha da fazlası, her şeyin küçük oranlara
düştüğünü görerek, yaşlılığın bilgeliği hayatın uzak panoramasını sakince incelerken,
bütünün üzerinde dingin bir yükseliş duygusuyla.

Bu binicilik grupları sokaklardan geçerken büyük ilgi gördüler; çünkü herkes onların zenginliğiyle ilgili söylentileri duymuştu ve herkes
olağandışı miktardaki kişisel güzellik ve seçkin giyim tarzı karşısında etkilenmişti. O zamanlar, İmparatoriçe Eugenie,
tüm dünyanın "barbarca altın"la parlaması gerektiğine dair imparatorluk kararnamesini yayınlamıştı; bu, ihtişamı seven kız kardeşler için
hiç de tatsız olmayan bir
modaydı. Uzun
İskoç laburnum püskülleri, altın çanlarını Eulalia ve Rosen Blumen'in koyu bukleleriyle karıştırıyordu; bir altın buğday kümesi, parlak ipliklerini Flora'nın siyah bukleleriyle karıştırıyordu; ve uzun, yumuşak bir tüy, "karanlığın kuzgun tüyü" gibi, altınla tozlanmış, Bayan King'in binicilik şapkasının kenarından aşağı sarkıyordu, bandına altın bir yıldızla tutturulmuştu. Bayan Fitzgerald bile ay kıyafetini o kadar değiştirdi ki, gök mavisi çiçeklerle karışık altın tomurcuklar taktı. Bayan Delano, aralarında akşam kadar serin görünüyordu, küçük gri başlığıyla, birkaç menekşe gümüş yaprakların arasında yarı gizliydi. Yaşlı Bay Bell bu gezilere sık sık katılırdı. Beyaz saçları ve uzun ipeksi beyaz sakalı, grupta pitoresk bir çeşitlilik oluşturuyordu; herkes, kibirli duruşu, sert ağzı, soğuk, turkuaz gözleri ve elinin sıkılmış ifadesiyle safkan aristokratı bir bakışta tanıdı. Bayan King, onun üzerinde Gerald'ın tahmin ettiği etkiyi yaratmış gibiydi. Hiçbir genç beyefendi dizginlerini
ondan daha titizlikle kullanamazdı ve torununun güzel dudaklarından elde ettiği her gülümsemeyi kıskanıyor gibiydi.

Hem o hem de Bayan Fitzgerald, o genç beyefendi ile Eulalia arasındaki büyüyen yakınlığa bariz bir memnuniyetle baktılar. "Gerald için büyük bir
eşleşme, ha?" dedi Bay Bell kızına. "Kralın en azından üç milyona
iyi olduğunu söylüyorlar, bazıları dört diyor."

"Ve Eulalia çok hoş, nazik bir kız!" diye karşılık verdi Bayan Fitzgerald.
"Onu çok seviyorum ve o da beni seviyor gibi görünüyor; tabii ki
bu yakışıklı oğlumdan dolayı."

"Evet, o hoş bir kız," diye cevapladı yaşlı beyefendi; "ve Gerald
eğer onu kazanırsa şanslı bir köpek olacak. Ama güzelliği
annesininkiyle kıyaslanamaz. Eğer ben Fransa İmparatoru olsaydım ve o bir
dul olsaydı, İmparatoriçe olma şansına sahip olanın kim olduğunu bilirdim."

Ama Bayan King böyle bir sevgi ortamında yaşamış ve
bu kadar hayranlığın nesnesi olmuş, cömertliğini ve zevklerini tatmin etmek için bolca
araçlara sahip olmasına rağmen, belli ki mutlu olmaktan uzaktı.
Flora bunu fark etti ve sık sık kocasına bunun sebebinin ne olabileceğini sordu. Bir gün Bay King'e kız kardeşindeki neşenin tamamen yokluğundan bahsetti ve Bay Fitzgerald'ın ona acı bir şekilde kayıp oğlunu hatırlattığından korktuğunu söyledi.

Flora bu cevabı tatmin olmadan düşündü. "Bu
doğal görünmüyor," dedi kocasına. "O bebekten, henüz birkaç haftalıkken ayrıldı ve neredeyse yirmi yıldır ölmüştü. Seveceği Eulalia ve üzerinde yürüdüğü toprağı tapan asil bir kocası var. Bu doğal görünmüyor. Acaba kanser mi yoksa başka bir gizli hastalığı mı var."

Şefkatini iki katına çıkardı ve kız kardeşini eğlendirmek için tüm taklit yeteneklerini kullandı. Gençler onun zencilerin sürüklenen danslarını
yapmasını veya
onların şarkılarına homurdanan kontra-fagotto veya
gıcırdayan kaval taklitleriyle eşlik etmesini görmek için kahkahalarla güldüler. Boşuna odayı alaycı kuşlarla doldurdu veya
papağanın başarılarını gösterdi veya Madame Guirlande'ninki gibi
büyük, sallanan bir fiyonklu bir şapka giydi veya Signor Pimentero gibi
gürültülü bir İtalyancayla azarladı. Bu çabaların kız kardeşinden çıkarabildiği en fazla şey, belli belirsiz, kaybolan bir gülümsemeydi.

Bay King tüm bunları fark etti ve karısının üzüntüsünün her geçen gün arttığını fark edince acı çekti. Kendisi, kızı için genç Fitzgerald'ı talip olarak seçmezdi, çünkü kişiliğinde olduğu gibi karakterinde de babasına benzeyebilirdi; ancak genç adam hanımının gözdesi gibi göründüğü ve bir damadı olarak ilk çocuğunun kaybını telafi edebileceğini düşündüğü için tanışıklıklarını ilerletmeye istekliydi. Ancak, at binmelerinde ve diğer gezilerinde, Bayan King'in Bay Fitzgerald'ı kızından uzaklaştırmaya ve onu kendine bağlamaya gayretle çalıştığını fark ettiğinde şaşırdı. Onun ilgisi genellikle karşı konulamayacak kadar iltifat ediciydi; ancak genç adam yaşına daha uygun ilgi alanlarına yönelip kısa süre sonra Eulalia'ya döndüğünde, annesinin yüzünde belirgin bir acı ifadesi vardı. Bay King bu davranıştan dolayı şaşkın ve acı çekiyordu. Aralarında şimdiye kadar tam bir güven vardı. Neden bu kadar çekingen olmuştu? İlk aşkın ateşi hala ruhunda mı için için yanıyordu ve ona karşı hassas bir ilgi onu bunu gizlemeye mi yöneltti? Buna inanamadı, kadın değersiz birini sevmenin onun için imkansız bir şey olduğunu sık sık tekrarlamıştı. Bazen aklından başka bir düşünce geçiyor ve ona müthiş bir işkence veriyordu, ama hemen geri çekiyordu: "Acaba mütevazı ve onurlu karısı, kızına uygun yaşta olan bu gence aşık olabilir mi?" Evinin güneş ışığına soğuk gölgesini
düşen bu gizemli bulut ne olursa olsun, varlığına
dayanamayacağını hissetti. Eşiyle bir açıklama aramaya ve varsayımlarından herhangi biri doğru çıkarsa hemen Avrupa'ya dönmeyi teklif etmeye karar verdi. Bu düşüncelerin zihninde döndüğü yalnız bir yürüyüşten döndüğünde, karısını
yatak başında diz çökmüş, hıçkıra hıçkıra ağlarken buldu. Son derece şefkatle onu neyin üzdüğünü sordu.

Vahşi bir haykırışla cevap verdi, "Ah Alfred, bu _durdurulmalı_!"

"_Ne_ durdurulmalı, canım?" dedi.

"Gerald Fitzgerald kızımıza kur yapmamalı," diye cevapladı.

"Bunun seni memnun edeceğini düşündüm, canım," diye karşılık verdi. "Genç adam her zaman senin gözdelerinden biri gibi görünüyordu. Onu Eulalia'mız için seçmemeliydim, çünkü babasının nitelikleri onda gelişebilirdi; ama köleler arasında eğitim almadığını unutmamalısın. Bunun karakterinde büyük bir fark yaratacağına güvenebiliriz."

Yüksek sesle inledi ve hıçkırdı: "Bu _durdurulmalı_. Beni öldürecek."

Kızın yanına oturdu, elini tuttu ve çok ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Rosa,
bana sık sık en iyi arkadaşın olduğumu söyledin. Öyleyse neden bana seni neyin rahatsız ettiğini
söylemiyorsun?"

"Ah, yapamam! Yapamam!" diye haykırdı. "Ben suçlu bir zavallıyım." Ve
yüzünü yatak örtüsünün içinde saklayarak bastırdığı taze bir hıçkırık patlaması geldi.

"Rosa," dedi daha da ciddi bir şekilde, "bana bu garip davranışın anlamını
söylemelisin. Eğer değersiz bir tutku seni ele geçirdiyse, kendi iyiliğin için, benim iyiliğim için, kızımızın iyiliği için onu yenmeye çalışmak senin görevindir. Bana güvenirsen, seni sert bir şekilde yargılamam. Seninle Avrupa'ya dönerim ve kendini iyileştirmene yardım ederim. Bana açıkça söyle, Rosa, bu genç adamı seviyor musun?"

Birden başını kaldırdı ve yüzündeki aşırı üzüntüyü görünce, haykırdı: "Ah Alfred, eğer _bunu_ düşündüysen, sana _söylemeliyim_
hepinize. Gerald'ı seviyorum; ama bunun sebebi benim oğlum olması."

"Oğlun!" diye haykırdı, yüreğinden büyük bir yükün kalktığını hissederek ayağa fırladı. Onu göğsüne bastırdı ve gözyaşlarıyla dolu yüzünü tekrar tekrar öptü. Rahatlama o kadar aniydi ki, bir an için onun açıklamasının tuhaflığını unuttu. Ama hemen kendine gelerek, "Oğlun nasıl oluyor da Bayan Fitzgerald'ın oğlu gibi görünüyor?" diye sordu. Ve eğer öyleyse, neden bana bundan bahsetmedin?"

"Seninle evlenmeyi kabul ettiğimde sana söylemeliydim," diye cevapladı.
"Ama senin koruyucu sevgin benim için o kadar değerliydi ki,
bana olan saygını
azaltacak hiçbir şey söylemeye cesaret edemedim.
Affet beni, canım. Sana yaptığım tek yanlış bu. Ama
şimdi sana her şeyi anlatacağım; ve eğer bu bana olan sevgini değiştirirse,
yaptığım yanlışın adil bir cezası olarak buna katlanmaya çalışmalıyım. Bay Fitzgerald'ın beni nasıl terk ettiğini ve kölesi olduğumu keşfettiğimde
nasıl yıkıldığımı biliyorsun. Ruhum, takip eden uzun hastalık sırasında neredeyse bedenimden
ayrıldı. Aklım başıma geldiğinde, Bay Fitzgerald'dan doğmamış çocuğumuz uğruna beni serbest bırakmasını rica etmek için kendimi alçalttım. Bunu yapacağına söz verdi, ama yapmadı. Bebeğim doğduğunda ben sadece bir enkazdım ve yakında öleceğim hissine kapıldım. Çaresiz küçük şeyi sevdim; ve ona her baktığımda, bir köle olarak doğduğunu düşünmek bana bir sızı verdi. Serbest bırakma belgeleri için tekrar tekrar gönderdim ama hiç gelmedi. Bunun Bay Fitzgerald'ın basit bir ihmali mi olduğunu yoksa beni nasıl aldattığını keşfettikten sonra ona karşı soğukluğum
için beni cezalandırmak mı istediğini bilmiyorum. O uzun hastalıktan sonra vücudum zayıftı ve ruhum çok alçakgönüllüydü. Ona karşı hiçbir kızgınlık hissetmiyordum. Onu affettim ve genç karısına acıdım. Beni hayata bağlayan tek şey çocuğumdu. Gücümü yeniden kazanmak istiyordum,
onu köleliğin ona ulaşamayacağı dünyanın bir yerine taşıyabilmek için. O haldeydim, Madam Bay Duroy'u bana Bay Fitzgerald'ın borçlu olduğunu ve beni o iğrenç Bay Bruteman'a sattığını söylemesi için gönderdiğinde, bana her zaman yaşayan en pis ruh olarak gösterdiği kişiydi. Sanırım o inanılmaz zulüm ve o korkunç tehlike beni delirtmişti. Ruhum korkunç bir nefret ve intikam fırtınasındaydı. Eğer Bay Fitzgerald önüme çıksaydı, onu bıçaklardım. Daha önce ve sonra hiç böyle hisler yaşamadım. Ne yazık ki Chloe o gün Bayan Fitzgerald'ın bebeğiyle kulübeye gelmişti ve o benimkinin yanında uyuyordu. İki bebeği öldürmeyi ve sonra kendimi öldürmeyi çılgınca düşündüm. Aslında bir silah aramak için ayağa kalkmıştım, ama sadık Tulee'min bana bakmak, her şeyin yolunda olduğunu görmek için geldiğini duydum ve tekrar uzanıp uyuyormuş gibi yaptım. Onun beni izlemeyi bırakmasını beklerken, o korkunç ruh hali
geçti. Tanrıya şükür, böyle korkunç şeyler yapmaktan
kurtuldum. Ama hâlâ yarı yarıya sefalet ve korku içindeydim. Ruhumda vahşi, karanlık bir
fırtına kopuyordu. İki bebeğe baktım ve birinin şımartılmak ve onurlandırılmak için doğduğunu, diğerinin ise duygusuz babası veya babasının alacaklıları tarafından
satılmaya müsait bir köle olarak
doğduğunu düşündüm. Benimki sadece bir haftalıktı ve kardeşinden daha büyük değildi. Birbirlerine o kadar benziyorlardı ki, onları sadece
giysilerinden ayırt edebiliyordum. Elbiseleri değiştirdim, Alfred; ve bunu yaparken, Bay Fitzgerald beni ve küçüğü yakalayıp Bay Bruteman'a verirse, Lily Bell'in çocuğunu satacağını düşünerek güldüm. Böyle duygulara sahip olmak bana göre değildi. Umarım
deliydim. Sence öyle miydim?"

Cevap verirken onu kalbine bastırdı, "Kesinlikle seni çılgına çevirecek kadar
acı çektin, canım; ve sanırım aklın yoğun bir ızdırapla
tedirgin oldu."

Ona endişeyle baktı ve sordu, "O zaman bu beni daha az sevmene neden olmuyor mu?"

"Hayır, canım," diye cevapladı; "çünkü eminim ki bu tür duygulara sahip olan benim nazik
Rosa'm değildi."

"Ah, canım, beni bu kadar şefkatle yargıladığın için sana ne kadar teşekkür etsem az," dedi. "Umarım geçici bir deliliktir; ve her düşündüğümde, bana öyle geliyor. Aldığım intikam için gülümseyerek uykuya daldım ve uzun ve derin bir uyku çektim. Uyandığımda, ilk isteğim elbiseleri tekrar değiştirmekti; ama Chloe bebeğimle birlikte plantasyona gitmişti ve Bay Duroy beni gün doğmadan önce tekneye
acele ettirdi. Ne yaptığımı kimseye söylemedim; ama o zamanlar pişmanlıkla
doldurdu beni ve o zamandan beri beni rahatsız etti. Küçük
değişkene olabildiğince şefkatle bakarak ve onu kendi annesinin yapabileceği kadar iyi eğitmeye çalışarak
telafi etmeye karar verdim. Bana müzikal ayrıcalık için bu kadar çok çalışma gücü veren şey buydu; ve bu sebep beni bir
opera sanatçısı olarak görünmeye teşvik etti, ancak tanıtım bana tatsız geliyordu. Zavallı küçük yaratığın öldüğünü duyduğumda, kendimi
suçlayarak işkenceye
diyordum ve kimseye derdimi anlatamadığım için daha da mutsuzdum. Sonra sen beni
teselli etmeye ve kutsanmış sevginle güçlendirmeye geldin ve tekrar neşelendim. Eğer
değişken sen bana evlenme teklif ettiğinde hayatta olsaydı,
hepinize söylerdim; ama zavallı küçük yaratık ölmüştü ve yaptığım yanlışı itiraf etmem gerekmiyormuş gibi görünüyordu. Bu bencilce bir
duyguydu. Yaralı kalbim için çok değerli olan sevgiyi
azaltma düşüncesine dayanamadım. Şimdi sana her şeyi anlattım, sevgili
kocam."

"Gizlenme bahanen benim kalbim için çok değerli," diye cevapladı. "Ama Avrupa'dayken bana söylemediğin için üzgünüm;
çünkü o zaman tüm engellerin
kalktığından emin olana kadar Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmezdim. Bay Fitzgerald'ın öldüğünü
öğrenene kadar projeyi asla
oluşturmadığımı biliyorsun."

"Sana onun ölümünü bildiren Amerikalı beyefendi beni bir
hata yapmaya yöneltti ve bu da felaketle sonuçlandı," diye karşılık verdi. "Bayan Fitzgerald'ın kocasını ve oğlunu hemen hemen aynı zamanlarda kaybettiğini söyledi. İkinci bir oğlunun varlığından
haberdar değildim ve bu yüzden ilk çocuğumun öldüğünü
varsaydım. Yaşlılığını memleketinde geçirmek istediğini ve özellikle Eulalia'nın New England'da evlenmesini istediğini biliyordum. Çocuğumla başkasının oğlu olarak karşılaşma ve ona yabancı görünme korkusu, onun ölümüyle ortadan kalktı; gizlice gözyaşı döksem de, kalbimden bir yük kalktı. Ancak intikamcı Öfkelilerin suçluyu nereye giderse gitsin takip ettiği eski hikaye benim durumumda doğrulanmış gibi görünüyor. Bayan Green'in balosunun olduğu gün, Revere Evi'nde iki beyefendinin Bay Bell hakkında konuştuğunu duydum; ve biri diğerine Bayan Fitzgerald'ın ikinci oğlunun ve kızının öldüğünü ve en büyük oğlunun Bay Bell'in mülkünün tek varisi olduğunu söyledi. İlk dürtüm size her şeyi anlatmaktı; ancak hatamı uzun süre gizlediğim için, itiraf etmek daha da zordu. Tarihimle ilgili birçok tatsız durumu cömertçe göz ardı etmiştiniz, bu sefil karışıklığı listeye eklemek bana çok acı verdi. Yine de, bunun yapılması gerektiğini önceden gördüm ve yapmaya karar verdim; ama
korkaktım ve o kötü günü ertelemek istedim. Belki hatırlarsınız,
son anda o baloya katılmaya itiraz ettim;
ama siz Bayan Green'i hayal kırıklığına uğratmanın kabalık olacağını düşündünüz,
sadece kendimi kötü hissettiğim için. Oğlumu orada görmeyi hayal bile etmeden gittim. Elbiseleri değiştirirken kolumun üzerine düşen küçük siyah, ipeksi baş
o zamandan beri ona bakmamıştım. Çektiğim acıları kısmen hayal edebilirsin. Ve şimdi o ve Eulalia birbirlerine aşık oluyorlar; ve ne yapılması gerektiğini bilmiyorum. İçeri girdiğinde,
senin tavsiyeni almak için güç için dua ediyordum. Ne _yapabiliriz_ canım?
Babanın evini yeniden döşediğin ve kalan günlerimizi burada geçirmek için tüm düzenlemeleri yaptığın için
Avrupa'ya dönmek senin için büyük bir hayal kırıklığı olacak."

"Bunu gönüllü olarak yapardım," diye cevapladı, "eğer Gerald ve Eulalia'yı ayırmaya
yardımcı olacağını
düşünseydim. Ama günümüzde Avrupa'ya bir yolculuk, kendi mülkleri olan insanlar için hiçbir şey değil. Sanırım sevgili kızı seviyor; ve eğer sevmeseydi, benim itibarlı milyonlarım büyükbabası ve annesinin onun kızı gözden kaybetmesine izin vermesini engellerdi.
Himalaya Dağı'nın tepesine bir kale inşa etsek,
ona tırmanırlardı, buna güvenebilirsin. Gerald'a Eulalia'nın kız kardeşi olduğunu söylemekten başka çare göremiyorum."

"Ona söyleyemem!" diye haykırdı. "Oğlumun benden nefret etmesi çok korkunç olurdu! Ve o benden nefret ederdi; çünkü çok
gururlu olduğunu görebiliyorum."

Çok nazik ve ciddi bir tonda cevap verdi: "Sevgili Rosa, geçen gün
annenin ibadet ettiği Katolik kilisesine gitmek istediğini dile getirdiğini biliyorsun, çünkü itiraf ve kefaretin bir teselli olacağını düşünüyordun. Beni itirafçın olarak akıllıca seçtin ve eğer kefareti tavsiye edersem tavsiyemi
uymanın en iyisi olacağını düşüneceğine inanıyorum. Gerald gibi genç bir adama ve o da senin oğlun olan birine tüm kendi ve annenin hikayesini anlatmanın ne kadar zor olduğunu görüyorum. Ona anlatacağım; ve sana davanı onunla savunacak sevgi dolu bir avukatın olacağından emin olmama gerek yok. Ama annesi, Eulalia'yı neden terk ettiğini bilmeli, hem onun hem de ailesinin yanında kendini
çok daha iyi hissetmesi için çok fazla sebebi varken. Gerald ona sadece dışsal gerçekleri söyleyebilir; ama bunları, onu deliliğe sürükleyen haksızlıkları
acı bir şekilde
tövbe eden, hassas ve sevgi dolu bir kadın tarafından
söylendiği gibi çok daha iyi takdir edebilir ve anlayabilir.
Bence Bayan Fitzgerald'a tam bir itirafta bulunmalısın; ve
bunu yaptıktan sonra, onun reçete etmeyi seçtiği her şeyi yapmalıyız."

"Bu çok ağır bir kefaret olacak," diye karşılık verdi; "ama senin doğru olduğunu
düşündüğün her şeyi yapacağım. Tüm acıyı ben çekebilseydim,
sızlanmazdım. Ama Gerald acı çekecek ve Eulalia da acı çekecek. Ve birkaç haftadır seni mutsuz ettim. Ne kadar üzgün görünüyorsun canım."

"Bu garip hikayeyi bana anlatmadan önce olduğumdan daha mutlu bir adamım, Rosa. Ama çok ciddiyim, çünkü bu
zorlu koşullarda doğru olanı yapmaktan emin olmak istiyorum. Gerald ve Eulalia'ya gelince, tanışıklıkları çok kısa sürdü ve birbirlerine
aşktan bahsettiklerini sanmıyorum. Aşırı gençlikleri de
elverişli bir durum. Rochefoucault der ki, 'Uzaklık küçük tutkuları söndürür ve büyüklerini çoğaltır.' Benim kendi deneyimim, özdeyişin bir kısmının doğruluğunu kanıtladı; ama belki Gerald daha değişken bir mizaca sahiptir ve diğer kısmı fark edecektir."

"Ve beni hala her zamanki kadar seviyor musun?" diye sordu.

Fısıltıyla, "Seviyorum, canım." derken onu daha sıkı sardı. Ve birkaç dakika boyunca cömert göğsünde sessizce ağladı.

BÖLÜM XXXI.

O akşam genç Fitzgerald, Bay King ile iki veya üç saat gizlice görüştü.
Bu açıklama son derece hassas ve dikkatli bir şekilde yapılmış olsa da, genç adam irkildi ve şok oldu; çünkü gururu her iki ebeveyninden de miras almıştı ve büyükbabasının önyargıları konusunda eğitilmişti. İlk başta öfkeyle kızardı ve bu kadar rezil olduğuna inanmayı reddetti.

"Senin rezil olduğunu düşünmüyorum, genç dostum," diye cevapladı Bay King. "Dünya gerçekten de yanlış yargılayabilir, çünkü sadece dış görünüşe bakmaya alışkındır; ama dünyanın
bu konuda bir şey bilmesine gerek yok. Ve kendi kendinize dair değerlendirmenize gelince, siz
Bay Fitzgerald beyefendi sizden önce bu tekil hikayeyi biliyordu
ve siz hala Bay Fitzgerald beyefendisiniz."

"Ben pek de filozof sayılmam," diye karşılık verdi genç adam. "Gayrimeşruluğun ve renkli ırkla ittifakın çift lekesine katlanmayı
kolay bulmayacağım."

Bay King ona dostça bir gülümsemeyle baktı ve cevap verdi: "Belki de
bu kadar tatsız bulduğunuz bu deneyim,
okulların yaptığından daha fazla bilgelik edinmenizi sağlayabilir. Size, şeylerin gerçekliğine yüzeyin altına bakmanın büyük dersini verebilir, oğlum. Yasal olarak gayri meşrusunuz; ancak ahlaki olarak öyle değilsiniz. Anneniz, kendisinin babanızla evli olduğuna inanıyordu ve hayatının tüm iniş çıkışları boyunca mütevazı, saf ve asil bir kadın olduğunu kanıtladı. Yirmi yıllık yakın tanışıklığımız boyunca, Bay Fitzgerald'ın yasal varisi yerine sizi koymak dışında, değersiz bir düşünceye kapıldığını veya onursuz bir eylemde bulunduğunu hiç görmedim. Ve eğer onun ruhunun çılgınca acısını, perişan ve şok edici bir şekilde kötüye kullanılmış halini zihninize kazımayı başarabildiysem, bunun mazur görülebilir bir suç olduğunu düşünmem konusunda benimle aynı fikirde olacağınızı düşünüyorum; özellikle de elinde olsaydı, birkaç saat sonra yanlışı telafi edeceği için. Renkli ırkla bir ittifak söz konusu olduğunda, safkan bir Afrikalı olan o gerçekten büyük adamdan, William the Conqueror adlı ilkesiz filibusterden veya soyluluk unvanlarını nesillerine aktaran onun soyguncu çetesinden gelmekten daha meşru bir gurur kaynağı olacağını düşünüyorum. Genç dostum, tarihi bu şekilde okumayı öğrendim, gerçeğin yalın güneş ışığında, geleneksel önyargının aldatıcı renkli gözlüklerinden bakarak değişmeden. Daha dün, son derece başarılı ve asil düşünceli karımı yakın bir akraban olarak sahiplenmekten onur duyardın. O, dün olduğu kadar bugün de son derece başarılı ve asil düşünceli bir hanımefendi. Tek fark, bugün büyükannesinin koyu tenli olduğunun farkında olman. Hiçbir insan, kendi karakteri dışında hiçbir şeyle gerçekten lekelenemez; ancak üzerinde bir leke varsa, bu babandan gelir. Ancak, şunu unutmamalıyız ki, insanı yaratan, insanın ayartmalarını yalnızca kendisi doğru bir şekilde tahmin edebilir. Kendi adıma, Bay Fitzgerald'ın günahlarının büyük ölçüde, eğitim alma talihsizliğine uğradığı kölelik sistemine atfedilebileceğine inanıyorum. Zevki severdi, zengindi ve yasa ve kamuoyunun korumasından mahrum bıraktığı birçok insan üzerinde sorumsuz bir güce sahipti. Onu sert bir şekilde yargılamadan, kariyerinin size kötülüğe yönelik ilk cazibelere direnmeniz için bir uyarı olmasına izin verin; ve bunu yapmanın bir yolu olarak, kendinizi asla onun üzerinde kötü bir etkisi olan o toplum durumuna sokmamanızı tavsiye edeyim."

"Bana düşünmem için zaman verin," diye karşılık verdi genç adam. "Bu başıma o kadar aniden geldi ki, sersemlemiş hissediyorum."

"Bunu kolayca tahmin edebiliyorum," diye cevapladı arkadaşı. "Ama şunu açıkça anlamanızı istiyorum ki, bu kafa karıştırıcı meseleyle ilgili olarak ne yapılacağına karar vermek tamamen Bayan Fitzgerald'a ve kendinize bağlıdır. Dilediğiniz her şeyi yapmaya veya bize verdiğiniz herhangi bir pozisyonu almaya hazırız. Toplumda sadece genç arkadaşım olarak görünmeyi tercih edebilirsiniz, ancak siz benim üvey oğlumsunuz, biliyorsunuz; ve
hayatınızın herhangi bir anında hizmetlerime ihtiyacınız olursa, bana şefkatli bir baba olarak güvenebilirsiniz."

Bu kelime Gerald'ın aklına değerli umutlar getirdi ve cevap verirken iç çekti, "Teşekkür ederim."

"Bu durumdan kaynaklanan dışsal rahatsızlıklar ne olursa olsun,"
devam etti Bay King, "onların kendi başımıza gelmesini tercih ederiz. Elbette ki, sizin ve kızımın şu anda
bir araya gelmemeniz arzu edilir. Tatiliniz neredeyse sona eriyor ve belki de planladığınızdan biraz daha erken dönmeyi ihtiyatlı bulursunuz. Sonbaharın sonuna kadar burada kalacağız; ve sonra, koşullar gerekli
kılarsa, Eulalia'yı kış için Küba'ya veya başka bir yere götüreceğiz. Bu hayal kırıklığını cesurca göğüslemeye çalış, oğlum. Kendini
yeterince sakin hissettiğin anda, annenle bir görüşme
aramanı öneririm. Kalbi seni özlüyor ve buluşman ne kadar ertelenirse o kadar utanç verici olacak."

Bu konuşma salonda sürerken, genç adamın iki annesi üst katta gizlice konuşuyorlardı. Bayan Fitzgerald'ın daha önce hissettiği yoğun merak, Bayan King'in "Magnolia Lawn'daki ev ve bahçe hakkında şarkı söyleyen birini duyduğunu hatırlıyor musun, orada geçirdiğin ilk akşam?" demesiyle hemen tazelendi.

"Elbette hatırlıyorum," diye yanıtladı; "ve seni ilk Roma'da duyduğumda, sesinin tam olarak o şarkıcınınki gibi olduğunu tekrar tekrar söyledim."

"Bunu hatırlamış olabilirsin," diye yanıtladı Bayan King, "çünkü Magnolia Lawn'da duyduğun kişi bendim ve bunlar da verandadaki kafeslerden sana bakan gözlerdi."

"Ama neden oradaydın? Peki neden kendini görünmez tuttun?" diye sordu Bayan Fitzgerald.

Rosa bir an tereddüt etti, istenmeyen gerçekleri iletmek için kelimeleri nasıl seçeceğini bilemeyerek utandı. "Sevgili hanımefendi," dedi, "ikimiz de çok üzücü deneyimler yaşadık. Benim açımdan, bunlar zamanla iyileşti; ve sizin için de aynı olduğuna inanıyorum. Ölen kocanızın anısına
küçümseyici bir şey duymak sizi çok fazla acıtacak mı?"

Bayan Fitzgerald çok derinden kızardı ve sessiz kaldı.

"Sadece buyurgan bir zorunluluk beni söylemek üzere olduğum şeyi söylemeye iter," diye devam etti Bayan King; "sadece duygularınızı
incitmekten çok
istemediğim için değil, aynı zamanda bu resitalin
kendime karşı aşağılayıcı ve acı verici olması nedeniyle. Gelinliğinizle sizi dikizlediğimde, kendimi Bay Fitzgerald'ın karısı sanmıştım. Evliliğimiz
kesinlikle gizli tutulmuştu, bana her zaman bunun sadece bir süreliğine
olduğunu temin ediyordu. Ama bu kadar telaşlı görünmenize gerek yok. Ben onun karısı değildim.
Ertesi sabah sahte bir törenle aldatıldığımı öğrendim.
Ve gerçek olsaydı bile, evlilik
olduğu Louisiana yasalarına göre geçerli olmazdı; gerçi o zamanlar bunu bilmiyordum. O eyalette bir köleyle yapılan hiçbir evlilik
geçerli değildir. Annem bir zenci köleydi ve 'bir çocuk
annenin durumunu izler' yasasına göre ben de köle oldum."

"_Sen_ bir kölesin!" diye haykırdı Bayan Fitzgerald, yapmacıksız bir şaşkınlıkla. "Bu inanılmaz. Bu, kölelik karşıtlarının ülkeyi ajitasyonda tutmak için uydurdukları hikayelerin ötesinde bir şey."

"Kendi deneyimime dayanarak," diye karşılık verdi Bayan King, "en verimli hayal gücünün bile kölelikten kaynaklanan birçok olaydan daha garip ve romantik bir şey icat edemeyeceğini söyleyebilirim."

Daha sonra hikayesini ayrıntılı olarak tekrarladı; Bay Fitzgerald'ı, çocukları değiştirdiği acı dolu ve çılgın ruh halini açıklamak için kesinlikle gerekenden fazla suçlamadı. Bayan Fitzgerald, devam ederken giderek artan bir ajitasyonla dinledi; ve bu itirafa geldiğinde, tutkulu bir ünlemle patladı:
"O zaman Gerald benim oğlum değil! Ve onu çok seviyorum!"

Bayan King elini tuttu ve nazikçe sıktı ve şöyle dedi: "Onu hala sevebilirsin, sevgili hanımefendi ve o da seni sevecek. Şüphesiz
her zaman ona kendi annesi gibi görüneceksin. Bana karşı bir tiksinti duyarsa, bu bana şiddetli bir acı verir; ama suçumun hak ettiği cezanın bir parçası olarak, buna uysalca katlanmaya çalışacağım."

"Onu benden almaya niyetli değilseniz, bana bu korkunç hikayeyi anlatmanın ne faydası var?" diye sabırsızlıkla sordu Bayan Fitzgerald.

"Bunu Eulalia yüzünden yapmak zorunda hissettim," diye yanıtladı Bayan King.

"Ah, evet!" diye içini çekti kadın. "Ne kadar hayal kırıklığına uğrayacak, zavallı adam!" Kısa bir duraklamadan sonra, hararetle ekledi: "Ama ne derseniz deyin, o benim oğlum. Onu asla bırakmayacağım. Kollarımda uyudu. Onu uyutmak için şarkı söyledim. Ona tüm küçük ilahilerini ve şarkılarını öğrettim. Beni seviyor; ve onun sevgisinde asla ikinci sırayı almaya razı olmayacağım."

"Sizden bunu yapmanız istenmeyecek, sevgili hanımefendi," diye uysalca cevapladı Bayan King. "Görevli biri olarak, bana vereceğiniz herhangi bir yeri alacağım."

Bu alçakgönüllülük karşısında biraz silahsızlanan Bayan Fitzgerald, yumuşamış bir tonla şöyle dedi: "Size acıyorum, Bayan King. Çok fazla
sıkıntı yaşadınız ve içinde bulunduğunuz durum çok zorlayıcı. Ama Gerald'ı terk etmek kalbimi kırar. Ve sonra, tabii ki,
dünyanın önünde beni ne kadar utanç verici bir duruma sokacağını görmelisiniz."

"Dünyanın bunun hakkında bir şey bilmesi için hiçbir neden göremiyorum,"
diye karşılık verdi Bayan King. "Gerald'ın ve bizim iyiliğimiz için, sırrın aramızda kalması çok arzu edilir."

"Bunun için gururuma güvenebilirsiniz," diye yanıtladı.

"Babanızın güvenimize dahil edilmesi gerektiğini düşünüyor musunuz," diye sordu Bayan King.

"Hayır, kesinlikle," diye yanıtladı aceleyle. "Zavallı kocamın adının anılmasına asla dayanamaz. Ayrıca, son zamanlarda gut hastası oldu ve her zamankinden daha sinirli."

Gitmek üzere ayağa kalkarken Bayan King şöyle dedi: "O zaman, Eulalia hariç, her şey olduğu gibi kalır. Beni affedebilir misiniz?
Kesinlikle sefaletten delirdiğime inanıyorum; ve pişmanlıkla
nasıl rahatsız edildiğimi bilmiyorsun."

"Çok acı çekmiş olmalısın," diye karşılık verdi Bayan Fitzgerald, soruya doğrudan bir
cevap vermekten kaçınarak. "Ama artık bundan
daha fazla bahsetmesek iyi olur. Şaşkınım ve ne düşüneceğimi bilmiyorum. Aklımda tek bir şey sabit: Gerald _benim_ oğlum."

Nazik bir şekilde ayrıldılar, ancak Bayan Fitzgerald'ın tarafında soğukluk vardı.
Aklında, kocasının ilk aşkı ve kendisi için hem gurur hem de sevgi nesnesi olan zarif genç adamın annesi olarak Bayan King'e karşı çift taraflı bir nefret oluşmuştu. Ancak üzüntüsü
tazminatsız değildi. Bayan King'in üstün zenginliği ve güzelliği
biraz gölgeleyici olarak hissedilmişti; ve şimdi geçmişinde keşfettiği
aşağılayıcı koşullar, hayalinde, onu kendisiyle aynı seviyeden aşağıya düşürüyor gibiydi. O ve Gerald gece geç saatlere kadar oturup bu garip açıklamayı konuştular. Bayan King'e duyduğu şefkati ve onun tavırlarına ve karakterine duyduğu hayranlığı kıskanıyordu; ancak
birbirleriyle ilişkilerinde hiçbir
değişimi gerçekleştiremeyeceklerini karşılıklı olarak tekrar tekrar beyan ettiler.

Bay King'in bilgece sözleri
Gerald üzerinde etki yaratmadan geçmemişti. Duyguların karmaşası yavaş yavaş yatıştı; ve bu dışsal kazaların kendisinde
esaslı bir değişiklik
yapmadığını fark etmeye başladı. Ertesi sabah Bayan King ile bir görüşme talep etti ve tek başına karşılandı. İçeri girdiğinde, ona tereddütlü, yalvaran bir
bakış attı; ama "Annem!" dediğinde kollarına
atıldı ve boynunda ağladı.

"O zaman benden nefret etmiyor musun?" dedi, duyguyla boğulmuş bir sesle,
"Bana anne demekten utanmıyor musun?"

"Daha dün," diye cevapladı, "bir gün seni o sevgili isimle çağırabileceğim olasılığını gurur ve sevinçle düşündüm. Eğer bu ayrıntıları seni tanımadan duysaydım,
iğrenebilirdim. Ama seni ilk andan itibaren hayranlıkla izledim;
son zamanlarda seni sevmeyi öğreniyorum; ve senin oğlun olma
düşüncesine aşinayım."

Anlamlı gözlerini öyle bir sevgiyle ona doğru kaldırdı ki,
ona bir evlat öpücüğü vermekten ve
onu sıcak bir şekilde
yüreğine bastırmaktan kendini alamadı. "Bana
hoşnutsuzlukla bakacağından çok korkmuştum," dedi. "Şimdi, Bayan Green'in partisinde
seninle '_M'odi! Ah, m'odi_!'yi söylemeyi düşünmenin beni neden bu kadar bitkin hissettirdiğini anlayabilirsin. Borgias'la bağlantınız olduğunu keşfettiğinizde, ızdırap dolu ses tonlarınıza nasıl katlanabilirdim? Ve '_Madre mia_'yı söylerken boynuna sarılmaktan nasıl kaçınabilirdim? Ama çocukluğunuza bakan annenin sizin sevginizi en çok hak eden kişi olduğunu unutmamalıyım," diye ekledi kederle.

"Onu seviyorum ve her zaman seveceğim. Başka türlü olamaz," diye karşılık verdi. "Bu, uzun yıllardır süregelen hoş bir alışkanlık. Ama
bu kadar iki anneye sahip olduğum için kendimi şanslı bir adam olarak görmemeli miyim? Sizi nasıl ayırt edeceğimi bilmiyorum. Size
Gül-anne ve Zambak-anne demeliyim, sanırım."

Konuşurken gülümsedi ve "O zaman oğlum olduğunuzu bilmek sizi
_çok_ mutsuz etmemiş mi?" dedi.

Cevap verirken yüzü değişti: "Tek mutsuzluğum Eulalia'yı kaybetmek. Bu hayal kırıklığını elimden geldiğince katlanmalıyım."

"İkiniz de çok gençsiniz," diye karşılık verdi; "ve belki
başka birini
görebilirsiniz--"

"Şimdi bunu duymak istemiyorum," diye bağırdı aceleyle,
bir anlığına yaslandığı pencereye doğru aceleyle hareket etti.
Döndüğünde annesinin ağladığını gördü; ve
alnını öpmek için eğildi, ani davranışı için şefkatle özür diledi.

"Tanrıya şükür," dedi, "oğlumla geçirdiğim bu kısa mutluluk anları için."

"Evet, kısa olmalılar," diye yanıtladı. "Gitmeliyim ve uzak durmalıyım. Ama seni her zaman sevgiyle anacağım ve haksızlıkların ve acıların için en derin sempatiyi besleyeceğim."

Tekrar onu kollarına aldı ve ayrılırken öpüp birbirlerini kutsadılar. Gözden kaybolana kadar ona hasretle baktı. "Ah!" diye mırıldandı, "o benim oğlum olamaz ve ben de onun annesi olamam." Bebek kıyafetlerini işlediği, sadece Tulee'nin sempati duyduğu yalnız, hüzünlü saatleri hatırladı. Küçük siyah ipeksi başının, onu ilk kez kolunda okşadığında nasıl göründüğünü hatırladı; ve gözyaşları yağmur gibi akmaya başladı.
Ama birkaç dakika içinde kendine gelerek şöyle dedi: "Bunların hepsi yanlış ve bencilce. Zambak annesini sevdiği, onunla yaşayabildiği ve benim hatam yüzünden kalbinin ıssızlaşmayacağı için mutlu olmalıyım. Ey merhametli Baba! Buna katlanmak zor. Bana yardım et, buna
gerektiği gibi katlanayım!" Bir süre sessizce başını eğdi; sonra,
ayağa kalkarak şöyle dedi: "Benim güzel Eulalia'm yok mu? Zavallı çocuk! Genç kalbinin bu sınavında ona karşı çok
şefkatli olmalıyım."

Ertesi gün Gerald Fitzgerald'dan narin çiçeklerden oluşan bir buketle birlikte bir veda kartı gönderildiğinde çok şefkatli olması gerektiğini gördü.

BÖLÜM XXXII.

Bu konuşmaların ertesi sabahı, henüz açığa çıkardıkları sırrın farkında olmayan Bayan Blumenthal, vazoları için birkaç çiçek toplarken bahçede şarkı söylüyordu.
Yabancı otları kesen Bay Bright, çapasının sapına tempo tutarak durup dinledi. Flora yanına geldiğinde, parmaklarının hareketine baktı ve gülümsedi. "Kendimi tutamıyorum, hanımefendi," dedi. "Sesinizi duyduğumda, dans etmekten kendimi alıkoymak için elimden geleni yapıyorum; ama bunu yaparsam, komşum Diyakoz'u şoke ederim. Dün gece sahnenin orada durduğunu gördün mü? Carolina'dan gelen ziyaretçileri var, kızı, kocası ve çocukları. Sanırım dün onu tahrik ettim. Yaptırdığı nalbantlık ücretini ödemek için dükkanıma geldi. Bu yüzden onu yarın akşamki kölelik karşıtı toplantımıza katılmaya davet ettim. Bunu bir hakaret olarak algıladı ve toplantılarımızda konuşan adamlardan ders almasına gerek olmadığını söyledi. 'Bazılarımızın Güney'de çamur deryası olduğunu biliyorum,' dedim; 'ama gidip onları dinlemek sana iyi gelebilir, Diyakoz. Bir adamın lambası söndüğünde, karanlıkta sendeleyerek her şeye çarpmaktansa, onu mutfak ateşinde yakmak daha iyidir.' Burada kölelerimiz olursa çok rahat edeceğimizi söyledi; çünkü Kuzeyli kadınlar sadece yük hayvanıydı. Ona bunun yırtıcı hayvan olmaktan daha iyi olduğunu söyledim. Sonradan pek nazik olmadığımı düşündüm. Başkalarının önyargılarına karşı gelmek istemiyorum; ama gerçek şu ki,
bir adam bir direğe çarpana kadar
hangi dürtüyle _gittiğini_ asla bilemez. Bir adamın fikirlerinde kaya kadar sağlam olmasını severim. _Biraz_ yosunlu olsa bile
bir tür _kayaya_ saygım vardır.
Ama bir _direğe_ rastladığımda, temelinin çürümüş olup olmadığını anlamak için onu sallamayı severim. Genel olarak, kendimi yardımsever bir komşu olarak görüyorum; ama bu Carolina halkına göz kulak olacağım. Yanlarında siyahlar getirmişlerse, onlara Massachusetts yasalarının ne olduğunu bildireceğim; ve sonra özgürlüklerini alabilirler veya almayabilirler, tıpkı istedikleri gibi."

"Doğru," diye cevapladı Bayan Blumenthal; "ve siz ve Diyakoz
başka bir karşılaşma yaşadığınızda, onu duyabilecek kadar yakın olacağımı umuyorum."

Çizgili otlardan bir mızrakla buketini bağlayarak uzaklaşırken, onun söylediği şarkıyı ıslık çalarak söylediğini duydu.
Salona döndüğünde, açık pencerenin yanına oturdu,
üzerine Bayan Delano'nun baş harflerini işlediği bir mendille.
Bay Bright'ın sözleri onun merakını biraz uyandırmıştı ve ara sıra Diyakoz Stillham'ın arazisine bakıyordu. Özenle budanmış bir alıç çalısı iki bahçeyi ayırıyordu; ancak orada burada yapraklar solmuş ve küçük açık alanlar bırakmıştı. Birdenbire, bu yapraklı lunetlerden birinde sevimli, küçük, kıvırcık bir kafa belirdi ve
çocuksu bir ses "Sen bir Bob-o-lith-o-nitht'sin!"

"Buraya gel, Mamita Lila, ve bu küçük tatlıyı gör," dedi Flora, gülerek.

Bir an için görünmez oldu. Sonra melek yüzü tekrar dışarı çıktı; ve bu sefer küçük ağız gülüyordu, tekrarladığında,
"Sen bir Bob-o-lith-o-nitht'sin."

"Böyle bir bebeğin, hiçbir anlam yüklemediği
büyük bir ağız dolusu kelimeyle bize hakaret etmeye çalışmasını duymak eğlenceli değil mi?" dedi Bayan.
Delano.

Flora eliyle işaret etti ve seslendi, "İçeri gir ve
Bobolithonitht'leri gör, tatlım." Küçük yaratık güldü ve kaçtı.
O anda, çalıların üzerinde hareket eden parlak bir sarık görüldü.
Sonra siyah bir yüz belirdi. Flora hızlı bir çığlıkla ayağa fırladı ve sepetini devirerek odadan dışarı fırladı ve
topları ve yüksüklerini yerde yuvarlanırken bıraktı. Ayağını bir kütüğe koyarak, bir opera dansçısı gibi çalılığın üzerinden atladı ve bir sonraki
an zenci kadını kollarında tuttu ve haykırdı: "Tanrı seni korusun, Tulee! Sonuçta sen _yaşıyorsun_!"

Siyah kadın bir an irkildi ve şaşkına döndü; sonra onu kol boyu uzakta tuttu ve şaşkınlıkla ona baktı ve dedi ki: "Tanrı'yı ​​korusun! Sen misin, Missy Flory? Yoksa bir ruh mu?
Peki, sen misin, küçüğüm?"

"Evet, Tulee; benim," diye cevapladı. "Hayatını hileleriyle mahveden aynı Missy Flory."

Siyah kadın sarıldı ve öptü, sarıldı ve öptü, güldü ve ağladı; her zaman ve anon, "Tanrı'yı ​​kutsa!" diye haykırıyordu.

Bu arada, şakacı melek, çitin içindeki başka bir delikten Joe Bright'ı gözetliyordu, küçük güzel yüzünün yeşil yapraklarla çerçevelenmiş halinin ne kadar güzel olduğunun farkında değildi, ama kendi küstahlığından memnundu, "Sen bir Bob-o-lith-o-nitht'sin! Sen bir
Bob-o-lith-o-nitht'sin!" diye tekrarlarken. Adam onu ​​öpmeye çalıştığında, kaçıp gitti,
ama kısa süre sonra eğlenceyi yenilemek için tekrar belirdi.

Bu oyun devam ederken, beyaz bir hizmetçi
Diyakoz'un arazisinden geçti ve Tulee'ye, "Bayan Robbem hemen yanına gelmeni ve Laura'yı getirmeni istiyor." dedi.

"Şimdi gitmeliyim, canım," dedi Tulee, Flora'nın elini sıcak bir
baskı ile kavrayarak.

"Hemen tekrar gel," dedi Flora.

"Elimden geldiğince çabuk," diye cevapladı ve küçük
sorumluluğuyla
aceleyle uzaklaştı.

Bay Bright, Bayan Blumenthal'a çitin üzerinden yardım etmek için elini uzattığında,
yürekten bir kahkaha attı. "Komik değil miydi," dedi, "o bebeğin bize Bob-o-lith-o-nithts dediğini duymak? Güneyde eğitime
erken başlıyorlar. Yaz bitmeden önce Ham
cuth'undan ve Onethimuth hikayesinden bahsedecek. Ama şimdi bir kısrak yuvası buldular, Bayan Blumenthal. Diyakoz, Massachusetts'li hanımların zencileri nasıl kucaklayıp öptüğünü Carolina'daki arkadaşlarına yazacak."

Flora cevap verirken gülümsedi: "Sanırım onlara garip geliyordur, Bay Bright. Ama gerçek şu ki, o siyah kadın çocukken bana bakıyordu; ve onu yirmi yıldır görmedim."

Eve girer girmez, Bayan Delano'ya sahneyi anlattı ve sonra kızına şöyle dedi: "Şimdi, Rosen Blumen, çizimini bırakıp Teyze Rosa'ya gidebilirsin ve ona özel bir şey için onu görmek istediğimi ve en kısa sürede gelmesi gerektiğini söyleyebilirsin. Ona daha fazla bir şey söyleme. Eulalia ile kalıp gününüzü geçirebilirsiniz,
eğer isterseniz."

"Ne kadar çok gizem ve sürprizimiz var," diye gözlemledi Bayan Delano. "Senin maceralarından bir düzine roman yapılabilir."

Aceleyle yapılan çağrı, Bayan King'i yeni bulduğu oğlunun kendisi için bir gölgeden daha fazlası olamayacağı düşüncesiyle hala melankolik buldu. Düşüncelerinin başka bir yöne dönmesinden memnun olan Bayan King, Rosen Blumen'i kuzenine gönderdi ve hemen kız kardeşine katılmaya hazırlandı.
Onu bekleyen Flora, onu karşılamak için kapıya koştu
ve eve girmeden önce Tulee'nin hayatta olduğunu duyurdu.
Bilinen az şey kısa sürede iletildi ve Tulee'nin yeniden ortaya çıkmasını büyük bir endişeyle beklediler. Ancak parlak sarık
öğleden önce bir daha görülmedi; ve öğleden sonra boyunca Diyakoz ve bahçıvanı dışında kimse ortalıkta görünmüyordu.
Bekleme saatleri kız kardeşler ve Bayan Delano, Gerald Fitzgerald'ın gizli geçmişi ve Bayan King'in buna bağlı olarak yaşadığı ruhsal çöküntü hakkında kapsamlı bir açıklama yaptı. Akşam, Tulee'den hiçbir haber gelmeden geçti. Saat dokuz ile on arasında Diyakoz'un yüksek sesle dua ettiğini duydular. Açık pencerenin önünden geçen Joe Bright, "Komşularının onu duymasını istiyor, neyse. Sanırım karakter için iyi bir yatırım olduğunu düşünüyor. Diyakoz, sevimli bir yönetici; ve kendi ifadesine göre, aynı zamanda çok da hızlı; çünkü bana dine girmeye karar verdiğinde, bunun için yarım saat bile beklemediğini söyledi. Ona köle ticareti dininin sözleşmeyle yapılan, aceleyle yapılmış bir iş olduğunu düşünmem gerektiğini söylemek istedim." "Bay Bright," dedi Flora alçak sesle, "eğer o siyahi kadını görürseniz, onunla konuşmanızı ve içeri girmenin yolunu göstermenizi rica ediyorum."

Kız kardeşler, kocalarıyla olan ilişkilerini alçak sesle konuşarak, bu arada her sesi endişeyle dinliyorlardı. Bay ve Bayan King, eve dönmenin en iyisi olduğunu düşündüklerini söylüyorlardı ki, Bay Bright kapıyı açtı ve Tulee içeri girdi. Elbette, bir general bağırıp kucaklaştı. Kocaları tanıştırmaya gerek yoktu, çünkü Tulee ikisini de hatırladı. Nefes alabildiği anda, "Buraya gelmek için _çok_ zaman harcadım! Bütün gün uğraştım ve bir şansım olmadı, beni öyle bir gözetliyorlardı ki. Sonunda, hepsi yatağa girip uyuduğunda, merdivenlerden yavaşça aşağı indim ve arka kapıdan çıktım ve kapıyı arkamdan kilitledim."

"Benimle hemen yukarı çık," dedi Rosa. "Seninle konuşmak istiyorum."
Yalnız kaldıkları anda, "Tulee, bebek nerede?" dedi.

"Zavallı küçük 
picaninny'nin başına ne geldiğini ölülerden daha fazla bilmiyorum," diye cevapladı. "Siz gittikten sonra, Missy Duroy'un kuzeni, bir deniz kaptanıydı, karısı öldüğü için bebeğini siyah bir dadı ile birlikte
oraya getirdi. Bana 'Zavallı küçük bebeğe iyi bak' dediğinde nasıl baktığını hatırlıyorum. Ve ben de ona iyi bakmaya çalıştım. Fırsat buldukça onu biraz dışarı çıkardım. Bir gün, tam eve geri dönerken,
atlı bir beyefendi dönüp bana baktı. O zaman hiçbir şey düşünmedim; ama ertesi gün, eve geldi ve Bay Royal'in kölesi olduğumu ve Bay Fitzgerald beni satın aldı. Senin nerede olduğunu bilmek istiyordu; ve ona Madam ve Signor ile
deniz aşırıya gittiğini söylediğimde küfür etti ve
aldatıldığını söyledi. O gittiğinde, Missis Duroy bunun Bay Bruteman olduğunu söyledi. Korkacak fazla bir şey olduğunu düşünmedim, çünkü
güvenli bir şekilde
kaçmıştın ve benim de ücretsiz belgelerim vardı ve pikniğin satılamayacak kadar küçüktü. Ama senin onun bir köle olması konusunda her zaman endişeli olduğunu hatırladım ve biraz huzursuzdum. Bir gün deniz kaptanı bebeğini görmeye geldiğinde, kendi kolundaki bir çapayı bir iğne ve bir tür siyah maddeyle işaretliyordu; ve asla çıkmayacağını söyledi. Pikniğin götürülürse, işaretlenmişse onu tekrar bulmanın daha kolay olacağını düşündüm. Kaptana senin ona Gerald dediğini duyduğumu söyledim; ve koluna G.F.'yi işaretleyeceğini söyledi. Zavallı küçük şey bunu yaparken uykusunda endişelendi ve Bayan Duroy bana onu incittiğim için azarladı. Sonraki hafta Massa Duroy sarı humma hastalığına yakalandı; ve sonra Bayan Duroy alındı, sonra da kaptanın bebeği ve siyah dadı. Korkmuştum ve pikaninny'yi olabildiğince dışarıda tutmaya çalıştım. Bir gün, evden biraz uzaklaştığımda, iki adam bizi yakaladı ve bir arabaya koydu. Çığlık attığımda, beni dövdüler ve kaçak bir zenci olduğum için bana küfür ettiler. Özgür olduğumu söylediğimde, beni daha fazla dövdüler ve çenemi kapatmamı söylediler. Bizi zindana koydular; ve pikaninny'nin beyaz bir kadına ait olduğunu söylediğimde, güldüler ve çok sayıda beyaz zenci olduğunu söylediler. Bay Bruteman bizi görmeye geldi ve onun zencileri olduğumuzu söyledi. Ona
bedava
kâğıdımı gösterdiğimde, 'hiçbir şeye iyi bir şey istemiyorum' dedi ve
parçaladı. Ah Missy Rosy, korkunç karanlık bir zamandı. Gardiyanın karısı
diğerleri kadar katı yürekli görünmüyordu. Ona
picaninny'nin kolundaki izi gösterdim ve
işlediğin küçük gömleklerden birini verdim;
ve ona eğer beni ondan satarlarsa, beyaz bir hanımın onu
alacağını söyledim. Beni sattılar, Missy Rosy. Beni Caroliny'li bir köle tüccarı olan Bay Robbem satın aldı ve o artık benim sahibim. Picaninny'ye ne yaptıklarını bilmiyorum. Yazmayı bilmiyordum ve
nerede olduğunu bilmiyordum. Her zaman bir gün beni almaya geleceğini umuyordum; ve
sonunda senin öldüğünü düşündüm."

"Zavallı Tulee," dedi Rosa. "Bay ve Bayan Duroy ile siyahi kadın ve beyaz bebeğin hepsinin sarı hummadan öldüğünü yazmışlar; ve orada başka siyahi kadın olduğunu bilmiyorduk. New Orleans'a gönderdim,
orada bulundum; ve seni bulamadığımız için çok ağladım. Ama dertlerin artık bitti. Gelip bizimle yaşayacaksın."

"Ama ben Bay Robbem'in kölesiyim," diye cevapladı Tulee.

"Hayır değilsin," diye cevapladı Rosa. "Seni Massachusetts'e getirdikleri
an özgür oldun."

"Gerçekten öyle mi?" dedi Tulee, bakışı ve tonu neşelenerek.
Sonra, aniden üzülerek ekledi: "Carolina'da üç çocuğum var. İkisini sattılar; ama bana sekiz yaşındaki küçük Benny'mi bıraktılar. Beni buraya getirmezlerdi, eğer Benny'nin beni geri çekeceğini bilmeselerdi."

"Çocuklarını satın alacağız," dedi Rosa.

"Tanrı seni korusun, Missy Rosy!" diye haykırdı. "Her zaman sahip olduğun aynı iyi kalpliliğe sahipsin. Hepinizi bu kadar mutlu görmek beni ne kadar mutlu ediyor!"

"Ah Tulee!" diye inledi Rosa, "O zavallı küçük bebek bulunana kadar asla mutlu olamam. O kötü Bruteman'ın onu sattığından hiç şüphem yok."
Yüzünü elleriyle kapattı ve gözyaşları parmaklarının arasından süzüldü.

"Tanrı seni teselli etsin!" dedi Tulee, "Zavallı küçük züppen için elimden geleni yaptım."

"Yaptığını biliyorum, Tulee," diye cevapladı. "Ama Madam'ın seni yanımıza almadığı için çok üzgünüm! Bana seni terk ettiğini söylediğinde, kötü bir şey olacağından korktum; ve yapabilseydim senin için geri dönerdim. Ama artık daha fazla konuşmak için çok geç. Bay King
benim eve gitmemi bekliyor. Neden bu gece bizimle gelmiyorsun?"

"Geri dönmeliyim," diye karşılık verdi Tulee. "Anahtar yanımda ve
picaninny'yi yatağımda uyurken bıraktım. Yarın gece tekrar geleceğim,
eğer yapabilirsem."

"Eğer yapabilirsen deme, Tulee," diye cevapladı Bayan King. "Unutma, sen
burada bir köle değilsin. Öğle vakti yürüyüp onlara bizimle yaşayacağını söyleyebilirsin."

"Eğer onlara söylersem beni kilitleyip Caroliny'e geri gönderirler,"
dedi Tulee. "Ama ben geleceğim, Missy Rosy."

Rosa, birlikte çocukken sık sık öptüğü koyu yanağını öptü ve gece için ayrıldılar.

Ertesi gün ve ertesi gece Tulee'den bir ziyaret gelmedi.
Bu ilişkiye en canlı ilgiyle giren Bay ve Bayan Bright, onun kaçırılıp Güney'e gönderildiği fikrini dile getirdiler. Kız kardeşler de benzer bir korku beslemeye başladılar ve kocalarının ertesi sabah Bay ve Bayan Robbem ile konuşmak için onları aramasına karar verildi. Ancak kahvaltıdan kısa bir süre sonra Tulee, melekle birlikte arka kapıdan içeri gizlice girdi.

"O Missy Flory," dedi, "Onu almaya çalıştım dün gece burada. Ama Bayan Robbem bana çok fazla özen gösteriyor." Bunu yaramaz bir gülümsemeyle söyledi. "Astor Evi'ndeyken, kıyafetlerimi odasına kilitledi, çünkü New York çok korkunç ve kötü bir yerdi, çalınacaklarından korkuyordu; ve beni asla gözünün önünden ayırmadı, çünkü oteldeki siyahi garsonların bana karşı küstahça davranmasından korkuyordu. Dün gece beni uyumam için kubbeye gönderdi, çünkü orada daha fazla yerim olabileceğini söyledi. Ve ben pikaninny'yi uyuttuğumda ve çalmak için bir fırsat kolladığımda, oraya kadar çok yumuşak bir şekilde geldi ve bana sıcak bir içecek getirdiğini söyledi, çünkü iyi görünmüyordum. Sonra bana bir sonraki evin yakınına gitmememi tavsiye etmeye başladı. Bana Abolitionistlerin çok kötü insanlar olduğunu söyledi; renkli insanlara
çok iyi arkadaşmış gibi davrandıklarını, ama tek istediklerinin
onları çalıp Batı Hint Adaları'na satmak olduğunu. Ona Abolitionistler hakkında hiçbir şey bilmediğimi; sarılıp öptüğüm kadının, eskiden pikaninnies olduğumuzda hizmet ettiğim New Orleans'lı bir kadın olduğunu söyledim. Güneyli kadınların sahip olması gereken duygulara sahipsen, Abolitionistlerle birlikte pansiyonda kalmayacağını söyledi. Aşağı indiğinde, tekrar sıcak bir içecekle
yukarı çıkacağından korktuğum için buraya gelmeye cesaret edemedim. Bu sabah bana pikaninny ile birlikte sokaktan yukarı yürümemi söyledi; ve gözden kaybolana kadar beni izledi. Ama ben
döndüm ve döndüm, bir çitin üzerinden atladım ve Massa Bright'ın
ahırından geçtim."

Bay ve Bayan King konuşurken içeri girdiler; ve onlara dönerek
endişeyle, "Sence Massa, eğer onlarla geri dönmezsem,
çocuklarımı bana verirler mi?" dedi.

"Bana Massa deme," diye cevapladı Bay King, "Böyle demeni sevmiyorum.
Başkalarının yaptığı gibi konuş benimle. Çocuklarını sana verecek şekilde
başaracağımızdan hiç şüphem yok. Bu güzel küçük
Tot'u eve götüreceğim ve onlara bizimle kalacağını söyleyeceğim."

Şekerlemeler ve komik konuşmalarla Tot'un gözüne girdi, böylece
Tot onunla yürümeyi kabul etti. Tulee, parmağından tutan ve
çocuksu bir şekilde adım atarak ayak parmaklarını içe doğru çeviren küçük yaratığı izlerken, sık sık önlüğünü gözlerine sürdü.
Diyakoz'un ön kapısından kaybolduğunda,
oturdu ve düpedüz ağladı. "O küçük pikaninny'yi seviyorum," diye hıçkırdı. "O doğduğundan beri ona
ben bakıyorum; ve onu seviyorum. Tulee için ağlayacak. Ama ben
özgür olmak istiyorum ve sizinle, Missy Rosy ve
Missy Flory ile yaşamak istiyorum."

Bayan Robbem, babasının kapısından girer girmez Bay King ile karşılaştı ve
sert bir şaşkınlık tonuyla, "Uşağım nerede, efendim?" dedi.

Eğildi ve cevap verdi, "Birkaç dakika içeri girmeme izin verirseniz, görevimi açıklayacağım." Oturur oturmaz,
şöyle dedi: "Size Tulee'nin Carolina'ya geri dönmek istemediğini ve Massachusetts yasalarına göre burada kalma hakkının olduğunu bildirmek için geldim."

"O nankör bir fahişe!" diye haykırdı Bayan Robbem. "Ona her zaman nazik davranıldı ve böyle bir adım atmayı aklından bile geçirmezdi, eğer karışan Abolitionistler tarafından, ki onlar her zaman beyefendilerin hizmetkarlarına müdahale ederler, bu yüzden."

"Basit gerçek şu ki," diye karşılık verdi Bay King, "Tulee, ikisi de çocukken karımın oyun arkadaşı ve hizmetçisiydi. Uzun yıllar birlikte yaşadılar ve birbirlerine çok bağlılar."

"Eğer karınız Güneyli bir hanımsa," diye cevapladı Bayan Robbem, "hizmetçimi benden çalmak gibi aşağılık bir Yankee numarasından daha üstün olmalı."

O anda kocası içeri girdi ve ziyaretçi ayağa kalkıp eğilerek, "Bay Robbem, sanırım," dedi.

Cevap olarak başını biraz sertçe eğdi; ve karısı aceleyle, "Abolitionistler Tulee'yi bizden uzaklaştırıyor," dedi.

Bay King daha önce yaptığı açıklamayı tekrarladı.

"O fahişenin daha fazla duygusu olduğunu düşünmüştüm," diye cevapladı Bay Robbem. "Çocukları Carolina'da bıraktı. Ama gerçek şu ki, zencilerin yavrularına karşı birçok domuzdan daha fazla duygusu yok."

"Ben farklı düşünüyorum," diye karşılık verdi Bay King; "ve benim aramamın temel nedeni sizinle o çocuklar hakkında konuşmaktı. Onları Tulee için satın almak istiyorum."

"Onları asla alamayacak, efendim!" diye haykırdı köle tüccarı, şiddetle. "Ve siz Kölelik Karşıtlarına gelince, tek dileğim sizi Güney'de görmemiz."

"Özgür bir ülkede fikir ayrılıklarına izin verilmelidir," diye cevapladı Bay King. "Köleliği kötü bir kurum olarak görüyorum, Güney'e ve tüm ülkeye
zararlı. Ama buraya bu konuyu tartışmak için gelmedim. Sadece size açık bir ticari açıklama yapmak istiyorum.
Tulee özgürlüğünü almaya karar verdi ve Massachusetts'teki herhangi bir mahkeme onun bunu almaya hakkı olduğuna karar verecektir. Ama eşime verdiği hizmetlerden dolayı minnettarlığımdan dolayı, bana tüm çocuklarını satın alma olanağı sağlamanız koşuluyla size karşılıksız
tazminat ödemeye hazırım.
Şimdi şartlarınızı söyler misiniz yoksa tekrar mı arayayım?".

"Çocukları asla olmayacak," diye tekrarladı Bay Robbem; "bunun için kendisinden ve Kölelik Karşıtlarından başka kimseyi suçlayamaz."

"Ancak, siz daha sakin bir şekilde düşündükten sonra tekrar arayacağım," dedi Bay King. "Günaydın efendim; günaydın hanımefendi."

Selamları sessizce soğuk, sert eğilmelerle karşılık buldu.

İkinci ve üçüncü denemeler daha iyi bir sonuç olmadan yapıldı. Tulee
çok huzursuz oldu. "Benny'mi satacaklar," dedi. "Görüyorsun ya,
hiç yürekleri yok, çünkü pikaninnies satmaya alışkınlar."

"Ne, bu Bay Robbem Diyakoz'un eski işini mi yürütüyor?" diye sordu Bay Bright.

"Evet, Massa," diye yanıtladı Tulee. "İki yıl önce, Massa Stillham kışı geçirmek için Caroliny'e geldi ve kölelik alanında Massa Robbem kadar canlı bir şekilde dolaşıp zencileri sayıyor ve kaç dolara satmaları gerektiğini söylüyordu. Orada olduğu süre boyunca korkunç derecede ateşi vardı ve ben ona bakıyordum. Zamanının yarısında aklını kaçırıyordu ve bağırıyordu: 'Gidiyor! Gidiyor! Bu olası zenci için ne kadar? O fahişenin velet için bağırmasını durdurun! Veletini götürün!' Onu duymak korkunçtu." 

"Sanırım ölürse cennete gideceğini hesaplamıştı," diye karşılık verdi Bay Bright; "ve eğer ağzında böyle kelimelerle krallığa gitmiş olsaydı, yirmi dört yaşındaki ihtiyarın altın arplarıyla eşlik edeceği cennet gibi bir şarkı olurdu." 

"Benny'mi satacaklar," diye inledi Tulee; "ve sonra onu bir daha asla
görmeyeceğim."

"Bay King'in çocuklarınızı elde edeceğinden hiç şüphem yok," diye cevapladı Bay Bright; "ve şunu unutmamalısınız ki, eğer Güney'e geri dönerseniz, onu asla
göremeyeceğiniz veya ondan haber alamayacağınız
bir yere satmaları da olasıdır."

"Biliyorum, Massa, biliyorum," diye cevapladı kadın.

"Ben sizin efendiniz değilim," diye karşılık verdi adam. "Hiçbir erkeğin bana efendi demesine izin vermiyorum ve kesinlikle hiçbir kadının; şövalyeliğe ait olmasam da."

Tahmini doğru çıktı. Diyakoz ve damadı sık sık istişarelerde bulundular. "Bu Bay Kral, Kroisos kadar zengindir," dedi Diyakoz; "ve eğer karısının Tulee'ye borcu olduğunu düşünürse, çocukları için yaklaşık bir miktar para vermeye istekli olacaktır. Sanırım onunla New Orleans pazarında yapabileceğinden daha iyi bir
pazarlık yapabilirsin."

"Genç zenciler için beş bin dolar vereceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu tüccar.

"Onu yargıla," dedi Diyakoz.

Sonuç olarak, Bay King parayı yatırdı ve Tulee'nin çocukları
ortaya çıktıklarında ödenmek üzere yatırdı; ve zamanı gelince hepsi geldi. Tulee neşe ve minnettarlıkla doluydu; ancak Bay Bright, köle tüccarlarına asla sahip olmadıkları bir şey için bu kadar çok ödeme yapmanın bir günah ve utanç olduğunu her zaman savundu.

Elbette, kız kardeşler ve sadık hizmetkarları arasında sorulması ve cevaplanması gereken sonsuz soru vardı; ancak anlatabildiği her şey, Rosa'nın kendi çocuğu olduğunu düşündüğü küçük
değişkenin kaderine dair daha fazla ışık tutmuyordu. Bu özel
sohbetler sırasında, kendisinin de, insan duygularına sahip olan tüm kadınların çektiği gibi, acı çektiği ortaya çıktı ve hayvanlara
tedavi. Ama onun kendi mütevazı küçük aşk ve ayrılık,
üzüntü ve utanç olayı sadece Missy Rosy ve Missy Flory'ye fısıldanıyordu.

BÖLÜM XXXIII.

Kayıp çocuğun hayatta ve köle olma olasılığı
mevcut zorlukların çok ciddi bir komplikasyonuydu. Gerald'ın zihnini olabilecek herhangi bir duruma
hazırlamanın akıllıca olduğunu düşünen Bay King, hemen Boston'a gidip onunla bir görüşme
yaptı. Genç adam haberi beklenmedik bir sakinlikle karşıladı.

"Bu Lily-anneyi çok rahatsız edecek," dedi, "ve bu nedenle pişmanım; ancak kendimi ilgilendiren kadarıyla, kendimi
içinde bulduğum yanlış konumdan çıkmak bazı bakımlardan benim için bir rahatlama olurdu. Büyükbaba Bell, babamın servetini kaybetmesi sonucu ona yaptığım masraftan her zaman yakınmıştır ve
elbette bu, ona karşı bir dolandırıcılık yaptığımı hissetmenin
tatsızlığına ekleniyor. Northampton'dan bu kadar ani
ayrıldığım için bana özellikle kızıyor. Bunu benim açıklanamaz bir kaprisim olarak görüyor ve Eulalia'nın
ellerimden kaymasına izin verdiğim için beni suçluyor,
kendisi böyle ifade ediyor. Elbette, bunun beni nasıl etkilediği hakkında hiçbir fikri yok. Bu durum
görüşlerimde büyük bir değişime yol açıyor. Şu anki en büyük isteğim, kendi çabalarımla bağımsız bir konum elde etmek ve
bu sayede yeni benliğimle tanışma özgürlüğüne kavuşmak. Şu anda,
sanki "Benden iki tane vardı ve o da bir sahtekârdı."

"Kendi kaynaklarınıza güvenme isteğinizi içtenlikle onaylıyorum," diye yanıtladı Bay King; "ve bunu başarmanıza memnuniyetle yardımcı olacağım. Zaten
benim için bir oğul gibi olmanız gerektiğini söyledim ve sözümün arkasındayım; ancak size, kendi oğluma yapacağım gibi, kendinizi bir işe, mesleğe veya sanata adamanız tavsiyesinde bulunuyorum. Asla boş zaman beyefendisi olmayın. Bir adamın sahip olabileceği en kötü çağrıdır. Bundan
başka hiçbir şey çıkmaz, sadece yeteneklerde durgunluk ve ruh yorgunluğu çıkar. Ancak
daha sonra _sizin_ planlarınız hakkında konuşacağız. Şu andaki acil iş, kayıp kardeşiniz hakkında bir ipucu elde etmektir. Vicdanlı karım, bulunana kadar sürekli endişe çekecek. New Orleans'a gidip Bay Bruteman'ı arayıp onu satıp satmadığını öğrenmeliyim."

"Bruteman!" diye haykırdı genç adam, aniden ilgiyle. "O zenci kadını ve çocuğu yakalayan o muydu?"

"Evet," diye karşılık verdi Bay King. "Ama bu neden ilginizi çekiyor?"

"Size söylemekten neredeyse utanıyorum," diye cevapladı Gerald. "Ama biliyorsunuz ki
babamın ve büyükbabamın önyargılarıyla eğitildim. Bir köle sahibinin oğlu olmaktan gurur duymam,
renkli ırkı hor görmem ve köleliğin kaldırılmasını çok kaba bir fanatizm olarak görmem doğaldı. Ancak kendimin de bir köle olarak
doğduğumu keşfetmem beni düşüncelere daldırdı ve
ilgilendiğim bir işlem konusunda biraz tedirgin etti. Bayan Green'in muhteşem balosunda, güzel Rose-annemi ilk gördüğüm yerde, büyükbabamın 'King Cotton' adlı gemilerinden biriyle buraya iki kaçak köle geldi. Bay Bruteman büyükbabama onlar hakkında telgraf çekti ve ertesi sabah beni Kaptan Kane'e köleleri limandaki adalara göndermesini ve onları New Orleans'a geri götürecek bir gemi geçene kadar gözetim altında tutmasını söylemem için gönderdi. Ben de onun görevini yaptım, ancak bu görevin konularına iki balya pamuğa vermem gerekenden daha fazla düşünce veya özen göstermedim. Ayrılırken, Kaptan Kane bana, 'Aman Tanrım, Bay Fitzgerald, bu adamlardan biri sana o kadar benziyor ki, güneşte biraz bronzlaşmış olsan, seni ayırt edemezdim.' dedi. 'Bu gurur verici,' diye cevapladım, 'bir zenciyle karşılaştırılmak.' Ve aceleyle uzaklaştım, Revere Evi'ndeki hanımınıza erken bir ziyaret yapmak için sabırsızlanıyordum. Sanırım, şu anki konuşmanız aklıma getirmeseydi, bir daha asla bunu düşünmezdim."

"Bay Bruteman'ın geri gönderildikten sonra o köleleri satıp satmadığını biliyor musunuz?" diye sordu Bay King.

"Eğer bundan bahsetmemeye söz verirsen, sana bu konuyla ilgili bir gerçek söyleyeceğim," diye cevapladı genç adam. "Kölelik karşıtları, büyükbabamı o kaçaklar konusunda epeyce rahatsız ettiler ve
onların bunu ele geçirip gazetelerinde yayınlamasından endişe ediyor." İstediği sözü aldıktan sonra şöyle devam etti: "Köleler büyükbabama ipotek edildi ve o da bunların hemen satılması için emir gönderdi. Sanırım Bay Bruteman işlemi yönetti, çünkü onlar onun köleleriydi; ancak alıcının adını bildirip bildirmediğini bilmiyorum. İki ay önce öldü, işlerini epeyce karışık bıraktı; ve Mississippi'deki bazı
uzak bağlantıların onun mirasçıları olduğunu duydum."

"Kaptan Kane'i nerede bulabilirim?" diye sordu Bay King.

"On beş gün önce Kalküta'ya yelken açtı," diye tekrar katıldı Gerald.

"O zaman hava izin verdiği anda New Orleans'a gitmekten başka çare yok," diye cevap verdi.

"Sizin gayretinize saygı duyuyorum," dedi genç adam. "Keşke kendi sicilim bu konuda temiz olsaydı. Davayı kendime aldığımdan beri, kaçakları kölelikten geri göndermenin kötü ve yanlış olduğunu hissettim; ama kendi kardeşimin geri gönderilmesine yardımcı olma olasılığını düşündüğümde acı verici oluyor, hem de doğuştan hakkıyla yerini aldığım bir kardeşim."

* * * * *

Bay King Northampton'a döndüğünde, elde ettiği bilgi
karısının yüreğine yeni bir sızı gönderdi. "O zaman o bir köle!" diye haykırdı. "Ve zavallı adam bağlanıp köleliğe geri gönderilirken, ben dans ediyor ve hürmet görüyordum. Gerçekten de Öfke Tanrıçaları
beni takip ediyor. Bayan Fitzgerald'a bundan bahsetmenin gerekli olduğunu düşünüyor musun?"

"Olayların tam tersi olsaydı, her şeyden haberdar olman gerektiğini düşünürdün," diye yanıtladı. "Ama seni acının o kısmından kurtaracağım. Bir kadının ifşanın ilk kısmını yapması çok uygundu; ama bu konu hakkındaki bu yeni ışık
benim tarafımdan da ortaya çıkarılabilir."

"Her zaman nazik ve düşünceli," dedi. "Bu haber onu özellikle
rahatsız edecek ve belki de bunu benden
daha iyi karşılayacaktır; çünkü onun gözünde itibarını kaybettiğimi görebiliyorum. Ama sen bana
hak etmenin, _sahip olmaktan_ daha önemli olduğunu öğrettin; ve ondan nazik bir tahmin almak için elimden geleni yapacağım."

"Bu karmaşanın beni biraz şaşırttığını itiraf ediyorum," diye karşılık verdi kocası. "Ama bir yanlışı düzeltmek için hem istek hem de araçlar varsa, bir yol bulunamazsa garip olur."

"Elmaslarımı ve diğer tüm pahalı
süslerimi o genç adamı satın almak için satmak istiyorum," dedi.

"Eğer seni memnun edecekse, bunu yapabilirsin," diye cevapladı;
"ama senin için mücevherlere yatırdığım birkaç bin dolar, eğer o bulunabilirse, kazanmayı
düşündüğüm tam ücrete pek de gitmez. Bu akşam gençleri yoldan göndereceğiz ve
davayı yaşlılardan oluşan bir aile konseyine sunacağız.
Blumenthal'a danışmak istiyorum. Doğal içgüdüleri onun kadar doğru olan bir adam tanımadım; ve onun geleneksel önyargılardan tamamen uzak olması bana iyi babamı hatırlatıyor. Ayrıca Bayan Delano'nun hassas algılarına ve sessiz sağduyusuna da büyük güvenim var. Ve bizim
canlı küçük Flora, sonuçlarına hemen atlasa da, her zaman
doğrudan atlar ve genellikle konuya gelir."

Konsey toplanıp konu açılır açılmaz, Bayan Blumenthal haykırdı: "Florimond, 'The King
Cotton'daki o köleler, sizin ve Bay Goldwin'in onları bulmak için çok uğraştığınız kölelerdi."

"Evet," diye karşılık verdi; "Tam da 'Hırsızı durdur!' diye bağırarak onu yakaladıkları sırada zavallı adamlardan birini aceleyle gördüm ve İtalyan bakışı, Flora'nın içeri girdiğinde ne kadar büyük bir tehlike altında olduğunu bana o kadar güçlü bir şekilde hatırlattı ki, köle olduğunu duyduktan sonra onun için çok endişelendim. Onu hatırladığım kadarıyla, genç Fitzgerald'a benziyordu. Bay Percival belki de konuya biraz ışık tutabilir; çünkü o kaçakları kurtarmak için verdiği çabalardan yorulmamıştı. Flora'nın geçmişini zaten biliyor."

"Benimle Boston'a gelip beni onunla tanıştırmanı isterim," dedi Bay King.

"Öyle yapacağım," diye yanıtladı Blumenthal. "Sanırım hem Bay Bell hem de Bayan Fitzgerald her şeyin sorgusuz sualsiz unutulmasını tercih ederdi; ama bu zavallı adama karşı görevimizi değiştirmez."

"Sizce şu anki koşullar hakkında bilgilendirilmeleri gerekir mi?" diye sordu Bay King.

"Ben onların yerinde olsaydım, tüm ayrıntıları bilmem gerektiğini düşünürdüm," diye yanıtladı; "ve altın kural basit olduğu kadar iyidir."

"Bayan Fitzgerald babasının bu konuda bir şey bilmesinden çok korkuyor," diye yanıtladı Rosa; "ve ben de onun acısını mümkün olduğunca azaltmak için içten bir istek duyuyorum. Sanki
konuda yargılama hakkı varmış gibi görünüyor."

Bayan Delano, Bay Blumenthal'ın konuya ilişkin görüşünü aldı ve bu noktanın daha fazla değerlendirilmek üzere bırakılmasına karar verildi. Flora, Eulalia'ya Gerald'ın kardeşi olduğunu hemen bildirerek bazı zorlukların ortadan kaldırılabileceğini öne sürdü. Ancak Bayan Delano şöyle cevap verdi: "Bu süreçle kendimiz için bazı zorluklardan kaçınılabilir; ancak gençlerin iyiliği en önemli husustur. Hiçbirinin aile geçmişlerindeki tüm geçmişleri bilmediğini biliyorsunuz ve bana göre karakterleri tamamen şekillenene kadar bunları bilmemeleri en iyisi. Onlara renkli atalarından bahsetmeye itirazım olmazdı, eğer bu, kölelikten kaynaklanan yasalar, gelenekler ve deneyimler hakkında bilgi içermiyorsa, ki bu, bu erken yaşta, ilkelerini sarsabilirdi. Ahlaki algıları
gizemleyen herhangi bir şey, genç zihinlerden bir aynadan nefesin silinmesi kadar kolay silinemez."

"Eulalia'mızla ilgili olarak çok derin bir şekilde yerleşmiş bir hissim var," diye belirtti Bay King; "ve onların genç, bilinçsiz zihinlerini, anlayamayacak kadar deneyimsiz oldukları konularla
harekete geçirmeye gerçekten gerek görmüyorum. Bayan Fitzgerald ile bir konuşma yapacağım ve sonra Boston'a gideceğim."

Bayan Fitzgerald duyuruyu, daha önceki bir durumda gösterdiğinden çok daha az sakinlikle karşıladı. Her zamanki gibi nazik olmasına rağmen, çok sert bir şekilde şöyle dedi: "Bu kaba konuyla bir daha asla rahatsız olmayacağımı umuyordum. Bayan King çocukları değiştirmeyi uygun gördüğünden, seçtiği çocuğa o baksın.
Elbette, köleler arasında yetiştirilmiş bir oğlum olması benim için çok tatsız olurdu. Eğer onunla tanışmak isteseydim, bunu
çok fazla dikkat çekmeden yapamazdım; ve
kocamın işleri hakkında zaten çok fazla konuşuldu. Ama onu
görmek istemiyorum. Kendi zevkime göre bir oğul yetiştirdim ve herkes
onun zarif bir genç adam olduğunu söylüyor. Bana
kanında bir leke olduğunu söylemeyi bırakırsan, bana asla hatırlatılmaz."

"Sana her şeyi bildirmenin doğru olduğunu düşündük," diye karşılık verdi Bay King,
"ve ne yapılması gerektiğine karar vermeyi sana bıraktık."

"O zaman, bir kez ve herkes için," dedi, "lütfen Gerald'ı ve beni rahat bırak;
ve diğeri hakkında istediğini yap. Zaten yeterince
sıkıntı yaşadık; ve bu konunun tekrar gündeme gelmesini asla istemiyorum."

"Kararınızı kabul ediyorum," diye cevapladı Bay King. "Eğer talihsiz genç
adam bulunursa, onu eğiteceğim ve iş hayatına atacağım,
ve sizin kabul edilmiş varisiniz olsaydı yapacağınız her şeyi ona yapacağım."

"Ve onu benden uzak tutacağım," dedi tedirgin kadın; "çünkü
Gerald'a bu kadar çok benziyorsa, bu elbette
hoş olmayan sorulara ve yorumlara yol açacaktır."

Beyefendi eğildi, ona günaydın diledi ve duyduklarının doğal içgüdüler üzerine garip bir yorum olduğunu düşünerek
ayrıldı.

Bay Percival, "The King Cotton"daki kaçaklardan birinin Bay Bell'le olan ilişkisini öğrendiğinde elbette çok şaşırdı ve heyecanlandı. "Şiirsel adalet hakkında çok şey duyuyoruz," dedi; "ama bu dünyada bunun nadiren uygulandığını görüyoruz. Bay Jackson ve ben onu ziyaret ettiğimizde yaşlı tüccarın sertliği
hatırlanacak bir şeydi. Annesi veya kardeşini, Amerika Birleşik Devletleri yasaları gerektiriyorsa, köleliğe göndermeye istekli olduğunu söyleyen saygıdeğer beyefendinin beyanını sıcak bir şekilde onayladı."

"Eğer dostumuz Bay Bright yanımızda olsaydı, Tanrı'nın onu
sözünde tuttuğunu söylerdi," diye karşılık verdi Bay Blumenthal gülümseyerek.

Davanın olasılıkları hakkında ciddi bir tartışma başladı ve birkaç gün aktif soruşturmayla geçti. Ancak
elde edilen tüm ek ışık, kaçakları limandaki adalara
götüren teknenin mürettebatından biri olan bir denizciden geldi;
ve tek duyabildiği, birbirlerine George ve Henry diye seslendiklerinden ibaretti. Gerald'ın Rose-annesi için yeni çektirdiği renkli bir fotoğraf gösterildiğinde, hemen bunun George adlı fotoğraf olduğunu söyledi.

"Bu zavallı adam kurtarılmalı," dedi Bay King, tatmin edici olmayan
gemilerinden döndükten sonra denizciyle görüşme. "Bay Bell onu kimin satın aldığını biliyor olabilir ve onunla bir konuşma
tek alternatif gibi görünüyor."

"Kendi deneyimime dayanarak, sizin göreviniz kıskanılacak bir şey değil," diye karşılık verdi Bay Percival. "Çok öfkelenecek. Ama belki de
bu ders ona iyi gelir. Francis Jackson'ın o zamanlar, esmer torununun köleliğe gönderilmesi durumunda, onu teşvik etmek için elinden geleni yaptığı şeylerin durumu hakkında bir farkındalık duygusuna getirebileceğini söylediğini hatırlıyorum.

Bu girişim Bay King'e şimdiye kadar karşılaştığı her şeyden daha zorlu görünüyordu; ancak görev duygusuna sadık kalarak bunu cesurca yapmaya karar verdi.

BÖLÜM XXXIV.

Yaşlı tüccar Bay King'i belirgin bir nezaketle karşıladı; çünkü köleliğe karşı eğilimlerden şüphelense ve bu zayıflığı yüzünden onu
aşağılasa da, adı altın kadar değerli ve Eulalia gibi uygun bir eşin babası olan bir adama büyük saygı duyuyordu.

Biraz uzun bir sohbetten sonra Bay King, "Eğer dinlemeye sabrınız varsa, size kısa bir hikaye anlatmak istiyorum." dedi.

"Elbette efendim," diye cevapladı yaşlı beyefendi.

Onun Ziyaretçi buna göre Bay Royal'ın New Orleans'ta çok yaygın olan
çete ittifaklarından birini kurduğunu; iflas ederek öldüğünü; ve iki yakışıklı sekizinci kızının
alacaklıları tarafından köle olarak talep edildiğini anlatarak başladı.

"Sekizinci kızlarını ne umursadığımı sanıyorsun?"
diye sözünü kesti Bay Bell sabırsızlıkla. "Ben onun alacaklılarından biri değildim."

"Belki de biraz ilgi gösterirsin," diye karşılık verdi Bay King,
"en büyüğünün Savannah'lı Bay Gerald Fitzgerald ile evlendiğini ve onun hala hayatta olduğunu söylediğimde. "

"Kızım Lily ile evlenen Bay Fitzgerald'ı mı kastediyorsunuz?" diye sordu.

"Onu kastediyorum," diye cevap verdi.

"Bu yanlış," diye bağırdı Bay Bell, yüzü neredeyse morararak.

"Hayır, efendim, yanlış değil," diye cevapladı Bay King. "Ama bu kadar
heyecanlanmanıza gerek yok. İlk evlilik ikinciyi yasadışı kılmadı;
birincisi, deneyimsiz kızı aldatmak için sahte bir tören yapıldı; ikincisi, Güney yasalarına göre, dini biçimlerle ne kadar kutsallaştırılmış olursa olsun, bir köleyle yapılan herhangi bir evlilik
yasa gereği tamamen geçersizdir."

"Böyle bir yasayı çok akıllıca bir hüküm olarak görüyorum," diye cevapladı tüccar.
"Aşağı ırkın üstleriyle eşit tutulmasını önlemek gerekir. Zenciler hizmetçi olarak
yapıldılar, efendim. _Siz_ birleşmenin savunucusu olabilirsiniz, ama ben değilim."

"Sizden sadece, çok onayladığınız yasanın birleşmeyi
önleyici olmadığını gözlemlemenizi rica ediyorum. Bay Fitzgerald, zencinin
kızı ile evlendi. Yasanın tek etkisi, onu yasal olarak destek ve koruma hakkından mahrum etmek ve oğlunun babasının
mal varlığından herhangi bir pay almasını engellemekti. Başka bir Güney yasasına göre, 'çocuk annenin şartlarını takip edecektir', oğlu
köle oldu."

"Peki, efendim, tüm bunlardan nasıl bir çıkar elde edebileceğimi düşünüyorsunuz?"
diye sözünü kesti tüccar. "Benim için hiçbir şey değil, efendim. Güney, kendi yasalarını
yapma yetkisine sahiptir."

Bay King, dikkatini biraz daha uzatmak için yalvardı. Ardından, Bay Fitzgerald'ın Bayan Bell ile evlendiği sırada sekizinci çocuğa nasıl davrandığını; daha sonra onu bir borcun ödemesi olarak çok
aşağılık bir adama sattığını; böyle bir kader olasılığı karşısında dehşete düşüp şaşkına dönen kadının, çılgınca bir intikam anında, bebeğini kızınınkiyle değiştirdiğini; ve sonuç olarak, torunu olarak
eğittiği Gerald'ın aslında sekizinci çocuğun oğlu olduğunu ve bir köle olarak
doğduğunu anlatmaya devam etti.

"Gerçekten, efendim," dedi Bay Bell, alaycı bir gülümsemeyle, "bu hikaye, bir sansasyon romanı yazarına bir şeye satılabilirdi; ama bunu sizin gibi
aklı başında bir beyefendiden duymayı pek beklemezdim. Lütfen, böylesine imkansız bir kurguya kimin tanıklığıyla inanmamı bekliyorsunuz?"

"Annenin tanıklığına," diye yanıtladı Bay King.

Dudaklarını çok küçümseyici bir şekilde kıvıran Bay Bell yanıtladı: "Ve
gerçekten de, bir siyahi kadının tanıklığıyla torunumu mirastan mahrum bırakabileceğimi mi düşünüyorsunuz? Ben değil, efendim. Tanrıya şükür, ben
bu zenci çılgınlığına yakalanmadım."

"Ama kadının kim olduğunu sormadınız," diye karşılık verdi Bay King; "ve
bunu bilmeden, onun tanıklığının değerini
açıkça yargılayamazsınız."

"Sormuyorum, çünkü umursamıyorum," diye yanıtladı tüccar. "Zenciler
yalancı bir topluluk, efendim; ve ben bir Kölelik Karşıtı değilim ki,
onların yalanlarını
ortaya atayım."

Bay King bir an ona baktı ve sonra çok sakin bir şekilde cevap verdi:
"Sözünü bu kadar küçümsediğiniz o bebeğin annesi,
Bayan King, benim sevgili ve onurlu eşimdir."

Yaşlı tüccar nezaketinden irkildi; ve ayaklarındaki gut hastalığını
unutarak sandalyesinden fırladı ve "Şeytan!" diye haykırdı.

Bay King, bu ani haykırışı fark etmeden, Bayan Royal ile ilk tanışma biçimini,
sonraki talihsizliklerine duyduğu şefkati,
onu saf ve asil bir kadın olarak
inanmasının birçok nedenini ve
sonunda evlenmelerine yol açan koşulları ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti.
Çocukların geçici bir delilik
açısından değiştiğine olan inancını dile getirdi ve
karısının mümkün olduğunca
yanlışın kefaretini ödeme konusundaki aşırı endişesi üzerinde durdu. "Bu durumdan habersizdim," dedi, "Gerald ile Eulalia arasındaki artan çekim bir itirafı gerekli kılıncaya kadar. Tüm bunları size anlatmak bana büyük acı veriyor; ama düşündüm ki, koşulların tersi bir durumda, gerçekleri bilmeyi kendim tercih ederdim. Terk edilmiş ve arkadaşsız bir kadının, sıkıntı ve dehşetten çılgına döndüğü bir anda yaptığı kötülüğü onarmak için elimden geleni yapmak istiyorum; ayrıca karakterini sevmek ve onurlandırmak için bolca sebebim olan bir kadın. Gerald'ı mirasından mahrum bırakmayı seçerseniz, onun geleceğini kendi oğlummuş gibi sağlayacağım; ve onun için yaptığınız tüm masrafları faiziyle geri ödeyeceğim. Umarım bu mesele dünyadan gizli tutulur ve hiç kimse maddi olarak zarar görmeyecek şekilde dostça bir şekilde hallederiz."

Bu teklifle biraz yumuşayan yaşlı beyefendi daha yumuşak bir tonda sordu, "Kızımın oğlu olduğunu söylediğiniz genç adam nerede?"

"Çok yakın zamana kadar ölmüş olması gerekiyordu," diye karşılık verdi Bay King;
"ve ne yazık ki bu durum karımın evliliğimiz sırasında bu mesele hakkında benimle konuşmaya gerek olmadığını düşünmesine yol açtı. Ama şimdi onun yaşıyor olabileceğini düşünmek için bir sebebimiz var; ve bu yüzden bu tatsız ifşayı yapmayı özellikle görevim olarak hissettim." Tulee'nin hikayesini tekrarladıktan sonra, "Muhtemelen geçen kış iki kölenin 'King Cotton' adlı geminizle Boston'a kaçtığını unutmadınız mı?" dedi.

Yaşlı tüccar vurulmuş gibi irkildi.

"Telaşlanmamaya çalışın," dedi Bay King. "Sakin kalırsak ve birbirimize yardım edersek, belki de bu tatsız ikilemden çok da feci sonuçlar olmadan kurtulabiliriz. Kayıp bebekle, sizin davacısına geri gönderdiğiniz kölelerden biri arasında bir bağlantı olabileceğini düşünmem için tek bir nedenim var. İki bebek neredeyse aynı yaştaydı ve o kadar benziyorlardı ki, bu alışveriş fark edilmeden geçti; ve 'King Cotton'un kaptanı Gerald'a
o kölelerin en büyüğünün ona o kadar benzediğini söyledi ki
onları birbirinden ayırt edemezdi."

Bay Bell yüzünü örttü ve derin bir inleme sesi çıkardı.
Yaşlı bir adamda böyle bir sıkıntı Bay King'in sempatisini güçlü bir şekilde uyandırdı; ve ona doğru
hareket ederek elini elinin üzerine koydu ve şöyle dedi: "Bu kadar endişelenmeyin,
efendim. Bu kötü bir durum, ama bence çok ciddi bir zarar vermeyecek şekilde
başarılabilir. Şu anda size gelmemin sebebi
o genç adama dair bana bir ipucu verip veremeyeceğinizi öğrenmek. Ben kendim onu ​​aramaya gideceğim ve onu Avrupa'ya götürüp, sizin soyundan gelen ve mallarınızın varisi olarak, durumuna uygun bir şekilde eğittireceğim."

Yaşlı tüccarın ağzındaki gergin ifadeye tanık olmak acı vericiydi. Sanki ruhundaki heyecanla her sinir son derece gerginleşmiş gibiydi. "Sizce efendim, benim konumumdaki bir tüccar malını zencilere mi bırakacak?" dediğinde konuşmak için güçlü bir çaba sarf etmesi gerektiği açıktı.

"Bu genç adamın saf bir Anglosakson olduğunu unutuyorsunuz," diye cevapladı Bay King.

"Size söylüyorum efendim," diye karşılık verdi Bay Bell, "onunla birlikte olan melez karısıydı; ve eğer torunum olduğu kanıtlanırsa, onu asla görmeyeceğim ve onunla hiçbir şey yapmayacağım, ta ki onu Fransa veya İngiltere Prensi ile birlikte eğitene kadar. Beni
güzel bir ikileme soktun, efendim. Görünüşe göre,
benim malım, damarlarında zenci kanı olduğunu söylediğin Gerald'a ya da
zenci bir karısı olan köle olan şu diğer adama gitmeli."

"Ama o Avrupa'da da eğitim görebilirdi," diye yalvardı Bay King; "ve ben
onu yurtdışında kalıcı olarak kazançlı bir işte çalıştırabilirdim. Bu düzenlemeyle--"

"Düzenlemelerinle Şeytan'a git!" diye sözünü kesti tüccar,
kendini tamamen kaybederek. "Eğer _benim_ için bir sürü
melez mirasçı ayarlamayı bekliyorsan, yanılıyorsun, efendim."

Ayağa kalktı ve intikamla sandalyesini yere vurdu ve
yüzü öfkeden mosmordu, haykırdı: "Bunun için yasal
tazminat alacağım, efendim. Karını ifşa edeceğim, efendim. Zararımı bir milyona çıkaracağım, efendim."

Bay King eğildi ve "Daha sakin olduğunuzda tekrar görüşeceğiz." dedi.

Dışarı çıkarken Bay Bell odanın içinde yürüyor ve
mobilyaları savuruyordu. "Zavallı yaşlı beyefendi!" diye düşündü. "Umarım
bu yanlışı mümkün olduğunca düzeltmekle karşılaştırıldığında paranın ne kadar az değerli olduğunu ona
ikna etmeyi başarırım. Ne yazık ki!
Büyük bir yanlıştan önce gelmemiş olsaydı bu asla gerçekleşmezdi; ve bu da yine köleliğin korkunç kötülüğünden kaynaklandı."

Yaşlı tüccara, "Daha sakin olduğunda seni tekrar göreceğim." demişti. Ve onu tekrar gördüğünde, gerçekten sakindi, çünkü
şiddetli bir heyecanın neden olduğu bir nöbetten aniden ölmüştü.

BÖLÜM XXXV.

Bay Bell'in cenazesinden birkaç hafta sonra Gerald, Bay King'e şu mektubu yazdı:--

"Saygıdeğer ve sevgili Dostum,--Lily-annem bu sonbaharda Avrupa'ya gitmeye karar verdi,
benim için planladığı bazı eğitim avantajlarından faydalanabilirim. Tek sebebi bu; ama sizin araştırmalarınız konusunda açıkça gergin ve bence şu an için ülke dışında olma isteği bu kararı almamda biraz etkili oldu. Onu bu konuda veya sizin bildiğiniz diğer önemli
noktada etkilemeye çalışmadım. Benim isteğim onun isteklerine uymak ve onun mutluluğunu istediği şekilde teşvik etmek. Bunu yapmak benim görevim ve zevkim. Avrupa'da bir yıl, belki daha uzun süre kalmayı planlıyor. Hepinizi çok görmek istiyorum; ve Eulalia, hoşça kalın demeden gidersem beni çok kaba bir tanıdık olarak görebilir. Eğer yelken açmadan önce Boston'a dönmezseniz, sizinle birlikte izninizle, Northampton'da size kısa bir ziyarette bulunacağım. Benzerliği için Rose-anne'ye teşekkür ediyorum. Benim için
çok kıymetli olacak. Keşke siz de kendinizinkini ve bir başkasını ekleseydiniz; çünkü
benim kaderim nereye düşerse düşsün, üçünüz her zaman en değerli
anılarım arasında olacaksınız."

"Bu düzenlemeden memnunum," dedi Bay King. "Onların yaşında,
bir yıllık ayrılığın yeterli olacağını umuyorum."

Gül annesi kalbindeki yarayı örttü ve "Evet,
en iyisi bu." diye cevapladı. Fakat mektubun kısıtlı tonu ona acı verdi ve
zihnini tüm uğraşların en tatmin edici olmayanına,
neler olabileceğini düşünmeye yöneltti. Chloe onu
gözünden uzaklaştırmadan önce, birkaç saat yanında yatan ilk oğlunun görüntülerini
gördü; ve sonra, güzel küçük bedeni Provence'ın güllerine doğru
geçen diğer oğlunun güzel yüzü önünde belirdi. İkisi de hayatından çıkmıştı. Birinden
gizemli ruhlar dünyasından hiçbir haber alamadı; diğeri ise
görüşünün içinde, bir gölge gibi yürüyordu, gerçekliği elle tutulamazdı.

Bay King, Gerald'ın yelken açmadan önce önerilen ziyareti yapması için ailesiyle birlikte Boston'a döndü. O ve Eulalia tanıştığında biraz renklendi, ancak kendini nazik bir tanıdık rolü oynamaya alıştırmıştı; ve son zamanlarda ihmal edildiğini düşündüğü için, kızlık zarafetinin zırhına bürünmüştü.

Hem Bay hem de Bayan King, Bayan Fitzgerald'ı ziyaret etmenin zorlu bir görev olduğunu düşünüyorlardı. O hanım, onların vicdanlarına saygı duysa da, onlardan hoşlanmamaktan kendini alamıyordu.
Gerald'la olan ilişkilerini, onun sevgisini başka bir hak iddia etme fikrini öne sürerek bozmuşlardı;
ve hayalini rahatsız edecek kaba bir köle oğul hayaletini
getirerek gururunu incitmişlerdi. Bayan King'i sürekli kıskanıyordu; o kadar kıskanıyordu ki, Gerald ona Rose annesinin benzerini göstermeye hiç cesaret edemedi. Fakat Bay ve Bayan King'in seçici gözleri bunu onun nazik gösterilerinin aşırılığında okusa da,
ziyaret ettiklerinde orada bulunan diğer ziyaretçiler onları onun en yakın arkadaşları sandılar ve ona olan seçkin yakınlığı kıskandılar.

Bu tür resmi ilişki girişimleri sadece Rosa'nın
kalbinin isteklerini artırdı ve Bay King, Gerald'dan ona özel bir
görüşme izni vermesini istedi. Bu birkaç çalınmış an, ona oğlum diye hitap edebildiği ve onun annesi diye seslendiğini duyduğunda, anlatılamayacak kadar değerliydi. Ona saçlarından bir kısmını içeren, üzerinde "Gerald" kelimesinin yazılı olduğu emaye bir madalyon getirdi; ve ona öldüğü güne kadar bunu her zaman kalbinin yanında takacağını söyledi. Küçük bir maroken kutuyu açtı, kadife astarında narin gümüş telkari bir zambak vardı.

"İşte Eulalia için küçük bir hatıra," dedi.

Cevap verirken gözleri nemlendi, "Korkarım ki bu akıllıca olmaz, oğlum."

Cevap verirken yüzünü çevirdi: "O zaman bunu ona annemin
adına ver. Kız kardeşimin bunu taktığını düşünmek benim için hoş olacak."

* * * * *

Gerald Avrupa'ya yelken açtıktan birkaç gün sonra, Bay King karısını ve kızını da yanına alarak New Orleans'a doğru yola çıktı. Bir müzayedeci bulundu ve Natchez'de bir beyefendiye Bob Bruteman adında kaçak bir köle sattığını söyledi. Bu köle Gerald'a çok benziyordu. Natchez'e gittiler ve alıcıyla görüştüler. Alıcı, kölesi Bob ile Gerald'ın resmi arasında bir benzerlik olduğunu fark etti. Kötü bir pazarlık yaptığını, çünkü adamın zeki ve kurnaz olduğunu ve iki ay önce ondan kaçtığını söyledi. Bay King, sorularına cevap olarak, eğer Bob'un tahmin ettiği kişi olduğunu, beyaz bir adam olduğunu ve onu kurtarmak isteyen arkadaşları olduğunu söyledi. Ancak efendi kaçak hakkında hiçbir ipucu elde edemediği için, elbette hiçbir ipucu veremezdi. Bu yüzden uzun yolculukları, ilgi duydukları şeyin kölelikten kaçtığını düşünmenin verdiği memnuniyet dışında hiçbir sonuç vermedi. En soğuk ayları Güney'de geçirmek niyetleriydi,
ama Harper's Ferry'de aniden bir yanardağ alevlendi ve
kaynayan lavlar ülkenin her yerine yayılıyordu. Güney'i ziyaret eden her Kuzeyli adam, John Brown'ın olası bir elçisi olarak şüpheli gözlerle izleniyor ve Bay King'in kaçak bir köleyi kurtarmaya çalışması, ona olan güveni artırmaktan uzaktı. Bu sessizliğin
tatmin edici olmadığını ve köleliği onaylaması gerektiğini ya da
sürekli kavga kışkırtmalarına maruz kalacağını düşünerek, Bay Blumenthal'a dönüşleri için evlerinin hazır olmasını istedi; Flora ve çocuklarının neşeli çığlıklar ve
el çırpmalarla selamladığı bir düzenleme.

Oraya vardıklarında, evlerini Haziran kadar sıcak buldular, Flora ve ailesi onları karşılamak için oradaydı, Tulee, uzun boylu oğlu ve kızı, küçük Benny, Tom ve Chloe'den oluşan küçük bir hizmetçi ordusu tarafından destekleniyorlardı; hepsine ya evde ya da Bay King'in ticari kuruluşunda yer ayrılmıştı. Tropikal karşılama coşkusu onu gülümsetti.
Samimi el sıkışmalar sona erdiğinde, salona girerken karısına, "Gerçekten de sanki Gine kıyılarına boncuklarla
dolu bir yük taşıyormuşuz gibi geldi." dedi.

"Ah Alfred," diye karşılık verdi, "hepsini işe aldığın için sana çok minnettarım! Bu esmer dostlara karşı ne hissettiğimi bilmiyorsun ve asla _bilemezsin_; çünkü onların seni hiç gözetmediğini, gün be gün, gece be gece, sabırla ve şefkatle seni ölüm gölgesinin vadisinden yukarı çıkardıklarını hiç görmedin." 

Elini şefkatle sıktı ve "Bunu senin için yaptıkları kadar, canım, benim için de yaptılar." dedi. 

Bu duygu, hizmetçilerine karşı günlük tavırlarına işleniyordu; ve sonuç, işverenle çalışan arasında uyumlu bir ilişkiydi, buna tanık olmak güzeldi. Ancak en mutlu evlerde bile saklı iskeletler vardır. Bayan King'in kendi iskeletleri vardı, Tom ve Chloe'nin de kendi iskeletleri. Bay Bell'in ölümü ve Bayan Fitzgerald'ın yokluğu Boston'da onları tanıma olasılığı olan hiç kimseyi bırakmadı; ancak Kaçak Köle Yasası'nın hala yürürlükte olduğunu biliyorlardı ve acil durumlarda Bay King'in cömertliğine güvenmelerine rağmen özgür olmadıklarına dair rahatsız edici bir hisleri vardı. Tulee için durum böyle değildi. Pisgah Dağı'nı geçip özgürlüğün Kenan'ına girmişti; ve mutluluğu saftı. Bay Kral, herkese karşı nazik ve cömert olmasına rağmen, eski
ilişkileri nedeniyle ona özel bir ilgi gösteriyordu. Altın halkalar, o hapishanedeyken kulaklarından çıkarılmıştı; ama ona başka bir çift küpe hediye etmişti, çünkü onun New Orleans'ta hayatının tapınağına ve sarayına giriş olan kapıyı açtığı zamanki gibi görünmesini istiyordu. Kendini küçük krallıkta bir tür başbakan gibi hissediyordu ve otorite sahibi biri gibi davranmaya başladı. Hiçbir imparatoriçe, Benny'nin, Bayan King'in onun için yaptığı yeşil bir çantada, omzunda yazım kitabı asılı halde okula doğru ağır ağır yürümesini izlerken, kraliyet varisinden aldığından daha fazla memnuniyet duymamıştı. Kurumun şıklığı da onun için büyük bir gurur kaynağıydı; ve mutfakta sık sık, Missy Rosy'nin üzerinde yürümesi için altının hiç de iyi olmadığını söylediğini söylerdi. Bu düşüncenin dışında, kendisi de parlak ve neşeli renkli şeylere karşı bir Doğu zevkine sahipti. Tom oldukça akıcı bir şekilde okumayı öğrenmişti ve Pazar akşamları ev arkadaşlarını İncil'den bölümlerle eğitmeye alışmıştı. Kral Süleyman'ın ihtişamının tasvirleri Tulee'nin zihninde canlı bir izlenim bıraktı. Geniş salonları tozunu alırken, büyük aynalara, gaz lambalarının yaldızlı dairelerine ve kırmızı ve altınla çerçevelenmiş büyük resimlere hayranlıkla baktı ve Süleyman Tapınağı'nın bundan daha görkemli olamayacağını düşündü. Bayan Delano'nun zengin olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu. "O güzel bir hanımefendi," dedi Flora'ya; "ama bol parası varsa, elbisesini bu kadar masum ve sıkıcı yapan ne? Şimdi Missy Rosy var, _o_ misafirler için giyindiğinde, Shebee Kraliçesi gibi görünüyor." Bir sabah Tulee, Güneyli gözleri için tamamen yeni bir manzaraya uyandı ve Süleyman Tapınağı'nın ihtişamı hakkında hayal ettiği her şeyi çok aştı. Önceki akşam hava sisle doluydu ve hava soğudukça Ortak'ın ağaçlarına yerleşmiş, her küçük dalı bir buz örtüsüyle kaplamıştı. Gece boyunca çok hafif bir kar yumuşakça yağmış ve buzu tüylü bir yapağıyla serpiştirmişti. Bu narin beyaz giysi içindeki ağaçlar, koyu mavi bir gökyüzüne karşı dikilerek, ağaçların yüceltilmiş ruhlarına benziyordu. Güneş orada burada onlara dokunuyor ve bir elmas yağmuru yağdırıyordu. Tulee bir an şaşkınlıkla baktı ve koşarak Chloe'yi çağırdı, Chloe de "Büyük beyaz meleklere benziyorlar ve Ise, Bayan uyanmadan uçup gideceklerinden korkuyordu." diye haykırdı. Tulee, Bayan King'in zilinin sesini sabırsızlıkla bekliyordu ve ilk çınlama duyulur duyulmaz soyunma odasına koştu ve haykırdı, "Ah, pencereye gel, Bayan Rosy! Kesinlikle burası gümüş diyarı."

Rosa, kar ihtişamının değişmiş giysisiyle dünyanın o muhteşem
görüntüsünü gördüğünde daha az şaşırmadı. "Neden, Tulee," dedi, "burası elmas diyarı. Paris tiyatrolarında muhteşem peri sahneleri gördüm, ama hiçbiri bu kadar parlak değildi."

"Eskiden güneydeki ormanların, hepsi jess'mines ile kaplı,
en güzel şey olduğunu düşünürdüm," diye cevapladı Tulee; "ama, Lors, Bayan Rosy, burası Süleyman Tapınağı'nın bir toplantı evinden
daha güzel olduğu kadar güzel."

Ancak ne iç mekan ne de dış mekan ihtişamı, ne de sahip oldukları tüm kişisel konforlar, bu seçkin renkli insanlar topluluğunun esaret altında bıraktıkları kardeşlerini unutmasına neden olmadı. John Brown hakkında her kelime
arzulandı ve hevesle okundu. İlk kez esir alındığında, Chloe şöyle dedi: "Peter'ı hapisten çıkaran melek
yaşlanmadı ve duymaz hale gelmedi. Yeterince yüksek sesle dua edersek, gidip yaşlı John Brown için kapıları açacak."

Elbette, renkli insanların yüksek sesle ve yeterince uzun süre dua etmemesi yüzünden tutuklu doğaüstü bir şekilde kurtarılmadı. 2 Aralık'a kadar umutlarını kaybetmediler: ve o hüzünlü gün geldiğinde, ibadethanelerinde toplanıp
dua ettiler. Her şey sessizdi, sadece arada sırada duyulan bir inleme sesi duyuluyordu, ta ki saatin kolları şehidin bu dünyadan çıkış anını gösterene kadar. Sonra Tom, güçlü bir dua sesiyle ruhunu
açığa vurdu ve acı dolu bir yakarışla bitirdi, "Ey Rab, Musa'mızı
aldın. Bize bir Yeşu yetiştir!" Ve herkes, "Amin!" diye haykırdı.

En fırtınalı dalgalarda yürüyebilen bir inanca sahip olan Chloe, ağlayan cemaate
ateşli bir neşeyle söz etti.

"Size söylüyorum, yaşlı John Brown'ı öldürmediler," dedi; "çünkü onu
_öldüremediler_. Petrus için hapishane kapılarını açan melek
onu serbest bıraktı ve bizim beklediğimizden farklı bir şekilde
dışarı gönderdi; hepsi bu."

BÖLÜM XXXVI.

Sonraki yıl boyunca, siyasi gökyüzü yaklaşan bulutlarla giderek daha da karanlıklaştı, şimşeklerle kırıştı ve yaklaşan gök gürültüsünün
hırıltılarıyla ses çıkardı. Kuzey, tarihin kayıt altına almaktan utanacağı
kölece tavizler vermeye devam etti; ancak bunlar işe yaramadı.
Köle sahiplerinin kibri, beslendiği şeyle büyüdü.
İç savaşı önleme yönündeki vicdanlı istek, büyük ölçüde ticaretin bencilliği ve politikacıların kalpsiz kumarıyla karışsa da,
hepsi onlar tarafından Kuzey'in korkaklığının işaretleri olarak yorumlandı.
Sonunda, Sumter topunun toplanan fırtınada gürlediği duyuldu.
Anında hava yıldızlı bayraklarla doldu ve Kuzey kaldırımları
atların ayak sesleri ve top arabalarının yuvarlanmasıyla yankılandı.
Vatanseverlik coşkusunun heyecanı insanların ruhlarını ateşledi. Artık
köleler geri gönderilmeyecekti. Tüm şehirlerimiz birdenbire
sığınak şehirleri oldu; çünkü insanlar Anayasa'nın harfinin ötesine geçip Bağımsızlık Bildirgesi'nin ruhuna bürünmüşlerdi.

Gerald ve Lily-annesi New York'a vardıklarında sosyal
atmosferin tamamen parladığını gördüler. Heyecan verici etkisi altında Bay King'e şöyle yazdı:--

"Dün, size gelişimizi bildirdim; ve şimdi size Washington'u savunmak için yürüyüşe çıkacak bir alay oluşturduklarını ve benim de katıldığımı söylemek için yazıyorum. Lily-anne başta isteksizdi. Ama iyi bir arkadaş grubu katılıyor, hepsi birinci sınıf genç beyefendiler. Lily-anneye tanıdığının oğullarının arkasında kalmamdan utanacağını ve Bay Seward'ın bunun sadece altmış günlük bir iş olduğunu söylediğini söyledim. Bu yüzden kabul etti. Rose-anneye bir mektup ekliyorum, sizinkiyle birlikte benim girişimim için onayını istiyorum, eminim ki siz de alacaksınız."

Böylece, gençliğin düşüncesiz coşkusuyla Gerald, sanki bir tekne yarışına veya av gezisine katılmış gibi
gönülden savaşa gitti; o vahşi despotizm sistemini o kadar az kavrayabilmişti ki,
bir tazının ölüm pençesiyle
hür kurumlara dişlerini geçirmekteydi.

Sonraki iki ay boyunca, aceleyle de olsa, mektupları sık ve her zaman neşeliydi; çoğunlukla kamp hayatıyla ilgili önemsiz dedikodularla ve geride bıraktıklarına dair sevgi dolu anılarla doluydu. Sonunda, Bay King daha ciddi bir mesaj aldı, mesaj şöyleydi:--

"Tuhaf bir macerayla karşılaştım. Birçoğumuz nöbet tutuyorduk, etrafı gözetlememiz emredilmişti. Bize ayrılan alanda ileri geri yürüyorduk, bazen ağaçların gölgesinden geçiyor, bazen de ay ışığına çıkıyorduk. Çok dik yürüyordum, kendimi her santimiyle bir asker gibi hissediyordum. Bazen çalılıklara
inceleyici bakışlar atıyordum, bazen de ışıltılı Potomac'a dalgın dalgın bakıyordum, hafızam hayatımın olaylarını yeniden izliyor ve onlarla bağlantılı sevdiklerimi hatırlıyordu. Belirlenen yolumun sınırını oluşturan büyük bir ağaca ulaştığımda, yürüyüşü benimkinin bittiği yerden başlayan bir sonraki nöbetçi aynı ağaca yaklaştı ve tekrar dönmeden önce bir an yüz yüze geldik. Başladım ve itiraf ediyorum ki bir anlık batıl inanç duygusuna kapıldım; çünkü kendimi gördüğümü
düşündüm; ve bunun, bilirsiniz, yaklaşan ölümün bir uyarısı olduğu söylenir. Beni çok net bir şekilde görmüş olamazdı, çünkü ben gölgedeydim, oysa o bir an için ay ışığında açıkça
ortaya çıktı. Bir vizyon mu yoksa bir gerçeklik mi gördüğümden emin olmak için endişelenerek, tekrar ağaca yaklaştığımda onu bekledim; ve ikinci kez, aynada hariç
hiç görmediğim kadar kendimin bir benzerini gördüm. Hızla döndü ve askeri bir
hız ve kesinlikle
uzaklaştı. Dik duruşunun dönüşümlü olarak gölgeye dalıp ışığa çıkmasını bir an izledim. Bakarken ne düşündüğümü size söylememe gerek yok; çünkü kolayca
tahmin edebilirsiniz. Üçüncü kez karşılaştığımızda, 'Adın ne?' diye sordum. 'George Falkner' diye cevapladı ve uzaklaştı. Aceleyle bir davul zarına yazıyorum. Kendimin bu kopyasıyla bir konuşma yakalar yakalamaz,
sana tekrar yazacağım. Ama maceramı Lily-anneye
anlatmayacağım. Bu onu sadece mutsuz eder."

Bir hafta sonra gelen başka bir mektup, onları en çok ilgilendiren konu hakkında yalnızca şu paragrafı içeriyordu:--

"Biz askerler kendi hareketlerimizi veya zamanımızı yönetemeyiz. G.F.'yi sadece bir kez görebildim ve sonra görüşmemiz kısa sürdü. Kendisi hakkında
çok çekingen görünüyordu. New York'tan geldiğini söylüyor; ama konuşması Güneyli. Eşyaları 'taşımaktan' bahsediyor ve 'hatırlamadığını' söylüyor, güvenini kazanmaya çalışacağım ve belki de onu
dışarı çıkarabilirim."

On beş gün sonra şunları yazdı:--

"G.F.'den öğrendim. Kendisiyle ilgili hatırladığı ilk şeyin, New Orleans'tan yaklaşık on mil uzakta, sekiz çocukla birlikte, yaşlı bir zenciyle yaşadığı, ancak hiçbiri kendisi kadar beyaz olmadığıdır.
New Orleans'a taşındığında ve Bruteman adında zengin bir adam tarafından bir otel sahibine, siyah çizmelere, ayak işlerine vb. götürüldüğünde yaklaşık dokuz yaşında olduğunu tahmin ediyor.
Yaşlı zencinin kendisiyle birlikte büyüttüğü çocuklardan biri, Henriet adında bir melezmiş. Çocuklar ona Hen dermiş, dedi. Bebekken onu 'taşırmış' ve sonrasında çamurda yuvarlanıp birlikte çamurdan turtalar yapmışlar. Hen on iki yaşındayken, kendisinin de bulunduğu otelde çalışmaya
çıkmış. Kısa bir süre sonra, Bay Bruteman onu marangozluk mesleğini öğrenmesi için dışarı çıkarmış ve kısa sürede bu işte uzman olmuş. Ama
haftada beş veya altı dolar ve sonunda dokuz veya on dolar kazanmasına rağmen,
hiçbir zaman bunun hiçbir kısmını almadı; sadece arada sırada Bay Bruteman, maaşını saydığında ona bir fip verdi. Büyükbabamın köle sahiplerinin hakları hakkında konuştuğunu duyduğumda, sorunun _bu_ tarafını hiç düşünmedim; ama şimdi, eğer bu benim durumum olsaydı, bunun çok şaşırtıcı olduğunu düşünürdüm. O ve Hen, evlenmekten ilk bahsettiklerinde çok küçüktüler; ama o, bir aileyi köle olarak yetiştirme düşüncesine dayanamadı ve
kaçmak için bir fırsat kolladılar. Başarısız olduğu kanıtlanan birkaç plandan sonra, cesurca 'King Cotton'a bindiler, o beyaz bir beyefendiydi ve o da onun çocuk hizmetçisi kılığındaydı. Bu girişimin nasıl sonuçlandığını biliyorsunuz. İki gün boyunca, elleri ve ayakları bağlı olarak, kayadan başka bir şey olmayan bir adada tutulduklarını söylüyor. Soğuktan
acı çekiyorlardı, ancak iyi kalpli görünen denizcilerden biri onları
battaniyeler ve paltolarla örttü. Muhtemelen köleleri koruma işini sevmiyordu; bir gece G.F.'ye fısıldadı, 'Yüzemez misin?'
Ama George suya pek alışık değildi ve Hen hiç yüzemezdi. Ayrıca, denizcilerin tüfekleri dolu olduğunu ve bazılarının
eğer onların dalışını duysalardı onlara ateş edeceğini; hatta
bir mucizeyle kıyıya ulaşsalar bile, Boston'da olduğu gibi
yakalanıp geri gönderileceklerini düşündüğünü söyledi.

"Bunu dinlerken ne hissettiğimi siz tahmin edin. Ondan af dilemek ve ona tüm paramı, saatimi, yüzüğümü ve her şeyimi vermek istiyordum. Geri götürüldükten sonra Hen, altı yüz dolara otel sahibine satıldı ve Natchez'deki bir adama bin beş yüz dolara satıldı. Bir süre sonra bir kadın kıyafetiyle kaçtı, Hen ile bir iletişim kurmayı başardı ve onu New York'a götürmeyi başardı. Orada kadın kıyafetini ve köle adını Bob Bruteman olarak değiştirdi ve kendine George Falkner adını verdi. Neden bu ismi seçtiğini sorduğumda, kolunu sıvadı ve koluna G.F. yazdı. Bunları kimin koyduğunu bilmediğini, ancak adının baş harfleri olduğunu düşündüğünü söyledi. Aramızdaki büyük benzerlikten açıkça etkilenmiş. Bana doğrudan kökeni hakkında bir şey tahmin edip
edemeyeceğimi sorarsa, nasıl cevap vereceğimi pek bilmiyorum. Ne kadar veya ne kadar az söylemem gerektiğini yazın. New York şehrinde kendini güvende hissetmeyen ve parasız kalan biri olarak, tavsiye almak için Abolitionistlere başvurdu. Onu New Rochelle'e gönderdiler ve orada Quaker'a, Friend Joseph Houseman'a, küçük bir kulübe kiraladı. Orada, artık Henriet diye adlandırdığı Hen, çamaşır yıkama ve ütüleme işini üstlendi ve orada bir bebek doğdu. Savaş çıktığında askere yazıldı; kısmen köle sahipleriyle olan eski hesaplarını ödemesine yardımcı olacağını düşündüğü için, kısmen de New Rochelle köyündeki bir grup kabadayının onun beyaz bir adam olduğunu söylemesi ve zenci bir eşle yaşadığı için onu linç etmekle tehdit etmesi nedeniyle. New York şehrindeyken, o ve Henriet düzenli olarak renkli bir papaz tarafından evlendirildi. Bunu, kölelikten nefret ettiği ve köleler gibi yaşamaya dayanamadığı için yaptığını söyledi. Gazeteden birkaç satır okuduğunu duydum ve bunları oldukça iyi okuyordu. Mesleğini öğrendiği marangozun oğlu olan küçük bir çocuğun ona biraz talimat verdiğini ve kendisi için bir heceleme kitabı aldığını söyledi. Bana üzerinde kalemle yazma alıştırması yaptığı birkaç dana kemiği gösterdi. Bana sahip olduğu azıcık bilgiyi edinmek için ne kadar çok çabaladığını anlattığında, heceleme kitabımı incelemem karşılığında kaç tane kek ve oyuncak aldığımı düşünmek beni utandırdı. Askerlere hizmet eden yaşlı bir zenciye ders veriyordu. Zavallı yaşlı adamın ne kadar çok çabaladığını ve bundan ne kadar garip bir iş çıkardığını görmek komikti. 'Çalınan sular tatlıdır' demiş olmalı, yoksa köleler İncil'i hecelemeyi öğrenmek için benim almaya
istediğimden çok daha fazla çaba sarf etmezlerdi. Bazen G.F.'ye eski öğrencisiyle ilgili yardım ediyorum; ve ben
Bayan Blumenthal'ın bizim bir taslağımızı çizmesini isterim, ben
bir ağacın gölgesindeki çimenlerin üzerinde otururken, yaşlı zenciye hecelerini
bir araya getirmesinde yardım ederken. New York'lu arkadaşlarım bazen bana gülüyorlar; ama
bu işlemle G.F.'nin gözüne çok girdim. O kadar
zeki bir adam ki, her zaman bir şeyler yapmak veya onarmak için talep
görülüyor. Aletler konusunda ne kadar becerikli olduğunu gördüğümde, ona gıpta ediyorum.
Bir zamanlar bana söylediğin ve o zamanlar pek de hoşuma gitmeyen şeyi, iyi bir beyefendi olmanın bir adamın kendini adayabileceği en
zavallı meslek olduğunu fark etmeye
başlıyorum.

"Bu uzun mektubu zorluklar altında ve çeşitli zamanlarda yazdım. Birçok ayrıntıyı atladım, bunları bir sonrakinde hatırlamaya
çalışacağım. Rose-mother için bir not ektedir. Hepinizi en
sevgiyle anıyorum."

Bu mektubun alınmasından kısa bir süre sonra, Bull Run'daki yenilgi haberi geldi, ardından Gerald'ın da öldürülenler arasında olduğu haberi geldi. Bay King, hemen Bayan Fitzgerald'ın yapabileceği herhangi bir hizmeti sunmasını bekledi ve hemen kuzeni Bay Green ile birlikte Washington'a gitmesi kararlaştırıldı. Gerald'ın adı ve alayının yazılı olduğu uzun bir tahta kutuyla geri döndüler. Kutu, savaşta zarar görmüş haliyle onu görmekten korkan sevenler için açılmadan siyah cevizle kaplıydı. Genç askere son şerefi vermek üzere kalabalığın toplandığı Stone Chapel'e götürüldü. Tabutun üzerine kınına sokulmuş bir kılıç kondu,
Bayan Fitzgerald üzerine bir defne çelengi koydu. Tam üstüne, Bayan King
beyaz güllerden oluşan bir çelenk koydu, Eulalia
korka korka beyaz bir zambak koydu. Uzun bir alay, Beethoven'ın Cenaze Marşı'nı çalan bir bando eşliğinde Mount Auburn'a kadar onu takip etti.
Mezarda, arkadaşların ve akrabaların çiçeklerle
doldurduğu piskoposluk ayinleri yapıldı; ve orada, Bay Bell'in yanında, güzel genç adam insan gözünden
uzak bir yerde saklandı. Bay King'in arabası Bayan Fitzgerald'ın arabasının yanından geçiyordu; halk, ölen kişinin kızıyla evleneceği
ile ilgili bir haberle bu durumu açıkladı. Bayan Fitzgerald bunun böyle anlaşılmasından gurur duydu ve
asla bunu yalanlamadı. Kocasına duyduğu büyük hayal kırıklığı ve diğer çocuklarını kaybetmesinin ardından, hissedebildiği tüm sevgi Gerald'da toplanmıştı. Ama onunki derin bir doğa değildi ve dünya bunun üzerinde büyük bir etkiye sahipti. Kaybını ilk duyduğunda çok acı çekti; ama genç kahramanına yapılan övgülerde, cenaze töreninin ihtişamında ve genel olarak dört milyonerin kızıyla nişanlı olduğu anlayışında azımsanmayacak derecede rahatlatıcı bir telafi buldu. Bayan King'in üzüntüsünün derinliğini yalnızca kalbi yaratan bilirdi. Bunu olabildiğince gizlemeye çalıştı, çünkü kocasının ve kızının evine gölge düşürmenin yanlış olduğunu düşünüyordu. Gerald'ın sureti odasına konuldu ve sabahın ilk ışıklarıyla onu gördü; ama ona bakarken neler düşündüğünü kimseye söylemedi. Hem gelenek hem de içten sempati,
Bayan Fitzgerald'a başsağlığı ziyaretinde bulunmasını gerekli kıldı.
Ama o sadece elini tuttu, nazikçe sıktı ve
"Tanrı seni teselli etsin." dedi.
Bayan Fitzgerald, baskıyı iade ederek "Tanrı seni de teselli etsin," diye yanıtladı; ve o zamandan sonra
Gerald'ın adı aralarında hiç anılmadı.

Cenaze töreninden sonra Alfred Blumenthal'ın dalgın göründüğü, sanki sürekli ciddi düşüncelerle meşgulmüş gibi fark edildi. Bir gün,
pencereye yaslanmış, sokağın karşısında süzülen yıldızlara ve çizgilere bakarken, aniden döndü ve
haykırdı: "Burada kalmak yanlış. O bayrak için savaşmalıyım. Zavallı Gerald'ın yerini ben doldurmalıyım."

Onu endişeyle izleyen Bayan Delano ayağa kalktı ve daha önce hiç görmediği kadar güçlü bir duyguyla
onu boynundan kavradı. "_Gitmek zorunda mısın, oğlum?" dedi.

Cevap verirken elini çok nazikçe başına koydu: "Sevgili
Mamita, bana her zaman görev sesine itaat etmeyi öğrettin; ve şüphesiz ki Özgürlük'ü bu
ejderha Köleliğinin kanlı çenelerinden kurtarmaya yardım etmek bir görevdir."

Bir an göğsünde oyalandı, sonra gözyaşlarıyla dolu yüzünü kaldırarak, sessizce elini sıktı, uzun zaman önce kapattığı gözleri çok güçlü bir şekilde hatırlatan o nazik ve dürüst gözlere baktı. "Haklısın, oğlum," diye mırıldandı; "ve Tanrı sana
güç versin."

Kendi kalbinin şişkinliğini gizlemek için ondan uzaklaşan Alfred, annesinin babasının göğsünde hıçkırdığını gördü. "Sevgili
anneciğim," dedi,
"Tanrı bilir ki bu benim için zor. Daha da zorlaştırma."

"Seni ağlarken görmek onun erkekliğini yok ediyor, canım," dedi Bay Blumenthal. "Cesur bir küçük kadın ol ve en sevdiğini ve en iyisini ülke için neşeyle ver."

Gözlerini sildi ve Alfred'in elini hararetle öperek, "Vereceğim. Tanrı seni korusun, canım, biricik oğlum!" diye cevap verdi.

Babası diğer elini sıktı ve zoraki bir sakinlikle şöyle dedi:
"Haklısın, Alfred. Tanrı seni korusun! Ve şimdi, sevgili Flora, genç kahramanımızın kararını Korner'ın Savaş Şarkısı'nı söyleyerek kutsayalım."

Piyanonun başına oturdu ve Bayan Delano zayıf ama çok tatlı sesiyle onlara katıldı, "Baba! Seni çağırıyorum."

Ama son kıtaya geldiklerinde sesler boğuldu ve
piyano sessizleşti. Rosen Blumen ve Lila içeri girdiler ve hepsini
ağlarken buldular; ve kardeşleri onları kollarına alıp
tüm bu üzüntünün nedenini fısıldadığında, sanki kalpleri kırılıyormuş gibi ağladılar. Sonra anneleri tüm kararlılığını topladı ve
bir teselli edici oldu. Babaları onlara özverinin asaletinden ve güzelliğinden bahsederken, onları öptü ve umut dolu sözlerle
teselli etti. Sonra, Bayan Delano'ya dönerek, solmuş saçlarını şefkatle okşadı ve şöyle dedi: "Sevgili Mamita, Tanrı'nın bize değerli oğlumuzu geri getireceğine inanıyorum. Resmini Aziz George'un ejderhayı
öldürdüğü şekilde çizeceğim ve sen de sana söylediklerinin anısına
odana asacaksın."

Duygularını kontrol edemeyen Alfred, kendi odasının
mahremiyetine saklandı. Elini alnına vahşice vurarak, "Ey ülkem, senin için yaptığım fedakarlık büyük!" diye haykırdı. Sonra, çok sayıda huzurlu uyku çektiği ve
çok sayıda hoş rüya gördüğü yatağın yanında diz çökerek, Tanrı'nın
ona ihtiyacına göre güç vermesi için hararetle dua etti.

Ve böylece mutlu evinden ayrıldı, kendini özgürlük davasına adadı. Kadınların artık tek bir ilgi ve
mesleği vardı. Hepsi ordudan haber almak için can atıyordu ve hepsi askerler için çalışmakla meşguldü.

BÖLÜM XXXVII.

Bay King, Washington'a yaptığı hüzünlü yolculuktan döndüğünde,
karısına şöyle dedi: "George Falkner'ı gördüm ve ondan memnun kaldım. Zavallı Gerald'a olan benzerliği harika.
Ağzının daha sert bir ifadesi dışında hiçbir fark göremedim, ki bunun kölelikten kurtulmak için gösterdiği kararlı çabalardan kaynaklandığını düşünüyorum. Elbette, Gerald'ın zarafeti onda yok; ama duruşu erkeksiydi ve üzerinde
açıkça kaba bir ifade yoktu. Bir beyefendiye dönüşmesinin kolay bir süreç olacağı aklıma geldi.
Röportajımızın aceleyle yapılmış olması ve zorunlu olarak Gerald'ın ölümüyle ilgili ayrıntılarla
ilgili olması beni mutlu etti. Yaralandığında onu kendi kollarında götürmüş gibi görünüyor ve kanı durdurmak için elinden geleni yapmış.
Gerald, mermi ona isabet ettikten sonra hiç konuşmadı, ancak elini sıktı ve bir şeyler söylemeye çalışıyormuş gibi göründü. Yarayı sarmak için yeleğini açtığında bunu buldu."

Rosa ona baktı, "Zavallı Gerald!" diye homurdandı ve yüzünü örttü.
Bu, üst kısmı çekilmiş Eulalia'nın fotoğrafıydı. İkisi de
bir süre başları öne eğik bir şekilde sessizce kaldılar.

Bir süre sonra, Bay King devam etti: "Bay Green'in parçalanmış resimle ilgili sorularına cevaben, bunun kızımın bir benzeri olduğunu söyledim; ve o da aralarında bir evlilik düşünüldüğünü duyduğunu söyledi. Bunu söylemesine sevindim, çünkü George'a Gerald'ın hesabına onunla canlı bir şekilde ilgilenmem doğal görünecekti. Cenaze ve Alfred'in orduya gitmesi,
bu konu hakkındaki düşüncelerimi toparlamak için bana pek zaman bırakmadı. Ama artık kesin planlar oluşturdum, bu akşam Blumenthal'da konuşmamızı öneriyorum."

Kız kardeşler buluştuklarında ve kızlar derslerini konuşmak ve Alfred'in o sırada ne yaptığını hayal etmek için başka bir odaya geçtiklerinde, Bay King
George Falkner'dan bahsetmeye başladı.

Rosa şöyle dedi: "İlk dileğim New Rochelle'e gidip Henriet'i eve getirmek. Kocasının beklentilerine uygun bir eğitim alması gerekiyor. Ona okuma yazma öğreteceğim ve piyano dersleri vereceğim."

"Bence bu senin ince ayarlı müzikal sinirlerin için fazla olur," diye karşılık verdi kocası.

"Bütün fedakarlıkları sen mi yapacaksın?" diye yanıtladı gülümseyerek. "Her şeyi kendine saklamak istemen hiç de sana göre değil."

"Rosa'nın kefaret düşkünlüğü var," diye belirtti Flora; "ve eğer o
her gün bir aceminin teraziyi yokuş yukarı ve aşağı vurmasını dinlerse,
sanırım ayakkabılarında bezelye ile Kudüs'e yürümek yerine cevap verecektir. "

"Planlarımdan bahsetmeden önce, Blumenthal, konuyla ilgili görüşünüzü duymak istiyorum," dedi Bay King.

Kayınbiraderi şöyle cevap verdi: "Bence Rosa, Henriet'in sorumluluğunu alıp onu eğitmek konusunda haklı. Ama bana öyle geliyor ki onun veya kocasının yapabileceği en kötü şey, onlara zenginlik iddiaları olduğunu bildirmek olurdu. Aniden gelen zenginlik, kendilerinden çok daha yaşlı insanların başını döndürebilir; ve köle olarak yetiştirildikleri için, tehlikeleri büyük ölçüde artardı. Henriet sizin için dikiş dikmek üzere işe alınabilirse, siz onun ahlakını korurken ve zihnini geliştirmesi için ona fırsatlar sunarken, kolay iş ve cömert ücretlerle tatmin olabilir. George savaştan sağ çıkarsa, çalışkanlığına ve genel iyi alışkanlıklarına göre ilerlemesi için ona rahat bir maaşla bir iş sağlanabilir. Bu sana nasıl geliyor, Mamita?"

"Sana tamamen katılıyorum," diye karşılık verdi Bayan Delano. "Zengin oldukları söylenmeden önce, karakterlerinin çaba ve öz güven alışkanlıklarıyla oluşturulmasının çok daha ihtiyatlı olacağını düşünüyorum."

"Kendi yargımın bu şekilde doğrulanması beni memnun ediyor," dedi Bay King. "Zaten oluşturduğum bir planın ana hatlarını verdin. Ancak, bu akıllıca süreç, elbette, genç adamı kendisine borçlu olduğu tek bir kuruştan bile mahrum etmemeli. Bay Bell'in torununa yirmi iki yaşına geldiğinde ödenmesi gereken elli bin dolar bıraktığını biliyorsun. Bu miktarı George için çoktan yatırdım ve Bay Percival'in bakımına bıraktım, faizinin o tarihten itibaren eklenmesi talimatını verdim. Bay Bell'in kalan mülkü, bazı miraslar hariç, çekincesiz olarak kızına bırakıldı. Miktarı belirlemek için biraz çaba sarf ettim ve vasiyetime George'a eşit bir miktar bırakarak bir ek ekleyeceğim. Eğer Bayan Fitzgerald'dan
sağ kalırsam, bunun üzerindeki faiz onun ölümünden itibaren başlayacak; ve Bayan Fitzgerald öldüğünde olduğu gibi, George veya mirasçıları tarafından yapılacak herhangi bir iddiaya karşı mülkünü güvence altına almanın yolları konusunda en iyi yasal tavsiyeyi alacağım."

"Siz haklı olarak Kraliyet Kralı olarak adlandırılıyorsunuz," diye karşılık verdi Bay Blumenthal, "işleri böylesine prensvari bir tarzda yapıyorsunuz."

"Çoğu kraliyet kralından daha iyi bir tarzda," diye yanıtladı, "çünkü bu sadece dürüst bir adamın tarzı. Eğer bu karmaşa hiç yaşanmasaydı, Gerald için de aynısını yapardım; ve ne istersem onu ​​yapayım, Eulalia'nın kendisi için iyi olandan daha fazla parası olacak. Ayrıca,
bu düzenlemenin benim için bir fayda sağlayacağını düşünüyorum.
Genç adamı Avrupa'daki temsilcilerimden biri olarak işe almayı düşünüyorum; ve eğer
iş hayatında kölelikten kaçarken gösterdiği kadar girişimcilik ve azim gösterirse,
artan yıllar benim enerjimi azalttığında benim için mükemmel bir ortak olacaktır. Onu memnuniyetle evlat edinirdim ve
bizimle yaşamasını isterdim; ancak böylesine büyük ve ani bir
durum değişikliğinin faydalı olacağından ve onun renkli bir karısının olmasının
kaldırma gücümüzün tamamen ötesinde engeller yaratacağından şüpheliyim. Ancak buna karşı en güçlü itiraz, böyle bir düzenlemenin
her olası şekilde mutluluğuna danışmak zorunda olduğumuz Bayan Fitzgerald'ı çok rahatsız edeceğidir."

"Genç adamın bulunduğu kendisine bildirildi mi?" diye sordu Bayan Delano.

"Hayır," diye yanıtladı Bay King. "Gerald'ın ölümüne çok yakın bir zamanda gerçekleşti; ve önümüzdeki birkaç ay boyunca onun zihnini bu konuda rahatsız etmeyi kaba buluyoruz."

* * * * *

Ertesi hafta, Bay ve Bayan King New York'a doğru yola çıktılar ve oradan
New Rochelle'e geçtiler. Aldıkları talimatları izleyerek,
birkaç mil uzaklıktaki bir çiftlik evine götürmek için vapur iskelesinden bir araba kiraladılar. Belirlenen yere yaklaştıklarında, soluk renkli giysiler içinde zayıf bir adamın kuyuya bir
kova indirdiğini gördüler. Bay King arabadan indi ve sordu, "Bu Bay Houseman'ın çiftliği, efendim?"

"Adım Joseph Houseman," diye cevapladı Quaker. "Genellikle
Dost Joseph diye çağrılırım."

Bay King arabaya döndü ve "Burası," diyerek hanımının inmesine yardım etti. Çiftçiye dönerek şöyle dedi:
"Size Henriet Falkner adında genç bir siyahi kadın hakkında soru sormaya geldik. Kocası orduda bizim değerli genç bir arkadaşımıza hizmet etti ve ona karşı nazik olarak
bu borcumuzu ödemekten mutluluk duyarız."

"İçeri girin," dedi Quaker. Onları temiz, sade döşenmiş bir salona aldı. "Nerelisin?" diye sordu.

"Boston'dan," diye cevap verdi.

"Adınız ne?"

"Bay King."

"Bütün erkeklere Bay denir," diye cevapladı Quaker. "Sizin adınız ne?"

"Adım Alfred Royal King; ve bu da karım Rosa King."

"Kadının kocasından bir mektup getirdin mi?" diye sordu Arkadaş Joseph.

"Hayır," diye cevapladı Bay King. "George Falkner'ı iki hafta önce Washington'da gördüm, genç arkadaşımızın cesedini aramaya gittiğimde; ama o zamanlar buraya gelmeyi
düşünmedim. Eğer benden şüphe ediyorsan, William Lloyd Garrison'a veya Wendell Phillips'e yazabilir ve onlara Alfred R. King'in aldatma yeteneğine sahip olup olmadığını sorabilirsin."

"Yüz ifadeni beğeniyorum, Arkadaş Alfred ve dürüst olduğunu düşünüyorum,"
diye karşılık verdi Quaker; "ama siyahi insanlar söz konusu olduğunda, yalan söyleyen
çok nazik ve dürüst konuşan adamlar tanıdım."

Bay King cevap verirken gülümsedi: "Dikkatini takdir ediyorum, Arkadaş Joseph. Anlıyorum. Gizli köle sahipleri olabileceğimizden şüpheleniyorsun. Fakat köle sahipleri şu anda kaçakları avlamak için vakitleri olmadığından bu Cumhuriyeti yıkmakla o kadar meşguller ki; ve daha fazla boş zamanları olduğunda, fikrimce bu mesleğin bittiğini görecekler."

"Kuzey'de bu kadar kölelik yanlısı olmasaydı, daha fazla umudum olurdu," diye cevapladı çiftçi, "ve sen de biliyorsun ki, Birleşik Devletler generalleri kaçak köleleri sürekli olarak, efendilerinin kırbacı altında kan kaybetmeleri için geri gönderiyorlar."

"Sizin vicdanınıza saygı duyuyorum, Dostum Joseph," diye cevapladı Bay King; "ve tamamen ortadan kaldırılmaları için, Bay Garrison ve Bay Phillips'ten mektuplar alana kadar New York'taki Metropolitan'da bekleyeceğiz. Ve başka birinin adını
aldığımı düşünmeniz için, bunları mektubunuza eklemeniz için size vereceğim." Cüzdanını
açtı ve iki fotoğraf çıkardı.

"Bunların bana geri gönderilmesini isteyeceğim," diye cevapladı çiftçi; "çünkü
senin ve Rosa'nın bir benzerini saklamak istiyorum. Bakması
hoş olacak. Bir cevap alır almaz, Arkadaşım Alfred,
Metropolitan'a uğrayacağım."

"Sizi görmekten mutluluk duyarız, Arkadaşım Joseph," dedi Rosa, Quaker'ın ruhuna işleyen en tatlı gülümsemelerinden biriyle, tıpkı güneş ışığının alıcı toprağa
işlediği gibi. Yine de, araba uzaklaştığında, zarif atlarını arabaya koştu ve Henriet ile bebeğini White Plains'teki bir Arkadaş'ın evine götürdü, ta ki bu şık görünümlü yabancıların iddia ettikleri gibi olup olmadıklarını
öğrenene kadar.

Birkaç gün sonra, Arkadaşım Joseph Metropolitan'a uğradı. Zengin Bostonlu'yu sorduğunda, garson sade giysisine baktı ve "Kartınız, efendim." dedi.

"Kartvizitim yok," diye yanıtladı çiftçi. "Ona Arkadaşım Joseph'in onu
görmek istediğini söyle."

Garson geri döndü ve "Bu taraftan yürüyün, efendim," dedi ve onu zarif
odaya götürdü. resepsiyon odası.

Orada otururken, oradan geçen başka bir hizmetçi ona baktı ve
"Bu odada tüm beyefendiler şapkalarını çıkarır, efendim." dedi.

"Öyle olabilir," diye sessizce cevapladı Quaker; "ama tüm _erkekler_ çıkarmaz, çünkü
görüyorsun ya, ben şapkamı çıkarmıyorum."

Bay King'in girişi ve içten selamlaması, garsonların
zihinlerinde bir izlenim bıraktı; ve Arkadaş Joseph ayrıldığında,
kapıyı çok saygılı bir şekilde açtılar.

Konferansın sonucu olarak Bay ve Bayan King, Henriet ve küçük çocuğuyla
Boston'a döndüler. Tulee, takdir yetkisine güvenilebileceğini birçok şekilde kanıtlamıştı;
ve Bay Bruteman'ın temsilcisi onu yakaladığında onunla birlikte hapishaneye götürülen bebeğin tüm hikayesini ona anlatmanın en akıllıca karar olduğu düşünülüyordu. Bu güven, onu Henriet'in sıkı bir dostu ve müttefiki olarak güvence altına alırken, Bayan King'e olan bağlılığı gizliliğini kesinleştirdi. Siyah Chloe, yeni gelenin piyano çalmayı öğrendiğini gördüğünde, aynı ayrıcalığın çocuklarına sunulmamış olması nedeniyle biraz kıskançlık duydu. "Missy Rosy'nin siyahla kahverengi arasında büyük bir fark olduğunu düşündüğünü bilmiyordum," dedi. "O pekmez renginde bu kadar korkunç bir şey göremiyorum."

"Şimdi çenenizi kapatın," diye karşılık verdi Tulee. "Missy Rosy ne yaptığını biliyor.
Görüyorsunuz ya, Bay Fitzgerald, Missy Eulaly'ye aşıktı; ve Henret'in kocası, ölmek üzereyken ona baktı. Bay King, ona ödeme yapmak için onu büyük bir iş için suyun öte yanına gönderecek; ve Missy Rosy, karısının yabancılar arasında 'saygın' olmasını istiyor."

Henriet iyi huylu ve mütevazı olduğunu kanıtladı ve Tulee'nin ara sıra himayesiyle, genellikle küçük teknesini sakin suda tutabiliyordu.

Orada birkaç ay kaldıktan sonra Bay King, Bayan Fitzgerald'a Gerald'ın George hakkında yazdığı mektupları iliştirdi; ve birkaç gün sonra, ne yaptığını ve ne yapmayı planladığını tam olarak açıklamak için aradı. O hanımın rakibine olan hoşnutsuzluğu, bölünmüş sevgisini kıskançlığını uyandıracak bir Gerald olmadığı için çok azaldı. Davranışlarında biraz rahatsızlık vardı, ancak ziyaretçisini büyük bir nezaketle karşıladı; ve adam sözlerini bitirdiğinde şöyle dedi: "Sizin niyetlerinize ve davranışlarınıza büyük saygı duyuyorum;
ve her şeyi sizin sağduyunuza ve nazik duygularınıza bırakmaktan memnuniyet duyuyorum. Tek bir isteğim var. Bu genç adamın
benim oğlum olduğunu asla bilmemesi."

"İsteklerinize saygı gösterilecektir," diye cevapladı Bay King. "Ama o Gerald'a o kadar
benziyor ki, eğer bir daha Avrupa'yı
ziyaret ederseniz, onu sadece kocanızın bir akrabası olarak
tanıyorsanız, belki de onu görmek isteyebilirsiniz."

Hanımefendi hemen cevap verirken yüzü kızardı: "Hayır, efendim.
Siyahi bir karısı olan hiç kimseyi akraba olarak
tanımayacağım.
Gerald'ı ne kadar
çok sevsem de, eğer böyle bir ittifak
kurmuş olsaydı onu bir daha asla göremezdim; karısı dünyada yaşamış en güzel ve en yetenekli yaratık olsa bile."

"Bana oldukça yakınsınız, Bayan Fitzgerald," diye karşılık verdi Bay King gülümseyerek.

Hanımefendi utanmış gibi görünüyordu ve Bayan King'in kökenini unuttuğunu söyledi.

"Oğlunuzun karısı benimki kadar renkli bir kökene sahip değil," diye karşılık verdi Bay King; "ama bence siz de kökenini,
başkalarının düşünmediği bir ülkede olsaydınız, çok geçmeden unuturdunuz. Bence Amerikalıların renk konusundaki önyargıları Carlyle'ın 'hayalet hanedanlar' dediği türden."

"Öyle olabilir," diye cevapladı soğuk bir şekilde; "ama buna ikna olmak istemiyorum."

Ve Bay King eğilerek günaydın dedi.

Bu görüşmeden bir iki hafta sonra Bayan Fitzgerald, Bayan King'i ziyaret etti; çünkü sonuçta aralarında var olan gizli tarihte belli bir tür çekim hissediyordu; ve dünyanın, tanıdığının bu kadar seçkin bir hanım tarafından
bırakıldığını varsaymasına razı değildi. Kapıdaki hizmetçinin dikkatsizliği sonucu, Henriet oradayken, çocuğu yerde, işlemekte olduğu muslin fırfırlarla ilgili talimatlar alırken, salona alındı. Bir ziyaretçinin içeri girmesi üzerine, bebeğini alıp
gitmek için döndü. Fakat Bayan King, "Küçük Hetty'yi burada bırakın, Bayan Falkner, ihtiyacınız olan ipi seçmem için sepetimi getirin." dedi.

Böylece yalnız bırakılan Hetty, sanki sevgi dolu bir karşılamaya alışmış gibi, ayağa kalktı ve Bayan King'e doğru yürüdü. Sarı yüzünün etrafında kümelenen siyah bukleler, kararsız adımlarıyla sığınacak bir yere
hızlanırken titredi; ve arkadaşının
kucağına yaslandığında, mercan dudaklarında güzel bir gülümseme titredi ve büyük koyu gözlerini
aydınlattı.

Bayan Fitzgerald ona garip bir duygu karışımıyla baktı.

"Onun güzel bir küçük yaratık olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Bayan King.

"Sarı yıkanabilseydi güzel olabilirdi," diye yanıtladı Bayan Fitzgerald.

"Yanakları neredeyse senin saçlarının renginde," diye karşılık verdi Bayan King;
"ve ben bunu her zaman güzel bulmuşumdur."

Bayan Fitzgerald aynaya baktı ve şöyle derken iç çekti: "Ah,
evet. Küçükken saçlarım çok güzel sayılırdı; ama
görüyorum ki solmaya başlıyor."

Henriet geri dönüp çocuğu aldığında, ona çok
merakla baktı. Kendi kendine, "Babam ne derdi?" diye düşünüyordu. Ama hiçbir soru sormadı ve hiçbir yorum yapmadı.

Askerler için dikiş ve örgü
ören bir hanımlar grubuna katılmıştı; ve çorap örmeyi
öğrenmekte yaşadığı zorluk ve artık herkesin örmesinin ne kadar moda olduğu hakkında biraz konuştuktan sonra, vedalaşmak için ayağa kalktı.

BÖLÜM XXXVIII.

Aylar geçti ve daha fazla asker için sürekli tekrarlanan talepler getirdi. Bay King mücadelenin ilerleyişini en derin endişeyle
izledi.

Bir gün, yeni bir alayın Güney'e doğru yola çıktığını gördüğünde, artık alışkın olduğundan daha ciddi bir ruh haliyle
eve döndü. Akşam yemeğinden sonra Akşam Tutanağı'nı açtı ve bir süre okudu. Sonra, yanında oturan ve ordu için örgü
ören karısına dönerek, "Sevgili Rosabella, kocan olduğum tüm mutlu yıllar boyunca, beni her iyi dürtüde cesaretlendirmekten asla vazgeçmedin ve şimdi de beni güçlendireceğine inanıyorum." dedi.

Gelecek olanın titrek korkusuyla, "Nedir, sevgili Alfred." diye sordu.

"Rosa, bu Cumhuriyet kurtarılmalı," diye yanıtladı, ciddi bir vurguyla. "Dünyanın emekçi kitleleri için umut ışığıdır ve karanlıkta sönmemelidir. Bana parayla yardım etmek yeterli değil. Askerlerimize tezahürat ederek ve cesur bir örnekle destek olmalıyım. Tüm bu tehlikenin, _seni_, kıymetlim, binlerce saf ve nazik ruhu mahvettiği kadar, neredeyse bir enkaz haline getiren o iğrenç sistem tarafından başımıza getirildiğini düşündüğümde utanç ve öfkeyle doluyor. Bu savaşın, sadece koşulların zorlamasıyla, Cumhuriyeti o ölümcül kabustan
kurtarmaya mahkum olduğunu öngörüyorum. Rosa, ülkenin güvenliği ve annenin ırkının özgürlüğü için beni feda etmeye razı değil misin?"

Konuşmaya çalıştı ama söz geçiremedi. Kendisiyle bir mücadeleden sonra şöyle dedi: "Bir askerin hayatının ne kadar zor olduğunun farkında mısın? Bunun altında yıkılacaksın, sevgili Alfred; çünkü sen
kolaylık ve lüks içinde eğitildin."

"Eğitimim henüz bitmedi," diye cevapladı gülümseyerek, zarif ve lüks daireye
bakarken. "Bütün bu konforlar ve ihtişamlar, ülkemin kurtarılması ve
ezilen bir ırkın kurtarılmasıyla
karşılaştırıldığında nedir ki? Bu Cumhuriyet'in hayatıyla
karşılaştırıldığında benim hayatım nedir ki? Sevgilim, bana gönüllü olarak bu haklı davaya
vereceğini söyle."

"Kendi hayatımı çok daha fazla verirdim," dedi. "Ama asla vicdanını
ezmeye çalışmayacağım, Alfred."

Birbirlerine geçmişten ve umutla gelecekten şefkatle bahsettiler;
sonra diz çöktüler ve birlikte dua ettiler.

Ailenin yokluğunda, ailesinin rahatı ve güvenliği için düzenlemeler yapmak için zorunlu olarak biraz zaman harcandı; ve bunlar tamamlandığında, Liberty'yi
yutan ejderhanın çenelerinden kurtarmak için de yola çıktı. Flora'nın ailesine veda ederken şöyle dedi:
"Kıymetlilerime iyi bak, Blumenthal; ve eğer bir daha asla geri dönmezsem, Percival'in George Falkner ile ilgili tüm planlarımı gerçekleştirmesini sağla."

Sekiz veya on hafta sonra, Alfred Blumenthal Washington'daki bir hastanede yatıyordu, tehlikeli bir şekilde yaralanmış ve ateşler içinde yanıyordu. Babası, annesi ve Bayan Delano hemen yanına gittiler; kadınlar ise hayat ve ölüm arasındaki titrek denge onun lehine belirlenene kadar orada kaldılar. İlk başlarda korktuğu asker hayatı ona tanıdık gelmişti ve şanslarında ve tehlikelerinde korkunç bir heyecan buldu. Bayan Delano, hafızasındaki Alfred'e çok benzeyen nazik yüz ifadesinin daha sert bir erkekliğe dönüştüğünü fark ederek içini çekti. Onu tekrar ateşli savaşa göndermek ilk vedadan daha zordu; ancak kendilerini
güçlü bir şekilde kısıtladılar ve büyük dramadaki rollerini cesurca oynamaya çalıştılar.

Acı çeken ama şikayet etmeyen oğluna yaptığı o ziyaret Bay Blumenthal'ın zihninde güçlü bir izlenim bıraktı. Dalgın ve huzursuz oldu. Bir akşam, başını eline yaslayarak otururken, Flora, "Ne düşünüyorsun, Florimond?" dedi.

Cevap verdi: "Canım, seni açık artırma bloğundan kurtarmak için param olmadığında çektiğim acıyı düşünüyorum; ve aynı lanetli sistemin kendini sürdürmeye ve genişletmeye nasıl çabaladığını düşünüyorum. Cumhuriyet, tahribatını durdurmak için tüm oğullarına ihtiyaç duyuyor; ve Alfred'imiz özgürlük uğruna genç hayatını böylesine kahramanca feda ederken burada kalmaktan
suçluluk duyuyorum."

"Bundan korkuyordum," dedi. "Günlerdir bunun geleceğini görüyordum.
Ama, ey Florimond, zor."

Yüzünü onun göğsüne sakladı ve o, zamanın tehlikeleri ve görevleri hakkında konuşurken,
kalbinin şiddetle attığını hissetti. Bayan
Delano, ördüğü askerin çorabının üzerine başını eğdi ve onları dinlerken
gözyaşları üzerine düştü.

Ruhlarının üzerinde bu kadar ağır bir yük olan ağırlık, Joe Bright'ın girişiyle bir süreliğine birdenbire kalktı. O, parlak bir yüzle içeri girdi ve dört bir yana eğilerek, "Size veda etmeye geldim; eski
bayrağı savunacağım," dedi. Sesini yükseltti ve şarkı söyledi,

"'Bu yıldızlarla bezeli bayrak, O uzun süre dalgalansın!" Flora piyanoya gitti ve ona enstrüman ve sesle eşlik etti. Kocası kısa süre sonra
çaldı; Rosen Blumen ve Lila derslerini bırakıp ruhları harekete geçiren ezgide kendi rollerini icra ettiler. Son dizeyi
söylediklerinde, Bay Bright, nefes almak için durmadan, "Scots
wha hae wi' Wallace bled"i çaldı ve onlar da onun yolunu izlediler. Dize

"Ülkemizin sıkıntıları ve acılarıyla,
Köle zincirlerindeki oğullarımızla,
En değerli damarlarımızı boşaltacağız,
Ama onlar _özgür_ olacaklar!" dizesine geldiğinde tüm öfkesini ortaya koydu.

_Shall_ kelimesini vurguladı ve sıktığı elini
o kadar güçlü bir şekilde masaya indirdi ki, gaz lambasının üzerindeki gölge titredi.

Bu sırada, Bayan Delano odadan gizlice çıktı. Bay Bright'a karşı büyük bir saygı ve sevgi duyuyordu, ancak bazen onun zevkine uymak için fazla gösterişli oluyordu. Bay Bright, onun sessizce geri çekildiğini fark
edemeyecek kadar coşkuluydu ve şarkısının sonuna kadar enerjisini kaybetmeden devam etti. Her samimiyet
çekicidir. Bay ve Bayan Blumenthal ve hatta çocuklar bile onun
ruhunu yakaladılar. Şarkı bittiğinde, Bay Blumenthal derin bir nefes aldı ve şöyle dedi: "Size eşlik etmek için güçlü akciğerlere ihtiyaç var, Bay Bright. Bunu
bir alayın ayak sesleri gibi söylediniz."

"Ve siz bir topçu patlaması gibi hızla uzaklaştınız," diye karşılık verdi.

"Gerçek şu ki," diye yanıtladı Blumenthal. "Savaş ruhu havayı kapladı,
ve ben onu yakaladım. Orduya katılacağım."

"Sen mi?" diye haykırdı Bay Bright, elini öyle sıkı bir şekilde kavradı ki
irkildi. "Umarım benim kaptanım olursun."

Bay Blumenthal elini ovuşturdu ve gülümseyerek, "Bay Bright, ele geçirdiğin
İsyancıya acıyorum." dedi.

"Affedersiniz. Affedersiniz," diye karşılık verdi. "Ama bir alayın
sersemliğinden bahsetmişken, işte başlıyor!" Ve "John Brown'ın
Hallelujah'ını" çalmaya başladı. Ruhlarını buna öyle bir şekilde verdiler ki,
cesur eski şehidin ruhu her yerde yürüyor gibiydi.

Bir sonuca varıldığında, Bay Bright şöyle dedi: "Sadece bir yıl kadar önce John Brown'ın idamının yıldönümünde konuşan Wendell Phillips'e büyük bir kalabalığın bağırdığı o kışkırtıcı şarkının Boston sokaklarında ve salonlarda nasıl söylendiğini düşünün. O zamanlar aptalların kölelikten bıkıp usanacağını söylemiştim; ve sanırım bunu anlamaya başlıyorlar, sadece kabadayılar değil, onları kışkırtan zenginler de. Savaş bir lütuf değil, ama güçlü bir öğretmen; bu bir gerçek. Slavların Phillips'ten nefret etmesine şaşmamalı. Emin bir şekilde nişan alıyor ve sert vuruyor. Ona sahtekarlık yapmaya çalışmanın bir anlamı yok. Ona gerçek maun olmayan bir şey getirirseniz, darbeleri kesinlikle cilanın uçmasını sağlayacaktır. Ama çok uzun süre kalıyorum. Sadece gideceğimi söylemek için içeri baktım." Bayan Delano'ya doğru baktı ve ekledi: "Korkarım o sessiz hanım için fazla yüksek sesle şarkı söyledim. Gerçek şu ki, kavgacıyım."

"Zamanlar bunu gerektiriyor," diye cevapladı Bay Blumenthal.

Ona "İyi geceler," dediler ve uzaklaşırken güçlü sesini duymak için birbirlerine gülümsediler, hala "Ruhu
yürümeye devam ediyor," diye şarkı söylüyordu.

"Şimdi Mamita'ya gideceğim," dedi Flora. "Bu günlerde onun nazik ruhu acı çekiyor. Bu sabah, bir bölük askerin yürüdüğünü gördüğünde ve çocukların haykırışlarını duyduğunda, bana çok acıklı bir şekilde, 'O
Flora, bunlar çılgın zamanlar,' dedi. Zavallı Mamita! Bir kasırgadaki bir güvercin gibi."

"_Sen_ şarkı söylerken bir kartal kadar güçlü görünüyordun," diye cevapladı kocası.

"Bay Bright içeri girdiğinde kendimi sırılsıklam bir sinek kuşu gibi hissettim," diye karşılık verdi; "ama o ve müzik birlikte beni Almanların dediği gibi
maviye kaldırdı."

"Ve o yükseklikten bana, 'Görev çağrısına itaat et,
Florimond' diyebilir misin?"

Küçük elini onun elinin içine koydu ve cevap verdi, "Edebilirim. Tanrı hepimizi
korusun!"

Sonra çocuklarına dönerek şöyle dedi: "Mamita'yı getireceğim;
ve şimdi, babamla biraz yalnız kalmak için gittiğimde,
Mamita için akşamı keyifli hale getirmek için elinden geleni yapmanı istiyorum.
'Şimdi Phoebus batıda batıyor' diye şarkı söylemeni
sevdiğini biliyorsun."

"Ve Mendelssohn'un çok sevdiği o Noktürn'ünü çalacağım," diye cevapladı Rosen Blumen. "Neredeyse
Teyze Rosa kadar iyi çaldığımı söylüyor."

"Ve benim 'Bir zamanlar bir kral varmış' şarkısını söylememi seviyor," dedi Lila. "Uzun zaman önce, Mamita diye seslenecek kimsesi olmadığında, ormanda _senin_ bunu söylediğini duyduğunu söylüyor."

"Pekala, çocuklarım," diye cevapladı anneleri. "Mamita'yı mutlu etmek için elinizden geleni yapın; çünkü bir daha asla böyle bir Mamita olmayacak."

* * * * *

Bay Blumenthal'ın gidişini izleyen endişeli aylarda,
kız kardeşler ve aileleri neredeyse her gün Sağlık Komisyonu'nun odalarında dikiş, paketleme veya yazı yazıyorlardı. Henriet dikiş
makinesinde uzmanlaşmıştı ve çok etkili bir yardımcıydı; hatta
Tulee bile iğnesini kullanmakta pek becerikli olmasa da,
onlarca hastane terliği yapmayı başarmıştı ve bunları Komisyon'un hanımlarına ulaştırmak onun için gurur kaynağıydı. Chloe, genellikle fil gibi şekilli ve bazen garip bir şekilde kırmızı üstler ve ayak parmaklarıyla süslenmiş çorap kotasını ekledi; ancak tüm ipliklerde "mavili oğlanlar" için bir dua vardı. Mektupları ne kadar hevesle beklediklerini ve her seferinde son olabileceğini hissederek sevgili ellerin yazısını tanımanın ne kadar rahatlatıcı olduğunu söylemeye gerek yok.

Bay King, George Falkner'ın şirketinin subaylarıyla ara sıra yazışmayı sürdürdü ve zaman zaman cesareti ve iyi alışkanlıkları hakkında olumlu raporlar gönderdi. Henriet, ondan sık sık mektuplar aldı,
kusurlu yazılmış, ancak sevgi ve sadakatle dolu.

Bay King mutlu evinden ayrıldıktan iki yıl sonra, bir Albay'ın omuz askısıyla geri getirildi, ancak sağ bacağı gitmişti ve sağ kolu askıdaydı. Yeniden bir araya gelmenin ilk sevinci okşamalarla ve şefkatli sözlerle kendini ifade ettiğinde, Rosa'ya, "Kocanın ne kadar sakat olduğunu görüyorsun," dedi.

"Ben de İngiliz kızın Komodor Barclay'e verdiği cevabı veriyorum," diye cevapladı; "'Ruhunu barındıracak kadar bedenin olduğu sürece, her zamanki gibi benim için değerlisin,'"

Eulalia babasının boynuna sevinç gözyaşları dökerken, Flora, Rosen Blumen ve Lila kollarını ona doladılar ve Tulee kapıdan içeri bakarak, kahramanı eve hoş geldin demek için sırasını bekledi.

"Flora, dans günlerimin bittiğini görüyorsun," dedi Albay.

"Önemli değil, senin dansını ben yapacağım," diye cevapladı. "Rosen Blumen, amcanın en sevdiği valsi çal."

Kolunu Eulalia'nın omzuna doladı ve birkaç dakika
çevreleyen müzik eşliğinde odanın etrafında döndüler. O kadar uzun zamandır ailenin
canlısı olarak anılmıştı ki, unvanını korumaya çalıştı.
Ancak şu anki neşesi varsayılmıştı; ve bir rol yapmak
doğasına aykırıydı. Kayınbiraderinin elini öptü ve
odada dönerek dışarı çıkarken gülümsedi; ama yukarı koştu ve
gözyaşlarını bastırdı, kendi kendine mırıldanırken, "Ah, keşke Florimond ve Alfred'in geri döneceğinden emin olabilseydim, sakatlanmış olsa bile!"

BÖLÜM XXXIX.

Bir yıl daha barış olması gereken şeyi beraberinde getirdi ve ordu dağıtıldı. Koca ve oğul sağ salim geri döndüler ve Flora
yeniden genç haliydi. Sevincinin coşkusuyla kızlarından daha
çocuksu görünüyordu; kocadan oğula, oğuldan kocaya atlayıp, onları öpüp her türlü lakapla seslenerek; ara sıra Bayan Delano'yu kucaklayıp, "Ah Mamita, işte yine hep birlikteyiz! Keşke kollarım hepinizi birden kucaklayacak kadar uzun olsaydı." diye haykırarak.

"Tanrı'ya şükürler olsun, çocuğum, senin ve benim için," diye cevapladı Bayan Delano. Konuşurken Alfred'e baktı ve onun karşılık verdiği şefkatli bakış kalbini derin ve sessiz bir sevinçle doldurdu. Savaşın sert gölgesi, evinin güneş ışığında yüzünde kayboldu ve uzun yıllar önce hafızasına kazınan aynı nazik ifadeyi tanıdı.

Beacon Sokağı'ndan gelen aile birkaç dakika sonra, hoş geldiniz dilekleri ve tebriklerle geldiğinde, Alfred kuzeni Eulalia'ya farklı bir bakış attı ve ikisi de kızardı; gençlerin sıklıkla yaptığı gibi, nedenini bilmeden. Rosen Blumen ve Lila, onunla birlikte babalarının ülkesinin dilini öğreniyorlardı; ve
genel coşku biraz yatıştığında, kızlar
başarılarını sergilemek için bir eğilim gösterdiler. Flora kocasına, "Onların
Alfred'e _Mein lieber bruder_ dediklerini duy," dedi, "Rosa
ve ben de onlara Fransızca ve İspanyolca isimler serpiştiriyoruz.
Ne kadar da çok dilli bir aileyiz! _cher papa_'nın dediği gibi. Ama,
Florimond, Alfred ile Eulalia arasındaki toplantıda
tuhaf bir şey fark ettin mi?"

"Ben fark ettiğimi sanıyordum," diye cevapladı.

"Kardeş King bundan nasıl hoşlanacak?" diye sordu. "Alfred'i çok beğeniyor; ama kuzenlerin evlenmesine karşı bir teorisi olduğunu biliyorsun."

"Ben de," diye cevapladı Blumenthal; "ama uluslar ve ırklar çocuklarımızın atalarında
oldukça iyice karışmış durumda. Afrikalı ve Fransız, İspanyol, Amerikalı ve Alman
olarak, çok yakın ilişki tehlikelerinin güvenli bir şekilde
azaldığını düşünüyorum."

"Seninle benim aramda iyi görünümlü bir grup var," dedi Flora; "ama
tuhaf bir şekilde
karışıklar. Eulalia'ya bak, kocaman mavi gözleri,
koyu kaşları ve kirpikleri var. Rosen Blumen tıpkı
yakışıklı bir İtalyan kızı gibi görünüyor. Kimse Lila Blumen'in onun kız kardeşi olduğunu düşünmezdi,
Alman mavisi gözleri ve o kıvırcık açık renk saçlarıyla.
Büyük büyükannen ona keteni verdi ve sanırım benimki de kıvırcıklığı yaptı."

Bu yan konuşma Bay King'in şu sözleriyle kesildi:
"Blumenthal, Bayan Fitzgerald ile ilgili haber istemedin.
Bay Green'in bir süredir dul olduğunu biliyorsun. Raporda, onun
kuzeninin ölümü için onun yanında büyük bir teselli bulduğu belirtiliyor." 

"Ben buna sermaye düzenlemesi diyorum," dedi Flora; "ve onların parasıyla ilgili hiçbir şaka yapmadım. Onlar da büyük bir sempati
göstermeyecekler mi? O kendi elementinde olmayacak mı? Birinci sınıf. Baloların ve partilerin sonu yok; ve arabada bir arma." 

"Haber beni çok mutlu etti," diye gözlemledi Rosa; "çünkü onun yalnızlığı düşüncesi her zaman mutluluğumu gölgelerdi." 

"Onlar bile savaş sırasında biraz büyüdüler," diye ekledi Bay King. 
"Nabob Green, dedikleri gibi, aslında renkli alayların
yükseltilmesi için para bağışında bulundu. O kadar ki önyargısını bir kenara bıraktı ki zencilerin onun yerine vurulma onuruna sahip olmasını istiyordu; 
ve Bayan Fitzgerald da ona katıldı. Bu önemli bir ilerlemeydi, kabul etmelisiniz."

Bir süre haberler, kamusal ve özel olarak konuşmaya devam ettiler; Tom'un çocuklarının ve Tulee'nin ilerlemesinin beklentilerini de ihmal etmediler.
Ancak bu tür aile sohbetleri, yağan manna yağmurlarına benzer, ne kadar lezzetli olursa olsun,
korunması mümkün değildir.

Ailelerin Beacon Sokağı'ndaki evde buluştuğu ilk akşam, Bay Blumenthal Henriet'i görmek istediğini söyledi ve Henriet çağrıldı.
Görünüşündeki
iyileşme onu çok etkiledi.
Üç yıl boyunca, ona doğrudan veya dolaylı olarak, sosyal sürüde
kara koyun olduğunu
hatırlatmayan nazik ve sağduyulu arkadaşlarıyla birlikte yaşamış olması, yeteneklerinin serbestçe ve doğal olarak
gelişmiş olması; ve taklitçi bir ırka mensup olması nedeniyle, etrafındakilerin dilini ve tavırlarını
kolayca benimsemişti. Koyu, sıvı görünümlü gözleri hariç, yüz hatları yakışıklı değildi; ve siyah saçları kahverengi alnına yumuşak bir gölge
yapmak için fazla kıvırcıktı. Ama Yüzünde nazikliğin kazanan bir ifadesi ve tavrında mütevazı bir rahatlık vardı. Çok düzgün bir şekilde kopyaladığı bir harita
sergilendi ve kendi seçtiği şiirlerden oluşan bir el yazması kitap, çok düzgün bir şekilde, akıcı bir el yazısıyla
yazıldı. "Gerçekten, bu
cesaret verici," dedi Bay Blumenthal, odadan ayrılırken. "Eğer yarım yüzyıllık adil muamele ve ücretsiz okullar hepsini
bu seviyeye getirebilirse, mücadelelerimiz boşa gitmeyecek ve ülkenin en iyi hayırseverleri arasında yer almayı hak edeceğiz; beyaz nüfusun buna karşılık gelen bir
iyileşmesinden bahsetmiyorum bile."

"İlahi Takdir bizi oraya götürüyor," diye cevapladı Bay King. "Bize değil, Tanrı'ya, bütün şan olsun. Hepimiz bildiğimizden
daha iyisi için çalışıyorduk."

* * * * *

Bay King, George Falkner'a, Marsilya'da kendisini bekleyen bir durum hakkında bilgi vermek ve ordudan terhis olur olmaz New York'ta bir ön görüşme talep etmek için yazmıştı; bu konuda, diğer tüm düzenlemelerde olduğu gibi, Bayan Fitzgerald'ı rahatsız etmemek için hassas bir şekilde dikkatliydi. Bunu karısıyla konuşurken, "Onunla Marsilya'ya gitmeyi bir görev olarak görüyorum. Birbirimizi tanımamız için bir fırsat olacak; Henriet'in hesabına, onu olası küstahlıklardan koruyacak; Amerikan Konsolosu'na ve tanıdığım bazı ticari beyefendilere arkadaşım olarak tanıtılması onun için bir avantaj olacak."

"Ben de seninle geleceğim, değil mi?" diye sordu Rosa. "Tulee'nin kollarında bir bebekken, tüm garip geleceğin farkında olmadan ayrıldığım bu genç adamı görmek için meraklıyım."

"Sanırım gitmesen iyi olur canım," diye cevapladı; "ama senin arkadaşlığını kaybetmek
beni büyük bir zevkten mahrum edecek. Eulalia doğal olarak bizimle gelmek isterdi; ve George'un özel geçmişi hakkında hiçbir şey bilmediği için, ona Gerald'ın böylesine çarpıcı bir benzerini tanıtarak merakını
çekmek akıllıca olmazdı. Ama sen New York'a giderken Rosen Blumen'da kalabilir ve gemi yelken açana kadar benimle kalabilir. Eğer bir kazayla karşılaşmazsam, üç ay sonra geri döneceğim; çünkü sadece George'a iyi bir başlangıç ​​sağlamak için gidiyorum, ancak
oraya vardığımda başka bir işe göz atacağım ve eski dostlarımız olan Madam ve Signor'u görmek için İtalya'ya gideceğim."

New York'a yolculuk, Henriet ve küçük kızıyla birlikte belirlenen zamanda yapıldı. George orduda teğmen rütbesine
yükselmişti ve görünüşünün erkekliğini önemli ölçüde artıran bir askeri tavır edinmişti. Güneşe ve rüzgara maruz kalmaktan bronzlaşmıştı; ancak yakışıklı Gerald'a o kadar çok benziyordu ki, Rosa onu kalbine bastırmak istiyordu. Karısının görünüşü onu açıkça şaşırtmıştı. "Ne kadar da değiştin!" diye haykırdı. "Ne kadar da hanımefendisin! Bunun çamurlu turtalar yaptığım küçük Hen olduğuna inanamıyorum."

Cevap verirken güldü: "Sen de değiştin. Eğer
iyileştiysem, bu nazik arkadaşlar sayesindedir. Sadece bir düşün, George,
Bayan King çok yakışıklı ve görkemli bir hanım olmasına rağmen, bana her zaman Bayan Falkner derdi."

Bayan King, Henriet ve küçük Hetty'ye birkaç uygun veda hediyesi yaptı. George'a ordudaki kısa dostluklarının hatırası olarak altın bir saat ve Gerald'ın Fas'tan yapılmış bir kutuda çok güzel renkli bir fotoğrafını verdi.

Bay King, yolculuğun her saatini genç adamın güvenini kazanmak ve onun çok anlayışlı zihnine bazı yararlı dersler
vermek için kullandı. İyice tanıştıktan sonra, şöyle dedi: "Kira, yiyecek ve giyim için ne kadar harcamanız gerektiğini tahmin ettim; ayrıca eğitiminizi geliştirmek ve ara sıra eğlenceler için ne kadar harcamanız gerektiğini de tahmin ediyorum. Bunu dikte etme ruhuyla yapmadım, genç dostum, sadece sana daha fazla yaşam deneyimim
ile yardımcı olma isteğiyle yaptım. İyi bir ticari el yazısıyla yazmayı öğrenmen ve ayrıca mümkün olan en kısa sürede Fransızca hakkında çok kapsamlı bir bilgi edinmen önemlidir. Bunlar için
bulabileceğin en iyi öğretmenleri işe almalısın. Eşin sana birçok şekilde
yardımcı olabilir. Doğru yazmayı, akıcı ve ifadeli bir şekilde
okumayı ve piyanoda oldukça iyi çalmayı öğrendi. Birbirinize
iyi kitaplar okumanın çok karlı olduğunu göreceksin.
Sana eğlence yerlerine iki haftada bir kereden fazla gitmemeni ve her zaman karın için uygun ve hoş olacak yerleri seçmeni tavsiye ediyorum. Benimle çalışan genç adamların asla sarhoş edici içecekleri tatmamasını veya herhangi bir şekilde tütün kullanmamasını seviyorum. Her iki alışkanlık da pahalıdır ve ben uzun zaman önce sağlığa zararlı oldukları için
terk ettim."

Genç adam eğildi ve cevap verdi, "Her konuda istediğinizi yapacağım, efendim; yapmazsam çok nankörlük etmiş olurum."

"İlk yıl için size sekiz yüz dolar vereceğim," diye devam etti Bay King; "ve maaşınızı davranış ve yeteneklerinize göre her yıl artıracağım. Çalışkan, ılımlı ve ekonomikseniz, zamanla zengin bir adam olmamanız için hiçbir neden yok; ve kendinizi, eşinizi ve çocuklarınızı, elde edebileceğiniz konuma ulaşmak için eğitmeniz akıllıca olacaktır. Elinizden gelenin en iyisini yaparsanız, size elimden gelen her konuda yardımcı olmak için nüfuzuma ve babacan ilgime güvenebilirsiniz."

Genç adam kızardı ve biraz utangaç bir tereddütten sonra şöyle dedi: "Babacan bir ilgiden bahsettiniz, efendim; ve bu bana şunu hatırlatıyor
benim hiç babam olmadı. Ebeveynlerim hakkında bir şey bilip bilmediğinizi sorabilir miyim?"

Bay King böyle bir soru olasılığını önceden tahmin etmişti ve şöyle cevap verdi: "Annenizle ilgili tek bir soru bile sormayacağınıza dair ciddi bir söz verirseniz, size babanızın kim olduğunu söylerim.
Bu konuda, bozmam
onursuzca olacak bir gizlilik sözü verdim. Sadece şunu söyleyeceğim ki, ebeveynlerinizden hiçbiri benimle hiçbir şekilde akraba değildi veya benimle hiçbir şekilde bağlantılı değildi. "

Genç adam, tabii ki tüm geçmişini bilmek istediğini, ancak herhangi bir bilgi edinmekten memnuniyet duyacağını, ve en dindar şekilde yerine getireceği gerekli sözü vermeye istekli olduğunu söyledi.

Bay King daha sonra şöyle dedi: "Baban, Georgia'da bir plantasyon sahibi olan Bay Gerald Fitzgerald'dı. Onun adını taşıma hakkınız var ve isterseniz sizi arkadaşlarımla tanıştıracağım. Büyük bir servet miras aldı, ancak hepsini kumar ve diğer sefahat biçimleriyle kaybetti.
Çeşitli annelerden birkaç çocuğu oldu. Siz ve tanıştığınız Gerald, babanızın yanında kardeştiniz. Siz saf beyazsınız; ancak zenci bir dadıya bırakıldınız ve babanızın alacaklılarından biri ikinizi de ele geçirdi ve köle olarak sattı. Gerald ile tanışmanızdan birkaç ay öncesine kadar, bebekken öldüğünüz varsayılmıştı; ve bu nedenle sizi kurtarmak için hiçbir çaba sarf edilmedi. Açıklamakta özgür olmadığım koşullar, sizin yaşadığınızı ve Gerald'ın sizin köle olarak geçmişinizi öğrendiğini keşfetmeme yol açtı. Talihsizliklerinize karşı en güçlü sempatiyi hissediyorum ve genç arkadaşım Gerald'a gösterdiğiniz nezaket için canlı bir minnettarlık duyuyorum. Size söylediğim her şey gerçektir; ve eğer
gücüm yetseydi, size _tüm_ gerçeği memnuniyetle anlatırdım."

Genç adam en derin ilgiyle dinledi; ve
teşekkürlerini
ifade ettikten sonra, babasının adıyla anılmayı tercih edeceğini söyledi; çünkü
hakkının olduğunu bildiği bir ismi taşımanın kendisini daha çok bir erkek gibi hissettireceğini düşünüyordu.

* * * * *

Bay King, ilk hevesli selamlaşmalar biter bitmez Boston'daki evine döndüğünde, şöyle haykırdı: "Odanın ne kadar da asma ve çiçeklerle dekore edilmiş! Bana New Orleans'taki o sevgili çiçekçi salonunu hatırlatıyor."

"Geleceğini telgrafla bildirmemiş miydin? Ve bugün senin
doğum günün değil mi?" diye sordu karısı.

Onu öptü ve şöyle dedi: "Pekala, Rosabella, sanırım artık
sakin bir zihnin var; çünkü inanıyorum ki işler öyle ayarlandı ki
hiç kimse
sizin bu kadar acı çekmenize
neden olan çılgınlık eyleminden dolayı çok ciddi şekilde
yaralanmadı. George hiçbir maddi
haklarından mahrum
kalmayacak; ve lüks içinde yetiştirilmiş olsaydı olacağından
daha fazla bir adam olma yolunda. O ve Henriet, iki ölümlünün olabileceği kadar
mutlular. Gerald kısa hayatının tadını çıkardı; ve iki annesi olduğunu
keşfetmesi onu rahatsız etmekten çok daha fazla şaşırttı. Eulalia onun için hassas, romantik bir anıydı; ve bence çocuğumuz için de öyle oldu. Bayan Fitzgerald'ın sıkıntıdan daha fazla acı çektiğine inanmıyorum. Gerald ona her zaman bir oğul gibi
davranıyordu; ve eğer gerçekten öyle olsaydı, muhtemelen
savaş'a giderdi ve öldürülme riskiyle aynı şekilde karşılaşırdı."

"Ah, Alfred," diye cevapladı, "sen olmasaydın
o sefil karmaşadan asla çıkamazdım. Gerçekten de
İlahi Takdir'in bir parçası olarak bana karşı hareket ettin.
Kendi hatamın kefareti olarak
bir şey yapamadığım için utanıyorum, Gerald'ımı Lily annesine
vermekten çektiğim acı dışında. O zavallı bebeğin benim hareketim yüzünden nasıl köleleştiğini düşündüğümde, elmaslarımı satıp parayı
azat edilmiş köleler için okul evleri inşa etmek için kullanmayı özlüyorum."

"Bu elmaslar seni rahatsız ediyor gibi görünüyor, canım," diye karşılık verdi gülümseyerek.
"Onları satmana itirazım yok. Sen onlar oluyorsun ve onlar da sen oluyor; ama okul evlerinin daha iyi dünyada daha parlak mücevherler olarak parlayacağını düşünüyorum."

Flora tüm kabilesiyle birlikte geldi; ve karşılamalar
sonrasında ilk soruları Madam ve Signor'a yöneldi.

"İyiler," diye cevapladı Bay King, "ve Wilton halısındaki
kediler kadar mutlu görünüyorlar. Elbette yaş belirtileri gösteriyorlar.
Signor'un biberliliği bitti ve Madam'ın enerjisi gözle görülür şekilde azaldı;
ama zihni her zamanki gibi canlı. Keşke çocukluğunuzda yaptığınız neşeli şakalar hakkında anlattığı hikayelerin yarısını hatırlayabilseydim. _Jolie Manon_ hakkında bir sürü soru sordu; ve dramatik bir şekilde, zavallı kuşu taklitlerle nasıl delirttiğinizi anlatırken ağlayana kadar güldü, ta ki size _Joli petit diable_ diyene kadar"

"Keşke o zamanlar annemi tanısaydım! Ne kadar komik biri olmalı!"
diye haykırdı Lila.

"Sanırım onun en az onlar kadar komik olan bazı performanslarını
duymuşsunuzdur," diye karşılık verdi Bayan Delano. "Ben de çeşitli
olanlarla eğlenirdim; özellikle İtalya'dayken. _pifferari_lerden herhangi biri
geçtiğinde, onların gaydalarının vızıltısını karşı konulamaz derecede komik bir şekilde taklit ederdi. Ve eğer bir köylü kızının dans ettiğini görürse, hemen
performansı hayata geçirirdi."

"Evet, Mamita," diye cevapladı Flora; "ve bilirsin ki o günlerde kendimi büyük bir müzik bestecisi olarak hayal ederdim, bir tür kadınsı Mozart; ama
_qui vive_ her zaman bestelediğim anahtardı."

"Perilerin sana bu konuda ve başka konularda yardım ettiğini düşünürdüm," diye cevapladı Bayan Delano.

"Sanırım periler şimdi ona yardım ediyor," dedi Bay Blumenthal; "ve
edebilirler de, çünkü o onların akrabası."

Bu şakacı önemsiz şey, katlanır kapıların açılmasıyla kesildi; ve parlak bir şekilde aydınlatılmış bitişik odada, doğum günü şerefine bir tablo belirdi. Amerikan bayrağının, kartalla taçlandırılmış çelenklerinin altında, Eulalia, kırmızı, beyaz ve mavi kurdeleler içinde, başının etrafında bir yıldız çemberiyle duruyordu. Bir elinde Birlik kalkanı, diğerinde ise Adalet terazisi eşit bir şekilde duruyordu. Yanında Rosen Blumen duruyordu,
bir elinde özgürlük başlığıyla taçlandırılmış yaldızlı bir direk tutarken,
diğer elinde Tulee'nin Benny'sinin başında koruyucu bir şekilde, diz çökmüş ve şükranla yukarı bakıyordu.

Vizyon belirmeden önce Joe Bright'ın sesi duyuldu
"Hail to the Chief" adlı ezgide görünmez şarkıcıları yönetiyordu, Alfred Blumenthal piyano eşliğinde eşlik ediyordu. Son dizeyi söylerken
çizgili çelenkler düştü ve tabloyu örttü. Sonra bir kaptanla geri dönen Bay Bright, Tom ve Chloe'den oluşan ve çocuklarıyla birlikte Tulee'nin de çocuklarıyla birlikte olduğu, kendisinin bestelediği bir parodiyi
söyledi, nakarat şöyleydi:--

"Trompeti denizin üzerinden üfleyin,
Columbia zafer kazandı, zenci özgür!
Babalarımızın Tanrısına övgüler olsun! O, Yehova, senin sayende zafer kazanan Columbia'ydı."

Etkiyi artırmak için tören yönetmeni sahne arkasına bir trompet gösterisi eklemişti.

Sonra renkli grup öne çıktı, el ele, ve hep birlikte,
Whittier'in ölümsüz "Tekne Şarkısı"nı söyledi:--

"Çapa bizim, saban bizim,
Tutulan el bizim;
Domuzu satıyoruz, ineği satıyoruz;
Ama _biber_ satılmayacak.
Yam büyüyecek, pamuk çiçek açacak,
Pirinç ve mısır yiyeceğiz:
Ah, korkmayın, eğer
sürücünün borusunu çaldığını duyarsanız!"

Daha sonra tüm aile, her yaştan ve her renkten, "The
Star-spangled Banner"ı söylemeye katıldı; ve Bay King hepsiyle el sıkıştığında, bol miktarda ikramın sağlandığı
kahvaltı odasına geçtiler.

Sonunda Bay Bright şöyle dedi: "Size iyi geceler dilemek istemiyorum, dostlar;
ama söylemeliyim. Boston halkının arasına girmeyi pek sevmem. Sadece
Common'daki ağaçlara bakın. Ölmekteler çünkü
yerin yüzeyini o kadar pürüzsüz hale getirdiler ki. Sanırım Boston'da durum böyle.
Yüzeyi pürüzsüz hale getirmek için o kadar çok çaba sarf ediyorlar ki,
bu şeylerin köklerini öldürüyor. Ama buraya geldiğimde veya Bayan Blumenthal'a gittiğimde, şeylerin köklerinin öldürülmemiş gibi hissediyorum. İyi geceler, dostlar. Harmolinks'te Old Hundred ve Yankee Doodle'ı bulduğumdan beri kendimi bu kadar iyi hissetmedim. "

Düdük sesi sokaklarda kayboldu; gençler
festivalleri hakkında konuşmak için uzaklaştılar; renkli birlik dinlenmek için çekildi; ve iki ailenin yaşlıları
sessizlikte bir araya oturdular, bereketle taçlandırılmış birçok garip
deneyim hakkında tatlı bir sohbet ettiler.

Bay Blumenthal'ın zevkiyle hazırlanmış yeni bir sürpriz onları bekliyordu.

Salondaki bir Alman Liederkrantz, gecenin törenlerini Mendelssohn'un "Övgü Şarkısı" ile kapattı.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A ROMANCE OF THE REPUBLIC***


******* This file should be named 10549.txt or 10549.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/5/4/10549


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
