*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Marie Antoinette, Queen of France (Fransa Kraliçesi Marie Antoinette'in Hayatı)
Yazar: Charles Duke Yonge
Yayın Tarihi: January 1, 2004 [EBook #10555]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10555
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of Marie Antoinette, Queen of
France, by Charles Duke Yonge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of Marie Antoinette, Queen of France

Author: Charles Duke Yonge

Release Date: January 1, 2004 [EBook #10555]
[Date last updated: October 8, 2005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARIE ANTOINETTE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anne Soulard, Michigan Üniversitesi, Joshua Hutchinson ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Marie Antoinette]

FRANSA KRALIÇESI MARIE ANTOINETTE'İN HAYATI.

CHARLES DUKE YONGE TARAFINDAN

1876

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki çalışmanın başlıca kaynakları, M. Arneth tarafından yayınlanan dört ciltlik
Correspondence ve M. Feuillet de Conches tarafından yayınlanan altı cilttir. M. Arneth'in iki koleksiyonu[1] yalnızca kraliçe, annesi İmparatoriçe-kraliçe (Maria Teresa) ve babalarının ölümünden sonra art arda imparator olan kardeşleri Joseph ve Leopold arasında geçen bir dizi mektubu içermez; ama aynı zamanda Paris'teki imparatorluk elçisi Kont Mercy d'Argenteau'dan gelen düzenli bir dizi mektup da var ki, bunların Fransa sarayının, özellikle de Marie Antoinette'in, ister dauphine ister kraliçe olarak, Maria Teresa'nın 1780 Noel'indeki ölümüne kadar olan tüm işlemlerinin tam bir tarihini oluşturduğu söylenebilir. İki kardeşi imparator Joseph ve Leopold ile yazışmaları, ancak ikincisinin Mart 1792'de ölmesiyle sona erer.

M. Feuillet de Conches[2] tarafından yayınlanan koleksiyon, gerçek mektuplardan ziyade bir dizi akıllıca sahtecilik içerdiği için şiddetle eleştirilmiştir. Ve birkaç örnekte, özellikle yazışmaların daha önceki bölümünde, editörün eleştirel keskinliğinin dayatıldığına ve eklenen mektupların bazılarının yazarları olduğu iddia edilen kişiler tarafından yazılmadığına inanmak için sebepler var gibi görünüyor. Ancak mektupların çoğunun gerçekliğini sorgulamak için sağlam bir zemin yok gibi görünüyor. Gerçekten de, yazışmaların daha sonraki ve daha önemli olan kısmında, İmparatoriçe-kraliçenin ölümünden sonraki döneme ait olan kısımda, Kraliçe'nin mektuplarının gerçekliği, M. Arneth'in koleksiyonu tarafından sürekli olarak destekleniyor. Arneth, bunların çoğunu kendisi yayınlamış ve bunları Viyana'daki arşivlerde bulmuştur. Burada M.F. de Conches daha önce bunları kopyalamıştır[3] ve yayınlanması kendi planının dışında olan diğerlerine atıfta bulunmuştur. M. Feuillet de Conches'in çalışması ayrıca Devrim'in başlamasından sonraki en önemli işlemlerden bazılarının anlatılarını da içerir. Bunlar, gerçek kaynaklardan derlenmiş oldukları için büyük değer taşır. Bu koleksiyonların yanı sıra, yazar Marie Antoinette'in hayatlarına Montjoye, Lafont d'Aussonne, Chambrier ve MM. Goncourt tarafından danışmıştır; M. Lescure'nin "La Vraie Marie Antoinette" adlı eseri; Mme. Campan, Clery, Hue, Angouleme Düşesi, Bertrand de Moleville'in Anıları ("Memoires Particuliers"), Kont de Tilly, Baron de Besenval, Marquis de la Fayette, Marquise de Crequy, Prenses Lamballe; Mlle. de Tourzel'in "Souvenirs de Quarante Ans" adlı eseri; M. de Viel Castel'in "Günlüğü"; Mme. du Deffand'ın yazışmaları; M. de Campardon'un kolye olayıyla ilgili açıklaması; Kont de la Marck ile Mirabeau arasındaki çok değerli yazışmalar, ayrıca Kont de la Marck'ın çok önemli birçok olayla ilgili bir anlatısını da içerir; Dumont'un "Souvenirs sur Mirabeau" adlı eseri; "Beaumarchais et son Temps,"
M. de Lomenie tarafından; "Gustavus III. et la Cour de Paris," M. Geoffroy tarafından;
M. Mortimer Terneux tarafından yazılan Histoire de la Terreur'ün ilk yedi cildi; Dr. Moore'un Fransa ziyareti günlüğü ve Fransız Devrimi'ne ilişkin görüşü; ve özellikle Devrim'in erken dönemlerindeki farklı olaylardan yüzeysel olarak bahseden çok sayıda başka eser; örneğin Arthur Young'ın günlükleri, Madam de Stael'in Devrim üzerine ayrıntılı incelemesi; Sainte-Beuve'nin "Causeries de Lundi" serisinin son serisindeki birkaç makale ve _Revue des
Deux Mondes_'daki diğerleri, vb., vb. ve bunlara elbette Lacretelle, Sismondi, Martin ve Lamartine'in "Girondinlerin Tarihi"nin düzenli
tarihleri ​​de eklenebilir.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Marie Antoinette'in Devrimdeki Önemi. --Onun
Karakterini Tahmin Etmenin Bir Aracı Olarak
Yazışmalarının Değeri.--Doğumu,
2 Kasım 1755.--Metastasio'nun Epigramı.--İmparatorluk
Ailesinin Alışkanlıkları.--Schoenbrunn.--İmparatorun Ölümü.--Arşidüşesin
Evliliği İçin Projeler.--Eğitimi.--Abbe de Vermond.--Metastasio.--
Gluck.

BÖLÜM II.

Marie Antoinette'in Veliahtla Evlenmesi Teklifi.--Veliahtın
Erken
Eğitimi.--Arşidüşes, Nisan 1770'te Viyana'dan ayrılıyor.--
Strasburg'daki Kabulü.--Kralla Compiegne'de buluşuyor.--Düğün 16 Mayıs 1770'te gerçekleşiyor.

BÖLÜM III.

Almanya ve Fransa'da Evlilik Konusunda Duygular.--Maria Teresa'nın Veliaht'a Mektubu.--Kraliyet Ailesinin
Farklı Üyelerinin Karakterleri.--Maria Antoinette'i
Kapsayan Zorluklar.--Maria Teresa'nın
Tavsiye
Mektubu.--Kont de Mercy, Veliaht'ın Danışmanı olarak görev yapmak üzere Fransa'ya Büyükelçi olarak gönderilir.--Devlet Balosu'nda
Prenses de Lorraine.--Paris'teki Havai Fişek Gösterisinde Büyük Bir Felaket Gerçekleşir.
--Fontainebleau'daki Köylü.--Marie Antoinette Kralı Memnun Eder.--
Kişisel Görünümünün Tanımı.--Mercy'nin İlk Gelişinde
Etkilediği İzlenim Hakkındaki Raporu.

BÖLÜM IV.

Marie Antoinette, Annesine Saray ve
Kendi Konumu ve Beklentileri Hakkındaki İlk İzlenimlerini Verir.--Versay'da Saray Hayatı.--Marie
Antoinette, Görgü Kurallarından Hoşlanmadığını Gösterir.--Duc
d'Aiguillon'un Karakteri.--Dauphines'e Karşı Entrikalar.--Mme. du Barri'nin Kıskançlığı.--
Teyzeler de Onu Kıskanıyor.--Giderek Daha Popüler Hale Geliyor.--
Eşek Binme Partileri.--Dauphines'in Gelirinin Kısıtlılığı.--Kral Üzerindeki
Etkisi.--Duc de Choiseul görevden alınır.--Dauphines
üzerinde Büyük
Etkisi Olmaya Başlar.

BÖLÜM V.

Merhametin İmparatoriçe ile Yazışmaları.--Sıkıntı ve Hoşnutsuzluk
Fransa'ya yayılıyor.--Goldsmith bir Devrim öngörüyor.--Kralın ilgisizliği.--Teyzeler Marie Antoinette'i yanıltıyor.--Maria Teresa, Dauphine'in Alman Ziyaretçilerini
ihmal ettiğini duyuyor.--Provence Kontu'nun evliliği.--Louis XV'in Dauphine'e olan
Tercihinin artması.--Dauphine kendini
Çalışmaya adıyor.--Marie Antoinette bir Atlı Kadın oluyor.--Altındakilere
Karşı Şefkati.--Metresin Taraftarlarının
Gizli
Kraliyet Ailesi birleşiyor.--Dauphine'in Dairelerinde Konserler.

BÖLÜM VI.

Marie Antoinette Paris'i görmek istiyor.--Madam Adelaide'in entrikaları.--
Dauphin ve Provence Kontu'nun Karakterleri.--Fontainebleau'daki Büyük İnceleme.--Marie Antoinette Av Alanında.--Ondan İmparatoriçeye
Mektup. Dauphin'in Teyzelerinin Onun
Kişiliği Üzerindeki Yaramaz Etkisi.--Marie Antoinette'in İmparatoriçeye Mektubu.--Eski
Yuvasına Olan Sevgisi.--Prensler Sürgünden Geri Çağrılıyor.--Lord Stormont.--Hotel-Dieu'de Büyük
Yangın.--Marie Antoinette'in Cömertliği.--O
Bal d'Opera'ya gidiyor.--Polonya'nın Bölünmesiyle İlgili Duyguları.--Kral onunla Politikayı tartışıyor ve Yeteneğini çok beğeniyor.

BÖLÜM VII.

Marie Antoinette, Fransa ve Avusturya arasındaki İttifakın
Sürdürülmesi için endişelidir.--Dauphin ile birlikte Paris'e resmi bir giriş yapar.--"Dames de la Halle."--Dauphin'in nezaketini övmektedir.--Vatandaşların Coşkusundan Aldığı Memnuniyet.--Dauphin ile birlikte Tiyatroya, St. Ovide Fuarına ve St. Cloud'a gider.--Her yerde coşkuyla karşılanır.--Araba kullanmayı öğrenir.--Görgü Kurallarında Bazı Rahatlamalar Yapar.--Kont d'Artois'in
Evliliği.--Kralın Sağlığı Kötüleşir.--Mareşal Lacy'nin
Versay'a Ziyareti.--Kral Çiçek Hastalığına Yakalanır.--Madam du Barri
Versay'ı
terk eder.--Kral ölür.

BÖLÜM VIII.

Mahkeme Versay'dan La Muette'e doğru yola çıkar.--Yeni Hükümdarların Duyguları.--Madam du Barri bir Manastıra gönderilir.--Marie Antoinette
Maria Teresa'ya mektup yazar.--Yeni Hükümdarların İyi Niyetleri.--
Madam Adelaide Çiçek Hastalığı'na Yakalanır.--Maria Teresa'nın Endişeleri.--
Teyzelerin Yaramaz Etkileri. --Kont
de Mercy'nin Konumu ve Etkisi.--Louis, Kraliçe'ye Politika Konularında Danışıyor.--İhtiyatlılığı.--
Mahkemeyi Arındırmaya ve Görgü Kurallarını Gevşetmeye Başlıyor.--Sayfalarına
Bakımı.--Kral ve kendisi, Le Joyeux
Avenement ve La Ceinture de la Reine'in Hediyelerinden vazgeçiyor.--Duc de Choiseul'un
Afını Sağlıyor.

BÖLÜM IX.

Provence Kontu Kraliçe'ye karşı entrika çevirir.--Kral ona
Küçük Trianon'u verir.--Bir İngiliz Bahçesi düzenler.--Maria Teresa onu
masrafa karşı uyarır.--Kral ve Kraliçe Eski Biçimlerden bazılarını ortadan kaldırır.--
Kraliçe, Genç Hanımlarından Bazılarıyla Arkadaşlık Kurmaya Çalışır.--İyiliğini Suistimal Ederler.--Eğlenceye Olan Hevesi.--Louis
Görüşlerine Girer.--Görgü Kuralları Kısaltılır.--Seçkin
Özel Partiler.--Akşam Yemekleri.--Prenseslerin Muhalefeti.--Bazı
Saraylılar Görgü Kurallarının Gevşemesinden Memnun Değildir.--Marie
Antoinette Avusturya Tercihleri ​​ile Suçlanır.

BÖLÜM X.

Kraliçenin Ödeneğinin Yerleşimi.--Turgot'nun Karakteri ve Görüşleri.--Gluck'u Paris'i ziyaret etmeye ikna eder.--"Iphigenie
en Aulide" Operasının icrası.--İlk Encore.--Marie Antoinette, Parlamentoların
Yeniden Kurulmasını savunur ve onlardan bir Adres alır.--
Saraydaki İngiliz Ziyaretçiler.--Kral, Louis XII ile karşılaştırılır. ve
Henri IV.--Arşidük Maximilian kız kardeşini ziyaret ediyor.--Kan Prenslerinin
düzmece davranışları.--Paris'te Avusturya karşıtı duygular.--Tahıl Savaşı.--Kral Rheims'te taç giydi.--Marie Antoinette'in duyguları.--
Trianon'daki gelişmeleri.--Orada yaptığı bahçe partileri.--Burke ve Horace Walpole'un
güzelliğinin tanımı.

BÖLÜM XI.

Çay tanıtılır.--Kont d'Artois'nın at yarışı.--Marie Antoinette onu görmeye
gider.--Kraliçenin İmparatoriçenin İtirazlarına Boyun Eğmesi.--
Duc d'Angouleme'nin doğumu.--Bazen Kral'dan hafif söz eder.--
İmparator ona itiraz eder.--Kraliçenin Bazı
Dostlarının Karakteri.--Prenses de Lamballe.--Kontes Jules de Polignac.--Kraliçeyi
Turgot'ya karşı kışkırtırlar.--Kraliçenin Görevden Alınmasını Sağlar.--Madam
Polignac'ın Dostlarını memnun eder.--Fransız Halkına Olan Saygısı.--
Seine Nehri'nde Su Partileri.--Sağlığı Hassastır.--Sarayda Kumar.

BÖLÜM XII.

Marie Antoinette kendini Borçlu Bulur.--İsmi Sahte

işlenir.--Kraliçe kendini Madame de Polignac ve diğerlerine fazla adar.--Versay daha az ziyaret edilir.--İmparatoriçenin İtirazları.--
Kraliçenin Dengesiz Karakteri.--Paris'teki Bals d'Opera'ya gider.--
Dorset Dükü ve diğer İngiliz Soylularını İyilikle Karşılar.--
Provence Kontu Tarafından Kendisine Verilen Büyük Eğlence.--İmparator Joseph'in
Karakteri.--Paris ve Versay'ı ziyaret eder.--Kral ve Kraliçe'ye Karşı Duyguları ve
Konuşmaları.--Operaya gider.--Kraliçe'nin Arkadaşlarının
Fikri.--Marie Antoinette'in İmparatoriçe'ye Ayrılışı Üzerine Mektubu.--İmparator ona bir Tavsiye Mektubu bırakır.

BÖLÜM XIII.

İmparatorun Ziyaretinin Kraliçe Üzerindeki Etkileri.--Favorilerinin
Karşılıklı Kıskançlıkları.--Chevalier d'Assas'ın Hikayesi.--Teras
Versay'daki Konserler.--Görgü Kurallarında Daha Fazla İlerleme.--Kont d'Artois'nın
Küstahlığı ve Sevilmemesi.--Marie Antoinette'in
Politikaya İlgi Duyması.--Fransa, Amerika Birleşik Devletleri ile Bir İttifak Yapıyor.--Bavyera İşleri.--Kraliçenin Politika Üzerine Mektuplarının Karakteri.--Kraliçe
Anne Olmayı Bekliyor.--Voltaire Paris'e Dönüyor.--Kraliçe
onu
kabul etmeyi reddediyor.--Orleans Dükü'nün Ushant Harekatı'ndaki
Uygunsuz Davranışı.--Kraliçe Etkisini Onun Lehine Kullanıyor.

BÖLÜM XIV.

Madame Royale'in doğumu.--Şükran Günü Şenlikleri.--Tiyatroda Dames de la
Halle.--Notre Dame'da Şükran Günü.--Kral Bal
d'Opera'ya gidiyor.--Kraliçe'nin arabası bozuluyor.--Marie Antoinette'in
Kızamık olması.--Savaşla ilgili Endişeleri.--Masraf Kısıntıları.

BÖLÜM XV.

Paris'te Anglomanya.--Versay'da Kış.--Avcılık. --Özel
Tiyatrolar.--Lorraine Prensi Charles'ın ölümü.--Amerika'daki
İngilizlerin Başarıları.--Duc d'Angouleme'nin Eğitimi.--Kraliçe'ye
İftira
Atılması.--İmparatoriçe'nin ölümü.--İsveç Soylularından Bazılarının Gösterdiği Kayırma.--Kont de Fersen.--Necker Görevden Emekli Oluyor.--Karakteri.

BÖLÜM XVI.

Kraliçe tekrar hapse girmeyi bekliyor.--Kralın Kardeşlerinin Artan Sevilmemesi.--Vali'nin Doğumu.--Şenlikler.--Farklı Mesleklerden
Heyetler.--Dames de la Halle'nin Şarkıları.--Koruyucuların
Verdiği Balo,--Alayın Sarsılmaz Sadakati.--Kraliçe, Notre Dame'da
Şükran Günü'nü sunuyor.--Hotel de Ville'de Ziyafet.--
Paris'te Sevinçler.

BÖLÜM XVII.

Madame de Guimenee, Kraliyet
Çocukları Mürebbiyeliği görevinden istifa ediyor.--Madame de Polignac onun yerini alıyor.--Marie Antoinette'in
Eğitim
Görüşleri.--Madame Royale'in Karakteri.--Büyük Dük Paul ve Büyük
Düşesi Fransız Sarayı'nı ziyaret ediyor.--Karakterleri.--Onların
Şerefine
Verilen Eğlenceler.--Kardinal de Rohan'ın Küstahlığı.--Karakteri ve
Önceki Hayatı.--Chantilly'deki Görkemli Şenlikler.--Savaşın Olayları.--
Rodney, De Grasse'ı yener.--Cebelitarık Kuşatması başarısız olur.--M. de Suffrein,
Hint Denizlerinde Sir E. Hughes ile beş Berabere Savaş yapar.--Kraliçe,
Dönüşünde onu Büyük Onurla karşılar.

BÖLÜM XVIII.

Barış yeniden sağlanır.--Bakanlığın utançları.--Krallığın sıkıntısı.--M. de Calonne Maliye Bakanı olur.--1783-84 Kışı çok Şiddetlidir.--Kraliçe Hayırseverliğe Büyük Miktarlarda Para Adar.--Siyasi
Etkisi
artır.--İmparator ile
Avrupa Siyaseti Üzerine Yazışmalar.--Fransa'nın Durumu.--Baron de Breteuil.--Kralın Karakterini Tanımlaması.

XIX. BÖLÜM.

"Figaro'nun Düğünü."--Beaumarchais'in Önceki Tarihi ve Karakteri.--Oyunun
Sahnelenmesi yasaktır.--Biraz
değiştirildiği
söylenmektedir.--Lisanslıdır.--Kraliçenin Hoşnutsuzluğu.--III.
Gustavus'un Ziyareti. İsveç.--Trianon'da Şenlik.--Balon Yükselişi.

BÖLÜM XX.

Kraliçe için St. Cloud satın alınır.--Ona yönelik iftira niteliğindeki saldırılar.--Duc de Normandie'nin
doğumu.--Joseph, Fransa'nın Aşağı Ülkelerdeki
Görüşlerini desteklemesi için ona baskı yapar.--Gerdanlık Olayı.--Kardinal de Rohan'ın bunda payı.--Kraliçenin Beraat Etmesine Öfkelenmesi.--
Kardinalin Sonraki Kariyeri.

BÖLÜM XXI.

Kral Cherbourg'u ziyaret eder.--Kraliyet Yolculuklarının Nadirliği.--Prenses
Christine Kraliçe'yi ziyaret eder.--Duc d'Orleans'ın Kraliçe'ye Karşı Düşmanlığı. --Hakkında iftiralar atılıyor.--Kendisine Madam Deficit deniyor.--İkinci bir
kızı var, o da ölüyor.--Dauphin'in Sağlığının Kötü Olması.--Calonne'un Finans Sisteminin Beceriksizliği ve
İsrafı.--Krallığın Sıkıntısı.--Ayanları
bir araya getiriyor.--Planlarına karşı çıkıyorlar.--Konuyla İlgili Marie
Antoinette'in Mektupları.--İngiliz Parlamentosu Hakkındaki Fikirleri.--
Calonne'un Görevden Alınması.--Başpiskopos Lomenie de Brienne'in Karakteri.--
Necker'in İnatçılığı.--Başpiskopos Bakan olarak atanıyor.--Sıkıntı
artıyor.--Ayanlar dağılıyor.--Parlamentonun Şiddetli
Muhalefeti.--Fransız Devrimi'nin 1642'deki
İngiliz İsyanına
Benzerliği.--D'Espremesnil'in Tutuklanması ve Montsabert.

BÖLÜM XXII.

Bazı Eyaletlerde Müthiş İsyanlar Çıkar.--Başpiskopos,
Necker'ı Bakanlığına katılmaya davet eder.--Marie Antoinette'in Başpiskoposla
Mülakatını ve Görüşlerini Anlatan Mektubu.--Necker reddeder.--Kraliçe,
Necker'a Mesajlar Gönderir.--Başpiskopos istifa eder ve
Necker Bakan olur.--Kraliçenin Karakterine İlişkin Görüşü.--Genel Sevinç. --Necker'in Karakterindeki Kusurlar.--Parlamentoyu anımsıyor.--Paris'teki
İsyanlar.--Şiddetli Kış.--Genel Sıkıntı.--Kral ve
Kraliçenin Hayırseverlikleri.--Yurttaşların Minnettarlığı.--Prensler, Kraliçe'ye
karşı
yayınlanan
İftiralarla ilgileniyor.--Devletler Genel Toplantısı için
Hazırlıklar.--Bu Meclisin Uzun Süredir Kullanılmaması.--Reform İhtiyacı.--Eski Feodal Sistemin
Kötülükleri. --Necker'in Eyaletler Toplantısı Düzenlemelerindeki Hataları.--Kralın Bir Fermanı Avam Kamarasının Başlıca
Taleplerini Kabul Ediyor.--Kraliçenin Görüşleri.

BÖLÜM XXIII.

Reveillon İsyanı.--Eyaletler Genel Meclisi'nin Açılışı.--Kraliçe,
Duc d'Orleans'ın
Partizanları Tarafından Hakarete Uğruyor.--Oda Sayısıyla İlgili Tartışmalar.--Mirabeau'nun Kariyeri ve Karakteri.--Necker Desteğini Reddediyor.
--Kendi intikamını almaya karar veriyor.--Dauphin'in Ölümü.

BÖLÜM XXIV.

Askerler Sınırdan getirilir.--Meclis, Kral'a onları geri çekmesi için dilekçe verir.--Kral reddeder.--Necker'ı görevden alır.--Baron de
Breteuil Başbakan olarak atanır.--Paris'te Korkunç İsyanlar.--Üç Renkli Bayrak kabul edilir.--Bastil'in Basılması ve Valinin
Cinayeti.--Kont d'Artois ve diğer Prensler Krallıktan kaçar.--Kral
Necker'ı geri çağırır.--Askerleri geri çeker ve Paris'i ziyaret eder.--Ulusal Muhafızların
Kurulumu.--La Fayette ve Bailly'nin Küstahlığı.--Madam
de Tourzel, Kraliyet Çocuklarının Mürebbiyesi olur.--Marie
Antoinette'in Çocuklarının Karakteri ve Eğitime İlişkin Kendi Görüşleri Üzerine Mektupları.

XXV. BÖLÜM.

Necker görevine geri döner.--Eyaletlerde yaşanan rezalet.--Ulusun
Vücudunun
korkaklığı.--Meclisteki Partiler.--Anayasacıların veya "Açık"ların
Görüşleri.--Barnave Mahkemeye Uzantılar Yapar.--Kraliçe
onları reddeder.--Meclis tüm Ayrıcalıkları kaldırır, 4 Ağustos.--Veto Üzerine Tartışmalar.--Versay'a Saldırı Tehdidi.--Paris'te Büyük
Kıtlık.--Kral Tabağını eritilmek üzere gönderir.--Flanders
Alayı Versay'a getirilir.--Opera binasında
Askeri Bir Ziyafet
verilir.--5 Ekim'de Paris'ten bir Kalabalığın
Versay'a yürüyüşü.--La Fayette'in Hataları.--5'inde Kalabalığın Vahşeti. --6'sında Saraya Saldırı.--Kraliçenin Tehlikesi ve Kahramanlığı.--Kraliyet
Ailesi Paris'e taşınıyor.--Bariyerde ve
Hotel de Ville'de Karşılanmaları.--Tuileries'in Sefilliği.--Kral
İkametgahını orada ayarlıyor.

BÖLÜM XXVI.

Marie Antoinette'in Tuileries'e geldiğindeki duyguları.--Halkın
Kalplerini Kazanma
Zekâsı.--Mirabeau Görüşlerini Değiştiriyor.--
La Fayette ve Duc d'Orleans Arasındaki Kavga.--Mirabeau Kraliçe'ye
Hizmetlerini Sunmak İstiyor.--Paris'teki İsyanlar.--Francois'nın Cinayeti.--
Meclis, herhangi bir Üyenin Göreve Gelmesini Yasaklayan Bir Oylama Geçiriyor.--Göç.--İmparator Joseph II'nin Ölümü.--Ekim Ayındaki İsyanların
Araştırılması.--Kraliçe Kanıt Vermeyi Reddediyor.--Meclis'teki Şiddetli
İşlemler.--Marquis de Favras'ın İdam Edilmesi.

BÖLÜM XXVII.

Kral, Anayasayı şu ana kadar kararlaştırıldığı şekilde kabul eder.--Kraliçe Vekillere Bir Konuşma Yapar.--Tiyatroda
iyi Karşılanır.--Mirabeau ile Müzakereler.--Kraliçenin İşlerin Durumuna
İlişkin Görüşleri.--Jakoben Kulübü Mirabeau'yu Kınar.--Anacharsis Clootz'un Vekilliği.--XIV. Louis Heykelinin Yıkılması.--Şeref Unvanlarının
Kaldırılması.--Kraliçe Mirabeau'yu Bir Dinleyici Kitlesine Kabul Eder.--Onun Cesaretine ve Yeteneklerine
Hayranlık Duyması.--Bastil'in Ele Geçirilmesinin
Yıldönümü.--Champ de Mars Şenliği.--Kraliçenin Zihniyetinin Varlığı.

XXVIII. BÖLÜM.

Eyaletlerde Büyük Kargaşalar.--Marquis de Bouille'in Ordusunda İsyan. --Meclis'in Karmaşası.--Mirabeau'yu idare etmenin zorluğu.--Merhamet
Lahey'e taşınır.--Marie Antoinette İşlerin Görünümünde Sürekli Değişiklikler
Görmektedir.--Marat Onu İhbar Eder.--Onu öldürmeye yönelik
girişimlerde bulunulur.--Mirabeau'nun İstifa Etmesi.--Göçmen Prenslerin Kötü Davranışları.

BÖLÜM XXIX.

Louis ve Marie Antoinette Yabancı Müdahaleyi düşünüyor.--Meclis
Kiliseyi Sivil Güce tabi kılmak için Yasalar çıkarıyor.--La Fayette'in
Küstahlığı.--Marie Antoinette Fransa'yı tek başına terk etmeyi reddediyor.--Jakobenler ve La Fayette Gerdanlık Hikayesini canlandırmaya çalışıyor.--Marie
Antoinette Ailesiyle.--Paris'ten kaçışa karar veriliyor.--Kraliçenin
Hazırlıkları ve Görüşleri.--Yeni Kilise Anayasası'na uyma yemini
Ruhbanlara dayatılıyor. --Kralın teyzeleri Fransa'dan ayrılıyor.

BÖLÜM XXX.

Kalabalık Vincennes'deki Şatoya saldırıyor.--La Fayette onu kurtarıyor.--Kralı korumaya gelen
Soylulara hakaret ediyor.--Kont d'Artois ve Göçmenlerin
sapkınlığı.--Mirabeau ölüyor.--General Ölümü İçin Üzüntü.--Muhtemelen Devrimi tutuklayamayacaktı.--
Kalabalık Kral'ın St. Cloud'u ziyaret etmesini engelliyor.--Meclis, Paris'ten
yirmi Lig'den fazla uzaklaşmasını yasaklayan bir oylama yapıyor.

BÖLÜM XXXI.

Kraliyet Ailesinin Kaçış Planları.--Keşfin Tehlikeleri.--
Kraliçenin Kararı.--Kraliyet Ailesi Saray'dan ayrılıyor.--Ste. Menehould.--Varennes'te tutuklanırlar.--Şehirde ve Meclis'te kargaşa.--Kral ve Kraliçe Paris'e geri getirilir.

BÖLÜM XXXII.

Marie Antoinette'in Dönüşündeki Duyguları.--İyileşme
Umutları Görür.--17 Temmuz.--Meclis, Kral'ın Paris'ten ayrılırkenki
davranışlarını soruşturur.--İşlemlere devam etmek için
bir Neden olmadığına karar verirler.--Yabancı Ülkelerdeki Heyecan.--Meclis, Anayasayı
tamamlamaya devam eder.--Tüm Üyelerin Yeni Meclise
Seçilme Yetersizliğini ilan eder.--Marie Antoinette'in İmparatora ve Mercy'ye Mektupları.--Pilnitz'in Beyannamesi.--Kral Anayasayı
kabul eder.--Champ de Mars Festivali'nde kendisine yapılan hakaretler.--Ve Tiyatroda Kraliçe'ye.--Birinci veya Kurucu Meclis
feshedilir.

BÖLÜM XXXIII.

Yeni Meclis'in Oluşumu.--Jirondenlerin Yükselişi.--Yolsuzlukları
ve Nihai Kaderleri.--Vergniaud'nun Krala Karşı Önerileri.--Kralın Meclis'te ve Operada Olumlu
Karşılanması.--Bakanlıktaki
Değişiklikler.--Kral ve Kraliçe'nin M. Bertrand de Moleville'e
Sözleri.--Kont de Narbonne.--Petion Paris Belediye Başkanı Seçiliyor.--
Para Sıkıntısı ve Kraliyet Ailesinin Büyük Zorlukları.--Hediyeler
Tippoo Sahib'den geliyor.--Vali.--Meclis, Rahiplere ve Göçmenlere
Karşı Kararnameler Çıkarıyor.--Göçmenlerin Kötü Davranışları.--
Louis Kararnamelere Onay Vermeyi Reddediyor.--Göçü Kınayan
Bir Genelge Yayınlıyor.

BÖLÜM XXXIV.

Leopold'un ölümü.--İsveçli Gustavus'un öldürülmesi.--Vergniaud'nun şiddeti.--
Bakanlar istifa ediyor.--Bir Jironden bakanlığı atanıyor.--Dumouriez'in
Karakteri.--Sans-culottes isminin kökeni.--Kraliçe'ye karşı farklı partilerin
birleşmesi.--İmparatorluğa karşı savaş ilan ediliyor.--Hollanda'daki
operasyonlar.--La Fayette'in beceriksizliği.--Kral bir
Uyuşukluk
Durumuna düşüyor.--Kraliçe'ye Yeni İftiralar.--Barnave'in Tavsiyesi.--Dumouriez
Kraliçe'nin huzuruna çıkıyor.--Anayasa Muhafızlarının
Feshedilmesi.--Paris yakınlarında bir Kamp kurulması.--Louis, Rahiplere Karşı Kararnameyi
onaylamayı reddetmesine bağlı kalıyor.--Dumouriez görevinden istifa ediyor ve Ordunun komutasını alıyor.

BÖLÜM XXXV.

20 Haziran Ayaklanması.

BÖLÜM XXXVI.

Marie Antoinette'in Duyguları.-- Kaçışı İçin Farklı Planlar Oluşturulur.
-- Avusturya ve Prusya'dan Yardım Umuyor.-- La Fayette Paris'e Gelir.
-- Kötü Yönetimi-- Kraliçe'yi öldürmeye teşebbüs edilir.-- Piskopos
Lamourette'in
Teklifi.-- Federasyon Bayramı.-- La Fayette
Kral'ın Kaçışı İçin Bir Plan Önerir.-- Bertrand Başka Bir Plan Önerir.-- Her İkisi de
Kraliçe tarafından reddedilir.

BÖLÜM XXXVII.

Yeni Bir Ayaklanmaya Hazırlık.--Barbaroux, Marsilya'dan bir
Çete getiriyor.--Kralın Son Setleri.--Meclis, La Fayette'in Azledilmesi İçin Bir
Öneriyi Reddediyor.--Bazı Alayları Paris'ten uzaklaştırıyor.--
Savunma Mahkemesinin Hazırlıkları.--10 Ağustos.--Şehir
Ayaklanıyor.--Mandat'ın Cinayeti.--Louis Muhafızları gözden geçiriyor.--Meclis'e
Sığınıyor.--İsviçreli Muhafızların Katliamı.--Tuileries'in
Yağmalanması.--Meclis'teki Tartışmalar.--Kraliyet Otoritesi
askıya alınıyor.

BÖLÜM XXXVIII.

Kraliyet Ailesinin Maruz Kaldığı Hakaretler.--Tapınağa
gönderiliyorlar.--Meclis'teki Bölünmeler.--La Fayette'in Kaçışı.--Prusyalıların
İlerlemesi. --Lady Sutherland, Dauphin'e Giysiler Sağlıyor.--
Tapınakta Yaşam Biçimi.--Eylül Katliamları.--Prenses de Lamballe'nin Ölümü.--Kral ve Kraliçe'ye hakaretler yağdırılıyor.--Kralın
Yargılanması.--Ailesiyle Son Görüşmesi.--Ölümü.

BÖLÜM XXXIX.

Kraliçe'ye Clery'i görme izni reddediliyor.--Madame Royale hastalanıyor.--
MM, Kraliçe'nin Kaçışı için planlar yapıyor. Jarjayes, Toulan ve
Baron de Batz tarafından.--Marie Antoinette oğlunu terk etmeyi reddediyor.--Genç
Kralın hastalığı.--Jirondenlerin devrilmesi.--Kadının
Tison'daki deliliği.--Kraliçenin ona karşı nezaketi.--Oğlu ondan alınıyor ve
Simon'a emanet ediliyor.--Kötü muamelesi.--Kraliçe
Conciergerie'ye götürülüyor.--Devrimci Mahkeme'de yargılanıyor.--Mahkûm ediliyor.--Prenses Elizabeth'e yazdığı son mektup.--Ölümü ve
Karakteri.

DİZİN

MARIE ANTOINETTE'İN HAYATI.

BÖLÜM I.

Devrimde Marie Antoinette'in Önemi.--Kişiliğini Tahmin Etmenin Bir Aracı Olarak
Yazışmalarının Değeri.--Doğumu,
2 Kasım 1755.--Metastasio'nun Epigramı.--İmparatorluk Ailesinin Alışkanlıkları.--Schoenbrunn.--İmparatorun Ölümü.--Arşidüşesin Evliliği İçin Projeler.--Eğitimi.--Abbe de Vermond.--Metastasio.--
Gluck.

Modern Avrupa'nın yıllıklarındaki en çarpıcı olay, hiç şüphesiz
1789 Fransız Devrimi'dir--bir anlamda hala devam ettiği söylenebilecek, ancak daha sınırlı bir bakış açısıyla, ülkenin hükümdarının tahttan indirilmesi ve öldürülmesiyle
tamamlanmış sayılabilecek bir Devrim. Aynı şekilde, ilk döneminde en çok dikkat çeken ve ilgi çeken kişinin kraliçe olduğu da yadsınamaz bir gerçektir. Modern Fransız yazarların en parlaklarından biri[1] yakın zamanda, Marie Antoinette'in acılarının üzerine mezarın kapanmasından bu yana geçen yıl sayısına ve aradan geçen süre içinde Fransa'nın yıllıklarını işaretleyen heyecan verici olayların neredeyse kesintisiz dizisine rağmen, onun hikayesinin uyandırdığı ilginin her zamanki gibi taze ve sürükleyici olduğunu; Hekabe ve Andromache gibi eski insanlar için, dikkatsiz kulaklara asla söylenmeyen, canlı bir sempati olmadan asla düşünülmeyen nesneler olduklarını, talihsiz kraliçelerinin hala tüm dürüst ve zeki Fransızlar için böyle olduğunu belirtti. Hatta bu ilginin son yıllarda arttığı bile söylenebilir. Kaderinin uyandırmayı başaramadığı saygılı ve pişmanlık dolu acıma, ailesi ve yakın arkadaşlarıyla olan yazışmalarının yayınlanmasıyla hızlandı. Bu yazışmalar, tüm en derin düşüncelerini ve duygularını, hem hatalarını hem de iyi işlerini, hem de zayıflıklarını erdemleriyle birlikte, gizlemeden ortaya koydu. Gerçekten de, dünyanın en yüksek iltifat ve saygıyla baktığı kişilerden bile çok azı,
şöhretlerinde bir miktar azalma olmadan böyle bir çileye katlanabilirdi. Yine de, Marie Antoinette'in bunu muzaffer bir şekilde aştığını ve bir insanın maruz kaldığı en küçük ve en sert incelemenin sonucunun itibarını büyük ölçüde artırmak olduğunu teyit etmek, yargıları değerli olan herkesin genel kararını kaydetmekten başka bir şey değildir.

O, model kahraman ressamlarının kendilerine hayal etmekten zevk aldıkları o örneklerden biri değildi; Çocukluğundan itibaren mükemmellik ve büyüklüğün belirgin belirtilerini gösteren ve tüm hayatı
erken vaadinin istikrarlı ve ilerici bir gelişimi olan biri. O daha ziyade
sıkıntının büyük nitelikler ortaya çıkardığı biriydi, ki bu niteliklere sahip olması
eğer hayatı, birçok kişi tarafından doğal ve ayrılmaz bir kraliyet hizmetçisi olarak kabul edilen
kesintisiz güneş ışığından biri olsaydı,
asla şüphelenilmeyecekti bile. Onunla ilk kez, çocukluğundan daha yeni
ilerlemiş bir yaşta, okul odasından yabancı bir saraya, Avrupa'nın en asil krallıklarından birinin varisinin karısı olarak taşınmış olarak karşılaşıyoruz. Ve
o durumda onu bir süreliğine neşeli, neşeli bir kız olarak görüyoruz,
yeni ihtişamıyla coşmaktan çok rahatsız olmuş; düşüncesiz, hatta
hafif, uğraşlarında; giyimine düşkün; eğlenceye olan iştahı istekli, sadece onu asla terk etmeyen doğuştan gelen bir duygu saflığıyla yumuşatılmış; karakterinin en parlak özellikleri görünüşe göre samimi bir nezaket ve her sınıfta ve her fırsatta sergilenen gerçek ve aktif bir nezaket ve insanlık. Onu şu anda
kraliçe olarak görüyoruz, henüz kadınlığa adım atmış, mizacında veya dış davranışlarında pek bir değişiklik yok, ancak artan gücünün ona sağladığı, cömert ve akıllıca hayırseverlik ve iyilikseverlik işleriyle kalbinin gerçek şefkatini kanıtlama fırsatlarından sonuna kadar yararlanıyor; ve eğer mümkünse otoritesini daha da faydalı bir şekilde kullanarak erdemi koruyarak, ahlaksızlığı küçümseyerek ve
birçok nesildir utanmazca sefahatleri Hristiyanlığın skandalı olan bir mahkemeyi arındırarak. Aslında, erken dönemdeki hafifliğinin çoğunun, varlığından çok az kişinin şüphelendiği, ancak yalnızca
kendisine saklamak zorunda kaldığı için daha da keskin bir şekilde hissedilen hayal kırıklıklarını ve utançları zihninden kovma arzusundan kaynaklanmış olması muhtemeldir;
ancak Fransa'da ikamet ettiği ilk sekiz veya on yıl boyunca alışkanlıklarında ve davranışlarında, ne kadar sevimli ve çekici olursa olsun, en yakın arkadaşlarının onda, sona ermeden önce sergilemeye mahkum olduğu yüksek nitelikleri fark etmelerini sağlayabilecek çok az şey olduğu kesindir.

Ancak, şu anda bir anne olur; ve bu yeni ilişkide daha yüce bir doğanın izlerini görmeye başlarız. İlk çocuğunun doğumundan itibaren, belki de diğerlerinden daha fazla, kadın kalbinin en iyi ve en özel erdemlerini ortaya çıkaran yeni görevlerini, nezaket ve nezaketinin zaten ilham ettiği iyi niyete saygı ve hürmet katacak şekilde yerine getirdi; ulusun kendisine karşı sahip olduğu, çocuklarının ve özellikle gelecekteki hükümdarı olan oğlunun eğitimini bizzat denetlemesi gerektiği yönündeki talepleri tam olarak kabul etti; ve bu kutsal görevi yalnızca en şefkatli ilgiyle değil, aynı zamanda en hayranlık uyandıran yargıyla yerine getirdi. Ancak bu şekilde geçirilen yıllar mutluluk yıllarıydı; ve bu tür yıllar sevimli erdemleri sergilemek için yeterli olsa da, başın ve kalbin daha büyük niteliklerinin daha çarpıcı bir şekilde ortaya çıkması zorluklar sayesindedir. Marie Antoinette, o katı sorgulayıcının
sınamalarına daha sonraki yıllarında tamamen maruz kaldı; ve sadece onların üstüne çıkmakla kalmadı, ama onlar ne kadar
korkunç ve emsalsizse, zihninin talihe olan üstünlüğü o kadar belirgindi. Tüm
dünya tarihinin, Marie Antoinette'in hayatının son yıllarında gösterdiğinden daha büyük bir kahramanlık kaydının, her iki cinsiyette de
olmadığını söylemek abartı olmaz. Hiçbir cesaret, bu kadar çeşitlilik ve bu kadar çok tehlike ve sefalet birikimiyle sınanmamıştır; ve hiç kimse daha
aşağılık felaketlerle bile karşılaşmaktan daha büyük bir ihtişamla çıkmamıştır. Onun ahlaki
cesareti ve fiziksel cesareti eşit şekilde sınanmıştır. Sadece kendi hayatı ve kendisinden çok daha değerli hayatları günlük ve saatlik tehlikelere maruz kalmamış, ya da bu tehlikeye, boşa çıkan umutların ve ihanete uğrayan güvenlerin tekrar tekrar sıkıntıları da eklenmiştir; ama bu kederler, ona en yakın olanların karakteri ve davranışlarıyla büyük ölçüde daha da kötüleşmiştir. Kocası ve onun kardeşlerinden tavsiye ve destek almak yerine, Louis'e rehberlik etmek ve onu desteklemek zorundaydı ve hatta onu bilgelik yolunda tutulamayacak kadar
tedavi edilemez derecede zayıf bulmak zorundaydı,
onun zekâsıyla veya cesaretinden güç elde edemeyecek kadar; prensler ona karşı bencil ve sadakatsiz bir muhalefet içinde hareket ediyorlardı ve böylece, büyük ölçüde, onu ve onu, sadakatsiz hırslarına kurban ediyorlardı, eğer
deyemezsek, sapkın kibirlerine. Herkes için düşünmesi, herkes için hareket etmesi, herkes için mücadele etmesi gerekiyordu; ve düşüncelerinin, eylemlerinin ve mücadelelerinin, kendisi için çaba sarf ettiği kişi tarafından engellendiğine dair inanca karşı koyması gerekiyordu; sadece kurtarılmayacak olanları kurtarmak için çabalıyordu. Yine de, dört yıldan fazla süren bu uzun ızdırap boyunca, en istikrarlı başarı tarafından cesaretlendirilse bile aşılamayacak olan, kararlılığın sarsılmaz doğruluğu ve kararlılığın sarsılmaz korkusuzluğuyla kendini taşıdı. Ve son korkunç saatlerde, kocasını çoktan öldürmüş olan canavarlar kendisi için aynı kaderi hazırlarken, onların nefreti ve vahşetiyle, umutsuzluğun bile bastıramayacağı bir yüce ruhla karşılaştı. Çok önceden, annesinin örneğinden, ölümden korkmamayı öğrendiğini ilan etmişti; ve hayatının son sahnelerinde cesaret ve yüce gönüllülük gösterilerinin yanı sıra aşağılık düşmanlarının en büyük kötülüğünün de üstüne çıktığında bunun boş bir övünme olmadığını gösterdi.

* * * * *

Marie Antoinette Josephe Jeanne, aslen Lorraine Dükü, sonradan Toskana Büyük Dükü ve
sonunda Almanya İmparatoru olan
Francis'in ve Avusturya Arşidüşesi, Macaristan ve Bohemya Kraliçesi Maria Teresa'nın en küçük kızıydı, daha genel olarak 1745'te kocasının imparatorluk onuruna ulaşmasının ardından İmparatoriçe-Kraliçe olarak bilinir. Kardeşlerinden ikisi, Joseph ve Leopold, sırayla imparatorluk onuruna ulaştı; kız kardeşlerinden biri olan Caroline, Napoli Kralı'nın
karısı oldu. 2 Kasım 1755'te doğdu, talihsizliklerle geçen son yıllarında, Lizbon'u harabeye çeviren korkunç depremin zirveye ulaştığı gün olduğu için, genellikle kötü alametleriyle önceden haber verdiği söylenen bir gün. Ancak, o zamanlar, Viyanalılar, hükümdarlarının mutluluğuna katkıda bulunabilecek her olayda, başka bir başkentin felaketlerine aldırış etmek yerine, çok içten bir şekilde seviniyorlardı ve saray şairi, prensesin doğumunun evrensel sevinci yaymak için hesaplanmış olduğunu söylediğinde, tebaasının oybirliğiyle hissettiği duyguyu dile getiriyordu. Kızlar, Maria Teresa'nın ailesinin çok daha büyük bir kısmını oluşturuyordu, bu nedenle, başka bir oğul için endişeliydi; ve onun isteklerini bilerek, onun yakınlık kurduğu soylulardan biri olan
Tarouka Dükü, beklenen bebeğin cinsiyetine göre gerçekleşeceğine dair ona küçük bir bahis koydu. Bahsini kaybetti, ancak onu ödemenin zarif bir yolunu
bulmakta biraz utandı. Şaşkınlığı içinde, Viyana'da bir süredir sarayın en sevilen şairi olarak kabul edilen
ünlü Metastasio'nun tavsiyesini istedi ve ülkesinin hazır zekasına sahip olan İtalyan, hemen ona, kendisinin hayal kırıklığında bile iltifat için orta yol olabilecek bir dörtlük verdi:

"Io perdei; l' augusta figlia
A pagar m' ha condannato;
Ma s'e ver che a voi somiglia,
Tutto il mondo ha guadagnato."

İmparatorluk sarayının gelenekleri, VI. Charles'ın ölümünden
bu yana büyük bir değişime uğramıştı. Gösterişli törenler için en önde gelen şeydi, ki bu da
Roma Sezarlarının temsilcisi olmakla övünen hükümdarın onuru olarak düşünülüyordu. Fakat Lorraine prensleri daha
basit bir şekilde yetiştirilmişti; ve Francis'in tüm gösterişlere karşı doğuştan bir nefreti vardı, Maria Teresa'nın ise dikkati sürekli olarak katı öneme sahip konulara odaklanmıştı, önemsiz şeyleri düşünmeye ayıracak fazla vakti yoktu. Hem karı hem de koca, Viyana'daki muhteşem saraylarından çok, mahallede sahip oldukları ve devletlerini bir kenara bırakıp, ev ve kırsal yaşamın gösterişsiz zevklerinin tadını çıkarabilecekleri, bahçelerini yetiştirebilecekleri ve kamu işlerinin buyurgan çağrıları onlara zaman tanıdığı sürece, çocuklarının eğitimini gözetebilecekleri, kendi zevklerinin ve alışkanlıklarının onlara en iyi dersleri, basit ve masum zevkleri tercih ettikleri daha küçük bir evi tercih ediyorlardı. Bu sakin inzivada, Marie Antoinette'in çocukluğu mutlu bir şekilde geçti; gelecekteki güzelliğe dair şimdiden söz veren parlak bakışları,
kıvrak zekası ve şefkatli mizacı, onu ebeveynlerinin özel gözdesi haline getirdi. Francis, 1764 yazında ailesini Innspruck'a yaptığı ve son yolculuğu olan o yolculuk için terk ettiğinde, kendisine özel olarak getirilmesi emredilen kişiydi; yaklaşan hastalığının bir önsezisini hisseder gibi, ayrılmadan önce bir kez daha ona sarılması gerektiğini söyledi; ve dokuz yaşına gelmeden önce gerçekleşen ölümü, gözlerine yaş getiren ilk üzüntüydü.

Geniş imparatorluğunun denetimi, Maria Teresa'nın dikkatini ailesinin yönetiminden daha fazla meşgul ediyordu. Ancak Marie Antoinette büyüdükçe, ülkesinin refahını korumak ve artırmak için sürekli tetikte olan İmparatoriçe-kraliçenin hırsı, çocuğunun artan çekiciliğinde, birkaç yıl önce yaptığı ve iki buçuk asırlık bir düşmanlığı sonlandırdığı için kendisiyle daha da övündüğü bir ittifakı daha da sağlamlaştırma ihtimalini fark etti. Charles V'in imparatorluk tacı için verilen mücadelede
Francis I'i yendiği günden itibaren, Almanya İmparatoru ile Fransa Kralı'nın birbirlerine karşı tutumu, nadir istisnalar dışında, büyük ölçüde ikinci ülkenin lehine olan karşılıklı düşmanlıktı. Maria Teresa'nın kendi
saltanatının ilk yılları, Fransa'nın Prusya ile bir savaşta birleşmesiyle
kötüleşmişti ve bu savaş onu geniş bir eyaletten mahrum bırakmıştı; ve daha sonra Fransız bakanlığını Prusyalı Frederick'in dostluğuyla değiştirmeye ikna etmeyi ve kaybedilen Silezya'nın geri alınmasını amaçlayan bir savaşa müttefik olarak katılmayı
başarmış olmasını Avusturya diplomasisinin
en büyük zaferlerinden biri olarak görüyordu. Silezya geri alınamamıştı. Fakat
o, başlangıçta kazanmayı umduğu hedeflere tamamen ulaşmış gibi, Fransız ittifakına hala aynı şevkle sarılıyordu; ve,
Fransız monarşisinin varisi genç arşidüşesle hemen hemen aynı yaşta olduğundan, iki kraliyet ailesini, iki ulus arasındaki birliği
çözülemez kılacak bir evlilikle birleştirmeyi umut etmeye başladı. Projeyi sarayındaki Fransız ziyaretçilerden bazılarına
bahsetti; ülkelerine döndüklerinde sohbetini tekrarlamaları muhtemeldi. Kızının
güzelliğiyle ilgili haberlerin zaman zaman Louis XV'in kulağına ulaşmasını sağladı.
Resmini Fransız sanatçılara yaptırdı.
Eğitiminin temel amacını Fransızca dilinde
yeterlilik sağlamak için Viyana'ya birkaç Fransız aktör getirdi ve
sonrasında, kapsamlı öğrenime sahip, mükemmel yargıya sahip ve
çok vicdanlı bir dürüstlüğe sahip bir Fransız din adamı olan
Abbe de Vermond'u başöğretmeni olarak atadı. Bu atama, Toulouse Başpiskoposu Lomenie de Brienne tarafından önerilmemiş olsaydı her bakımdan çok şanslı bir atama olurdu. O, rahibi böylece bir yükümlülük altına soktu ve bu yükümlülük, yaklaşık yirmi yıl sonra, kraliyet metresinin yanında kalan M. de Vermond'un, başpiskoposu başbakan yapmak için nüfuzunu kullanma fırsatı bulduğunda, Fransa'nın büyük zararına karşılık buldu. Çalışmaları Fransızca ile sınırlı değildi. Metastasio ona İtalyanca öğretti; yakın zamanda yayınlanan "Orfeo" operasıyla dönemin en büyük müzisyenlerinden biri olarak ün kazanan Gluck, ona klavsen dersleri verdi. Ancak korkarız ki bu veya başka herhangi bir başarıda yüksek bir mükemmellik elde ettiği söylenemez. Çalışmaya meyilli değildi; ve rahip hariç, efendileri ve metresleri bir arşidüşese karşı buyurgan olmak için fazla naziktiler. İmparatoriçe-kraliçeye olan olumlu raporları, öğrencilerinin tembelliğini ve gelişmedeki başarısızlığını itiraf ettiği açık sözlülükle etkisiz hale getirildi. Ancak Maria Teresa, itirafa fazla kulak vermek veya daha fazla gayret göstermek için fazla siyasete dalmıştı; Ancak daha sonra Marie Antoinette ihmalinden pişmanlık duydu ve bunu düzeltmek için elinden geleni yaptı, Versay'daki ikametinin ilk yıllarında birden fazla başarıda büyük bir sebatla dersler aldı, çünkü kendisinin de ifade ettiği gibi, dauphis arşidüşesin karakterine bakmak zorundaydı. Ancak, bir çocuk için en yetenekli
öğretmenlerin bile verdiği derslerden daha önemli olan dersler vardır - erdemli ve sağduyulu bir annenin örneğinden kaynaklananlar; ve genç arşidüşesin öğrenmeye daha fazla yatkınlık gösterdiği dersler. Maria Teresa yalnızca kendi ailesine değil, aynı zamanda şimdiye kadar kendisininki gibi ilke ve uygulamaların pek tanınmadığı tüm hükümdarlara da örnek olmuştu,
en alt sınıftan olanlar da dahil olmak üzere tüm tebaasının kişisel refahına dikkat etmeyi en önemli görevlerinden biri olarak görmüştü. Herkes ona ulaşabilirdi. Köylüleri yürüyüşlerinde kendisine yanaşmaya alıştırmıştı; onların kulübelerini ziyaret edip ihtiyaçlarını sormuştu ve gidermişti. Ve diğer çocuklarından daha fazla onu özel bir örnek olarak almış gibi görünen küçük Antoinette, böylece, daha en erken çocukluğundan itibaren, genel olarak insanların refahına karşı dostça bir ilgi duymayı; kimsenin dikkatini çekmeyecek kadar
aşağı olduğunu düşünmemeyi, üzüntüye sempati duymayı, adaletsizlik ve nankörlüğe öfkelenmeyi, talihsizlik ve sıkıntıya yardım etmeyi öğrenmişti. Ve bunlar, kalbine yerleşmiş olan, unutması pek olası olmayan alışkanlıklardı; ancak hoşgörüyle güç kazanması ve kaderinin
ortaya çıkabileceği herhangi bir insan için hem hoş karşılanması hem de yararlı olması
beklenebilirdi.

BÖLÜM II.

Marie Antoinette'in Veliahtla Evlenmesi Teklifi.--Veliahtın
Erken Eğitimi.--Arşidüşes, Nisan 1770'te Viyana'dan ayrılıyor.--
Strasburg'daki Kabulü.--Kralla Compiegne'de buluşuyor.--Evlilik
16 Mayıs 1770'te gerçekleşiyor.

Kraliyet evlilikleri sürekli olarak siyasi nedenlerle
düzenlenmesi gereken devlet işleri olarak görülüyordu, bu yüzden Kıta'da prensleri ve prensesleri çok erken yaşta birbirleriyle nişanlamak
alışılmış bir şey haline gelmişti; ve
bu nedenle, 1769'un başlarında, Marie Antoinette henüz on üçüncü yaşını doldurmuşken, Lorraine'li olan Fransız Dışişleri Bakanı Duc de Choiseul, Viyana'daki Fransız elçisi Marquis de Durfort'a, kendisinden tam on beş ay büyük olan Fransız tahtının varisi ile evlenmesi için Avusturya'nın ünlü başbakanı Prens de Kaunitz ile görüşmesi talimatını verdiğinde, İmparatoriçe-Kraliçe veya Fransa Kralı XV. Louis'in erken bir sabırsızlığı olarak görülmedi.
XV. Louis'in birkaç kızı olmuştu, ancak sadece bir oğlu vardı. 1729'da doğan bu oğul, on beş yaşındayken bir İspanyol
infanta ile evlendirildi, bu çocuk, evliliğinden bir yıl sonra, loğusalığında öldü ve
birkaç ay sonra onun yerine Saksonya Kralı Augustus III.'ün bir kızını geçirdi. İkinci karısı ona dört oğul ve iki kız doğurdu. En büyük oğlu, 1750'de doğan ve genel olarak büyük bir gelecek vaat eden bir çocuk olarak kabul edilen Duc de Bourgogne, on birinci yaşında öldü; ve kendisi 1765'te öldüğünde, daha önce Duc de Berri olarak bilinen ikinci oğlu, veliaht unvanıyla onun yerini aldı. Şimdi arşidüşesin talibi olan bu prens, 23 Ağustos 1754'te doğmuştu ve bu nedenle henüz on beş yaşında bile değildi. Henüz kendisi hakkında çok az şey biliniyordu. Eğitimi için çok az çaba sarf edilmişti; valisi Duc de la Vauguyon, XV. Louis'in sarayını oluşturan rezil metresi ve asalakların
en önemli görevine, görevlerini yerine getirmek için hiçbir yeterlilik olmaksızın atanan bir adamdı. Köleci, merak uyandırıcı bir ruh onu patronlarına tek başına tavsiye etmişti, oysa onun anlamsız tembelliği, uzun bir sefahat dönemiyle yıpranmış olan ve artık ahlaksızlık için bile yeterli enerjisi olmayan kralın eğilimleriyle uyum içindeydi. Böyle bir vali altında, genç prensin sağlıklı bir eğitim alma şansı çok azdı, hatta ihmal ederek zihnini zayıflatmak için yerleşik bir plan olmasa bile.

Babası, kralınkinden çok farklı bir karaktere sahip bir adamdı. Etrafında gördüğü rezilliklere karşı bir tür doğal tepki veya sessiz protestoyla, ciddi ve dindar bir mizaca sahip olmuş ve en katı erdemli davranışları gözlemlemişti. Hatta Cizvitlere karşı özel bir yakınlık duyduğundan şüpheleniliyordu ve ahlakın ve belki de devletin reformu için planlar oluşturduğuna inanılıyordu. Hastalığının ilk haberini aldığında, insanların iyileşmesi için dua ederek kiliselere akın etmesi ve ölümünün toplumun tüm sağduyulu kesimi tarafından ulusal bir felaket olarak görülmesi garip değildi. Ancak, yaklaşan saltanatını doğal bir endişeyle karşılayan saray mensupları, onun görevden alınmasını sevinçle karşıladılar ve her şeyden önce, artık tahtın varisi olan oğlunun, babasının kendisi için çizdiği yolu izlemesini engellemek için endişeliydiler. Bazılarının ihmalkarlığı, böylece diğerlerinin kasıtlı kötülüğüyle birleşerek ve genç prensin büyüdükçe daha da belirginleşen yapısı ve mizacındaki tuhaflıklarla desteklenerek, çocukluğu üzerinde zararlı bir etki yarattı. Sadece gençliğinin sıradan bilgi dallarındaki eğitimi ihmal edilmekle kalmadı, zevkini geliştirmek veya tavırlarını parlatmak için bile hiçbir çaba gösterilmedi, ancak saray mensupları ve Louis XV. tarafından belirli bir zevk inceliği ve tavırların inceliği saltanatının en önemli özelliği olarak kabul edildi. Hayatı boyunca asla kurtulamayacağı garip bir çekingenlik ve çekingenlik edinene kadar, özenle arka planda, küçümsenerek ve depresif bir şekilde tutuldu; bu sistemin bir başka sonucu olan daha da talihsiz bir kusur ise, kendi kendine düşünememe veya karar verememek, hatta başkalarının tavsiyelerini benimsediğini iddia ettikten sonra bile istikrarlı bir şekilde hareket edememekti. Ancak karakterindeki bu eksiklikler henüz kendilerini göstermeye vakit bulamamıştı; ve eğer çok kötü şöhretli olsalardı, Maria Teresa'yı amacından saptıracak nitelikte değillerdi. Siyasi amaçları için, Fransa'nın gelecekteki hükümdarının, onu etkilemek için en iyi fırsata sahip olan kişinin kendi kızı olması koşuluyla, başka birinin yargısına güvenip onun etkisine boyun eğmesinin muhtemel olması, belki de ona tamamen istenmeyen bir şey gibi görünmemiş olabilir. Her iki tarafın da eşit derecede
hevesli olduğu bir müzakerenin sonuçlanması için uzun bir zamana gerek yoktu; ve Temmuz 1769'un başında, tüm ön hazırlıklar tamamlandı; Fransız
gazetelerine evliliğe değinme ve her iki ülkede de bunun için yapılan hazırlıkların ne kadar titizlikle yapıldığından bahsetme yetkisi verildi; Fransız kralının en çok ilgi gösterdiği konular
arşidüşesi Fransız topraklarına
varır varmaz karşılamak için
olağanüstü ihtişamda bazı arabaların inşa edilmesiydi; Almanya'da yapılanlar ise daha ilkel bir medeniyet durumunu gösteriyordu, çünkü ilk gereklilik, yolculuğun çok yorucu olmasını önlemek için Viyana ile sınır arasındaki
yolların onarılmasıydı.

Ertesi yılın baharında gerekli tüm hazırlıklar
tamamlanmıştı; ve 10 Nisan 1770 akşamı, Viyana Sarayı'nda büyük bir mahkeme
yapıldı. Sarayın muhafızlarının, muhafızların ve tamamen soylulardan oluşan daha da seçkin bir muhafızın çift sıra halinde sıralanmasıyla, M. de Durfort, İmparator II. Joseph'in ve dul annesi İmparatoriçe-kraliçe'nin, hala, sadece dul-imparatoriçe olmasına rağmen, kendi kalıtsal
egemenliğinin bağımsız hükümdarının huzuruna çıkarıldı; ve her ikisine de, Fransa Kralı adına, Arşidüşes Marie Antoinette'in veliaht için elini istemek üzere resmi bir talepte bulundu. İmparator ve İmparatoriçe, talebe nezaketle onay verdiklerinde, arşidüşes bizzat salona çağrıldı ve yapılan teklif ve annesinin ve kardeşinin duyurduğu onay hakkında bilgilendirildi; elçi, onu da aynı şekilde hoş görmeye ikna etmek için, ona nişanlısından bir mektup ve hemen boynuna astığı minyatürünü sundu. Daha sonra, tüm grup sarayın özel tiyatrosuna, Maria Teresa'nın duygularını simgeleyen başlığıyla muhtemelen seçilme onurunu kazandırmış olabilecek Fransız oyunu Marivaux'nun "Güvenilir Annesi"nin oynanmasına tanıklık etmek için ayrıldı. Ertesi gün genç prenses, annesinin herhangi bir zamanda kendisine devredilebilecek olan topraklarının herhangi bir kısmına ilişkin tüm miras hakkından resmen feragat etti; ancak kardeşlerinin ve ablalarının sayısı böyle bir olayın gerçekleşmesini son derece imkansız hale getirse de ve her iki ülkenin tarihindeki belirgin bir emsal, hala yaşayan kişilerin hafızasında, bu tür feragatlerin değersizliğini kanıtlasa da.[1] Birkaç gün sonra uygun şenliklere ayrıldı. Mahkeme tarihçileri tarafından özellikle belirtilen şey, dönemin hakim zevkine uygun olarak, dört yüz fit uzunluğunda bir salonun özel olarak inşa edildiği büyük bir maskeli baloydu. Ve 26 Nisan'da genç gelin, hiç ayrılmadığı annesi ve şimdiye kadar tüm hayatını geçirdiği arkadaşları ve oyun arkadaşlarıyla birlikte, kendisine tamamen yabancı olan ve henüz tek bir tanıdığı bile olmayan bir ülkeye gitmek için evinden ayrıldı. Kendisine güveneceği kocasını bile hiç görmemişti.

Hem anne hem de kızı, girmek üzere olduğu yeni pozisyonun ihtişam ve mutluluktan başka hiçbir şeyle dolu olmayacağına dair en büyük güveni hissetseler de, böylesine tam bir ayrılıktan dolayı derinden sarsılmaları kaçınılmazdı. Ve eğer o sırada Viyana'da bulunan tanıkların ifadelerine inanırsak[3], çocuğunu bir daha asla göremeyecek olan annenin acısı yalnızca imparatorluk hanedanının üyeleri tarafından değil, sürekli iletişimin onun sevimli özelliklerini tanımasını ve takdir etmesini sağladığı, ancak başkent ve çevre bölgelerinin nüfusu tarafından da paylaşılıyordu. Hepsi, genç olmasına rağmen, onun sayısız nezaket ve yardımseverliğini duymuştu. Birçoğu da bunları deneyimlemişti. Ayrılırken geçtiği sokaklarda, gerçek üzüntü gözyaşlarını alkışlarıyla karıştırarak ve arabasının peşinden şehrin en dış kapısına kadar giderek, birçok kalbin sevgilisine son kez bakabilmişlerdi. Kehl, içinden geçeceği son Alman kasabasıydı, Strasburg onu kabul edecek ilk Fransız şehriydi ve asil sınır nehrinin o kısmında Ren'i noktalayan adalar bir tür tarafsız alan olarak kabul edildiğinden, Fransız hükümdarı, düğün töreninin başka bir aşaması için hizmet etmesi amacıyla bu amaç için inşa edilmiş ve büyük ihtişamla dekore edilmiş bir pavyonun işgal edileceği ana yeri seçmişti. Bu pavyonda Alman olmaktan çıkacak ve Fransız olacaktı; Avusturyalı hizmetkarlarına veda edecek ve hanesinin Fransız subaylarını, erkek ve kadın, hizmetine alacaktı; onlar da onları değiştirecekti. Hatta Alman kıyafetlerinin tüm parçalarından kurtulacak ve Paris'ten gönderilen Fransız imalatı giysilerle kendini yeniden giydirecekti. Pavyon iki bölmeye ayrılmıştı. Alman bölümünün baş dairesinde, ona şimdiye kadar refakat eden Avusturyalı yetkililer resmen görevlerinden istifa ettiler ve onu olağanüstü elçi olarak atanan Kont de Noailles'e teslim ettiler; ve görevleri artık sona eren Alman soylularını sorumluluklarından kurtarmak için gereken tüm belgeler usulüne uygun olarak imzalandığında, kapılar ardına kadar açıldı ve Marie Antoinette, yeni metreslerine ilk selamlarını sunmak için sadık bir hevesle bekleyen muhteşem bir Fransız saray mensuplarının hürmetini almak üzere Fransız prensesi olarak Fransız bölümüne geçti. Yine de, hayatının her döneminde alametlerle karşılaşacakmış gibi, o sırada Strasburg'da çalışmalarını sürdüren ünlü Alman yazar Goethe, baş salonun duvarlarını süsleyen goblende son derece uğursuz bir anlam taşıdığını düşündüğü bir şey gördü. Jason ve Medea'nın tarihini temsil ediyordu. Bir tarafta kralın gelini ölüm acıları içinde tasvir edilmişti; diğer tarafta, kraliyet babası öldürülen çocuklarını ağıt yakıyordu. İkisinin üstünde, Medea ateş püskürten ejderhaların çektiği ve Öfke Tanrıçaları'nın sürdüğü bir arabayla kaçıyordu; ve genç şair, antik mitolojinin bile kaydettiği en sefil birlikteliğin kaydının, evlilik şenlikleri için son derece uygunsuz ve uğursuz bir süs olduğunu düşünmekten kendini alamadı.[4]

Adadan nehrin sol kıyısına uzanan bir köprü vardı; ve pavyonu terk ederken, arşidüşes Paris'te kendisi için yapılmış arabaları, Strasburg'a resmi girişini yapabilmesi için onu karşılamaya hazır buldu. Bunlar arabacının sanatının harikalarıydı. Tasarımları bizzat başbakan hazırlamıştı ve bunlar kış boyunca Paris'teki moda dünyasının ilgisini çekmişti. Biri, dört mevsimin simgesi olan resimlerin ana panellere altınla işlendiği koyu kırmızı kadifeyle kaplıydı; diğerinde kadife maviydi ve elementler mevsimlerin yerini alıyordu; her birinin çatısı, altınla oyulmuş, uygun renklerle emaye edilmiş ve o kadar zarif bir şekilde işlenmiş çiçek buketleriyle kaplıydı ki, arabanın her hareketi veya en hafif esinti bile, sanki bahçenin doğal ürünleriymiş gibi dalgalanıyorlardı.[5]

Bu muhteşem taşımada Marie Antoinette, bir dizi zafer kemerinin altından geçerek Strasburg'un kapılarını geçti; bu uğurlu
olayda, sanki kendisini tüm ulusun sevincinin temsilcisi olarak, karşılamasının muhteşem samimiyetiyle öne çıkarmak istiyormuş gibi görünüyordu. Savaş hattında dizilmiş tüm süvari alayları, ilerlerken onu görkemli bir selamla karşıladı. Geniş surların tamamı boyunca batarya üstüne batarya
çınladı; her kilisenin
çanları şenlikli bir çınlama sesi çıkardı; Büyük
Meydan'daki çeşmelerden şarap aktı. Başpiskopos,
Kardinal de Rohan, yardımcısı Prens Louis de Rohan (sonradan ona karşı
aşağılık bir komploda suç ortaklığı yapmasıyla talihsiz bir şekilde kötü bir şöhrete kavuşan bir adam) ile birlikte onu, tüm ülkenin üretebileceği en görkemli
bölümün başında, katedralin kontları olarak adlandırılan
kardeşler olarak kabul etti; Lorraine Prensi büyük dekan,
Bordeaux Başpiskoposu büyük provost ve bölümdeki hiçbir görev
kont rütbesinin altındaki hiç kimse tarafından doldurulmadı. Eyaletin tüm kadın soylularının kabulü için bir mahkeme kurdu.
Resmi olarak
alenen halka açık bir şekilde akşam yemeği yedi; belediye yargıçlarından oluşan bir alay ona bölgenin şaraplarından bir örnek sundu; ve o bu leziz ikramı tadarken,
fıçıcılar, grotesk figürler halinde odanın etrafında
dans ederken çemberlerini sallayarak, bir Baküs ziyafeti dedikleri şeyi kutladılar.

Fransız topraklarına gelişinin ilk günü onun için yoğun bir gündü.
Yemek masasından tiyatroya gitti; tiyatrodan
çıktıktan sonra,
şehrin her yerini öğle vakti kadar
aydınlatan ışıklandırmaları görmek için sokaklarda dolaştırıldı, piskoposluk sarayının önündeki büyük meydan
tam bir havai fişek bahçesine dönüştürüldü; ve gece yarısı, eyalet valisi Marechal de Contades'in şehrin ve bölgenin tüm önemli sakinlerine onun onuruna verdiği bir baloya katıldı. Ertesi gün, din adamlarının, soyluların ve eyaletin yargıçlarının görkemli bir karşılamasının ardından Strasburg'dan ayrıldı, Nancy, Chalons, Rheims ve Soissons'dan kolayca geçti, geçtiği her kasabanın tüm nüfusu, güzelliğine bakmak için yola toplandı, ünü en az meraklı kulakları bile
hazırlamıştı; ve nezaketinin,
en azından yaygın olarak yayılmış olan, arabasının camlarını açtığı neşeli hevesle ve onların coşkulu alkışlarına verdiği açık, gülümseyen tanıma ve gerçek memnuniyetle ilgili söylentiler aldı. Uzun zamandır, Soissons'daki kolejin öğrencileri ona Latince bir adres verdiğinde, onlara aynı dilde bir veya iki cümleyle cevap verdiği hatırlanıyordu.

Soissons, yeni ailesiyle tanıştırılmadan önce son dinlenme yeriydi. Pazartesi öğleden sonra, 14 Mayıs'ta, kral ve tüm sarayın sabah saatlerinde ulaştığı
Compiegne'e doğru yola çıktı. Şehre yaklaşırken bakan,
Duc de Choiseul tarafından karşılandı ve kendisi Louis'in öncüsüydü,
dauphin ve kızları eşliğinde ve evin muhafızlarından oluşan muhteşem
şirketi eşliğinde[6] onu karşılamak için dışarı çıkmıştı.
O ve tüm maiyeti arabalarından indi. Atının efendisi ve "şeref şövalyesi[7]" onu elinden tutup kraliyet arabasına götürdü. Saygılı saygısını yerine getirirken dizinin üzerine çöktü; ancak Louis onu hemen ayağa kaldırdı ve kraliyet onurunu baba şefkatiyle zarif bir şekilde birleştiren bir şefkatle kucakladıktan sonra, özellikle annesine zamanında bir iltifat içerdiği için onun için kabul edilebilir olan kısa bir konuşmayla[8] ona hitap etti ve onu veliahtla tanıştırdı; saraya ulaştıklarında, ona daha uzak akrabaları olan prensleri ve prensesleri[9], Orleans Dükü ve oğlu Chartres Dükü'nü de tanıttı; bu kişiler bundan sonra düşmanlarının en pis ve en haylazlarından biri olmaya mahkûmdu; Duc de Bourbon, Conde ve
Conti Prensleri ve kraliyetle bağlantısı Fransız'dan ziyade İtalyan olan, ancak bu gün başlayan tanışıklığı sefil ve korkunç bir ölüme neden olan güzel Prenses de
Lamballe.

Ancak, Compiegne evlilik töreniyle onurlandırılmayacaktı.
Ertesi sabah, tüm grup Versay'a doğru yola çıktı ve arşidüşesin kendisinin açık isteği üzerine, kralın en küçük kızı, Karmelit yeminlerini etmiş ve St. Denis Manastırı'nda ikamet eden Prenses Louise'e kısa bir ziyaret yapmak için yoldan ayrıldı.
Bu istek, prensesin Avusturya evine karşı daha dünyevi kız kardeşlerinin duyduğu hoşnutsuzluğu paylaştığının gayet farkında olan Choiseul tarafından önerilmişti; ancak bu, kralın kendisi tarafından kişisel bir iltifat olarak kabul edildi, çünkü zaten onun çekiciliğinden büyülenmişti, ki bu çekicilik, onun portresini
aşmıştı ve onun tüm sözlerini
ve hareketlerini en olumlu ışıkta görmeye yatkındı. Louis'in 1750 isyanlarından beri sürekli olarak girmeyi reddettiği Paris'ten kaçınarak, akşam yemeği için Bois de Boulogne'daki La Muette av köşküne ulaştılar. Burada, gelecekteki kocasının kardeşleriyle tanıştı, Provence ve Artois Kontları, her ikisi de sırayla tahta geçmeye mahkumdu; ırkının en şanslısı olarak kabul edilebilecek olan Prenses Clotilde ile tanıştı, yabancı bir evlilikle ve ailesinin ve memleketinin en kötü felaketlerine tanık olmaktan erken bir ölümle kurtuldu; onlarla tüm acılarını ve dehşetlerini paylaşmaya mahkum olan Prenses Elizabeth ile tanıştı; ve (Karmelit manastırına sabah ziyaretinin garip bir şekilde uyumsuz bir devamı olarak), Kontes du Barri de huzuruna çıktı ve kraliyet masasında akşam yemeğine kabul edildi; sanki, ailesine kabul ettiği saf düşünceli genç kıza karşı bir dereceye kadar saygılı bir nezaketle davranması beklenebilecekken bile, XV. Louis, tedavi edilemez utanmazlığını
en
kötü haliyle tüm dünyaya sergilemeye kararlıydı.

Gece yarısı, veliahtla birlikte Versay'a doğru yola çıktı ve ertesi sabah arşidüşes onları takip etti. Ve 16'sında saat birde, sarayın şapelinde, Fransa Primatı, Rheims Başpiskoposu, evlilik törenini gerçekleştirdi. Genç çiftin başlarının üzerinde Senlis ve Chartres piskoposları tarafından gümüş kumaştan bir gölgelik tutuldu. Veliaht, nikah yüzüğünü gelininin parmağına taktıktan sonra, ona dünyevi servetini bağışladığının bir göstergesi olarak, yüzükle birlikte piskoposluk kutsaması almış olan on üç altın sikke hediye etti ve Marie Antoinette Fransa'nın veliahtlığıydı.

BÖLÜM III.

Evlilik Konusunda Almanya ve Fransa'daki Duygular.--Maria Teresa'nın Veliaht'a Mektubu--Kraliyet Ailesinin Farklı Üyelerinin Karakterleri.--Maria Antoinette'i etkileyen zorluklar.--Maria Teresa'nın Tavsiye Mektubu.--Comte de Mercy, Veliaht'ın Danışmanı olarak görev yapmak üzere Fransa'ya Büyükelçi olarak gönderilir.--Devlet Balosu'nda Prenses Lorraine. --Paris'teki Havai Fişek Gösterisinde Büyük Bir Felaket Gerçekleşir.
--Fontainebleau'daki Köylü.--Marie Antoinette Kralı Memnun Eder.--
Kişisel Görünümünün Tanımı.--Mercy'nin İlk Gelişinde Bıraktığı İzlenim Hakkındaki Raporu.

Böylece gerçekleşen evlilik, gelinin ailesi tarafından değişmez bir memnuniyetle karşılandı ve Fransız kralı tarafından da neredeyse aynı memnuniyetle karşılandı. Her iki ülkede de buna eşlik eden kamusal sevinçlere rağmen, her iki ülkenin halkının çoğunluğu tarafından eşit derecede kabul edilebilir olduğu söylenemez. Viyana'da hala güçlü bir Fransız karşıtı parti vardı[1] ve (genç çiftin kaderi üzerinde çok daha büyük bir etkiye sahip olan bir durum) Fransa'da güçlü bir Avusturya karşıtı parti vardı ve bu partinin kralın sarayında bile destekçileri vardı. Evliliğin imparatorluk sarayında bu kadar içtenlikle istenmesi, büyük İmparatoriçe-kraliçenin zihnindeki
siyasi saiklerin diğer tüm düşünceleri ne kadar bastırdığının garip bir örneğidir, çünkü o, Fransız sarayının gerçek karakterinden, hiziplere ne kadar bölündüğünden, tek işi olan
aşağılık ve değersiz entrikalardan ve karmaşık labirentlerinde güvenle ve onurla yolunu
açmak isteyen herkes için gereken
sağduyu ve nezaketten habersiz değildi.

Yargılama ve sağduyu, henüz on beş yaşında bile olmayan genç bir prensesten en doğal olarak beklenen nitelikler değildi.
Marie Antoinette'in kendisini kuşatan sayısız ve çeşitli
zorlukların üstesinden gelmek için sahip olduğu en iyi olasılık, kocasına karşı hızla hissettiği sevgide ve onun sevgisine karşılık verdiği samimiyette, hatta belki de sıcaklıkta yatıyordu. Maria Teresa, kızının Viyana'dan ayrıldığı gün ona yazdığı bir mektupta ona olan şefkatini dile getirmişti ve bu mektup, hem bir anne hem de bir Hıristiyan hükümdar olarak ona layık bir kompozisyon olarak sıklıkla alıntılanmıştır; ve yeni damadının kalbini etkilemek için takdire şayan bir şekilde hesaplanmıştır; gelinine olan bağlılığını, onu servetine layık kılmak için gösterdiği çabalar temelinde talep etmiştir.

"Gelininiz, sevgili veliahtım, az önce beni terk etti. Umarım sizin mutluluğunuza sebep olur. Onu, bunu yapması gerektiği düşüncesiyle yetiştirdim, çünkü bir süredir sizin kaderinizi paylaşacağını öngörmüştüm.

"Ona size karşı görevini yerine getirmesi için istekli bir istek, şahsınıza karşı şefkatli bir bağlılık, sizi memnun edebilecek her şeyi düşünmeye ve yapmaya dikkat etme kararlılığı aşıladım. Ayrıca, tüm Egemenlerin Efendisine karşı şefkatli bir bağlılık emretmek için çok dikkatli davrandım, çünkü asaları kıran ve tahtları keyfine göre deviren
O'na olan görevimizi yerine getirmediğimizde, bize emanet edilen ulusların refahını çok kötü bir şekilde sağladığımıza tamamen ikna oldum.

"O halde, sevgili veliahtım, kızıma söylediğim gibi sana da söylüyorum: 'Tanrı'ya karşı görevlerini yerine getir.
Üzerinde hüküm süreceğin insanların mutluluğunu sağlamaya çalış (çok erken olacak, ne zaman gelirse gelsin).
Kralı, büyükbabanı sev; onun gibi insancıl ol; talihsizlere her zaman
ulaşılabilir ol. Eğer bu şekilde davranırsan, mutluluğun senin
başına gelmemesi imkansızdır.' Kızım sizi sevecektir, bundan eminim, çünkü
onu tanıyorum. Fakat onun sevgisi ve
sizi memnun etme kaygısı için size ne kadar çok karşılık verirsem,
ona en içten bağlılığı yemin etmeniz için sizden o kadar çok rica ediyorum.

"Elveda, sevgili veliahtım. Mutlu olmanız dileğiyle. Gözyaşlarına boğuldum.[2]"

Veliaht, İmparatoriçe-kraliçenin bu şekilde ifade ettiği umutları boşa çıkarmadı.

Fakat karısına ne tavsiyede bulunacak ne de destek sağlayacak karakterde değildi, gariptir ki,
ikisi de karısının arayabileceği kraliyet ailesinin tek üyesiydi. Kral yalnızca
tamamen değersiz ve utanmaz değildi, aynı zamanda en sıradan konularda bile zayıf ve kararsızdı. Yaşının en parlak ve en canlı döneminde bile, kendi
çocuklarına sözlü emirler veya azarlamalar vermek için asla cesaret toplayamamıştı[3], ancak mektuplarla memnuniyetini veya hoşnutsuzluğunu ima etmişti. Hem kendi kusurları hem de
dünyanın gözünde giderek daha da aşağılara düşmüştü; ve şimdi, Lord Chesterfield'ın ilk resmini çizdiği zamandan[4] daha da fazla, hem nefret ediliyor hem de hor görülüyordu. Veliahtın kardeşleri, bu kadar basit çocuklar olmalarına rağmen, son derece bencil ve sevimsizdi; ve kocasının tek kadın akrabaları olan teyzeleri, ki bu nedenle genç bir yabancının arkadaşlık ve tavsiye araması doğal olurdu, sadece dar görüşlü, merak uyandırıcı ve kötü niyetli olmakla kalmayıp, yeğenleri hükümdar olduğunda
üzerinde uygulamayı umdukları etkiyi engelleme olasılığı olan
onu kıskançlıkla görmeye yatkındılar.

Marie Antoinette, bu nedenle, Fransa'da ikamet etmeye başladığı ilk günden itibaren zorluklarla ve düşmanlarla mücadele etmek zorundaydı. Ve hatta kendi erdemlerinin birçoğu bile, onu kötü niyetli kişilerin insafına bırakmak ve farklı bir mizaçta bulunabilecek bazı savunmalardan mahrum bırakmak için hesaplanmış gibi, mutluluk şansına elverişsizdi.
Sağlık ve neşeyle dolu, doğal olarak
eğlence peşindeydi ve herkese karşı sadece nezaket hissetmekten başka bir şey hissetmediği için herkesi memnun etmeye hevesliydi; açık sözlü, samimi ve içtendi;
ve kendisi tamamen saf olduğundan, hayatı boyunca olduğu gibi, düşmanca tavırlardan tamamen habersizdi, başkalarının ihanetinden ise çok daha fazla şüpheleniyordu. Nezaket ve küçümseme, bu güven dolu mizaçla birleşince, onu sık sık, kendi çıkarlarını onun pahasına elde etmeye çalışan ve iyi niyetine ve deneyimsizliğine güvenerek, asla yapılmaması gerektiğini çok iyi bildikleri, ancak reddetmek istemeyeceği taleplerde bulunan saray mensuplarının bir aracı haline getirdi. Ancak, bu genel nezaket ve etrafındakilere zevk verme arzusunun, karakterine hakim bir zayıflık tonu katıyormuş gibi görünmesin diye, bu daha yumuşak duygularla, evrensel hayranlığı hak edecek ve kazanacak sağlam erdemleri birleştirdiğini eklemek adil olacaktır; gerçi bazıları henüz koşullar tarafından çağrılmadıkları için,
uzun süre dünya genelinde şüphelenilmemişti. Gururu vardı --doğuştan gelen gurur, rütbeden gelen gurur-- ama bu duygu kendini
daha asil veya daha yararlı bir şekilde göstermedi. Kendisini hiçbir zaman tebaasının en aşağısından bile üstün görmesine yol açmadı. Hiçbir zaman tek bir bireyin
çıkarlarına, sevinçlerine veya üzüntülerine karşı kayıtsız kalmadı. Ona
ilham verdiği fikir, kendi ırkından bir prensesin asla değersiz bir eylemde bulunmaması, asla erdem saflığında, aslında cesarette başarısız olmaması gerektiğiydi; bu erdemlerin bir örneğini doğal olarak kendisine saygı duyanlara
göstermeye dikkat etmesi gerektiğiydi; ve kendisi de
sürekli olarak aklında seçkin annesinin örneğini tutmalı ve
asla,
bir eylemle, sözle veya düşünceyle annesinin adını itibarsızlaştırmamalıydı. Ve o cesareti doğuştan hakkı olarak gördüğü için, ona bolca
ve çeşitlilikte sahipti. Plan yapma cesareti vardı ve harekete geçme cesareti; karar verme cesareti ve bir kez bilinçli olarak oluşturulmuş karara bağlı kalma cesareti;
ve her şeyden önce, katlanma ve acı çekme cesareti ve sefaletin en uç noktasında, daha az kraliyetçe donatılmış diğerlerini canlandırma ve destekleme cesareti vardı. O halde, hem belirgin hem de gizli mükemmellikleriyle, hem de tatlılıklarıyla karışmış bazı kusurları olan daha karışık nitelikleriyle, Marie Antoinette, on dört buçuk yaşındayken, kendisi için tamamen yeni bir dünyaya atıldı, kendi takdirine göre kendini o kadar ileri götürmek için, davranışlarında veya herhangi bir eyleminde onu kontrol edecek hem yargı hem de otoriteye sahip kimse yoktu. Aslında, annesinin ona sağladığı bir danışmanı vardı, ancak ona yüklediği görevlerin doğasından veya tam kapsamından şüphelenmesine izin vermeden. Maria Teresa bazı açılardan katı bir anne olmuştu, çocuklarının genel olarak onu sevdikleri kadar korktukları bir anne; ve Marie Antoinette'e evdeyken uyguladığı bazı davranış noktalarındaki katı denetim
, onu görünüşte bağımsız hale getirdikten sonra bile tamamen istifa etmeye meyilli değildi. Viyana'dan ayrıldığı anda, ona her ay okumasını rica ettiği bir tavsiye mektubu verdi ve en şefkatli ve sağduyulu öğütler
birden fazla kez çok yetkili bir emir tonuyla ifade edilmişti; mektubun tamamı yalnızca kızının mutluluğuna yönelik en deneyimli bilgeliği ve en şefkatli ilgiyi değil, aynı zamanda karakterine dair kapsamlı bir içgörüyü de gösteriyordu, mektubun onu en çok uyardığı hatalar da tam olarak bunlardı. Ve haklı olarak büyük güven duyduğu bir devlet adamını, Versay'daki saraya elçisi olan Kont de Mercy-Argenteau'yu, her zaman yanında olması ve kıza, onun için öngörmekten kaçınamayacağı tüm zorluklarda tavsiyelerde bulunması için açık bir tasarıyla atadı; ve ayrıca İmparatoriçe-kraliçeyi, onun davranışlarının her ayrıntısı ve herhangi bir şekilde etkilendiği her işlem hakkında tam olarak bilgilendirmeliydi. Görevinin bu kısmı genç prenses tarafından tamamen şüphelenilmemişti; ancak kont, kendisine yüklenen bu hassas görevin bu kısımlarını nadir görülen bir takdirle yerine getirdi, yerine getirirken imparatorluk metresine en katı sadakati, öğrencisinin çıkarlarına en eksiksiz bağlılıkla birleştirmeyi ve hem annenin hem de kızının koşulsuz saygısını ve itibarını hayatlarının sonuna kadar korumayı başardı. İkincisine doğru, kızlık zarı ve hatta kraliçe olarak, birkaç yıl boyunca Baron Stockmar'ın İngiltere'nin merhum Prens Eşi'nin tarihini doldurduğu pozisyona çok benzer bir pozisyonda durdu, ancak uyarılarında daha sık ve ara sıra daha sertti, çünkü Marie Antoinette'in gençliği ve deneyimsizliği, prens eşinin titiz vicdanlılığı ve neredeyse erken ihtiyatının kendisine izin verdiğinden daha büyük hatalara sürükledi; ve İmparatoriçe-kraliçeye yazdığı, zaman zaman Fransız sarayının işlemlerinin bir günlüğüne dönüşen özenli raporları, kalıcı ve paha biçilmez bir değere sahiptir, çünkü bize Marie Antoinette'in Fransa'da ikamet ettiği ilk on yıl boyunca tüm hayatının,[5] eylemlerinin, dilinin ve düşüncelerinin (kesin ve kesinlikle doğru olmayan bir sebep göstermeyi veya mazeret üretmeyi her zaman küçümserdi) güvenilir bir kaydını sağlarlar; belki de tarihi öneme sahip, her ciddi veya ilgi çekici işlemdeki davranışı bundan daha ayrıntılı olarak bilinen veya karakteri takdir edilebilecek daha kapsamlı materyaller bulunan başka bir kişi yoktur.

Evlendiği gün bile, sarayda hakim olan hizipçi ruhun ve önde gelen soyluların gelişini karşıladığı boşluğun garip bir örneğini almadan geçmedi. Düğünü kutlamak için sarayda bir devlet balosu düzenlendi ve
İmparator Francis'in kuzeni olan Lorraine Prensesi, o sırada Versay'da bulunan Marie Antoinette'in tek kan bağı olduğu için,
kral ona ilk kadrilde bir yer verdi ve
bu vesileyle ona kan bağı olan prenslerin yanında öncelik tanıdı.
Bir yabancıya, balo onuruna verilen prensesle akraba olmasa bile, bu büyük bir nezaketsizlik gibi görünmüyordu; ancak
dükler ve soylular, sanki kendilerine bir hakaret edilmiş gibi, bu düzenlemeye öfkelendiler. Ailelerinden hiçbir üyenin katılmaması için bir toplantı düzenlediler ve kararlarını o kadar inatla uyguladılar ki, dansın başlayacağı saat beşte, odada kraliyet prensesleri dışında sadece üç hanım vardı. Kral, XIV. Louis'in örneğini izleyerek, bu durumlarda kendi tören yöneticisi gibi davrandı ve gecikmeden katılmak için
kendilerini
göstermeyenlere özel ve kişisel emirler göndermek zorunda kaldı. Ve böylece saat yediye kadar on iki veya on dört çift toplandı[6] (bu tür eğlencelere kabul edilen kişi sayısı her zaman son derece azdı) ve protestoların kaba sadakatsizliği, reddedenlerin itaatiyle
görünüşte silindi.

Ancak düğün şenliklerinden kaynaklanan tüm sıkıntılar
kolayca sona erdirilmedi. Louis XV. ve Parisliler, belediye yetkilileri, monarşinin varisinin düğünü gibi önemli bir olaya uygun bir onur kazandırmanın kendi itibarlarını tehlikeye attığını düşündüler ve 30 Mayıs'ta, en ünlü sanatçıların yaratıcılığının, daha önceki tüm gösterileri gölgede bırakmak için tükendiği bir havai fişek gösterisiyle bir dizi balo ve ziyafeti sonlandırdılar. Place Louis XV'in üç tarafı piramitler ve sütunlarla doluydu. Burada yunuslar, sürekli açık ağızlarından rengarenk alevler
çıkarıyordu. Orada, ateş nehirleri, kimyagerin sanatının piroteknistin işini süsleyebileceği tüm alacalı parlaklıkla
parıldayan şelaleler
dökülüyordu. Merkez, kralın meşhur heykeline destek için yaslanmış gibi görünen muhteşem bir Hymen Tapınağı ile
doldurulmuştu; ve sanki üç binden fazla roket ve ateş topuyla göğe taşınacaktı ve bunların içine
erimesi amaçlanmıştı. Tüm meydan seyircilerle doluydu, yayalar önde, arabalar arkadaydı, patlamalardan biri farklı figürlerin
inşa edildiği
platformların bir kısmını ateşe verdiğinde. İlk başta alevlerin artışı sadece sanatçının
ustaca bir
şaşırtması olarak görüldü. Fakat kısa süre sonra yangının
tasarlanmamış ve gerçek olduğu anlaşıldı; panik yerini
sevinceye bıraktı ve dehşet içindeki kalabalık kendilerini alevlerle
çevrili görünce tehlikeden kaçmak için çılgınca çabalamaya başladı; fakat meydanın sadece bir tarafı kapatılmamıştı ve orası da
arabalarla
kapalıydı. Gürültü ve parıltı atları kontrol edilemez hale getirdi ve birkaç dakika içinde tüm kitle, insanlar ve hayvanlar, çaresiz bir karmaşaya karıştı, uçma istekleriyle kaçmayı imkansız hale getirdi ve şaşkın bir sefalet içinde birbirlerini ayaklar altına aldılar. Meydandan kurtulmayı başaranların yarısı, nehrin kıyısı boyunca uzanan yola doğru ilerledi ve bir tehlikeyi, zıt karakterde olsa da, aynı derecede yıkıcı olan başka bir tehlikeyle değiştirdiklerini gördüler. İlk tehlike geçmiş olmasına rağmen hala dehşet içinde olan kaçaklar, birbirlerini akıntıya ittiler ve çok sayıda kişi boğuldu. Öldürülenlerin sayısı asla kesin olarak belirlenemedi: ancak hiçbir hesaplama, ölenlerin sayısının altı yüzden az olduğunu tahmin etmedi, ağır yaralananların ise en az o kadar fazla olduğunu söyledi.

Veliaht ve veliaht, kendi mutluluklarıyla bu kadar acı bir şekilde çelişen bir felaketten derinden sarsılmışlardı, bir anlamda buna sebep olan şey de buydu.
İlk düşünceleri, ellerinden geldiğince, bunu hafifletmekti.
Kurbanların çoğu, hayatta kalan akrabalarının acısını, birçok durumda, kesilenlerin emeklerinin bugüne kadar sağladığı geçim araçlarının kaybıyla daha da ağırlaştıran daha yoksul sınıftandı; ve bu sıkıntıya geçici bir yardım sağlamak için, veliaht ve veliaht hemen kraliyet hazinesinden kendilerine ay boyunca özel harcamaları için izin verilen meblağı çektiler ve parayı mağdurların rahatlaması için kullanılmak üzere belediye yetkililerine gönderdiler. Fakat Marie Antoinette daha fazlasını yaptı. Sadece para vermenin soğuk bir iyilikseverlik olduğunu hissetti; ve en çok acı çeken ailelerin çoğuna kişisel ziyaretlerde bulundu, sempatisinin samimiyetini, dilinin dokunaklı nezaketiyle ve dul ve yetimin gözyaşlarına kattığı gözyaşlarıyla gösterdi.[7] Bu tür hak edilmemiş nezaket, vatandaşlar üzerinde derin bir etki bıraktı. IV. Henry'nin zamanından beri hiçbir prens, alt sınıfların mutluluğuna veya sefaletine en ufak bir ilgi göstermemişti; ve bu benzeri görülmemiş kabulün, sempati duyulmaya değer
oldukları iddialarının, yoldaş yaratıklar olarak uyandırdığı şefkatli minnettarlık duygusu, kısa bir süre sonra, Fontainebleau'da gerçekleşen av partilerinden birinde, geyik seyircilerden oluşan bir kalabalığa saldırdığında ve bir köylüyü boynuzlarıyla ciddi şekilde yaraladığında, kalplerinde daha da derinlere yerleşti. Marie Antoinette, bu manzara karşısında
yere sıçradı, yarayı sarmaya yardım etti ve adamı kendi arabasıyla kulübesine kadar götürdü, orada ona gereken her türlü ilginin gösterildiğinden emin olmak için onu bizzat takip etti.[8] Ve yoksullar arasında bu şekilde uyandırdığı şefkat, krallığın baş şahsiyeti olan hükümdarın kendisi tarafından da tamamen paylaşıldı. Sefahat dolu bir hayat, Louis'i masumiyetin ve erdemin üstün çekiciliğine karşı tamamen duyarsız kılmamıştı. Belki de ahlaksızlıklarının onu tuttuğu köleliğe karşı gizli bir utanç duygusu, ve gayet iyi bildiği gibi, en ahlaksız saraylılarının bile hor görmesine neden oluyordu, ancak bundan kurtulmak için yeterli enerjisi yoktu, bir an için daha iyi duygularını canlandırmış olabilir; ve saraya geldiği ilk andan itibaren ona en şefkatli ve okşayıcı saygıyla davranan genç prensesin taze güzelliği, onda gerçek bir hayranlık ve iyi niyet uyandırdı. Onun güzelliğini ve tüm soylularına olan zarafetini, kötü şöhretli metresi Kontes du Barri'nin kıskançlığını uyandıran bir sıcaklıkla övdü. Yaşına göre biraz çocuksu tavırlara izin verdi[9], onu eğlendirebilecek veya tatmin edebilecek her şeye karşı bir kaygı gösterdi, bu da sıradan ilgisizliğine belirgin bir tezat oluşturuyordu. Ve, bu kadar genç bir kızda, henüz sergilediği
gelişmiş mükemmelliğinden ziyade gelecekteki güzelliğin vaadi olmasına rağmen, onlar zaten onları pohpohlayanları
dalkavukluk şüphesinden muaf tutacak kadar çekicilik sergiliyorlardı. Berrak ve açık bir alın, narin bir şekilde kesilmiş bir burun, göz kamaştırıcı parlaklıkta bir cilt, sürekli değişen parlaklığı kalbini harekete geçirebilecek her duyguyu eşit şekilde gösterecek şekilde hesaplanmış görünen parlak mavi gözlerle; zaman zaman öfke, kızgınlık veya küçümsemeyle neredeyse vahşi görünebilen, ancak baskın ifadesi nazik bir iyilikseverlik veya hafif yürekli bir neşe olan, onur için yeterince uzun, ancak elbette henüz hafif ve şekilsiz olan ve her hareketi ne öğretilebilen ne de taklit edilebilen bir zarafetle yönlendirilen mükemmel oranlara sahip bir figürle birleşmişti. Yüzünde herhangi bir kusur keşfedilebilseydi, bu, özellikle alt dudağın, birkaç nesildir ailesinin baskın özelliği olan dudaklarının biraz aşırı kalın olmasından oluşuyordu. Buna göre, evlendikten bir ay sonra Mercy, Maria Teresa'ya tam bir başarı elde ettiğini ve herkesin gözdesi olduğunu bildirebilirdi; kralın açıkça memnuniyetini dile getirmesinin yanı sıra, hem güzelliğini hem de teyzelerine hoş niteliklerini övdüğü
dilde çok yetersiz olan veliahtın kalbini kazanmıştı; ve hatta o prensesler bile ondan "büyülenmişti". Tüm saray ve genel olarak halk, onun nezaketini ve kendisine yaklaşan herkese nazik şeyler söylemesindeki nezaketini övüyordu. Her ne kadar iyi bilgilendirilmiş elçi, metresi ve taraftarlarının kendisine karşı oluşturdukları
entrikaların işaretlerini çoktan keşfetmiş olsa da ve
birden fazla kez gizli düşmanlarına karşı kullandığı tavırdan biraz rahatsız olmuş olsa da, "gönülden ve en ufak bir kötü niyet olmadan" kendisine gülünç gelen bazı kişiler ve koşullarla şaka yapmasına izin vermişti, şakaları, onları hedefleri olanlara karşı daha keskin ve kendisine karşı daha da yaramaz hale getiren bir zekâ ve keskinlikle tatlandırılmıştı. Özellikle, dairesine gelip ona kur yapan metresini, hanımın mizacına dair hiçbir şekilde aldatılmamış olmasına rağmen, karşılamasındaki yapmacıksız vakarı, temas kurduğu herkesin karakterlerine nüfuz edişini, ona göre, "bir zeka"yı, onun yaşına göre "gerçekten şaşırtıcı" olarak nitelendirdi.[10]

BÖLÜM IV.

Marie Antoinette, Annesine Saray ve Kendi Konumu ve Beklentileri Hakkındaki İlk İzlenimlerini Anlatıyor.--Versay'daki Saray Hayatı.--Marie Antoinette, Görgü Kurallarından Hoşlanmadığını Gösteriyor.--Duc d'Aiguillon'un Karakteri.--Dauphiness'e Karşı Gizli Anlaşmalar.--Mme. du Barri.--
Teyzeler de Ona Kıskançlık Duyuyor.--Giderek Daha Popüler Oluyor.--
Eşek Binme Partileri.--Dauphines'in Gelirinin Yetersizliği.--Kral Üzerindeki
Etkisi.--Duc de Choiseul görevden alınıyor.--Dauphin
üzerinde Büyük Etkisi Olmaya Başlıyor.

Marie Antoinette'in kendisi de başına gelen her şeyden memnun olmaya ve
hoş veya yakışır olarak kabul edemediği şeyleri hafife almaya meyilliydi; ve annesine yazdığı ilk mektuplardan ikisi, Temmuz ayının başlarında[1] bize yeni ailesine ve kendi konumuna ilişkin hislerine dair bir fikir veriyor, ayrıca günlük uğraşlarının ve Fransız sarayının tuhaf geleneklerinin bir resmini sunuyor, izin verdiği ve vermediği şeylerde garip bir şekilde tutarsız, ve prenslerinin yaşadığı tanıtımda, sıradan rahatlık ve hatta nezaket fikirleriyle garip bir şekilde uyumsuz. "Kral," diyor, "bana karşı çok nazik ve onu çok seviyorum. Ama onun, düşünülebilecek en aptal ve en küstah yaratık olan Madame du Barri'ye karşı zaafını görmek acınası. Her akşam Marly'de bizimle oynadı[2] ve iki kez yanıma oturdu; ama benimle konuşmadı ve ben de onunla sohbet etmeye çalışmadım; ama gerektiğinde ona bir iki kelime söyledim. "Sevgili kocama gelince, o çok değişti ve çok avantajlı bir şekilde. Bana karşı çok fazla sevgi gösteriyor ve hatta bana büyük bir güvenle davranmaya
başlıyor. Kesinlikle M. de la,
Vauguyon'dan hoşlanmıyor; ama ondan korkuyor. Geçen gün dük hakkında ilginç bir şey oldu. Kocamla yalnızken, M. de la Vauguyon dinlemek için
aceleyle kapıya doğru yürüdü. Ya aptal ya da çok dürüst bir adam olan bir hizmetçi kapıyı açtı ve dükün
bir nöbetçi gibi diktiği lütfu geri çekilemeden orada duruyordu. Kocama kapılarda dinleyen insanların olmasının ne kadar rahatsız edici olduğunu söyledim ve o da benim sözümü çok iyi karşıladı."

İmparatoriçeye bu olayın tamamını anlatmadı;
Dükün cimriliğine karşı duygularını bastırmak için fazla öfkelenmişti ve 
Dük'ün kendisini yersiz olduğu söylenemeyecek kadar sert bir şekilde azarladı.

"Dük de la Vauguyon," dedi, "efendim veliaht artık bir vali olmadan da idare edebilecek yaşta; ve benim bir casusa ihtiyacım yok. Sizden ricam
bir daha huzuruma çıkmamanız.[3]"

İlk ve ikinci mektuplarını yazarken Maria Teresa'dan duymuştu; ve annesinin ona duyduğu sevginin
nasıl yüreğine işlediğini "anlatamıyor. Aldığı her mektup,
böylesine şefkatli ve sevgi dolu bir anneden
ayrılmaktan duyduğu pişmanlık gözyaşlarıyla gözlerini doldurdu ve Fransa'da ne kadar mutlu olsa da,
bir anlığına da olsa
ailesini tekrar görmek için dünyayı verirdi. Annesi günlerin nasıl geçtiğini bilmek istediği için;
dokuz ile on arasında kalkıyor, giyinip sabah namazını kıldıktan sonra
kahvaltı ediyor ve sonra genellikle kralı bulduğu
teyzelerinin dairesine gidiyor. Bu saat on buçuğa kadar sürüyor; sonra on birde
saçını yaptırıyor.

"On ikide," diye devam ediyor, "Oda denilen şey toplanıyor ve
sıradan insanlara ait olmayan herkes içeri girebiliyor.
Allıklarımı sürüyorum ve tüm dünyanın önünde ellerimi yıkıyorum; erkekler dışarı çıkıyor ve
kadınlar kalıyor; sonra onların huzurunda giyiniyorum. Sonra ayin gelir. Kral Versay'daysa, onunla, kocamla ve
teyzelerimle ayine giderim; orada değilse, veliahtla yalnız giderim, ama her zaman
aynı saatte. Ayinden sonra ikimiz de tüm dünyanın huzurunda kendi başımıza yemek yeriz; ama ikimiz de çok hızlı yediğimiz için akşam yemeği bir buçukta biter.
Yemek masasından veliahtın dairelerine giderim ve eğer işi varsa kendi odalarıma dönerim, orada okurum, yazarım veya çalışırım; çünkü
kral için bir yelek yapıyorum, ki bu yelek yavaş yavaş dikiliyor, ama Tanrı'nın lütfuyla, yıllar geçmeden biteceğine inanıyorum.
Saat üçte teyzelerimi ziyarete tekrar giderim ve kral da aynı saatte onlara gelir. Saat dörtte rahip[4] yanıma gelir ve saat beşte her gün altıya kadar ya klavsen ustam ya da şarkı ustam olur. Saat
altı buçukta neredeyse her gün teyzelerimin yanına gidiyorum, yürüyüşe çıktığım zamanlar hariç. Ve teyzelerimi ziyarete gittiğimde,
kocamın da neredeyse her zaman benimle birlikte gittiğini anlamalısınız. Saat yedide dokuza kadar kağıt oynuyoruz; ama hava güzel olduğunda yürüyüşe çıkıyorum ve
o zaman dairemde oyun yok, ama teyzelerimin evinde oynanıyor. Saat dokuzda akşam yemeği yiyoruz; ve
kral orada olmadığında, teyzelerim bizimle yemeğe geliyor; ama
kral orada olduğunda, akşam yemeğinden sonra odalarına gidiyoruz, orada kralı bekliyoruz,
ki kral genellikle on bire çeyrek kala geliyor; ve ben büyük bir kanepeye uzanıp o gelene kadar uyuyorum. Ama o orada olmadığında, saat on birde yatağa giriyoruz."

Bu mektuplarda bahsi geçen oyun masası, sarayın en
tuhaf ve
şeytani kurumlarından biriydi. Kumar, oyundaki muazzam
kayıpları Sully'nin en bitmek bilmeyen
itirazlarının konusu olan IV. Henry'nin zamanından beri yerleşik ahlaksızlıklarından biriydi. Ve XIV. Louis'in saltanatının başlangıcından beri. , bir
kumar masası akşam eğlencesinin düzenli bir parçası olmuştu. Bu, görgü kurallarının engelini yıkmaya izin verilen tek şeydi.
Diğer tüm durumlarda, kimin kraliyet huzuruna kabul edilip kimin edilemeyeceğini düzenleyen kurallar, birçok durumda mantıksız ve anlaşılmaz olduğu kadar kesin ve katıydı. Ancak kumar masasında, en ufak bir soyluluk iddiasında bulunabilen herkesin kendisini sunmasına ve parasını
bahse girmesine izin veriliyordu; [5] ve oyunun dengeleyici etkisi, kralın sarayında olduğu kadar
sıradan kumar evlerinde de neredeyse tam olarak örneklenmişti, çünkü kraliyetin varlığı şimdiye kadar kumarbazlar üzerinde herhangi bir açık patlamayı önlemek için bir kısıtlama görevi görse de,
kötü oyun ve dürüst olmayan hile suçlamaları en kaba toplulukta olduğu kadar yaygındı.

Marie Antoinette, sevimliliği ve nezaketiyle birçok kalbi kazanıyordu;
ama temas kurduğu herkesin arasında nazik konuşmalarını ve dostça gülümsemelerini dağıtamazdı, çünkü farklı bir sistemle yetiştirilmiş eski saray mensuplarının önyargılarına aykırıydı; katı bir görgü kurallarının sürdürülmesi onlar için burun deliklerinin nefesi gibiydi ve onların gözünde ilk kural ve ilke, prenslerin tüm dünyayı uzakta tutmasıydı. Eski fikirlere bağlı olanların başında, baş "şeref hanımı" olan Kontes de Noailles geliyordu. Bu konudaki huzursuzluğu kısa sürede o kadar kötü bir üne kavuştu ki, yazarları hem veliaht prensi övmekten hem de hanımefendiyi kızdırmaktan memnun gibi görünüyorlardı. Ancak bu taşkınlıklar onu Marie Antoinette'e rütbesini hiçe sayması ve kendisini çok fazla yakınlaştırma tehlikesi hakkında ders vermekten alıkoyamadı. Ta ki genç prensesi ona Madam Etiquette lakabını takmaya kışkırtana kadar. Ve şüphesiz, çocukça şakacılığıyla, çok fazla konuşma yaptı ve çok fazla eylemde bulundu. Asıl amacı, fazla ciddi şeref hanımının şaşkınlığını uyandırmak veya kaşlarını çatmasına neden olmaktı. Hiç şüphe yok ki, katılığını sık sık fazla zorlasa da, Madame de Noailles'in bir dereceye kadar kendi tarafında mantığı vardı; ve saray hayatında belli bir ölçüde tören ve görkemli çekingenlik vazgeçilmezdir. Mor renkte doğanların, kendileriyle mükemmel bir eşitlikte hiçbir dostlarının olmaması onurları için ödemeleri gereken bir cezadır; ve farklı çağlarda ve ülkelerde kendilerini bu rütbe yasasından kurtarmaya çalışanlar, genellikle kendilerine
alçakgönüllülük gösterdikleri kişilerin saygısını bile kazanamadılar ve daha da azı, belki de üyeleri kendi eşitleri olarak gördükleri kişilerin prenslerin samimiyetiyle kendilerinden
üstüne çıkarılmasını gizlice istemeyen dış dünyanın onayını kazandılar.

Ancak bu, nispeten önemsiz bir konuydu. Aşırı bir
alçakgönüllülük en kötü ihtimalle affedilebilir ve sevimli bir hatadır; ama
erken dönemde bile genç prensese karşı komplolar düzenleniyordu,
eğer başarılı olsalardı,
mutluluğunu tamamen mahvedecekti ve
bunların tamamen farkında olmasına rağmen,
kendi başına
rahatsız etme veya yenme imkânı yoktu. Bunlar daha da korkutucuydu çünkü
kısmen politiktiler, bir bakanın görevden alınması için bir plan
sahneliyorlardı ve sonuç olarak daha fazla destekçiyi uzlaştırıp
sadece komploculara mahkeme lehine bir üstünlük sağlamayı amaçlasalardı olduğundan daha fazla azim sağlıyorlardı. Fransız saraylarında
başarılı bir şekilde hüküm süren diğer tüm metresler gibi, Madame du Barri'nin de himayesi sayesinde yükselmeyi
uman bir taraftar grubu vardı. Duc de Choiseul'un kendisi
terfisini selefi Madame de Pompadour'a borçluydu ve onun yerini almayı
uman kişiler, benzer bir etkide kendi amaçlarına
ulaşmanın en iyi olasılığını görüyorlardı. Fransız soylularının en az saygın olanlarından biri
Duc d'Aiguillon'du. Bretonya Valisi olarak Yedi Yıl Savaşı'nda
kötü şöhretli bir korkaklıkla davranmıştı. O zamandan beri, eğer mümkünse, eyalet yetkililerinin kendisini kovuşturduğu ve Paris Parlamentosu'nun kurulmasını ilan ettiği baskı, zimmetine para geçirme ve
saptırma suçlamalarıyla daha da itibarsızlaştırılmıştı. Ancak hiçbir
türden rezillik, XV. Louis'in lehine bir engel değildi. Parlamento'nun kararını iptal etti ve suçluya öyle bir yüz verdi ki
hem hırslı hem de açgözlü olan d'Aiguillon,
Hükümet'te Choiseul'un yerini alma fikrini tasarladı. Choiseul'un başlıca
tedbirlerinden biri veliahtın evliliğinin müzakeresi olduğu için, Marie Antoinette'in ona minnettarlığa dayalı bir iyi niyetle baktığı biliniyordu. Ancak, ne yazık ki, bu noktadaki hisleri kocası tarafından
paylaşılmadı; Choiseul'un babası, merhum veliahtla kötü şöhretli anlaşmazlıkları olmuştu ve o prensin doğal bir hastalıktan öldüğü kesin olmasına rağmen, insanların oğlunun kulağına onun zehirlendiğine dair şüpheler fısıldadıkları ve kendisine karşı düşmanca davranan bakanın onun ölümünde parmağı olduğu görülmüştü. Bu nedenle, bakanı devirmek ve veliahtın etkisini zayıflatmak için yapılan iki komplo el ele gidiyordu ve her ikisinin de hamisinin karakterinden beklenebileceği gibi, onları yola çıkaran entrikacılar için hiçbir yol çok
aşağılık veya kötü değildi. Madame du
Barri, kendi
üstünlüğünün devamı konusunda gerçekten ciddi bir şekilde endişeliydi. Kral, yeni
torununun arkadaşlığından o kadar açık bir şekilde zevk alıyordu ki, en deneyimli saray mensuplarından bazıları onun yakında onun üzerinde tam bir etki kazanacağını tahmin etmeye başlamıştı[6]. Bu nedenle, metresi kişisel cazibesini küçümsemeye başladı, Louis'e ("Fransa", genellikle ona böyle seslenirdi) ondan hiç bahsetmedi, sadece "küçük şımarık[7]" olarak bahsetti, bu arada müttefiki De la Vauguyon, kendisinin veliaht üzerinde hâlâ sahip olduğu yanıltıcı etkisini kullanarak, onu kendi yaratıklarıyla çevrelemek için onun görüşlerini ilerletmeye çalıştı. Marie Antoinette'in Viyana'daki öğretmeni olan ve hala okuyucusu olarak ona bağlı kalan Rahip de Vermond'un görevden alınmasını sağlamaya çalıştı; ve mahkemenin tüm yolları hakkındaki eksiksiz bilgisi, tam bir dürüstlük ve onun çıkarlarına adanmış sadakatle birleşince, hizmetlerini metresi için yeni alanında çok değerli hale getirdi. Kendi yaratığını itirafçı olarak önermeye çalıştı; kendi kızı için baş kadınlarından birinin atanmasını sağlamaya çalıştı; ve Fransız sarayına özgü bir kötülükle, hatta Duc de Richelieu'nun Marie Leczinska'yı kralın sevgisinden mahrum bıraktığı
aşağılık sanatları taklit etmeye, veliahtın genç karısından uzaklaştırmaya ve onu Madame du Barri'nin rehberliğine
bağlamaya
çalıştı. Ancak planın bu kısmı başarısız oldu. Veliaht, Marie Antoinette'in kişisel cazibelerine karşı garip bir şekilde duyarsızdı ve herhangi bir aşağılık ayartmaya tamamen erişilemezdi; ve sarayın düzenlemeleri söz konusu olduğunda, metresin
entrikasının başarısı, sarayda düzenlenen bazı özel tiyatrolarda ofisine ait yeri Madame du Barri ve bazı arkadaşlarına bırakmayı
reddettiği için cübbelerin metresi Kontes de Grammont'un görevden alınmasını sağlamakla sınırlıydı.

Louis XIV. soylularına mahkemeden çekilme emrinin cezai bir sürgün olduğu gibi kötü bir düşünceyi öğretmişti ve halefi şimdi Madame de Grammont'u Versay'dan on dört lig öteye sürdü ve bir süre cezasını geri çekmeyi reddetti, ancak Marie Antoinette'in kendisi ona hizmetçilerinden birinin böyle bir sebepten dolayı böyle muamele gördüğünden şikayetçi bir mektup yazdı. Annesinin anlattığına göre, Madame du Barri'nin kralın tüm mektuplarını okuduğunu bildiğinden yazmaya pek istekli değildi; ancak Mercy, kendi hanesiyle ilgili tüm konularda Louis ile doğrudan iletişim kurma uygulamasını başlatmasının ve babalarına karşı davranışları, onun görüşüne göre, yaramazca çekingen olan ve hem onuruna hem de rahatına zarar verecek olan teyzelerinin, kızlarının yaptığı gaftan kaçınmasının çok önemli olduğunu düşünerek, bu adımı atması için onu teşvik etmişti. Teyzelerin ve özellikle en büyüğü olan Madame Adelaide'in de kendi planları vardı ve bunları da gizlice uygulamaya çalışıyorlardı. Babaları üzerinde kendilerinin hiçbir etkisinin olmadığının ne kadar bilincinde olurlarsa, yeğenlerinin herhangi bir etki edinme şansına o kadar az katlanabilirlerdi, ancak bunun onların pahasına gerçekleştiği söylenemezdi. Öte yandan, evlenmeden önce veliaht üzerinde önemli bir güce sahiplerdi ve şimdi bunu sürdürme konusunda pek az umutları vardı. Ayrıca Marie Antoinette'in birkaç hafta içinde hayatları boyunca hiç kazanamadıkları kadar genel bir popülerlik kazandığını gördüler ve tüm bu sebeplerden dolayı ona karşı acı bir kıskançlık duyuyorlardı. Kafasına babalarının zevkini veya tembelliğini rahatsız edeceğini umdukları fikirler ve planlar koydular ve sonra bunları ona temsil ettirmeyi veya yanlış temsil ettirmeyi başardılar, ancak o, bu tür şeyleri kendi yaşındaki bir kıza özgü çocukça coşkular olarak görerek onların kötü niyetlerini boşa çıkardı ve onu azarlamaktan çok daha fazla mizah yapmaya meyilliydi. Aynı amaçla, onu hiç ilgilenmediği randevulara karışmaya ikna etmeye çalıştılar; ancak annesinin tavsiyesini hatırladı ve bu noktada o şefkatli danışmanın kendisi için işaretlediği yolda istikrarlı bir şekilde ilerledi. Hatta, deneyimsiz ve şekilsiz olarak, veliahtın kendisine karşı tavırları hakkında küçümseyici yorumlarda bulunmaya bile cüret ettiler, ta ki veliaht hem güzelliği hem de mizacıyla ilgili övgülerinin sıcaklığıyla onları susturana kadar; ve onun ülke genelindeki popülaritesinin artmasından o kadar korkuyorlardı ki, Paris şehri ve Languedoc eyaletleri ona bir adres sunduklarında, hiçbir cevap vermemesini tavsiye ettiler ve benzer durumlarda kendilerinin hiçbir cevap vermediğine dair güvence verdiler. Neyse ki, bu durumda daha iyi bir danışmanı vardı, o da Abbe de Vermond'du. Ona, bu konuda yaşlı prenseslerin izlediği davranışın bir örnek değil, bir uyarı olduğunu söyledi: tüm Fransa'yı hoşnutsuz ettiler; ve onun önerisi üzerine Marie Antoinette her adrese "halkın büyülendiği nezaket dolu bir cevap" verdi. Böylece evliliğinin ilk yılında, Mercy ve rahibin tavsiyeleriyle yönlendirilen, en büyük uysallıkla dinlediği, kalbinin nezaketiyle, genel sevgi kazanmış ve düşmanlığı onur olanlardan başka düşman edinmemişti. Annesine yazdığına göre,
son derece mutluydu, ancak meseleleri en iyi şekilde değerlendirmek istememiş olsaydı,
aslında, hayal kırıklıkları ve sıkıntılardan tamamen uzak değildi, bunlardan bazıları yıllarca onda huzursuzluk ve endişeye neden olmaya devam etti,
diğerleri nispeten önemsiz veya geçiciydi, biri ise neredeyse komik bir yapıdaydı.

Ata binmeyi öğrenmek için büyük bir istek duymuştu. Annesi harika bir biniciydi; ve veliaht da kral gibi tutkuyla
avlanmaya bağımlıydı, ki şimdiye kadar sadece bir
arabadan tanık olmuştu, Marie Antoinette doğal olarak ona daha fazla arkadaşlık
vermesini sağlayacak bir
başarının metresi olmayı arzuluyordu. Ne yazık ki Mercy bu fikri onaylamadı. İmparatoriçeyle ve sonraki yıllarda Marie Antoinette'le olan yazışmalarını, onun mükemmel ihtiyatlılığı, kamu politikası konularındaki sağlam yargısı ve hem annesinin hem de kızının çıkarlarına olan sarsılmaz sadakati karşısında güçlü bir saygıyla etkilenmeden okumak imkansızdır. Ancak aynı zamanda, onun yaşına özgü genç eğlence hevesini hesaba katmaya pek de meyilli olmadığını ve zaman zaman devlet adamı deneyimi ve sağduyusunun onu bir görüş oluşturmaya zorladığı konularda denetimini sürdürdüğünü görmekten kaçınmak zordur. Prensesinin güzelliğinden gurur duyuyordu; ve onun hem fiziğinden hem de davranışlarından sorumlu olduğunu düşünerek, onun eğrilmeye başladığı hayali keşfinden çok rahatsız olmuştu. Bir omzunun diğerinden daha yükseğe çıktığından emindi; o, konaklamaları hararetle tavsiye etti ve teyzelerinin onu onlara karşı koymalarından çok hoşnutsuzdu, çünkü
Paris'te moda değillerdi. Ve at egzersizi önerildiğinde, yüzünü buna çevirdi; Maria Teresa'ya yazdı, o da bunun ten rengine zarar verici, şekle zararlı olduğunu ve
otuz yaşın altındakilerin buna güvenli bir şekilde müsamaha göstermemesi gerektiğini düşünerek onunla aynı fikirdeydi[8]; ve mesafenin imparatoriçenin otoritesini zayıflatmaması için Madame de
Noailles ve Choiseul'u kendi tarafına çekti ve Choiseul kralı bunun genç bir gelin için
çok sakıncalı bir eğlence olduğuna ikna etti.

Kızın anne olma ihtimali henüz yoktu (aslında bu durum onun en ciddi sıkıntılarından biriydi ve en uzun süren şeydi): ancak kral bu noktada bakanıyla hemfikir oldu ve biraz tartışmadan sonra bir uzlaşmaya varıldı ve eşeğe binmesine karar verildi. Tüm ülke hemen sessiz eşekler için yağmalandı.[9] Eylül ayında saray Compiegne'e taşındı ve gün geçtikçe kral ve kız ormanın bir bölümünde avlanırken, diğer tarafta eşekli teyzeler ve kralın kardeşlerinden oluşan bir süvari alayı Marie Antoinette'in maiyetini
şişirdi, ormanlık alanlarda aşağı yukarı koşturdu ve açık havada kırsal öğle yemekleri için gölgeli yerler aradı; ve, bu eğlence bile bazen daha asil atlarla yapılan bir sefer kadar tehlikeli bulunsa da, neşeli dauphiness kendi felaketlerinden bile kendisi ve takipçileri için eğlence çıkarmayı başarmıştı. Uzun zamandır süregelen bir şakaydı ki, bir keresinde, eşeği ve kendisi yumuşak bir yere indiğinde, kraliyet majesteleri, hizmetçilerinin onu çamurdan kurtarmasına izin vermeden önce, onlara Madame de Noailles'e gitmelerini ve ona, bir Fransız dauphiness'in eşeğin üzerinde oturmayı başaramadığında görgü kurallarının ne olduğunu sormalarını söylemişti.

Ayrıca, bir eşeğe binmeye mahkûm olmaktan daha az kraliyet karakterinde olan başka bir sıkıntısı daha vardı. Kesinlikle hiç harçlığı yoktu. Ülkenin prensleri nesiller boyunca ulusal hazineye ellerini o kadar sınırsızca daldırmaya alışmışlardı ki, meşru atamaları çok ılımlı, hatta yetersiz bir ölçekte sabitlenmişti; böylece, veliaht ve veliaht gibi gelirlerini aşmamaya özen gösteren herkes (bu özen muhtemelen daha önce hiç kimseyi etkilememişti) büyük ölçüde sıkıntıya girmekten geri kalamazdı. Marie Antoinette'in ödeneği ayda altı bin franktan daha yüksek bir miktar olarak sabitlenmemişti; ve bu küçük miktardan, sonbaharda Mercy'nin imparatoriçeye yaptığı bir rapora göre, prensese özel kullanımı için tek bir taç bile ulaşmamıştı.[10] Paranın neredeyse yarısı, veliahtın en ufak bir endişesi bile olamayacağı Marie Leczinska'ya verilen bazı emekli maaşlarını ödemek için durduruldu. Neredeyse aynı miktarda daha fazlası, kendisinin başkanlık etmesi beklenen oyun masasının masrafları için odasındaki beyefendilere emanet edildi, çünkü bu görevi yerine getirecek bir kraliçe yoktu; ve kraliyet majestelerinin kartları kazansa da kaybetse de, para eşit olarak kayboldu[11] ve geri kalanı, Madame de Noailles'in takdirine bağlı olarak hanımlarına hediyeler olarak dağıtıldı. Maria Teresa, Viyana'dan ilk ayrıldığında Mercy'ye kullanımı için bin pound emanet etmemiş olsaydı ve kendisi de fikirlerinde son derece cimri olmasaydı, en sıradan ihtiyaçlarını karşılayamayacak ve daha da endişeli olduğu bir konu olan sürekli hayırseverliklerini karşılayamayacak kadar aşağılayıcı bir konumda olurdu. Ancak hem sarayda hem de hükümette kötü yönetim o kadar kökleşmişti ki, Mercy'nin, kraliyet hazretlerinin gerçek durumunun açık kanıtlarıyla desteklenen en güçlü itirazlarla işlerini ve kaynaklarını uygun bir zemine oturtmada başarılı olması biraz zaman aldı.

Kabalın tüm çabalarına rağmen, kralın ona olan saygısı her geçen gün arttı. Uzun yıllardır saygıyla muamele görmeye alışkın değildi ve o, herhangi bir kurnazlıktan değil, kocasının büyükbabası ve kralı olduğunu asla unutmasını yasaklayan doğal duygu uygunluğundan dolayı, en sadık saygı tonunu evlatça okşamalarıyla birleştirdi. Ona papa dedi ve hatta ona ara sıra gelen istekleri insanlık ve adalet düşüncelerine dayandırarak örtük bir iltifat bile etti, bu tür nedenler Louis'i hiç etkilememişti ve isimleri son zamanlarda saray çevresinde nadiren duyulmuştu. Hatta onu Madame de Grammont'u affetmeye ikna etti; kendi maiyetinden biri için bunu talep ettiğinde, kendisine ait bir taviz konusunda ısrar etti, ta ki adam gülüp, "Madam, emirleriniz yerine getirilecek." diyene kadar. Ve kendi hizmetçilerini korumakta gösterdiği kararlılık saray mensupları arasında birçok kalbi kazandı, aynı zamanda teyzelerini hayrete düşürdü, onlar onun kararlılığını takdir ederken, "onların ırkına ait olmadığını görmek kolaydı.[12]" diye eklemekten kaçınamadılar. Ve bu şekilde yaydığı saygı ve iyi niyetin ne kadar güçlü ve genel olduğu, kralın sık sık eğlendiği bazı özel tiyatrolarda, aktörün şarkılarından birinin sonunda onun şerefine bestelediği birkaç dizeyi tanıttığı ve orada bulunan tüm saray mensuplarının, hükümdarın huzurunda böyle gösterilerin yapılmasını yasaklayan mahkemenin daimi emrine meydan okuyarak, ellerini şiddetle çırparak onaylarını gösterdikleri dikkate değer bir şekilde görüldü.[13]

Ancak, yıl sonundan önce metresin gizli örgütünün Choiseul'un görevden alınmasını ve Duc d'Aiguillon'un bakan olarak atanmasını sağlaması bu zaferleri fazlasıyla dengeledi. Çünkü Choiseul ona karşı sadece sadık değil, aynı zamanda çok sağduyulu bir arkadaştı. Başkaları onu çok sık bir şekilde yabancı olarak gördüklerini gösterseler de, o bunu yalnızca ona bir yerlinin ihtiyaç duymayacağı ulusun veya bireylerin duyguları hakkında ipuçları vermek için bir sebep olarak hatırlıyordu. Ve onun önerilerinin her zaman hem nazik hem de yararlı olduğunu şükürler olsun ki kabul etti ve ona karşı yükümlülüklerini ve görevden alınmasıyla ilgili endişesini annesine ifade etti; annesi de bu konudaki duygularını tamamen paylaşıyordu. Ve en güçlü taraftarına karşı kazandığı bu zaferden cesaret alan gizli örgüt, Marie Antoinette'e saldırmaya başladı. Onu casuslarla çevrelediler; hatta Louis'in gerçeği görmeye başladığına ve ona güvenmediğine dair bir rapor yaydılar, bu rapor kralın kendi kulağına ulaştığında, iddia ettiği yabancılaşmanın temelini atabileceği umuduyla; ve kralın bir sonraki kardeşinin Savoyard prensesiyle evlenmek üzere olması ve Dela Vauguyon'un zaten emin olduğu bir Savoyard prensesiyle evlenmek üzere olması nedeniyle daha da cüretkar oldular. Bu koşullar altında Marie Antoinette, en azından düşmanları söz konusu olduğunda, son derece ihtiyatlı davrandı. Kendisini genel olarak o kadar aşağı çekmeye yönelik çabaları küçümsedi ki, bunların tamamen farkında değilmiş gibi görünüyordu. Hatta iftiraların yazarlarına ek bir soğuklukla davranmaya bile kışkırtılmasına izin vermedi; ama onlardan hiçbirine ondan şikayet etme fırsatı vermedi, böylece Mercy'nin eleştirel ve endişeli gözleri, ona karşı olan davranışında değişiklik isteyebileceği hiçbir şey bulamadı.[14] Ve kış boyunca yolunun düzgün gidişatını sürdürdü, kendisini neredeyse sayısız hayırseverlik eylemiyle dikkat çekici hale getirdi, bunları paraya karşı duyarsız bir ilgisizlikten değil, yoksulların ihtiyaçlarından daha fazla duyguları düşünmeyen düşünceli ve dikkatli bir nezaketten kaynaklandığını gösteren yargılarla dağıttı.

Sadece dolaylı olarak katkıda bulunduğu koşullar, popülerliğini artırdı ve metresinin düşmanlığının etkilerini zayıflattı.
Versay birçok kış boyunca bu kadar neşeli olmamıştı ve sadece eğlencenin tutkunları, her sarayda her zaman güçlü bir parti, neşenin borçlu olduğu kraliyet ailesine katılmaya sevindiler. Louis, genç prensesi memnun etmek için harekete geçti ve prenses, yıllardır bildiği ilk saygın zevklerle yerini canlandırdı. Prensesin dramatik performansları sevdiğini gördüğünde, haftada iki kez sarayın özel tiyatrosunu açtı. Dans etmeyi sevdiği için, onu kendi dairelerinde haftalık bir balo düzenlemeye teşvik etti. Bu baloda, yalnızca her hareketinin zarafetiyle değil, daha çok, misafirlerini karşılama ve onlara davranma nezaketiyle, herkese karşı nazik bir gülümseme ve cana yakın bir sözle, görünüşe göre alçakgönüllülüğünün açıklığıyla rütbesini unutarak, ancak aynı zamanda en ileri gelenlerin bile onun nezaketini varsaymasını veya herhangi bir yersiz yakınlığa girmesini engelleyen doğuştan gelen bir onurla kendini taşıyordu.[15]

1770 kışı alışılmadık derecede sertti; ve sarayın daha da canlanması için kaynakları donun kendisinde buldu. Karda kızakla kaymak, soğuğun Paris'ten daha şiddetli olduğu Viyana'da alışılmış bir eğlenceydi; ayrıca kızaklar daha önceki yıllarda Bois de Boulogne'da tamamen bilinmiyordu. Ve şimdi, dayanıklı alışkanlıkları sayesinde temiz havada egzersiz yapmayı neredeyse bir zorunluluk haline getiren Marie Antoinette, kendisi ve hizmetçileri için kızaklar yaptırdı; ve Versay ve çevre sakinleri, tüm vatandaşları gibi yeniliğe düşkündüler, kar yağdığı sürece çevredeki kırsalı keşfeden, ormanlar atların çanlarıyla ve neredeyse aynı yükseklikte ve daha da neşeli bir şekilde, şirketin kahkahalarıyla çınlayan neşeli kızak partilerinden çok memnundular. Canlılığı, sanki tüm saraya yeni bir ton vermişti; ve
veliaht, karısının mizacının cana yakın etkisine çoğu insandan daha uzun süre direnmiş olsa da, sonunda bir dereceye kadar soğukluğunu bile
çözdü. Kadın toplumuna karşı ilgisizliğini ve bariz hoşnutsuzluğunu, herhangi bir doğal kapasite kusuruna veya mizacın sapkınlığına değil, erken dönem öğretmenlerinin ihmaline veya kötü niyetine bağladı; ve sık sık ona eksiklikleri ve hatta hanımlara karşı utangaçlığını
güçlendirdiğini düşündüğü en sevdiği uğraşlardan bazıları hakkında ders verdi. İngiliz edebiyatıyla tanışıklığı yoktu, bu edebiyatta tilki avcısı ağaların kaba ve kaba tavırları oyun yazarları ve romancıların neşesi için
tatlı bir konu oluşturuyordu; ve eğer Squire Western
tüm ülkelerdeki sporcuların tipi olsaydı, kocasının avcılığa olan bağımlılığına karşı bundan daha sert bir şekilde
eleştiri yapamazdı. Bir akşam, tiyatrodaki oyun yarıda kalana kadar
alandan dönmediğinde, ona sadece eğlencenin geri kalanında
kötü gözle bakmakla kalmadı, aynı zamanda, topluluk dağıldıktan sonra, gecikmesinin nedenini açıklamaya başladığında, Mercy'nin imparatoriçeye verdiği raporun tam kelimeleriyle
anlatılması en iyisi olacak bir sahne ortaya çıktı. "Dauphin ona kısa ama çok enerjik bir vaaz verdi, bu vaazda ona uygar olmayan bir yaşamın tüm kötülüklerini canlılıkla anlattı. Ona hizmetçilerinden hiç kimsenin bu tür bir yaşama dayanamayacağını ve kendi havası ve kaba tavırlarının maiyetindekilere hiçbir telafi sağlamadığı sürece bundan daha az hoşlanacaklarını gösterdi; ve bu yaşam planını izleyerek sağlığını mahvedeceğini ve nefret edildiğini söyledi. Dauphin bu dersi nezaketle ve itaatle karşıladı, yanıldığını itiraf etti, telafi edeceğine söz verdi ve resmen ondan af diledi. Bu durum kesinlikle çok dikkat çekici ve daha da dikkat çekici, çünkü ertesi gün insanlar onun dauphineye çok daha fazla ilgi gösterdiğini ve ona her zamankinden çok daha canlı bir sevgiyle davrandığını gözlemlediler.[16]"

Ancak, onun uyarılarının ciddiyetinin gerçekte kalıcı bir avlanma ve atıcılığa olan düşkünlüğünün azalması; ancak genel tavırlarındaki nezaket ve etrafındaki herkesin onun nezaketinden aldığı zevk, onun örneğini izlemeye başlamasına neden olacak kadar hayranlığını uyandırdı. "Onun öyle doğal bir zarafeti vardı ki yaptığı her şey mükemmelliğe ulaşıyordu; çekici olduğu kabul edilmeliydi." dedi. Ve kış bitmeden önce hem pazartesi balolarında hem de hanımlarının ara sıra onun şerefine verdikleri balolarda aktif bir rol almaya başladı; "kendisi bütün akşam dans etti ve daha önce hiç kimsenin kendisinin yetenekli olduğunu düşünmediği bir neşe ve iyi niyetle tüm şirketle sohbet etti.[17]" Davranışlarındaki mutlu değişim evrensel olarak dauphiliğe bağlandı; ve gelecekteki krallarının karakteri
doğal olarak en yüksek öneme sahip bir konu olarak endişeyle izlendiğinden,
ulusun refahını kalbinde taşıyan herkesin, genel örneği
çok faydalı bir etki
üreten prensese olan bağlılığını büyük ölçüde artırdı.

BÖLÜM V.

Merhametin İmparatoriçe ile Yazışmaları.--Sıkıntı ve Hoşnutsuzluk
Fransa'ya yayılıyor.--Goldsmith bir Devrim öngörüyor.--Kralın ilgisizliği.--Teyzeler Marie Antoinette'i yanıltıyor.--Maria Teresa, Dauphine'in
Alman Ziyaretçilerini ihmal ettiğini duyuyor.--Provence Kontu'nun Evliliği.--XV. Louis'in
Artan Tercihi. Dauphiness için.--Dauphiness kendini
Çalışmaya verir.--Marie Antoinette bir Atlı Kadın olur.--Altındakilere
karşı Şefkati.--Metresin Taraftarlarının
Gizli Hesaplaşmaları.--Kraliyet Ailesi
birleşir.--Dauphiness'in Dairelerinde Konserler.

Marie Antoinette çok gayretli veya bol mektup yazan biri değildi.
Tek
yazarı
erken yıllarında annesiydi ve ona
göre bile mektupları beklenenden daha az coşkulu ve daha az ayrıntı doluydu,
bu mektupların kısa olmasının bir nedeni de
mahkemenin entrikalarından kaynaklanıyordu, çünkü kendisinin o kadar izlendiğine ve gözetlendiğine inanmak için
bir nedeni vardı ki
masasının bile güvende olmadığını; ve sonuç olarak,
gönderileceği sabahtan önce imparatoriçeye bir mektup yazmaya asla cesaret edemezdi,
çünkü mektubun,
gönderilmesi amaçlanmayan kişiler tarafından okunmasını istemiyordu. Dolayısıyla, hayatının bu dönemindeki eylemleri ve duyguları hakkında bilgimiz için, hala esas olarak Mercy'nin yazışmalarına güvenmek zorundayız, ancak bu, onun bilgisi o kadar doğruydu ve her fırsatta ve her konuda ona kendini açtığı o kadar açık sözlüydü ki, yeterince güvenilir bir rehberdir. 1771 baharı yeni yönetim için çok olumsuz başladı; her tarafta yaklaşan tehlikelerin işaretleri görülüyordu. On veya on iki yıl önce, zaman zaman yaptığı aptalca tavırlar yüzünden, zekasının kendisine hak kazandırdığı ilgiyi her zaman elde etmesini engelleyen Goldsmith, Fransız parlamentolarının artan cüretini yalnızca o ülkedeki büyük değişikliklerin bir göstergesi olarak değil, aynı zamanda bunların harekete geçirici nedeni olma olasılığı olarak adlandırmıştı.[1] Ve yakın zamanda kraliyet otoritesine karşı öyle kararlı bir direniş göstermişlerdi ki, en belirgin örnekte, Duc d'Aiguillon'a yöneltilen suçlamalar hakkında bağımsız bir karar verme haklarını iddia etmelerine rağmen, tartışmasız haklıydılar; ve iddiaları neredeyse tüm kan prensleri tarafından desteklense de, bazıları inatçılıkları nedeniyle hemen sürgüne gönderilmiş olsa da, Louis onları tamamen ortadan kaldırmaya ikna edilmişti. Ve Marie Antoinette, siyasete karışmaktan dikkatlice kaçınmasına rağmen, annesine[2] bildirdiğine göre, onların davranışları karşısında ölçüsüz bir şekilde şaşırmıştı; bu davranışların, en büyük sadakatsizlikten kaynaklandığını düşünüyordu ve kesinlikle, onu en çok savunmaya mecbur olan kişilerin, kraliyet otoritesinin sürdürülmesi için çok tehlikeli bir hissin varlığını gösteriyordu. Ayrıca büyük ve genel bir sıkıntı da vardı. Sonbaharda bir anlığına, halkın mantıksız minnettarlığının veliahtın iyilikseverliğine bağladığı ekmek fiyatındaki düşüşle rahatlamıştı; ancak kışın şiddeti onu saraya kadar
geri getirmişti ve Kont de Provence'ın yaklaşan Mayıs ayındaki evliliğini kutlamak için planlanan bazı şenliklerin kısıtlanmasına neden olmuştu.

Sıkıntı, hoşnutsuzluğun kesin ebeveynidir, eğer insanlar hükümetlerine çok
tam bir güven duymuyorlarsa. Ve bu, o zamanlar Fransa'da böyle olmaktan o kadar uzaktı ki, en yüksek yerlerdekilere karşı güvensizlik ve hor görme her geçen gün daha da artıyordu. Madame du Barri'nin kral üzerinde uyguladığı etki, kral buna daha fazla boyun eğmeye alıştıkça daha da kökleşti ve bunu itiraf etmekte daha
utanmaz hale geldikçe daha da kötü bir üne kavuştu. Gücünü hissetti ve entrikaları aynı oranda daha yoğun ve daha çeşitli hale geldi. Merhametin canlı tasvirinde, Versay tamamen ihanet, nefret ve intikamla meşguldü; dürüstlük veya nezaketten tek bir duygu bile kalmamıştı; halkın, yöneticilerinin, özellikle de kendi pahasına şımartıldıklarında, kusurlarını algılamak için her zaman zeki olması
na rağmen, acımasız ve kışkırtıcı bir dille ve hükümdarın kutsal kişiliğine bile ne saygı ne de merhamet gösterilen hicivler ve mizahlarla intikamını aldı. Kendisine karşı gösterilen tüm aşağılama işaretlerine karşı duyarsızdı; ancak veliahtın, metrese karşı sabit bir nefret
gösteren davranışından derinden rahatsızdı veya bunu itiraf etmeye zorlandı, ancak büyükbabası bunu kendi duygularının dikte ettiği gibi görmedi. Louis, bunun Marie Antoinette tarafından beslendiğine ve kocasını cesaretlendirirken teyzelerinin tavsiyesini izlediğine inanıyordu; ve Mercy'nin doğru bir şekilde tahmin ettiği gibi, gerekli çözümü bulmaya cesaret edemese de, bu konuda dauphiliğe itiraz etmekle tehdit etti.

Marie Antoinette'in sık sık bu prenseslerden çok fazla etkilenmesine izin verdiği doğruydu. Mercy'ye, onları kızdırmaktan veya engellemekten korktuğunu itiraf etti; bu duyguyu daha da talihsiz olarak görüyordu çünkü bu düşünceyle harekete geçmediğinde,
kendi yargısı ve kendi dürtüleri onu her zaman doğru yola yönlendiriyordu; ve
çünkü büyük prensesler de tüm danışmanların en güvenilmezleriydi.
Birbirlerini çok kıskanıyorlardı ve her biri zaman zaman yeğenine diğer ikisine karşı hislerini aşılamaya çalışıyordu; ve çoğu zaman, istemeden de olsa, metresin entrikasının eline oynuyorlardı,
kendi bencil amaçları için entrika çeviriyorlardı,
Madame du Barri'nin kendisinin yapabileceği kadar kötülük ve bayağılıkla.

Yine de, bu dezavantajlara rağmen, yeğenleri üzerinde büyük bir etkiye sahip olmaları neredeyse kaçınılmazdı. Onların deneyimlerinin, onlara mahkemenin yolları ve kendi babalarına karşı en iyi davranış biçimi hakkında doğru bir içgörü kazandırdığı varsayılabilirdi; ve kendisi, bir yabancı ve neredeyse bir çocuk, sadece öğüt ve rehberliğe ihtiyaç duymuyordu, aynı zamanda bilgi veya tavsiye almak için doğal olarak bakabileceği kendi cinsinden başka kimsesi de yoktu. Onlar, Mercy'ye açıkladığı gibi, onun tek topluluğuydu; ve onların kusurlarını
görmeyecek kadar açık görüşlü olmasına ve bazen onların sapkınlıklarından muzdarip olduğunun farkında olmamasına rağmen, diğer insanlar gibi o da, sık sık düzeltemeyeceği şeylere tahammül etmek ve sahipleriyle yakınlık şartlarında yaşamaya zorlandığında hoş olmayan niteliklere gözlerini kapatmak zorunda kalıyordu.

Bu noktada Maria Teresa, belki de zorluklarına yeterince hoşgörü göstermeye pek meyilli değildi ve yargısını bu prenseslere teslim etme alışkanlığından kaynaklanan
zarar konusunda tekrar tekrar ısrar etti. Ona, erdemlerden ve gerçek değerlerden
uzak olmaktan uzak olsalar da, "kendilerini ne babaları ne de halk tarafından sevdirmeyi veya değer vermeyi asla başaramadıklarını;[3]" söyledi ve kendisine ulaşan raporlar tarafından açıkça ima edildiği gibi, kızının kalbinin hafifliğinin ara sıra onu ele verdiği bazı
hataları işaret ettiği düşünülebilecek başka uyarılar da ekledi. Ondan toplumunun daha genç kesimine karşı özel bir tercih göstermemesini, daha yaşlı ve genellikle daha yüksek itibara sahip olanları ihmal etmesini rica etti; asla insanlara gülmemek veya
onları alay konusu yapmamak--hiçbir alışkanlık kendisine bundan daha zararlı olamazdı ve
buna düşkünlük onun iyi niyetinden şüphe etmek için sebep olurdu; birkaç gencin alkışını kazanabilirdi, ama çok daha fazla sayıda insanı ve en gerçek ağırlık ve saygınlığa sahip insanları yabancılaştırırdı. "Bu," dedi deneyimli ve bilge imparatoriçe, "bir prenses için önemsiz bir konu değil. Büyük dünyanın sahnesinde yaşıyoruz ve
her şeyden önce insanların bizim hakkımızda yüksek bir fikre sahip olması esastır. Eğer sadece başkalarının sizi yanlış yola sürüklemesine izin vermezseniz,
başaracağınızdan emin olursunuz; nazik bir İlahi Takdir size cömertçe güzellik ve
o kadar çok çekicilik bahşetmiştir ki, eğer sadece ihtiyatlı olursanız tüm kalpler sizindir.[4]"

İmparatoriçe, bu ihtiyatı davranışlarında da sergilemesini isterdi
Madame du Barri'ye karşı. O, o hanımın gerçek konumu ve karakteri hakkında bilgisiz görünmenin haklı olduğunu; sadece sarayda kabul edildiğinin farkında olması gerektiğini ve krala olan saygının, onu hak etmeyen insanlara hoşgörü göstermekle suçlamaktan alıkoyması gerektiğini söyledi. Marie Antoinette'in davranışlarıyla ilgili olarak zaman zaman Viyana'ya ulaşan bir diğer ayrıntı da imparatoriçeyi rahatsız etmişti ve kendisine yöneltilen ve kraliçe olduktan sonra böyle bir kinle teşvik edilen suçlamanın doğruluğunu adil bir şekilde değerlendirecek olan herkes tarafından akılda tutulmalıdır: Fransa'nın çıkarlarını kendi memleketinin çıkarlarına ertelemek, özünde Avusturyalı olmak. Maria Teresa ise, aksine, Versay'a gelen Avusturyalılara
soğuk bir karşılama yaptığını duymuştu ve hoşnutsuzluğunu gizlemeye çalışmadı.
Kendi sadık ve bağlı tebaasına karşı doğal ve yakışır bir gurur ve kıskançlıkla, kızına onlardan asla utanmaması veya Alman olmaktan utanmaması için yalvardı, hatta buna kıyasla
isim biraz cila eksikliğini ima etse bile. "Fransızlar bile onda bir parça Alman sağlamlığı ve açık sözlülüğü görürlerse ona daha fazla değer verirlerdi.[5]"

Kızı annesine biraz ustalıkla cevap verdi. Madame du Barri'ye davranışıyla ilgili tavsiyeye hiç aldırmadı. Bu, hem kendi nezaket duygularının hem de veliahtın duygularının teyzelerinin önerileriyle örtüştüğü tek konuydu ve imparatoriçeyi bu soru hakkında uzun uzadıya tartışarak
rahatsız etmek veya kışkırtmak istemiyordu; ancak kendi vatandaşlarına karşı soğukluk suçlamasını içtenlikle reddetti. "Her zaman bir Alman olmaktan
övünmeliydi. İmparatoriçenin açıkça adlandırdığı soylulardan bazılarını, çok yüksek karakterli olmasalar da, dikkatli bir şekilde ayrıcalıklı bir şekilde ele almış ve hatta onlarla dans etmişti.
Almanların, Fransızların da onlarla paylaşmasını dilediği birçok iyi özelliğe sahip olduğunu çok iyi biliyordu;" ve annesinin, dikkatini çekmeye değer
bir statü ve liyakate sahip herhangi bir tebaası saraya geldiğinde, kendisinin onları kabul etmesinden
şikayet etmek için hiçbir nedenleri olmayacağına söz verdi. Konuyla ilgili dili o kadar ölçülü ve dikkatli ki bizi neredeyse kaçınılmaz olarak şu sonuca götürüyor: Viyana'da bu kadar memnuniyetsizlik uyandıran raporların temelsiz olmadığı, Fransız neşesinin, sık sık hafifliğe kadar inse bile, annesinin çok değer verdiği Alman sağlamlığından daha çok zevkine uygun olduğu ve gelecekteki hayatını geçireceği kişiler için doğal olarak kabul edilebilir olması gereken bir tercihi gizlemek için büyük çaba sarf etmediği. Mayıs ortasında, Provence Kontu, Savoy Prensesi Josephine Louise ile evlendi ve saray, gelini almak için Fontainebleau'ya gitti. Madame du Barri'yi geride bırakma zorunluluğu, kralı daha önceki herhangi bir durumda olduğundan daha fazla dauphise'nin yanına çekti ve onun yapmacıksız zarafeti o an için onu tamamen fethetmiş gibi görünüyordu. Sabahlığıyla kahvaltı için dairesine geldi ve günün büyük bir bölümünü orada geçirdi. Saray mensupları, Louis'in yeni akrabasına yabancı ve gelin olarak hak ettiği saygıyı göstermeye özen göstermesine rağmen, sanki rahatlamak istercesine nezaketle olabildiğince hızlı bir şekilde dauphis'e geri döndüğünü ve kendisinin yeni kayınvalidesini her fırsatta öne çıkarmaya özen göstermesine ve ona en belirgin samimiyet ve şefkatle davranmasına rağmen, diğer herkesin dauphis'i kontesin onuruna kutlanan şenliklerde bile başlıca saygı nesnesi haline getirdiğini belirterek, yine de en başından itibaren metresin iki prenses arasında bir rekabet yaratmaya yönelik herhangi bir girişiminin söz konusu olamayacağını belirttiler. Kontes de Provence'ın ne güzelliği, ne de
başarıları, ne de nezaketi vardı. Paris'e bir ziyaret planlayan ve orada bazı çalışkan muhabirleri olan Horace Walpole'a, dauphissi gördüğünde aklını kaybedeceği, ancak kız kardeşi tarafından hayal kırıklığına uğrayacağı söylendi; ve bu söz, kör yaşlı bir kadına ait olmasına rağmen, görebilen tüm Fransızların fikrini ifade ediyordu.[6]

Gerçekten de, kralın ona olan düşkünlüğü o kadar açıktı ki, Madame du
Barri bile birden fazla kez Mercy'e onun hakkında övgüler yağdırarak ve onun herhangi bir isteğinin yerine getirilmesine yardımcı olmak için istekli bir arzu duyduğunu söyleyerek onu yatıştırmaya çalıştı. Fakat o, onun samimiyetine en ufak bir güven duymayacak kadar kurnaz ve bilgiliydi, yine de öğrencisinin onun düşmanlığından, teyzelerinin sözde sevgisinden yarı yarıya daha az zarar göreceğinden korkmuyordu. Teyzeler, bir aptallık ve ihanet karışımından dolayı, onu kraldan uzak tutmak için yorulmak bilmeden çabalıyorlardı. Bu, ona karşı bir korku aşılayarak, zayıflıkla uyumlu olduğu kadar iyi huylu da olan mizacına hiçbir şekilde dayanak teşkil etmiyordu. Gerçekten de, eğer Mercy, Louis'in şu anda ve saltanatın geri kalanında, ailesiyle daha fazla ilişki kurmasını engelleyen şeyin onların nahoş huyları ve tavırları olduğuna dair inancında haklıysa, yaptıkları kötülük sadece onun üzerindeki etkileriyle sınırlı değildi. Mercy'nin, teyzelerine boyun eğmesine karşı çıkması muhtemelen boşuna olurdu, eğer imparatoriçenin her zaman işbirliğini sağlayamamış olsaydı, Fransız sarayıyla ilgili tüm konularda kendi yargısına en büyük güveni

sağlamış olsaydı ve kızına, sanki bir köle ya da çocukmuş gibi kendi yargısını teyzelerinin yargısına teslim etmesinde ima edilen uygun öz saygı eksikliği konusunda enerjik bir şekilde itiraz etmiş olsaydı. Ve Marie Antoinette, annesine öylesine karışık bir itaatkarlık ve şefkat tonuyla cevap verdi ki, imparatoriçenin zihninden her türlü rahatsızlığı
silmek konusundaki arzusunun ne kadar samimi olduğunu gösterdi; ve belki de teyzelerine olan itaatinin bile büyük ölçüde herkesin iyi niyetini kazanma kaygısından ve çok yakın ilişkide olduğu kişileri engellemeye dayanamayan nezaketten kaynaklandığına dair bir şüpheye yol açabilir; ancak aynı zamanda elçiye annesinin etrafında bulunduğu zorluklar hakkında yeterli bilgi sahibi olmadan
yazdığından şikayet etti. Ancak annesine karşı çok derin bir sevgi ve saygı duyuyordu, sözlerinin yere düşmesine izin
vermiyordu; ve yavaş yavaş Mercy onun davranışlarında bir fark görmeye başladı ve kendi bağımsızlığını iddia etme eğilimi daha da arttı, bu da her şeyden önce onda beslemeyi en çok arzu ettiği duyguydu.

İmparatoriçenin mektuplarında sürekli olarak vurgulanan bir başka konu, hala ne kadar genç olduğunu hatırlamasaydık, Marie Antoinette'in pozisyonuyla garip bir şekilde tutarsız görünebilirdi. Çünkü annesi ona birçok konuda sanki hala okuldaymış gibi yazıyor ve sürekli olarak De Vermond'un talimatlarından yararlanmanın ve teoloji ve tarih alanında sağlam bir okuma kursuna kendini adamanın gerekliliğini aşılıyor. Ve burada, eğlenceye olan doğal iştahı, imparatoriçenin Mercy tarafından teşvik edilen çalışmalarına biraz daha fazla müdahale etmesine rağmen, annesinin tavsiyelerinden çok daha istekli bir şekilde yararlandı, çünkü tarih ve biyografi çalışmalarına doğal bir eğilimi ve romanlara ve aşk romanlarına karşı kesin bir tiksintisi vardı. Bu konularda De Vermond'dan daha iyi bir rehberi olamazdı, çünkü o kapsamlı bilgiye ve çok doğru bir zevke sahip bir adamdı; ve onun rehberliğinde
ve onun yardımıyla Sully'nin anılarını, Madame de Sevigne'in
mektuplarını ve ona tavsiye ettiği ve ülkenin geçmiş tarihi ve büyük Fransız oyun yazarlarının
başyapıtları hakkında ona bir fikir veren diğer kitapları inceledi.[7]

1771 yılının son kısmı çok çarpıcı olaylarla işaretlenmedi. Marie Antoinette amacına ulaşmış ve egzersizden
ne vücudu ne de ten rengi etkilenmeden
at sırtında binmeye başlamıştı. Aksine, güzelliğinin
geliştiği kabul edildi. Maria Teresa'ya ne kadar büyüdüğünü göstermek için ölçüsünü Viyana'ya gönderdi, kocasının da aynı şekilde büyüdüğünü, daha güçlü ve daha sağlıklı göründüğünü ve avcılık ve atıcılık gezilerinde ona eşlik etmek için eyer atlarını kullandığını ekledi. Gerçek bir eş gibi, annesine bir okçu olarak ne kadar yetenekli olduğunu övünerek anlattı: Tam da yazdığı gün, kırk av hayvanı avlamıştı. (Bir Fransız sporcunun çantasının sadece daha büyük av hayvanlarıyla sınırlı olmadığını, ancak karabatakların, karatavukların ve hatta kızıl göğüslü kuşların listeyi
doldurmak için kabul edildiğini söylemedi.) Ve biniciliğinin ona sağladığı arkadaşlık olanaklarının artması, ona olan şefkatini artırdı, böylece her zamankinden daha mutluydu. Ancak henüz imparatoriçeye bir torun sunma ihtimali görmediği için, yerine getirilmemiş hiçbir dileği yoktu.

Bu tür açık hava egzersizlerine olan düşkünlüğü, alt sınıfların ona olan bağlılığına da eklendi, çünkü bu sayede ona değişmez ve düşünceli bir nezaket gösterme fırsatı doğdu. Davranışlarının önceki prenslerin ve hatta kocası hariç tüm mevcut ırkın davranışlarıyla karşıtlığı, bu tür eylemlerinin gerçek önemlerinin oldukça üstünde değerlendirilmesine neden oldu. Ancak, bunlara tanık olanlarda ne kadar büyük bir izlenim bıraktığı, o dönemin tarihçilerinin, çiftçiye zarar vermektense, geyiğin kendisi ile arasında kalan bir mısır tarlasının üzerinden geçmesini yasaklamasıyla ilgili oybirliğiyle görülebilir; ve bir keresinde, bir iki hafta boyunca binicilik yapmayı bırakıp atlarını Compiegne'den Versay'a geri gönderdiğini, çünkü baş bakıcısının karısının doğum yapmak üzere olduğunu ve kocasının böyle bir anda yanında olmasını istediğini; ve bir başkasında, hizmetçilerinden birinin atı onu tekmelediğinde ve ayağında ciddi bir morluk meydana getirdiğinde, binicinin beceriksiz yönetimine atfedilerek rezil olmasından korktuğu için, bu acıdan bahsetmekten kaçındığını anlatır.

Hanımın ve yandaşlarının entrikaları hiç de azalmamıştı. Kont de Provence'ın evliliğinden beri her zamankinden daha aktiflerdi, Kont de Provence, karısını gizlice Madame du Barri'ye karşı hoşgörülü olmaya teşvik etti ve teşvik etmese bile metresi ve arkadaşlarının onun huzurunda kızdan küçümseyici bir şekilde bahsetmelerine izin verdi. Ancak Marie Antoinette kendi pozisyonunda daha kararlı hissettiğinden, bu cambazların kötü niyetlerini ilk başta hissettiğinden daha fazla görmezden gelebilir ve hatta onlara meydan okuyabilirdi. Bir keresinde Kont de Provence, kapı açıkken yan odadayken planlarından bazılarını tartışacak kadar tedbirsiz davrandığında, ona açıkça söylediği her şeyi duyduğunu söyledi ve ikiyüzlülüğü için onu kınadı; ve o anda içeri giren veliaht ona doğru uçtu, kollarını boynuna doladı ve dürüstlüğünü ve açık sözlülüğünü ne kadar takdir ettiğini ve onu diğerleriyle ne kadar karşılaştırırsa o kadar üstün olduğunu söyledi. Gerçekten de, kısa süre sonra Provence Kontesi'nin kocası kadar güvenilmez olduğunu fark etmeye başladı; ve gerçekten sevdiği veya hakkında olumlu bir fikre sahip olduğu aileden tek kişi, henüz okuldan çıkmamış olmasına rağmen, annesine söylediği gibi, "valisi hakkında asla öğrenemeyeceği dürüstlük duyguları" gösteren Kont d'Artois'dı.[8]

Yorulmak bilmez koruyucusu Mercy, imparatoriçeye her geçen gün daha da iyileştiğini bildirdi. Onun yetenekleri hakkında çok yüksek bir fikir edinmeyi öğrenmişti; ve onun geliştirmekte olduğu konuşma güçlerini; zekâsını ve nüktedanlığını; özgünlüğünü ve ifade kolaylığını; ve bir bütün şirkete, her bir üyesinin dikkatini çekerek, her birinin kendisini sözlerinin esas olarak hitap ettiği kişi olarak düşünmesini sağlayarak konuşma kraliyet sanatına mükemmel bir şekilde sahip olmasını özellikle memnuniyetle dile getirdi. Ayrıca, prensler için büyük değer taşıyan başka bir başarısı daha vardı: Yüzleri ve isimleri inatçı bir şekilde hatırlama yeteneği. Ve tüm baş soyluların tarihini öğrenmişti, böylece gurur duydukları aile yıllıklarındaki gerçeklere zarif göndermelerde bulunabiliyordu ve belki de daha da önemlisi, tatsız veya tehlikeli konulardan kaçınabiliyordu. Kralın kendisi, hem kişiliği hem de tavırlarıyla, kraliyet sarayına kazandırdığı artan çekiciliğe duyarsız değildi. Madame du Barri'ye karşı olan davranışlarındaki nezaketten tamamen memnundu, Madame du Barri ise şikayet edecek hiçbir şeyi olmadığını kabul etti. Ve en eleştirel yargıç olan Mercy'nin bile onun davranışında değişiklik için bir alan gördüğü tek nokta, gerçek seçkin kişilere ve en yüksek rütbede değillerse yabancı ziyaretçilere dikkatini
vermesindeki belli bir ihmalkarlıktı; ikinci sınıfa ilişkin yorum belki de biraz aşırı bir doğal duyarlılık ve Fransa'dan kendi ülkelerine dönen herhangi bir Alman'ın kendi ülkesinde onu övmesi yönündeki övgüye değer bir arzu tarafından dikte edilmişti.

Belki de, bu dönemde mahkemedeki tüm taraflarca ona duyulan saygının en güçlü kanıtlarından biri,
Provence Kontu'nun kendisinin daha önce kendisine karşı desteklediği entrikalara karşı tavrını sürdürmesinin çok geçmeden imkansız olduğunu keşfetmesidir. Kendisi ve kontesin onunla iyi geçinmesini tercih etti. Marie Antoinette her zaman yatıştırıcıydı ve en başından beri,
ailenin başı olarak,
kayınvalidesini rahat ettirmek için istekliydi; böylece
kont onunla dostça bir zeminde durma arzusunu dile getirdiğinde,
onun isteklerini yerine getirmek için her türlü eğilimi gösterdi ve 1772 baharı ve yazı, bu tür sahnelere pek alışık olmayan saray mensuplarına, samimi bir aile birliğinin mutlu bir örneğini sergiledi. Marie Antoinette
müziğe her zaman düşkündü ve daha önce gördüğümüz gibi,
Fransa'ya vardığından beri, müzik hocasına sabit saatler ayırmıştı. Ve şimdi,
başka bir meşguliyeti olmayan hemen hemen her akşam,
apartmanında kraliyet ailesine, onların baş hizmetçilerine ve sarayın birkaç asilzadesine küçük konserler veriyordu; kendisi
ara sıra performansçılardan biri olarak ve bir ev sahibi olarak karakterini, tüm misafirlerini kendisiyle olduğu kadar kendileriyle de memnun eden, tüm taklitleri ve tüm
aşağılamaları meydan okuyan birleşik bir nezaket ve onurla korudu.

BÖLÜM VI.

Marie Antoinette Paris'i görmek istiyor.--Madam Adelaide'in entrikaları.--
Dauphin ve Provence Kontu'nun Karakterleri.--Fontainebleau'daki Büyük İnceleme.--Marie Antoinette Av Alanında.--Ondan
İmparatoriçe'ye Mektup.--Dauphin'in Teyzelerinin
Kişiliği Üzerindeki
Yaramaz Etkisi.--Marie Antoinette'in İmparatoriçe'ye Mektubu.--Eski
Evine Olan Sevgisi.--Prensler Sürgünden Geri Çağrılıyor.--Lord Stormont.--
Hotel-Dieu'de Büyük Yangın.--Marie
Antoinette'in Cömertliği ve Hayırseverliği.--Bal d'Opera'ya gidiyor.---Polonya'nın Bölünmesiyle İlgili
Duyguları.--Kral onunla Politikayı tartışıyor ve
Yeteneğini çok beğeniyor. Madam Adelaide ve kız kardeşinin babalarının tembelliği ve ilgisizliği üzerinde uygulayabildikleri etkinin hem yaramazlığının hem de kapsamının ilginç bir kanıtıydı; Marie Antoinette iki yıldan fazla bir süredir evliyken ve Paris'e on iki milden daha yakın bir mesafede yaşarken, vatandaşların evrensel ve doğal beklentisi, kraliyet çiftinin evlendikten hemen sonra şehre resmi bir ziyarette bulunması olmasına rağmen, onu hiç gün ışığında görmemişti. Bu konuda kendi isteklerine danışılmamıştı; çünkü doğal olarak çok şey duyduğu güzel şehri görmeye istekliydi; ve yaşanan gecikme, Madam de Noailles'in uygunluk anlayışıyla da aynı şekilde çelişiyordu. Ancak kontes başkenti ziyaret etmek için bir plan önerdiğinde
_gizli bir şekilde_, veliahtın banliyölerin girişine kadar araba sürmesini ve sonra eyerli atlarını gönderdikten sonra
bulvarlarda dolaşmasını önerdiğinde, Madame Adelaide, partiye katılma isteğini dile getirerek, takip edecek olan maiyet konusunda o kadar çok zorluk çıkardı ki, kendi hanımları ile Marie Antoinette'e katılanlar arasında kıskançlık yaratmada o kadar başarılı oldu ki, Madame de
Noailles projenin terk edilmesini önermek zorunda kaldı. Mercy, genç metresinden çok daha fazla sinirlendi; Madam Adelaide'in gizli amacının, halkın önünde görünerek popülerlik kazanan
daufiness'in önüne mümkün olduğunca çok engel koymak olduğunu gördü, ayrıca ülkenin gelecekteki kraliçesi olarak, insanların onunla tanışmasını sağlayacak fırsatlar aramanın ve hatta yaratmanın hem uygun hem de çıkarlarıyla tutarlı olacağına doğru bir şekilde karar verdi.
Ancak Marie Antoinette için bu tür bir hayal kırıklığı çok önemsiz bir konuydu. Büyükelçiye anlattığına göre, ona bile açıklayamadığı sıkıntıları vardı; ve bunlar onda, sevecen ve şefkatli bir yapıya sahip olan tüm kişilerde yatıştırılması biraz zaman alan bir gurbet duygusunu canlı tutuyordu. Kardeşi Arşidük Ferdinand, Lombardiya Valisi olarak onurlu bir göreve başlamak için önceki sonbaharda Viyana'dan ayrıldığında bile, onu tebrik etmemiş, ancak "kendi deneyiminden, birinin ailesinden ayrı kalmasının ne kadara mal olduğunu hissederek" başsağlığı dilemişti. Ve kendi evinde buldukları henüz geride bıraktıklarını telafi etmemişti. Kocası bile, dil ve davranışta hep nazik olmasına rağmen, son derece soğuk ve duygusuz bir mizaca sahipti; ve balolarda sergilediği neşe, doğasına o kadar yabancı bir çabaymış gibi görünüyordu ki, diğer durumlarda affedilemez kabalık yaparak kendini telafi ediyordu. Provence Kontu'nun pek de fazla cilası yoktu ve çok daha kötü bir mizacı vardı. İki kardeş arasında sık sık kavgalar oluyordu. Her ikisi de evli erkekler olmasına rağmen, henüz sadece çocuktular; ve birden fazla
olayda onun huzurunda birbirlerine karşı kişisel şiddet eylemlerinde bulundular. Neyse ki etrafta başka kimse yoktu ve onları yatıştırıp uzlaştırabildi; ancak böyle bir dava için kendini zorlamaya çağrıldığı için utanmaktan veya bu tür sahnelerin onursuz
gürültüsünü (daha kötü bir isim vermek gerekirse) her zaman kendi akrabalarının davranışlarını yöneten, tüm karakter sadeliklerine rağmen, terbiyeli özsaygı ile karşılaştırmaktan kendini zor alıyordu.

Ancak, Mercy'nin[1] görüşüne göre, veliaht doğa tarafından olağandışı iyi niteliklerle donatılmıştı. Kusurları yalnızca aşırı derecede kötü bir eğitimden kaynaklanıyordu. Birçok temel erdeme sahipti. Mükemmel dürüstlüğe ve açık sözlülüğe sahip genç bir adamdı; gerçeği duymaya istekliydi; ve asla lafı dolandırmaya veya konuyu ona getirmek için dolaylı yollara başvurmaya gerek yoktu. Aksine, onunla
tam bir dürüstlükle konuşmak hem onun saygısını kazanmanın hem de
aklını ikna etmenin en kesin yoluydu. Elçiye danıştığı bir veya iki seferde,
Mercy en ufak bir çekince göstermeden fikirlerini dile getirmiş ve
genç prensin onu
açık sözlülüğü nedeniyle daha çok sevdiğini fark etmişti.

Kral hala sonbaharın büyük bir kısmını Compiegne ve Fontainebleau'da geçirme alışkanlığını sürdürüyordu, Marie Antoinette bu ziyaretleri
Versailles görgü kurallarından
bir tatil olarak karşılamıştı. Annesine çok hızlı
büyüdüğünü ve gücünü korumak için eşek sütü içtiğini; bu rejimin, sürekli egzersizle birlikte,
kendisine çok iyi geldiğini; ve biniciliğinin mükemmelliği için büyük övgü aldığını yazdı. Bir keresinde, Fontainebleau'dayken, kral bizzat
incelediğinde, kocasının zırhlı süvari alayının subaylarını özellikle memnun etti. Veliaht, adamlarının komutasını kendisi aldı ve yanında at sürerken onları evrimlerinden geçirdi; sonra subayların her birini ayrı ayrı ona sundu ve o da
tüm topluluğa kokartlar dağıttı. İlkini veliahtın kendisine verdi[2], o da bunu şapkasına koydu. Her subay, aldığında aynısını yaptı.
Ve kral ayrıldıktan sonra, kocasıyla birlikte,
bir saat boyunca sahada kaldı, askerlerle serbestçe sohbet etti ve alayla ilgili her şeye en büyük ilgiyi gösterdi. Genç prens, gün boyunca mesleği hakkında bilgi ve hazırbulunuşluk ve rahat tavırlar sergiledi, bu da tüm izleyicileri şaşırttı ve Mercy, herkesin, bu kadar önemli bir olayda (çünkü böyle bir pozisyonda ilk kez görünüyordu) yaptığı hayranlık uyandırıcı görünümü, dauphiness'in örneğine ve ipuçlarına bağlamasını duymanın memnuniyetini yaşadı.

Bu, halk önünde bir görünümden çok daha az değildi, ancak kralın kendisi muhtemelen daha fazla ilgi duyduğu bir görünümdü, birkaç gün sonra, ormanda büyük bir geyik avı vesilesiyle, kendi tasarladığı bir av üniformasıyla kovalamacaya katıldı. Kral o kadar memnun oldu ki, onun yanından neredeyse hiç ayrılmadı ve sohbetiyle onurlandırdığı herkese, giyim zevkini ve binicilikteki becerisini övdü. Ancak
imparatoriçe pek de memnun değildi. Genç evli kadınların atla egzersiz yapmasına karşı çıkması her zamanki kadar güçlüydü. Ayrıca kızının bu konudaki uyarılarına verdiği itaatkar cevapların bazılarını ata binmeyeceğine dair bir söz olarak yorumlamıştı ve onu, tazıları takip edenlerin başına gelen kaza riskinden ve duyduğuna göre, kendisinin de başına gelen kazalardan dolayı sert bir şekilde azarlamıştı (bundan daha zayıf bir kelime bile onun dilinin sertliğini ifade edemez). Kızının açıklaması, yeterli sayılmaya layık olduğu kadar açıktı; mektubu da ilginçti; çünkü Alman vatandaşlarına karşı ilgisizlik suçlamasından kendini aklamak için sürekli istekliydi; bu isteklilik, imparatoriçenin zihninde bu fikrin ne kadar yerleşmiş olduğuna inandığını kanıtlıyordu. "Sevgili annem, insanların sana
sürüşlerim hakkında gerçekte söylenebilecek olandan daha fazlasını anlatmış olmalarını bekliyorum. Sana tam gerçeği söyleyeceğim.
Kral ve veliaht beni at sırtında görmeyi seviyor. Bunu sadece
tüm dünya algıladığı için söylüyorum ve özellikle Versay'dan uzakta olduğumuzda
beni binicilik kıyafetimle görmekten çok memnun oldular. Fakat,
onların arzularına uymak için çok fazla çaba sarf etmediğimi kabul etsem de,
bir kez bile kendimi tazılara yakın kalmak için aşırı hevesle kaptırmadığımı temin edebilirim; ve umarım ki, tüm sersemliğime
rağmen, sürekli bana eşlik eden deneyimli avcılar tarafından her zaman kısıtlanırım ve kendimi asla
kalabalığın içine atmam. Fontainebleau'da başıma gelenleri size bir kaza olarak bildirebilecek birinin olabileceğini asla tahmin edemezdim. Arada sırada ormanda büyük basamak taşları bulunur; ve çok yavaş bir şekilde ilerlerken atım kumla kaplı olana tökezledi, ama onu
görmedi; ama ben onu kolayca tuttum ve yola devam ettik... Esterhazy dünkü balomuzdaydı. Herkes onun ağırbaşlı tavrından ve dans etme tarzından çok memnundu. Bana
tanıtıldığında onunla konuşmalıydım ve sessizliğim sadece onu tanımadığım için
utançtan kaynaklanıyordu. Ülkeme karşı herhangi bir kayıtsızlık hissim olduğunu düşünmek bana büyük haksızlık olurdu; Hayatımın her günü, damarlarımda akan kanın değerini hissetmek için herkesten daha fazla sebebim var ve sadece ihtiyatlı davranarak, bazen onunla ne kadar gurur duyduğumu göstermekten kaçınıyorum.... Krala dikkat etmenin ve onun isteklerini olabildiğince önceden tahmin etmenin hiçbir yolunu ihmal etmiyorum. Umarım benden memnundur. Onu memnun etmek benim görevim, görevim ve ayrıca şanım, eğer bu şekilde iki hanedan arasındaki ittifakı korumaya katkıda bulunabilirsem...[3]"

İmparatoriçe binicilik ve avlanma konusunda yarı yarıya sakinleşmişti. Hem kral hem de veliaht bunu onaylıyorsa, söyleyecek başka bir şeyi olmadığını kabul etti, ancak veliahtın kendisine verildiğini anladığı bir sözü unuttuğu için onu hala suçluyordu. Aynı zamanda, "kızının, eğer kötü sonuçlardan endişe duymuyorsa, onu böylesine masum bir zevkten mahrum etmek isteyebileceğine inanıp inanmadığını" sorduğu dilden daha nazik bir dil olamazdı; endişeleri yalnızca kızının tahtta bir varis doğurmasını görme endişesinden kaynaklanıyordu. Ancak Macar prensine soğuk bir karşılama yapmak için mazeretlerini asla kabul etmeyecekti. "Nasıl," dedi, "Küçük Antoinette'inin, henüz on iki veya on üç yaşında bile değilken, insanları toplum içinde nasıl karşılayacağını ve herkese nazik ve kibar bir şeyler
söyleyeceğini
unutabilir miydi ve aynı kızının, şimdi bir kız çocuğu olduğu için, nasıl utanç hissedebileceğini
düşünebilirdi? Utanç sadece bir hayaldi."

Ancak gerçek şu ki bu sadece bir hayal değildi. Mercy, Madam Adelaide'in sürekli müdahalesinin ve baskıcı etkisinin kötü etkilerinden biri olarak, Marie Antoinette'te doğasına tamamen yabancı bir çekingenlik yarattığını birden fazla kez kınamıştı. Ve gerçekten de
bu kadar genç birinin, düşmanca entrikacılar ve casuslarla çevrili olduğunun farkına varması ve rütbesi ve konumunun kendisi için çok arzu edilir kıldığı ve aslında kendisi için o kadar doğal olan o tekdüze zihin varlığını koruması neredeyse imkansızdı ki, koşulları değiştiği anda hemen toparlanıyordu.

Ve erken bir değişiklik olasılığı zaten belliydi. 1772'nin son aylarında, kralın hem sağlığının hem de zihinsel yeteneklerinin zayıfladığına dair genel bir fikir vardı; ve Versay'daki tüm farklı partiler, onun yaklaştığını hissetmeye başladılar. otorite. Hem bakanların hem de metresin dillerinde ve ona ve kocasına karşı davranışlarında çok temkinli hale geldikleri fark edildi. Provence Kontu, değişiklik beklentisini göstermek için ilginç bir yol izledi ve ona rehberlik etmesi için uzun bir tavsiye mektubu verdi, bu mektubun temel amacı Mercy ile bu kadar sık ​​konuşmaması konusunda onu uyarmaktı. Görünüşe göre yazarın arzusunun, elçiyi boş yeri kendisinin işgal edebileceği konusunda güvenini
boşaltmak olduğunu düşünüyordu ve tavsiyenin değeri hakkındaki fikrini Mercy'ye okuyarak ve sonra ateşe atarak gösterdi. 1773'te annesine yazdığı ilk mektuptan bazı alıntılar, hem nelerden bahsettiği hem de bahsetmediği şeylerden, bu dönemdeki duyguları hakkında bize iyi bir fikir vermeye hizmet edecektir. Kız kardeşiyle ilgili olarak kendisine ulaşan istihbarat, kendi anne olma endişesini, bu konudaki hayal kırıklığını, aslında, hem kızının hem de annesinin mektuplarındaki en sürekli ağıt konularından biri olarak, prensesin doğumuyla ortadan kalkana kadar, aklına getiriyor. Ama onun tek sıkıntısı bu. Diğer her açıdan, işlerin gittiği yoldan tamamen memnun görünüyor; hem ailesinden bahsederken hem de kendisine gönderilen küçük anma törenlerini selamlarken gösterdiği şefkatin sıcaklığında ne kadar şımartılmamış olduğunu görüyoruz; hem de hayırseverlik eylemlerinin devamında ve iyilikseverliğinin bilinmemesini istemesinde daha da fazla. "Kraliçenin[4] doğum yapmayı beklediğini duydum. Umarım çocuğu
bir erkek olur. Aynısını kendim için ne zaman söyleyebileceğim? Bana da büyük dükün[5] ve karısının İspanya'ya gideceğini söylüyorlar. Deniz yolculuğundan korkmalarını ve
burayı yollarına almalarını çok istiyorum. Yolculuk biraz daha uzun olurdu; ama
burada iyi karşılanırlardı, çünkü kardeşim çok saygı görüyor;
ayrıca, ailemde yengemle tanışmayan tek kişi olduğum için biraz kıskanıyorum.

"Bana gönderdiğiniz küçük kardeşlerimin resimleri bana
çok büyük bir zevk verdi. Onları bir yüzüğe yerleştirdim ve her gün takıyorum.
Kardeşlerimi Viyana'da görenler resimleri çok
benzer olarak nitelendiriyor ve herkes onları çok güzel buluyor. Buradaki yılbaşı günü
büyük bir kalabalığın ve görkemli bir törenin olduğu bir gün. Sevgili annemin tavsiyesini benimsememde ne suçlanacak ne de övülecek bir şey vardı. Favori, dairem çok doluyken bana saygılarını sunmaya geldi. Her birine ayrı ayrı hitap etmem imkansızdı, bu yüzden tüm şirkete tek vücut halinde hitap ettim; ve hem Favori'nin hem de baş danışmanı olan kız kardeşinin memnun olduğuna inanmak için nedenlerim var; ancak iki gün sonra M. d'Aiguillon'un onları kötü muamele gördüklerine ikna etmeye çalıştığına inanmak için nedenlerim de var. Bakana gelince, benden hiç şikayet etmedi ve aslında, ona her zaman diğer meslektaşlarıyla eşit derecede iyi davranmaya dikkat ettim. "Sevgili annem, Duc d'Orleans ve Duc de Chartres'ın sürgünden döndüğünü öğrenmişsindir. Barış ve kralın huzuru ve rahatlığı için buna sevindim. Ancak, kralın yerinde olsaydı, sevgili annemin yazmaya cesaret ettikleri ve yabancı gazetelerde basılan mektubu kabul edeceğini sanmıyorum.[6]

"M. de Stormont'u gördüğüme sevindim.[7] Ona sevgili ailemle ilgili tüm haberleri sordum ve bana bunları bildirmekten büyük bir zevk aldı. Bana önyargılarını
aşmış gibi görünüyor ve buradaki herkes onu
çok iyi yetişmiş bir adam olarak görüyor. M. de Mercy'nin onu pazartesi balolarımdan birine davet etmesini istedim. Madam de Noailles'de bir balo yapacağız. Kül Çarşambasına kadar sürecekler. Bir veya iki saat sonra başlayacaklar, böylece geçen yıl Lent'e geldiğimizde olduğumuz kadar yorgun olmayalım. Karnavalın eğlencelerine rağmen, zavallı
arpıma her zaman sadık kalıyorum ve onunla büyük ilerleme kaydettiğimi söylüyorlar. Ayrıca, Provence'lı kız kardeşimin verdiği konserde her hafta şarkı söylüyorum. Orada çok az insan olmasına rağmen, çok eğleniyorlar; ve
şarkı söylemem iki kız kardeşime büyük keyif veriyor.[8] Ayrıca biraz okumaya da zaman buluyorum. Bay Hume'un 'İngiltere Tarihi'ni okumaya başladım. Bana çok ilginç geliyor, ancak bunu yazanın bir Protestan olduğunu hatırlamak gerekiyor. "Bütün gazeteler Hotel-Dieu'deki korkunç yangından bahsetti.[9]
Hastaları katedrale ve başpiskoposun sarayına taşımak zorunda kaldılar. Hastanede genellikle beş ila altı bin hasta var. Yapılan tüm çabalara rağmen, binanın büyük bir bölümünün yıkılmasını önlemek imkansızdı;
ve kazadan bu yana iki hafta geçmiş olmasına rağmen, lastik
hâlâ bodrumlarda için için yanıyor. Başpiskopos, hastalar için bir bağış toplanması emrini verdi ve ben de ona bin kron gönderdim.
Bunu kimseye söylemedim ve bana yaptıkları iltifatlar beni utandırdı; ancak
bu parayı örnek olması için gönderdiğimi bildirmenin doğru olduğunu söylediler."

O, birçok başka durumda olduğu gibi, bu konuda da

"Gizlice iyilik yap ve bunun şöhretini bulduğunda utan." diyenlerden biriydi.

Kendisinin hayırseverliğini çok yüksek sesle övenlerin övgülerini birden fazla kez bastırdığı sözlerinden biri,
biraz yardım etmek hakkında çok fazla şey söylemenin değmeyeceğiydi; ve bu durumda, hayırseverliğini o kadar gizli tutmayı planlamıştı ki, bunu De Vermond'a veya hatta Mercy'e bile söylememişti.
Ama imparatoriçenin hem bu eylemi hem de sessizliği teşvik eden duygulara
gireceğini doğru bir şekilde yargıladı; ve annesinin övgüsüyle fazlasıyla ödüllendirildi.

"Büyülendim," diye yazdı imparatoriçe anında cevap olarak, "Hotel-Dieu'ye gönderdiğiniz bin taçla ve insanların sizinle bu konuda konuşmasından rahatsız olduğunuzu söylerken çok doğru bir şekilde konuşuyorsunuz. Bu tür eylemler yalnızca Tanrı tarafından bilinmeli ve eminim ki siz de bu ruhla hareket ettiniz. Yine de, eyleminizi yayınlayanların, sizin de söylediğiniz gibi, sizin örneğinizin etkisini düşünerek yaptıkları şey için iyi nedenleri vardı. Sevgili küçük kızım, bu örneği dünyaya borçluyuz ve bunu ortaya koymak durumumuzun en temel ve en hassas görevlerinden biridir. Varlıklarınızı çok fazla engellemeden iyilikseverlik ve cömertlik eylemlerini ne kadar sık ​​gerçekleştirebilirseniz o kadar iyi olur; ve bir başkasında gösteriş ve savurganlık sayılacak şey, bizim rütbemizdekiler için uygun ve gereklidir. Başka hiçbir kaynağımız yok, ancak iyilik yapmak ve nezaket göstermek; ve bu, bir dauphiness veya kraliçe eşi, ki ben
olmadım."

İmparatoriçenin geniş topraklarını yönetirken uyguladığı prensiplerin veya kızına verdiği örnek ve talimatların değerinin bu birkaç satırda yer alandan daha iyi bir örneği olamazdı; ancak bu tür derslerin her zaman erdemli ve iyiliksever dauphiness tarafından yakından takip edildiği görülmez. Kış neşeyle geçti; sarayın olağan eğlenceleri, veliaht ve Provence Kontu ve Kontesi ile opera binasının halka açık maskeli balolarından birine gitmesiyle değişiyordu; bu, kaçınılmaz olarak karışık bir topluluk karakteri düşünüldüğünde, bu kadar görkemli bir parti için biraz uygunsuz olduğunu düşünmemek zordu; ancak, kraliyet ailesinin farklı üyeleri tarafından, böyle bir ziyaretin yorum yapılmasına neden olması için, birkaç yıldır çok sık onaylanmıştı; ancak, prenslerin ve prenseslerin maskeleri, gizliliklerini uzun süre koruyamadı. Bu dönemde sarayın bir diğer favori eğlencesi, Marie Antoinette'in küçük Elizabeth ile birlikte oynadığı atasözlerinin temsiliydi; ve bu tür bir performansın, hanımlarından biri tarafından onun onuruna verildiği, başlangıçta Aziz Anthony Günü için, azizler günü olarak tasarlanmış olmasına rağmen[10], soğuk algınlığı nedeniyle odasına kapanması nedeniyle ertelenmiş özel bir anlatımı var. Atasözü, "Geç olsun güç olmasın" idi; ve dauphinliğe en kabul edilebilir iltifat olarak, yöneticiler, İmparatoriçe-kraliçe tarafından yönetilen tüm ülkelerin yerlilerini temsil etmek üzere çeşitli kostümler giymiş bir dizi karakter tanıttılar; her biri, Maria Teresa ve Marie Antoinette'in övgülerinin
mutlu bir şekilde birleştirildiği bir konuşma yaptı.

Kral iyileşti ve her türden entrika yeniden canlandı; ancak, Mercy'nin öğütlerinden ve veliahtın değişmez sevgisinden destek alan Marie Antoinette, davranışlarındaki tekdüze ihtiyatla kendisine yöneltilen herkesi şaşırttı. Neyse ki, tüm kusurlarına rağmen, kocası hâlâ kendisine karşı mükemmel bir güven duyabildiği biriydi. Mercy'ye söylediği gibi, akla gelebilecek her koşulda onun görüşlerinin ve niyetlerinin her zaman doğru olduğundan emindi; tek zorluk, onu yeterince kararlı bir eylem yoluna sokmaktı, ki onun çekingen ve uyuşuk
mizacılı hali neredeyse ona acı veriyordu. Ve tam bu anda, ona kendi hisleri ve ruhuyla ilham vermek için her zamankinden daha istekliydi, çünkü Fransa'da devlet adamı unvanını hak eden birkaç kişinin Polonya'nın yakın zamanda bölünmesine ilişkin hoşnutsuzluğunun, Fransa ile Avusturya arasında bir soğukluk yaratabileceğinden ve bu soğukluğun, onun mutluluğu için vazgeçilmez olan ve her iki ülkenin refahı için de kesin olarak inandığı ittifakı tehlikeye atacağından korkuyordu. Mercy ile bu konu hakkında birden fazla kez konuştu ve hem bölünme hem de iki ulusun ortak çıkarlarının birleşik kalmalarıyla ne ölçüde ilgili olduğu konusundaki düşünceleri, ona Mercy'nin siyasi kapasitesi hakkında çok iyi bir fikir verdi. Ayrıca imparatorluk metresine, Kral Louis'in de kendisi hakkında aynı fikri edindiğini ve onunla önemli meseleleri tartışmaya başladığını öğrendiğini bildirdi. Majestelerinin bunu yapma alışkanlığı edineceğine inanıyordu; çünkü eğer hayatı bağışlanırsa, zamanla onun üzerinde çok faydalı bir etki yaratabilirdi; ve her durumda, "bir gün veya başka bir gün krallığı yöneteceği kesinlikle kesin olduğundan, önündeki büyük ve parlak kariyerin başarısı için, daha önce işleri, işgal edeceği pozisyona uygun ilkeler ve görüşlerle ele almaya alışması en büyük sonuçtu." 

BÖLÜM VII. 

Marie Antoinette, Fransa ve Avusturya arasındaki İttifakın
Sürdürülmesi için endişelidir.--Dauphin ile birlikte, Paris'e
Resmi Giriş yapar.--"Dames de la Halle."--Dauphin'in nezaketini
över.--Vatandaşların Coşkusundan Aldığı Memnuniyet.--Dauphin ile
Tiyatroya, St. Ovide Fuarına ve St. Cloud'a gider.--Her yerde coşkuyla karşılanır.--Araba kullanmayı öğrenir.--
Görgü Kurallarında Bazı Rahatlamalar Yapar.--Kont d'Artois'in Evlenmesi.--Kralın Sağlığı Kötüleşir.--Mareşal Lacy'nin Versay'ı Ziyareti.--Kral
Çiçek Hastalığına
Yakalanır.--Madam du Barri Versay'ı terk eder.--Kral
ölür.

Politika, Marie Antoinette'i gerçekten öyle bir ele geçirmişti ki
annesine yazdığı mektuplar için bazı konular sağlamaya başlamıştı, bunlardan biri de
daha sonra sürdürmek için fazlasıyla sebebi olan Fransız kararsızlığı fikrini çoktan oluşturduğunu gösteriyordu. "Umarım," diyor,
"iki ulusumuz arasındaki iyi istihbarat sürer. Bu ülkedeki iyi bir şey de, kötü huylu duygular hemen ortaya çıkarsa,
aynı hızla ortadan kalkmalarıdır. Prusya Kralı doğuştan kötü bir komşudur, ancak İngilizler de Fransa'ya her zaman kötü komşular olacaklardır ve
deniz, onların ona büyük kötülük yapmasını hiçbir zaman engellememiştir. "Öncelikle, devlet adamlarımızın herhangi bir eyleminin Prusyalı Frederick'in hain saldırılarıyla sınıflandırılmasına itiraz edebiliriz ve kocasının uzun yıllar süren saltanatı, en büyük İngiliz bakanının iki ülke arasında bir antlaşma teklif edip sonuçlandırmasından önce geçmedi; bu antlaşmanın iki ülke arasında kalıcı bir barış olmasa bile daha iyi bir anlayışın temellerini atacağını içtenlikle ve akıllıca umuyordu. Ancak bu antlaşma yapılmadan ve Pitt'in sesi Devlette baskın hale gelmeden önce bile, Marie Antoinette'in denizin bizi Fransa'ya zarar verme gücünden asla mahrum bırakmadığı yönündeki şikayeti, Rodney'in büyük zaferinde iki ulusun tarihinin şimdiye kadar verdiği en güçlü örneği almıştı. Ancak, kısa süre sonra daha hoş bir konuya döner ve dört gözle beklediği ve daha önce gördüğümüz gibi, bu zamana kadar açıklanamayacak şekilde ertelenen bir zevkten bahsetmeye başlar. tüm nezaket ve tüm emsallere meydan okuma. "Umarım veliaht ve ben gelecek ay Paris'e giriş yaparız, bu benim için büyük bir
mutluluk olacaktır. Henüz bundan bahsetmeye cesaret edemiyorum, ancak kralın sözü bende: Bu, onun fikrini değiştirmesini sağladıkları ilk sefer olmayacaktı."

Evliliğinden bu yana Marie Antoinette'e karşı ısrarla yöneltilen entrika ve entrikaların en ayrıntılı ifşası bile, evliliğinin üzerinden üç yıl geçmiş olması ve tahtın varisi ile gelininin krallığın başkentine resmi girişinin evlilik şenliklerinin önemli bir parçası olması gerektiği halde henüz gerçekleşmemiş olması gerçeği kadar güçlü bir şekilde resmedemezdi. Louis sonunda daha fazla ertelenmeyeceğine dair resmi sözünü vermiş olsa da, genç çift henüz kendilerinden daha üstün bir etkinin onu bunu hatırlamaya
sokamayacağından emin değildi.
Ancak, en sonunda entrikalar engellendi ve 8 Haziran'da, Parisliler tarafından dauphiness kendisi, yapıldı. Her bakımdan başarılıydı; ve Marie Antoinette'in, işlemin ana hatlarını kendisinin tarif etmesine izin vermesi gerekir.

"Versay, 14 Haziran.

"EN SEVGİLİ ANNEM,--Bana olan nezaketiniz için kesinlikle utanıyorum. Dünden önceki gün Mercy bana değerli mektubunu gönderdi ve dün ikinci bir mektup aldım. Bu gerçekten de birinin bayram gününü mutlu bir şekilde geçirmesi demektir.
Salı günü hayatım boyunca asla unutamayacağım bir bayram geçirdim. Paris'e
giriş yaptık. Onurlandırmaya gelince, hayal edebileceğimiz her şeyi aldık; ama onlar, kendi tarzlarında çok iyi olsalar da, beni en çok
etkileyen şey değildi. Gerçekten etkileyici olan,
yoksul insanların şefkati ve samimiyetiydi;
bunaldıkları vergilere rağmen,
bizi gördüklerinde sevinçten uçup gittiler. Tuileries'de yürüyüşe çıktığımızda, o kadar büyük bir kalabalık vardı ki, üç çeyrek saat boyunca ne ileri ne de geri hareket edemedik. Veliaht ve ben, Muhafızlara kimseyi dövmemeleri için tekrar tekrar emir verdik ve bu çok iyi bir etki yarattı. Gün boyunca o kadar mükemmel bir düzen sağlandı ki, her yere
bizi takip eden muazzam kalabalığa rağmen, tek bir kişi bile
yaralanmadı. Yürüyüşümüzden döndüğümüzde açık bir terasa çıktık ve orada yarım saat kaldık. Sevgili annem, herkesin bize karşı gösterdiği neşe ve şefkat dolu anları sana anlatamam.
Geri çekilmeden önce, ellerimizi insanlara öptük ve bu onlara büyük bir
zevk verdi. Bizim rütbedeki insanların, bütün bir ulusun sevgisini bu kadar ucuza kazanması ne kadar da mutlu bir şey! Yine de bu kadar değerli bir şey yok; bunu
tamamen hissettim ve asla unutamam.

"O muhteşem günde büyük bir memnuniyete sebep olan bir diğer durum da
veliahtın davranışıydı. Her adrese hayranlık verici cevaplar verdi ve onun şerefine yapılan her şeye, özellikle de büyük nezaket gösterdiği insanların samimiyetine ve sevincine dikkat çekti. Bu vesileyle bana verilen tüm şiir kopyaları arasında,
size ekleyeceğim en güzelleri bunlardır.[1] Yarın Paris'e operaya gidiyoruz, Bunu yapmak için büyük bir endişemiz var; ve inanıyorum ki
Fransız ve İtalyan komedisini ziyaret etmek için iki gün daha gideceğiz. Hayatımın her günü, sevgili annemin kuruluşum için ne kadar çok şey yaptığını daha fazla hissediyorum. Tüm kızlarının en küçüğüydüm ve bana en büyüğüymüşüm gibi davrandı; böylece
tüm
ruhum en şefkatli minnettarlıkla doldu.

"Kral, çocuklarını büyüten hemşirelere olan borçları için üç yüz yirmi tutuklunun serbest bırakılmasını sağlama nezaketini gösterdi. Serbest bırakılmaları, içeri girmemizden iki gün sonra gerçekleşti. Şenlik günümde İlahi ayine katılmak istiyordum; ancak önceki akşam, kız kardeşim, Provence Kontesi, benim için bir parti, şarkılar ve havai fişeklerle bir atasözü partisi verdi ve bu dikkat dağıtma beni kiliseye gitmeyi ertesi güne ertelemeye zorladı.

"Barışın devam edeceğine dair bu kadar büyük bir umut beslediğinizi duyduğuma çok sevindim. Bu ülkenin entrikacıları birbirlerini yiyip bitirirken,
komşularını veya müttefiklerini taciz etmeyecekler."

Ayrıntılara girmiyor; asiller ve yargıçlar tarafından karşılanmalarının ihtişamı ve töreni, onun gözünde, daha fakir vatandaşların kendilerine verdiği
samimi karşılamayla kıyaslanamazdı. Onlar da,
kendi taraflarından, onun ve veliahtın selamlarını kabul ettiği samimi
memnuniyeti algılayarak eşit derecede memnun olmuş olmalılar;
bu, prenslerinden herhangi birini
yıllardır harekete geçiren duygudan ne kadar farklı bir duygu, muhafızlara, etraflarında toplanan kalabalığı
dayak atmaktan kaçınmaları emrinden, şüphesiz, böyle bir emir olmadan askerlerin bunu yapmayı olağan ve doğal
göreceklerinden yargılayabiliriz.

Günün gidişatı, vatandaşların kalplerinden daha az ihtişam ve görkem düşünenlerin hayranlığını
çekecek kadar görkemli ve etkileyici değildi. Kraliyet treni, Versay'dan altı devlet arabasıyla, şehir kapısında vali Mareşal Duc de Brissac tarafından karşılandı, polis şefi, tüccarların provostu ve diğer tüm belediye yetkilileri eşlik etti. Mareşal, yaklaşık iki yüzyıl önce Paris Valisi olan ve şehrin teslimiyetini kazanan Henry IV'e sunan Comte de Brissac'ın varisiydi. Ancak Henry henüz
sadece bir partinin şefiydi, tüm ulusun kabul görmüş hükümdarı değildi;
ve vatandaşların yarısının onun şerefine sevinç çığlıklarını
yağdırdığı coşku, diğer yarısının somurtkan sessizliğinde, büyük Bourbon'u kralları olmaktan çok fatihleri ​​olarak ve onun muzaffer girişini yenilgileri ve aşağılanmaları olarak görmelerinde geriledi.

Bugün tüm vatandaşlar tek bir partiydi. Tek bir ses duyulduğu gibi, tek bir yürek de onu dile getiriyordu. Sevinç, hem oybirliğiyle hem de yüksek sesleydi. Kraliyet grubu şehir kapılarından Notre Dame'ın büyük ulusal
katedraline ve oradan da ilk Hıristiyan kral Clovis tarafından St. Genevieve'e adanan kiliseye geçti. Son restorasyonu, mevcut saltanatın en itibarlı çalışmasıydı ve daha sonra, Pantheon'un yeni ismi altında, ulusun anısını kalıcı bir gururla beslediği birçok değerli kişinin dinlenme yeri olmaya mahkumdu. Sonunda Tuileries'e ulaştılar, ilerlemeleri her türden heyet tarafından farklı noktalarda durdurulmuştu; sadık ve tebrik edici konuşmalar yapan; Hotel-Dieu'de rahibe ve rahibeler; Quai Conti'de Darphane Müdürü ve memurları; kurucusunun adını taşıyan kolejin önünde, Üniversite Rektörü Louis le Grand, öğrencilerinin başında, onları Latince bir konuşmayla karşıladı ve konuşmanın sonunda öğrencilerin alkışlarının iki katına çıkmasını sağlayarak onlara bir tatil sözü verdi. Tezahüratların daha fazla artmasını gerektirmiyordu. Vatandaşlar coşku içinde seslerinin yeterli olduğunu bile düşünmüyorlardı. Kraliyet çifti Tuileries bahçelerinde kol kola yavaşça ilerlerken, her el alkışlamaya başladı, şapkalar havaya kaldırıldı ve her türlü coşku belirtisi eşit derecede memnun ziyaretçilere gösterildi. Marie Antoinette, yanında yerini korumakta biraz zorluk çeken De Brissac'a, "Aman Tanrım, ne kalabalık!" dedi. Yaşlı savaşçı, hem kibar hem de cesur bir şekilde, "Eğer veliaht efendimizi gücendirmeden söylemek istersem, hepsi çok sayıda sevgili." Bahçeyi dolaşıp saraya döndüklerinde, günün törenlerinin en ilginç kısmı onları bekliyordu. Altı yüz misafir için bir ziyafet masası hazırlanmıştı ve bu misafirler ne ulusun soyluları, ne din adamları, ne de en ünlü savaşçılar, ne de belediye memurlarıydı, ancak şehir pazarının balıkçı kadınlarıydı. Kökeni izlenemeyen çok eski bir gelenek, bu hanımların bu tür şenliklerde özel bir rol üstlenme hakkını tesis etmişti. Sabahleyin, gelecekteki kraliçelerini meyve ve çiçeklerden oluşan bir
sunumla pazarlarından serbest bırakmışlardı. Ve şimdi, sarayın
tek bir
aderine göre, hiçbir erkek tebaanın Fransa'nın bir kraliçesi veya veliahtıyla
birlikte masaya oturmasına izin verilmediği için, genç çiftin yan yana oturarak başkanlık ettiği akşam yemeği partisi, mesleklerinin görgü kurallarına
genel olarak büyük bir incelik kattığı düşünülmeyen ve eğlencenin
kapanmasından önce, birden fazla durumda, daha sıradan tatil yerlerinin bazı kavramlarını ve modalarını
kraliyet sarayına
taşıdıklarını gösteren bu hanımlardan oluşuyordu.

Marie Antoinette'in, annesine günü anlatırken, kocasının nazik
davranışına özel bir vurgu yapması karakteristik bir özellikti. Mercy'nin imparatoriçeye[2] genel hayranlığı çeken şeyin veliahtın zarafeti ve zarafeti olduğunu ve herkesin genç prensin tartışmasız bir şekilde sergilediği nazik tavrın onun örnek davranışı ve öğretisine atfedildiğini temin etmesi de aynı derecede doğaldı. Kralın, iddia ettiği gibi, günün sonucu için iltifat ettiği kişi oydu; bu başarıyı zarif bir şekilde kendisine atfetmişti, Parisliler tarafından çocuklarına böylesine muhteşem bir karşılama[3] yapmaya ikna ettiği için çok sevilmesi gerektiğini söylemişti. Kime borçlu olursa olsun, elçi, insanlığın hafızasında hiç kimsenin bu kadar büyük bir sansasyon yaratan ve bu kadar eksiksiz bir başarıyla gerçekleştirilen
hiçbir töreni hatırlamadığını iddia ettiğinde, etrafındaki dünyanın görüşünü kesinlikle abartmamıştı. Ve beklediği gibi, kralın açık talimatı doğrultusunda, kendisi orada olsaydı görülecek olan tüm
durumda yapılan çeşitli Paris tiyatrolarına birkaç ziyaret daha yapıldı. Bastile ve Hotel des Invalides'ten selamlar atıldı; Kraliyet Muhafızları birlikleri tiyatronun girişini ve koridorunu sıraladı; nöbetçiler sahnede bile durdu; ancak, Fransızlar askeri ihtişam ve geçit törenine düşkün olduklarından, seyirciler askerlere veya hatta oyunculara pek dikkat etmediler. Tüm gözler sadece
zavallı kıza dikilmişti. Mercy'nin önerisi üzerine, veliaht ve kendisi daha önce kralın iznini, kraliyet huzurunda el çırpmayı yasaklayan kuralın ihlaline izin vermek için almışlardı. Bu görgü kurallarındaki gevşeme, tiyatro seyircileri tarafından büyük bir küçümseme olarak selamlandı ve İtalyan komedisinde göründükleri akşam boyunca seyirciler, "Vive le roi!" sadık yüküyle sona eren bir koro tarafından coşku doruğa çıkarıldığında, yeni ayrıcalıklarından bolca yararlanmışlardı. Başrol oyuncusu Clerval, "Et ses chers enfants" diye ekledi; ve iltifat evin her yerinden sürekli alkış ve tezahüratla yankılandı, ta ki Marie Antoinette'e çocukken Viyana Tiyatrosu'nda tanık olduğu benzer bir sahneyi hatırlatana kadar.[4] İmparatoriçe, locasından seyircilere Arşidük Leopold'un bir oğlunun (imparatorluğun varisi) yeni doğduğunu duyurmuştu.

Buz böylece bir kez kırılınca, veliaht ve veliaht sonraki aylarda halk arasında görünmek için birçok fırsat yakaladı, St. Ovide olarak adlandırılan büyük Paris fuarını ziyaret etti, sokaklarda aşağı yukarı yürüdü ve tezgahlardan alışveriş yaptı, fuarın yakın zamanda taşındığı Place Louis XV.'in tamamı aydınlatıldı ve kalabalık onları tekrar tekrar ve coşkulu tezahüratlarla karşıladı. Ayrıca Louvre'daki resim sergisine resmi olarak gittiler ve o saraya bağlı parkta dolaşmak için St. Cloud'a gittiler, burası güzel yaz akşamlarında Parisliler için en gözde tatil yerlerinden biriydi; böylece, saray Versay'dayken, neredeyse bir hafta geçmezdi ki, onlara kendisini görme fırsatı
verirdi, bunda onların zevkini tamamen paylaştığı açıktı. Sevilmek onun için doğasının bir gereğiydi; ve Avusturyalıların annesine duyduğu bağlılıktan sürekli gururla bahsettiği için, kendi başlıca isteklerini, kendisinin ve kocasının tebaası olacak kişilere benzer bir duygu
vermek üzerine kurdu. En azından o an için, istediği gibi ödüllendirildi. Gerçekten de,
dediler ki, bu en iyi yenilikler, en iyi devrimlerdi[5], prenslerin halkla kaynaşmasını ve eğlencelerine kendilerinin de katılmasını görmek. Bu gerçekten de tüm sınıfları birleştirmekti; ülkeyi saraya, sarayı da ülkeye bağlamak; ve bu yeni durumun itibarı evrensel olarak dauphinliğe atfedildi.

Kardeşi imparatorun ziyaretinde daha büyük bir zevk bekliyordu, imparatoriçe bunun geçici zevklerden daha önemli sonuçlarla birlikte gelmesini umuyordu; çünkü onun etkisine ve fırsat çıkarsa itirazlarına güvenerek veliahtın güzel karısına karşı bazı açılardan hâlâ sergilediği açıklanamayan soğukluğu
aşmasını sağladı. Ancak Joseph ziyaretini ertelemek zorunda kaldı ve imparatoriçenin beklentilerinin gerçekleşmesi de birkaç yıl ertelendi.

Ancak Marie Antoinette hayal kırıklıklarının aklında kendisinden daha uzun süre kalmasına asla izin vermedi. Daha ziyade, erişebildiği eğlencelerle onların anılarını dağıtmaya çalıştı. Araba kullanmayı öğrendi ve ormanın açıklıklarında kendi arabasını
sürmekte büyük bir eğlence buldu. Saray görgü kurallarında daha fazla ilerleme kaydetmeye başladı, balolar düzenleyerek
kraliyet ailesi için özel yerlerin belirlenmesini öngören geleneği çiğnedi ve
prens ve prenseslerin danslar arasındaki aralıklarda
diğer toplulukla birlikte oturmaları gerektiğini söyledi; bu düzenleme
herkesle konuşmasını sağladı ve tavrının nezaketinden dolayı genel olarak ona iyi niyet kazandırdı. Teyzeleri ve kayınvalidesinin açıkça gösterdiği popülerliğine karşı duyduğu kıskançlıktan pek rahatsız olmadı, çünkü ona "La bellissima[6]" denmesine dayanamıyorlardı. Kasım ayında, Madame de Provence'ın kız kardeşi olan yeni bir prenses İtalya'dan gelip Kont d'Artois ile evlendiğinde de etkisi azalmadı, çünkü gelin kız kardeşinden bile daha az çekiciydi. Mercy'ye göre, solgun ve zayıftı, uzun bir burnu ve geniş bir ağzı vardı, kötü dans ediyordu ve tavırları çok beceriksizdi. Öyle ki, Louis bile, genellikle onun konumundaki kişilere karşı nezaketinde çok titiz olsa da, ona ne kadar az hayran olduğunu göstermekten kendini alamadı.

Düğün akşamı, birkaç yıl sonra kendini kumar masasının heyecanına teslim ettiği şevkle olumsuz yorumlara yol açan dauphiness'in zevkinde meydana gelen değişiklikten dolayı dikkat çekmeye değer bir olay yaşandı. Elbette, sabahki olayı kutlamak için saraya büyük bir parti davet edildi; ve bu tür eğlencelerin değişmez bir parçası olarak, kralın kendisi, kraliyet ailesi ve sarayın tüm önde gelen kişileriyle birlikte oynadığı o zamanlar moda olan lansquenet oyunu için bir masa kuruldu. Akşam boyunca Marie Antoinette yedi yüz pounddan fazla kazandı; ancak bu iyi talihinden memnun olmaktan çok utanmıştı. Parayı geri kaybetmeye çalışmıştı; Ancak, başaramadığı için, ertesi sabah büyük kısmını fakirlere dağıtılmak üzere Versay rahiplerine gönderdi ve geri kalanını da kendisine ihtiyacı varmış gibi görünen kendi hizmetkarlarından bazılarına verdi, çünkü kendisinin söylediğine göre, hiçbirini kendine saklamamaya kararlıydı. Kış, kralın sağlığıyla ilgili endişeleri yeniden canlandırdı; açıkça mezara gömülüyordu, oysa

"Yaşlılığa eşlik etmesi gereken,
Aşk, itaat, onur, arkadaş grupları,
Onun sahip olamayacağı şeyler."

Metresi, her zamankinden daha büyük bir şevkle, ama daha iyi bir zevk olmadan, dauphise'i yatıştırmaya çalıştı. Rüşvetle onun iyi niyetini satın almaya çalıştı. Prensesin elmaslara büyük hayranlık duyduğunun farkındaydı ve Paris'teki bir kuyumcunun, 700.000 franklık olağanüstü bir büyüklük ve parlaklıkta bir çift küpesi olduğunu öğrenince, Kont de Noailles'i bunları Marie Antoinette'e götürmesi ve eğer dauphiness bunları saklamak isterse, kralı kendisine hediye etmesi için ikna edeceği mesajını iletmesi için ikna etti.[7] Marie Antoinette bunlara hayran olsun ya da olmasın, kendisini çok hak ettiği şekilde hor gördüğü birinin yükümlülüğünü kabul etmeye zorlayacak kadar uygun bir onur duygusuna sahipti. Soğuk bir şekilde, yeterince mücevheri olduğunu ve sayısını artırmak istemediğini söyledi. Ancak Madame du Barri'nin bu şekilde yaptığı girişim gizli tutulamazdı ve taraftarlarından birden fazlası onun örneğinin verdiği ipucunu takip etti ve gelecekteki kraliçeleriyle barışmak istediklerini gösterdi. Duc d'Aiguillon'un kendisi saray mensuplarının en önde gelenlerinden biriydi ve Mercy'nin kendi lehine arabuluculuğunu rica etti, elçiyi elçisi yaparak ona "her şeyde onun isteklerine uymayı bir yasa olarak dayatması" konusunda güvence verdi; ve sadece onun hangi isteklerinin kendi yargısıyla dikte edildiğini ve hangilerinin sadece başkalarının ısrarlarına karşı hoşgörülü iyiliğinden kaynaklandığını bilmesine izin verilmesini istedi. Çünkü Marie Antoinette, annesinin tavsiyesine uyarak, ilk başta kendisi için koyduğu, terfi için kişileri tavsiye etmekten kaçınma kuralını son zamanlarda sık sık ihlal ediyordu; ve bakanın dikkatine birçok dilekçe vermişti; bunların hiçbirinin 
değerleri hakkında hiçbir şey bilmediği ve
başarılarına kişisel olarak hiçbir ilgi duymadığı aşikardı. 1774 baharında, Yedi Yıl Savaşı'nın en onurlu gazilerinden biri olan Mareşal Lacy'ye verdiği belirgin onurlarla, mahkemeyi ziyaret ederken vatandaşlarının ihmal edildiğine dair herhangi bir suçlamanın
temelsiz olduğuna annesini ikna etme fırsatı buldu. Annesi tarafından ne kadar
değerli
olduğunu bildiğinden, onun geleceği gün hakkında önceden bilgi almaya özen gösterdi. Ona, kendisini bekleyen partilerine
davetler bulması için emir verdi. Kralla görüşmeden önce bile ona özel bir görüşme ayarlamak için düzenlemeler yaptı; burada onu karşılaması, ailesine ve eski evine olan sevgisinin ne kadar derin ve silinmez olduğunu gösteriyordu, hatta ilk görevlerinin ve ilk sevgilerinin artık Fransa'ya ait olduğunu oldukça kabul ediyordu. Yaşlı savaşçı, annesine olan sevgisinden ve saygısından bahsederken gösterdiği dokunaklı şefkatten çok etkilendiğini itiraf etti; ve gözlerinde gördüğü gözyaşlarıyla
mutluluğundan tek eksiği olan şeyin bir gün o sevgili annesini bir kez daha görme umudu olduğunu söylediğinde. İmparatoriçenin ona gönderdiği son hediyelerden bazılarını ona gösterdi ve Viyana civarındaki Schoenbrunn ve diğer yerlerin bazı manzaraları üzerinde sevgi dolu bir gözlemle durdu. Bunlar erken

hatırlamalarıyla ona sevimli gelmişti.

Ilıman havanın geri dönüşü krala da aynı gücü getiriyormuş gibi görünüyordu, 28 Nisan'da aniden hastalığa yakalandı ve doktorlar bunun çiçek hastalığı olduğunu söylediler. Versay'da herkes dehşet içindeydi, çünkü bunun kötü huylu olmasa da ciddi bir saldırı olduğu kısa sürede anlaşıldı; ve aynı zamanda her şey şaşkınlıktı. Otuz yıl önce, Louis'in Metz'de ölüm döşeğinde olduğu varsayıldığında, piskoposlar, soylular ve bakanlar, kraliyetin desteğini kaybetmenin, Madame de Chateauroux'nun geri çekilmesinde ısrar ettikleri acelecilikten pişmanlık duymaları için bir sebep olduğunu bulmuşlardı; ve şimdi, eğer tekrar iyileşirse, Madame du Barri'nin de aynı şekilde öfkelenmesi muhtemeldi ve onun uzaklaştırılmasını, Kilise'nin kutsallarını krala vermesinin gerekli bir koşulu haline getirecek olan itirafçı ve onların taleplerini destekleyecek veya ona göre hareket edecek olan saray mensupları, kesinlikle pişmanlık duymak için bir sebep bulacaklardı. Buna göre, Louis'in hastalığının ilk birkaç günü, Versay'da kaldı; ancak durumu gözle görülür şekilde kötüleşti. Kızları, kendileri hasta olmasalar da, hasta yatağına en özverili ve korkusuz şefkatle baktılar, Kilise ayinlerinin uygulanmasında daha fazla gecikmenin tehlikeli olduğunu söyleyen doktorlara danıştılar. Kendisi hanımların gidişine onay verdi ve ardından kraliyet itirafçısı ayinleri yönetti ve kraliyet adına yayınlanacak bir bildiri hazırladı, "davranışlarının hesabını yalnızca Tanrı'ya vermesine rağmen, yine de tebaası arasında skandal yarattığı için pişman olduğunu ve yalnızca dini desteklemek ve halkının refahı için yaşamak istediğini" söyledi.

Kardinal de Roche-Aymer'in Madame du Barri'ye bastırmayı vaat ettiği bu itiraf bile; ancak kraliyet itirafçısı Abbe Mandoux onu reddetti ve metresin baş sırdaşı ve uzun süredir başbakan ve kralın sefahatlerinin destekçisi olan Duc de Richelieu'ya rağmen yayınlanmasını zorladı. Duc de Richelieu, sözünü tutmadığı için kardinale en ağır hakaretlerde bulundu.[8] Bu tür bir sefahatle uzlaşmanın ve kilisenin en ciddi ayinlerinin bakanlar tarafından bu şekilde kirletilmesinin en büyük skandal olup olmadığı şüpheli olabilir; ancak bu, hükümdarlık boyunca onların davranışlarıyla tam bir uyum içindeydi. Ve, dinin kendisinin, dünyevi insanların gözünde, sadece dışsal biçimleri dışında her şeye karşı böylesine açık bir ilgisizlikten zarar görmesi imkansız olduğu için, saraydaki Fransız kardinallerin ve piskoposların, yirmi yıl sonra tanık olunan Tanrı'nın kendisinin resmen reddedilmesine yol açan tüm dinlere karşı genel bir küçümseme duygusunun oluşmasında, şimdi ona karşı birleşen alaycılar veya o zamanlar onu reddeden itirafçı kâfirler kadar büyük bir paya sahip olduğu inkar edilemez. Durum böyle olunca, kralın tövbe eylemi çok erken gerçekleşmedi. Mayıs ayının ilk haftasının sonunda, iyileşmesine dair tüm umutlar
yok oldu. Mortifikasyon başladı ve 10 Mayıs'ta öldü.

BÖLÜM VIII.

Mahkeme Versay'dan La Muette'e doğru yola çıkar.--Yeni Hükümdarların Duyguları.--Madam du Barri bir Manastıra gönderilir.--Marie Antoinette
Maria Teresa'ya yazar.--Yeni Hükümdarların İyi Niyetleri.--
Madam Adelaide Çiçek Hastalığı Geçirir.--Maria Teresa'nın Endişeleri.--
Teyzelerin Yaramaz Etkisi.--Kont
de Mercy'nin Konumu ve Etkisi.--Louis Kraliçe'ye Politika Konularında Danışır.--Onun Tedbirliliği.--
Mahkemeyi Arındırmaya ve Görgü Kurallarını Gevşetmeye Başlar.--Sayfalarına Olan
Bakımı.--Kral ve Kral, Le Joyeux
Avenement ve La Ceinture de la Reine'in Hediyelerinden Vazgeçerler.---Due de Choiseul'un Affını Sağlar.

10 Mayıs sabahı boyunca Versay'da büyük bir karışıklık ve hareketlilik vardı. Doktorlar kralın o günü
yaşayamayacağını söylediler; ve veliaht, büyükbabasının ölümünden sonraki ilk bir iki haftayı, kraliyet ailesinin halk içinde görülmesinin pek de uygun olmayacağı bir dönemde geçirmek üzere, ev halkını Choisy'deki La Muette'deki daha küçük saraya taşımaya karar vermişti. Ancak, Louis hala hayattayken Versay'ı terk ederek olayı önceden tahmin etmek uygun görülmediğinden, hasta odasının penceresine yanan bir mum yerleştirildi ve kral öldüğü anda, uşaklara arabaları hazırlamaları için bir işaret olarak söndürülecekti. Veliaht ve veliaht kız bitişik bir odada istihbaratı beklerken, öğleden sonra saat üçte aniden ayak sesleri duyuldu ve Madame de Noailles daireye girerek, yeni hükümdarlarına saygılarını sunmak için bekleyen prenslerin ve sarayın başlıca görevlilerinin saygılarını kabul etmek üzere salona geçmelerini rica etti. Kol kola öne çıktılar; samimi üzüntünün doğal olmayan bir gerginlikle karıştığı gözyaşları içinde, saray mensuplarının selamlarını aldılar ve hemen ardından tüm aileyle birlikte Versay'dan ayrıldılar.

XVI. Louis ve Marie Antoinette artık dünyanın en asil imparatorluklarından birinin hükümdarları olarak insan büyüklüğünün zirvesine ulaşmışlardı. Yine de
onların yükselişinin her ikisinde ve özellikle kraliçede uyandırdığı ilk duygular, sevinçten çok dehşet ve şaşkınlıktı. Önceki sonbaharda, Mercy[1] imparatoriçeye, şaşkınlık ve üzüntüyle, dauphiness'in siyasi soruları anlamada
benzersiz bir hazırbulunuşluk ve keskinlik sergilemesine rağmen,
çok isteksiz olduğunu ve ona göre, bunlarla uğraşmaktan korktuğunu ve
güç ve otoriteye sahip olması gereken günün geleceği düşüncesinden çekindiğini söylemişti. Ve bu duygunun devamı, annesine yazdığı ilk mektupta görülebilir, bazı pasajları, böyle bir
koşul değişikliğinde zihninin ayık olduğunu gösteriyor, ki bu, mektubun da gösterdiği iyilikseverlik kadar, en azından
hüküm süreceği halkın mutluluğu için iyiye işaret ediyordu.

"Choisy, 14 Mayıs.

"Sevgili Annem,--Merhamet sana talihsizliğimizin koşullarını bildirmiş olacak. Neyse ki acımasız hastalığı kralı son ana kadar aklı başında bıraktı ve sonu çok öğretici oldu. Yeni kral halkının sevgisini kazanmış gibi görünüyor. Büyükbabasının ölümünden iki gün önce, yoksullara iki yüz bin[2] frank gönderdi, bu da büyük bir etki yarattı. Buraya geldiğinden beri,
durmadan çalışıyor, henüz göremediği bakanların ve diğer birçok kişinin mektuplarına kendi eliyle cevap veriyor. Kesin olan bir şey var ki, o da ekonomiye düşkün olması ve halkını mutlu etmek için mümkün olan en büyük arzuya sahip olmasıdır. Her şeyde, gerektiği kadar doğru bir şekilde eğitilme arzusuna sahiptir. Tanrı'nın onun iyi niyetlerini kutsayacağından eminim.

"Halk bir anda büyük değişiklikler bekliyordu. Kral, yaratığı[3] bir manastıra göndermekle ve bu skandalla bağlantılı her şeyi saraydan uzaklaştırmakla sınırladı. Kral, hatta bu örneği, büyükbabasının ölümünün hemen ardından, gözdesinin en mütevazı hizmetkarlarından biri olan Madame do Mazarin'e[4] hakaret eden Versay halkına borçluydu. Kraldan, uzun yıllar boyunca çok kötülük yapmış olan bir dizi yozlaşmış ruha merhamet göstermesini rica etmem içtenlikle rica ediliyor; ve bu isteğe uymaya kesinlikle meyilliyim.

* * * * *

"Bir haberci, çok ateşi olan teyzem Adelaide'i görmeme izin vermemek için az önce geldi. Çiçek hastalığına yakalanmasından korkuyorlar. Dehşete düştüm ve sonuçlarını düşünmeye kendimi getiremiyorum. Yaptığı fedakarlığın bedelini hemen ödemesi korkunç bir şey.

"Mareşal Lacy'nin benden memnun kalmasına çok sevindim. İtiraf ediyorum, sevgili annem, benden ayrıldığında, ülkemdekilerden herhangi birini, özellikle de size yaklaşma mutluluğuna sahip olanları
ne kadar nadir gördüğümü düşünerek çok etkilenmiştim. Kısa bir süre önce
Madame de Marmier'i gördüm, bu benim için büyük bir zevkti, çünkü ona ne kadar
değer verdiğinizi biliyorum.

"Kral, kraliçe olduğum için evimde yer alacak hanımları kendim seçmeme izin verdi; ve
Lorrainers'a[5] olan saygımın bir kanıtı olarak, mükemmel karakterli, asil doğumlu ve Nancy'de kurulacak piskoposluk için adı geçen Abbe de Sabran'ı baş sadakacım olarak almanın mutluluğunu yaşadım.

"Bugün bulunduğum rütbede doğmam Tanrı'nın hoşuna gitmiş olsa da, kızlarınızın en küçüğü olarak beni Avrupa'nın en asil krallığı için seçmesindeki İlahi takdire hayran olmaktan kendimi alamıyorum. Bu muhteşem kurumu bana sağlamak için bu kadar emek ve çaba harcayan yüce annemin şefkatine her zamankinden daha fazla borçlu olduğumu hissediyorum. Kendimi onun ayaklarına atmayı, onu kucaklamayı, tüm ruhumu ona açmayı ve ona ne kadar saygı, şefkat ve minnettarlıkla dolu olduğunu göstermeyi hiç bu kadar özlememiştim."

Gençliğin neşesi ve umuduyla dolu bu parlak sözleri okumak ve görünüşe göre çok iyi temellendirilmiş bir mutluluk güvenini solumak, çünkü yazarın eline verilen gücü, üzerinde kullanılacağı insanların refahı için kullanma kararı üzerine kurulmuştu, şimdi dile getirilen umutlarla onun ve kocasının kaderinin gerçekliğinin ne kadar acı verici bir tezat oluşturduğunu düşünmeden etmek imkansızdır. O anda kraliçesi kadar kötü önsezilerden rahatsız değildi ve imparatoriçeye kendi eliyle birkaç satır eklemesi isteğine gönüllü olarak boyun eğdi, böylece tahta çıkışı gibi önemli bir olayda, onun duygularını yalnızca onun raporundan toplamak zorunda kalmasın. Mektubun eki, buna göre, ortak performanslarıdır, açıkça Maria Teresa'yı kızına övgüde bulunarak memnun etmek istiyordu; ve o, onun rızasından memnun olsa da, onun bazı ifadelerinin beceriksizliği veya en azından kabalığı karşısında eğlendiğini gizlemiyordu.

Kralın elindeki not: "Sevgili annem, size şefkatimi ve bağlılığımı kanıtlamak için bir fırsat bulduğum için çok mutluyum. Bu kadar
utanç verici olan şu anda sizin tavsiyenizi almaktan çok
memnun olurdum. Sizi
memnun edebilmek ve davranışlarımla tüm bağlılığımı ve bana kızınızı verdiğiniz için hissettiğim minnettarlığı gösterebilmek beni büyülerdi, onunla mümkün olduğunca
memnunum."

Not: kraliçe tarafından: "Kral, mektubumu kendisinden bir kelime
eklemeden göndermezdi. Bütün bir mektubu
yazmasının onun için çok fazla olmayacağının oldukça farkındayım. Fakat sevgili annemden, meşgul olduğu işlerin yoğunluğu ve ayrıca çekingenliği ve kendisine özgü utangaç tavırları nedeniyle onu mazur görmesini rica etmeliyim. Görüyorsunuz ya sevgili annem, sonundaki iltifatıyla, bana karşı büyük bir sevgi duymasına rağmen, beni
sevimsiz iltifatlarla şımartmıyor."

İmparatoriçenin kendisi, en sevdiği kızını Fransa tahtında görmek en ateşli dileği olmasına rağmen, arzularının gerçekleşmesini
saf bir zevkle karşılamaktan uzak olması da neredeyse aynı derecede dikkat çekicidir. Her şeyden önce o kadar tam bir politikacıydı ki, Louis XV. Tahtı hiç onurlandırmayan en
kötü şöhretli krallardan biri olmasına rağmen, ona yalnızca bir müttefik olarak baktı; kızına onu "o iyi ve şefkatli
prens" olarak tanımladı; ona asla pişmanlık duymayacağını ve hayatının geri kalanında onun için yas tutacağını ilan etti. Aynı zamanda, krallığını çok
acınası bir durumda bıraktığını kendisinden saklamadı. Kendisinin de belirttiği gibi, bir imparatorluğun yükünün ne kadar
ağır olduğunu deneyimlemişti; kızının ne kadar genç olduğunu düşündü; ve "mutluluk günlerinin sona erdiği" konusunda hüzünlü bir korkuyu dile getirdi. "Artık tam büyüklük ile büyük sefalet arasında bir orta yol olmayan bir konumdaydı.[6]" İmparatoriçe, geleceği için en büyük umutları, Marie Antoinette'in
zaten oluşturduğu saflık ve nezaket karakterinde ve bu niteliklerin ona kazandırdığı
insanların saygısında ve sevgisinde gördü; ve ona yalvardı, ona tavsiyede bulunurken krala da tavsiyede bulunduğunu varsayarak, ihtiyatlı
ve dikkatli olmasını, ani değişiklikler yapmaktan kaçınmasını ve her şeyden önce iki ülke arasındaki ittifakı sürdürmesini ve elçisinin deneyimli ve sadık tavsiyelerini dinlemesini istedi.

Maria Teresa, kızının her zaman kocasına liderlik edebileceğini düşündüğünde yanılmıştı. Louis, eylemde yavaş olsa da, algıda eksik değildi. Birçok konuda kendi görüşleri vardı ve bunlar bazı durumlarda yeterince açık ve sağlamdı ve öyle olmasalar bile, bunlara önemli ölçüde inatla bağlı kalıyordu. Aynı zamanda,
teyzelerine karşı pek az sevgisi ve onların yargılarına karşı daha da az saygısı olmasına rağmen, yetkisi olmadığı halde onların tavsiyelerini dinlemeye o kadar alışmıştı ki, henüz onlara karşı duyduğu tüm saygıyı
tamamen üzerinden atamadı ve onların etkisi, saltanatının ilk haftasında
en zararlı etkiyle uygulandı. Aslında, bu durum saltanat başlamadan önce bile sergilenmişti, ancak aldığı biçim genç hükümdarların kişisel rahatına büyük ölçüde müdahale ediyordu.
Kral ve kraliçenin La
Muette'e tek başlarına gitmeleri ve kraliyet ailesinin geri kalanının Trianon'a taşınması kararlaştırılmıştı. Ancak Madam Adelaide, bu kadar çok önemli meselenin karar için önüne geleceği bir anda, kendisini yeğeninden ayıracak bir plana hiç yanaşmıyordu. Son anda, tüm ailenin Choisy'ye birlikte gitmesine izin vermeye ikna etti; ve hemen ertesi gün, onu bakanlarını görevden almaya ve
Komte de Maurepas'ı hükümetin başına getirmeye ikna etti, oysa
Louis'in kendisi, yirmi beş yıl önce maliye bakanı olarak hem yetenek hem de dürüstlük göstermiş ve kralın babasının güvenini kazanmış olan
M. Machault'u göreve seçmişti ve
Maurepas'ın hiçbir zaman ne yetenekli ne de dürüst olduğu düşünülmemişti ve
Louis XIV döneminde resmi hayatına başladığı için emekli olarak kabul edilebilirdi.

Marie Antoinette'in pozisyonundaki değişiklikle birlikte, Mercy'nin pozisyonu da değişmişti ve aynı şekilde onun benimsemesi
istenen davranış çizgisine ilişkin görüşü de değişmişti. Şimdiye kadar, temkinli bir şekilde yürümeden, her an etrafını saran entrikalara yenik düşmeye meyilli bir prensesin danışmanı olmuştu; ve başlıca amacı, kraliyet öğrencisinin onu
çevreleyen tuzaklardan ve tehlikelerden kaçmasını sağlamaktı. Şimdi, görevleri imparatoriçenin kızının tamamen kabul ettiği
isteğiyle belirlenebildiği sürece,
kendi görüşüne göre, kaçınılmaz olarak krallığın gerçek hükümdarı olmaya mahkum olan büyük bir kraliçenin gizli danışmanı görevine yükseltilmişti. İmparatoriçe gibi deneyimli bir politikacının onun için arzulaması ve bu kadar ihtiyatlı bir devlet adamının kabul etmesi garip bir pozisyondu. Yine de, bir yabancı elçinin gönderildiği krallığın iç siyasetine karışması
olağandışı ve genellikle tehlikeli olsa da,
yazışmaları hem onun sağduyusuna hem de tarafsızlığına dair bolca kanıt taşıyor. Hem kraliyet öğrencisi
hem de evlat edindiği ülke için onun tavsiyelerinin daha sık ve daha istikrarlı bir şekilde ikisinin de gidişatına rehberlik etmesi iyi olurdu.

Öncelikli bir noktada kraliçeye verdiği tavsiye, dauphiness'e vermeye alışkın olduğu tavsiyeden farklıydı. Dauphiness iken,
onu kamu işlerine herhangi bir müdahaleden kaçınmaya teşvik etmişti. O,
şimdi, tam tersine, onun bunda aktif bir rol almasını istiyordu,
imparatoriçeye, onu harekete geçiren nedenin, kendisine ait otoriteyi bağımsızlıkla veya istikrarla kullanmasının asla mümkün olmadığı,
birileri tarafından yönlendirileceği kesin olan yeni kralın karakteri olduğunu,
bunun Fransa ile Avusturya arasındaki ittifakın sürdürülmesini en üst düzeyde tehlikeye atacağını (imparatorluk metresinin yargısıyla çakışarak,
bunun tüm politik amaçların en önemlisi olduğunu düşünüyordu) ve eğer bu lider kraliçeden başkası olursa, Fransa'nın refahı ve kendi kişisel rahatlığı için en zararlı şey olacağını açıkladı.[7]

Ancak, gördüğümüz gibi, Louis'in zaman zaman diğer etkilere boyun eğmesini engelleyemedi. İmparatoriçe ile aynı görüşe sahip olarak, eğer
Maria Teresa bunu ondan almamışsa, Marie Antoinette'i ilk başta bakanlıkta herhangi bir değişiklik yapılmasından kaçınmaya zorlamıştı,
ki bunda onunla aynı zamana denk gelmemiş olması oldukça muhtemeldi,
ancak
Maurepas'ın onun tercih edeceği bakan olma ihtimali de aynı derecede yüksekti. Ancak verdiği bir diğer tavsiye de tutuldu ve
en mutlu sonucuyla Paris ve çevresindeki yoksul sınıflar
neredeyse kıtlığa varan bir kıtlıktan muzdaripti; ve,
Louis XV'in ölümünden önce, Mercy yeni
hükümetin ilk tedbirinin ekmek fiyatını
düşürmek olması gerektiğini önermişti. Bu tavsiye, yeni hükümdarın aktif iyilikseverliğiyle tamamen uyumluydu, ihmal edilemeyecek kadar. Gerekli fermanlar çıkarıldı. Yirmi dört saat içinde somunun fiyatı beşte iki oranında düşürüldü ve Mercy rahatlamanın
genel olarak yeni kraliçenin etkisine atfedildiğini duymanın memnuniyetini yaşadı.

Kralın, imparatoriçe ve elçinin onun kapasitesi ve eğilimi hakkında oluşturdukları fikri veya
sonuç olarak kraliçeye verdikleri tavsiyeyi bildiğini varsayamazdı. Fakat çok
erken karısının zekâsının çabukluğunu ve yargısının doğruluğunu da takdir ettiğini göstermeye başladı. Maria Teresa, kızına Fransa'nın çıkarlarının gerektirdiği politikanın genel karakteri hakkındaki fikrini
zorlayarak, kızının pozisyonuna ilişkin görüşünü "kralın dostu ve sırdaşı" olarak açıkladı.[8] Ve Haziran
daha gelmeden onunla tüm planlarını ve zorluklarını tartışmaya başladı; gururunu korurken ve tavsiyesinin ona gerekliymiş gibi, her türlü baskıdan kaçınarak daha fazla güvenini kazanırken, aynı zamanda bunu ne kadar memnuniyetle aldığını da gösteriyordu. Müdahalesini isteyenlere, dili son derece dikkatli bir şekilde korunuyordu. "Hiçbir devlet işine karışmadı," dedi, "sadece kralın tüm istek ve niyetleriyle uyuşuyordu."

Ancak, kesinlikle ve yalnızca kendi eyaletinin sınırları içinde olan konular vardı; ve bunlarda hemen otoritesini en yararlı şekilde kullanmaya başladı. İlk arzusu, her iki cinsiyetten de ahlaksızlığın uzun zamandır kraliyetin gözüne girmenin en kesin yolu olduğu mahkemeyi arındırmaktı.

Kocasından ayrılmış hiçbir hanımı kabul etmeyeceğine dair bir düzenleme yaparak başladı; ve kraliçe ve prenseslerin kocalarıyla birlikte yemek yemesini veya akşam yemeği yemesini yasaklayan anlamsız ve açıklanamayan bir görgü kuralını ortadan kaldırdı.[9] Kralın sofrasından en doğal ve en uygun süs eşyaları olanların böyle dışlanması, son saltanatın düzensizliklerini açıkça kolaylaştırmış ve artırmıştı; ve bunun sürdürülmesinin en azından eski düzensizliklerin tekrarlanmasına yol açma eğiliminde olması gerektiği açıktı. Neyse ki, kral da kraliçe kadar bunu onaylamaya meyilli değildi. Tüm zevkleri evle ilgiliydi ve onun geleneği ortadan kaldırma önerisini memnuniyetle kabul etti. Hükümdarlık boyunca, tüm sıradan
yemeklerde, avdan geç geldiğinde akşam yemeklerinde, belki de bazı sporcu arkadaşlarını yemeğine davet ettiğinde ve
Devlet ziyafetlerinde, Marie Antoinette onun yanında oturdu, sadece eğlenceye zarafet ve canlılık katmakla kalmadı, aynı zamanda
serbestliği ve hatta skandal şüphesini etkili bir şekilde önledi; ve hem hane halkının hem de ailesinin ulusa düzenlilik ve nezaket konusunda örnek olmasını istediği için, kraliyet kurumunun şimdiye kadar en az dikkate alınan üyeleri arasında olanların davranışları üzerinde dikkatli bir denetim uyguladı. Kralın
itirafçısı bile, kraliyet sayfalarının ahlakının ya kendisinin dikkatini çekmediğini ya da kontrolünün dışında olduğunu düşünmüştü; ancak Marie Antoinette, görevlerine daha yüksek bir bakış açısıyla bakıyordu. Sayfalarını[10] kendi sorumluluğu altında görüyordu ve kendisinin de onlara anne şefkati ve nezaketi göstermekle yükümlü olduğunu düşünüyordu, elinden geldiğince onları kısıtlıyor ve kısıtlayamadığında da çocukça aşırılıklarını kınıyor, kalplerini yumuşatıyor ve ikazlarının nazik vakarıyla ve pişmanlık ifadelerini ve düzeltme vaatlerini kabul ettiği küçümseyici ve umutlu hoşgörüyle sevgilerini kazanıyordu. Ayrıca, tam olarak politik olmasa da, her durumda kamu yararına olan bir konuda, seleflerinden hiçbirinin örnek almadığı bir şekilde hareket etti. Çok eski zamanlardan kalma bir gelenekle, yeni bir hükümdar tahta çıktığında, krala bir armağan olarak tüm krallığa bir vergi konmuştu, buna "mutlu tahta çıkış hediyesi"[11] denirdi; bir kraliçe olduğunda, Parislilere "kraliçenin kuşağı[12]" olarak adlandırılan şeyi sağlamak için benzer bir vergi konulmuştu. Daha önce belirtildiği gibi, o dönemde Paris'te var olan sıkıntı o kadar şiddetliydi ki, merhum kralın ölümünden hemen önce, Louis ve Marie Antoinette, özel keselerinden cömert bir hediye vererek bu sıkıntıyı hafifletmişlerdi; ve böyle bir zamanda halkın üzerine ek yükler yüklemek sadece onların duygularına aykırı olmakla kalmıyor, aynı zamanda son zamanlardaki cömertlikleriyle de özellikle tutarsız görünüyordu. Buna göre, yeni hükümdarlığın ilk fermanı, hiçbir verginin uygulanmayacağını duyurdu. Halk, böyle bir rahatlamayı dikte eden nezaketi, rahatlamanın kendisinden bile daha fazla hissetti ve bunu, bir asırdan fazla bir süredir hiçbir Fransız hükümdarının duymadığı minnettarlık ifadeleriyle karşıladı; ancak Marie Antoinette, bu tür konularda kendisine özgü olan alçakgönüllülükle, iyilikseverlik eylemindeki kendi payını hafife aldı ve kendisine yapılan iltifatları, artık kemerler modası geçtiğinden, bir kraliçenin kemerine bir kese takmasının imkansız olduğunu söyleyen şakacı bir şakayla kapattı.[13]

Bir başka konuda, siyasetle tamamen bağlantısız olmayan bir konuda da, ilgili soylu bir zamanlar başbakan olduğu için, ancak Marie Antoinette'in kişisel olarak ilgilendiği bir konu, kralla tartışmaya başlamama kuralını çiğnedi ve Due de Choiseul'un sürgünden geri çağrılmasını talep etti. Madame du Barri'nin
kabalı tarafından başlatılan iftiralara dayalı asılsız bir önyargı, Louis'in zihnini düke karşı zehirlemişti. Kendi babasının, merhum veliahtın zehirlendiğinden ve Choiseul'un suça ortak olduğundan şüphelenmeye yönlendirilmişti. Veliahtın ölümünün doğal olduğundan daha kesin bir şey yoktu; ancak suçlanan dükten
hoşnutsuzluk kralın zihninde kaldı ve karısının isteğine uymaktan, karısı bunu tamamen kişisel sebeplere dayandırana kadar kaçındı; çünkü karısı, kendi mutlu evliliğinin müzakerecisi olarak en derin yükümlülükleri altında olduğu birinin, kralın affını sağlayamadan kralın hoşnutsuzluğu altında olmasının kendisi için aşağılayıcı olduğunu ilan etti. Louis, kendisine yapılan bu çağrının gücünü hissetti. "Eğer o bu argümanı kullansaydı,
ona hiçbir şeyi inkar edemezdi" ve dükün cezası affedildi, ancak
kraliyet hamisi onun yeniden göreve kabul edilmesini sağlayamadı. Maria Teresa da
bu amaçta başarısız olduğu için pişmanlık duymadı; çünkü onun huzursuz karakterinden korkuyordu ve iki ülke arasındaki ittifakın
yeni dışişleri bakanı Kont de Vergennes'in elinde daha güvenli olduğunu hissediyordu.

IX. BÖLÜM.

Provence Kontu Kraliçe'ye karşı entrika çevirir.--Kral ona
Küçük Trianon'u verir.--Bir İngiliz Bahçesi düzenler.--Maria Teresa onu
masrafa karşı uyarır.--Kral ve Kraliçe Eski Biçimlerden bazılarını ortadan kaldırır.--
Kraliçe, Genç Hanımlarından bazılarıyla Arkadaşlık kurmaya çalışır.--İltifatını kötüye kullanırlar.--Eğlenceye Olan Hevesi.--Louis onun
Görüşlerine girer.--Görgü kuralları kısaltılır.--Choisy'de Özel Partiler.--Akşam Yemekleri.--Prenseslerin Muhalefeti.--Bazı Saraylılar
Görgü Kurallarının Gevşemesinden
memnun değildir.--Marie Antoinette Avusturya Tercihleri ​​ile suçlanır.

Ancak, tahta çıkışı Marie Antoinette'i entrikalardan tamamen kurtarmamıştır. Sadece yönlerini ve amaçlarını değiştirmişti,
ve ayrıca entrikacıların kişiliği. Şimdiki baş düşmanı,
en iyi arkadaşı olması gereken, kocasının bir sonraki kardeşi olan
Kont de Provence prensiydi. XV. Louis'in kağıtları arasında. Kral, hem kont hem de kontesten gelen mektuplarda, ikisinin de
etkin bir şekilde
fesat çıkarmaya ve büyükbabalarının zihnini
dauphiness'e karşı zehirlemeye çalıştıklarına dair kanıtlar bulmuştu. Şimdi daha da meşguldüler,
çünkü her geçen gün Marie Antoinette'in
anne olma olasılığı azalıyor gibiydi; eğer çocuk bırakmazsa, Kont de
Provence tahtın varisi olacaktı.
Hatta
halef olma olasılığını çoktan düşündüğünü neredeyse hiç saklamadı; ve
bu şans üzerine spekülasyon yapacak saray mensupları da olmadığından, kısa süre sonra
monsieur'ün[1] gözüne girmek için kraliçeyi
küçümseyip aşağılamaktan daha kesin bir yol olmadığı
öğrenildi. Düşmanına karşı tetikte olması onun için biraz olsun güvenlik sağlayabilirdi; ve kralın kendisi, kardeşini Tartuffe olarak adlandıran, keşfinin ardından, ona karşı davranışlarında büyük bir dikkat ve ihtiyat gösterdi; ancak Marie Antoinette, açık olduğu kadar bağışlayıcı bir mizaca sahipti: düşmanlıklarının ve ihanetlerinin kanıtlarını elinde bulunduranlara bile şüpheyle yaklaşmaya dayanamıyordu; ve birkaç gün sonra, sanki onlara güvenmemek için hiçbir nedeni yokmuş gibi, çiftle eski yakınlığına geri döndü; bu konuda Mercy'nin, kendisine silahları ellerine verdiğini ve bunun kesinlikle kendisine karşı kullanılacağını boşuna ima etmesine aldırmadan.

Şu anda yeni bir eğlenceyle özellikle mutluydu. Versay'ın görkemli salonları arasında, sık sık kendi mülkü olarak adlandırabileceği daha küçük ölçekli bir villa özlemi çekmişti; ve bu istek artık gerçekleşmişti. Versay parkının bir tarafında ve saraydan yaklaşık bir mil uzakta, merhum kral metresine Küçük Trianon olarak bilinen zarif bir küçük köşk yaptırmıştı. Aynı noktada bir asırdan fazla bir süredir bir tür veya başka bir bina vardı. Louis XIV. orada, otoriter gözdesi Madame de Montespan için
porselenden bir kulübe inşa etmişti;
ve ölümünden sonra onun yerine koyduğu daha görkemli saray, kibirli hükümdar ile eşit derecede kibirli bakanı Louvois arasındaki garip kavgaya yol açmıştı; St. Simon bize bu konuda çok ilginç bir
anlattı.[2] Bunun bir çürüme durumuna düşmesine izin verilmişti; ve ölümünden birkaç yıl önce, Louis XV. Geriye kalanını yıkmış ve temelleri üzerine üçüncüsünü inşa etmişti, ki bu ev Madame du Barri'nin hayatı boyunca en sevdiği meskendi, ancak şimdi onun görevden alınmasıyla boş kalmıştı. Ev, Louis XV'in selefini çok geride bıraktığı
zarif bir zevkle dekore edilmişti; ancak yerin en büyük cazibesi genellikle, bir peyzaj mimarı olarak orijinal dehasının, çağdaşlarının çoğu tarafından bir mimar olarak daha teknik becerisinden çok daha üstün
olduğu düşünülen bir sanatçı olan Le Notre tarafından düzenlenmiş olan bahçeydi.[3]

Birkaç yüz metre ötede başka bir saray vardı, Büyük Trianon; ancak kraliçenin ilgisini çeken Küçük Trianon'du; ve kraliçenin burayı kendine ait kılmak istediğini ifade etmesi üzerine, kral hemen ona devretti;
ve yeni oyuncağı Marie Antoinette'ten memnun, taze bir zevk için dürtüsel hevesi hala bir kızken (henüz on dokuz yaşında bile değildi), etrafını
çevirdiği eğlence alanlarını yeniden düzenlemekle meşgul olmaya başladı. Le Notre'den önce, ülkenin en güzel bahçeleri
İtalyan planı olarak adlandırılan şeye göre düzenlenmişti. Yabancıları
kopyalamak için fazla iyi bir vatanseverdi: İtalyanları kovdu ve
Fransız stili olarak bilinen, aslında katı, resmi Hollanda tarzının
bir taklidi olan yeni bir düzenlemeyi tanıttı. Ancak son zamanlarda İngiliz bahçıvanlar, o zamandan beri sürdürdükleri sanattaki üstünlüğü
sağlamışlardı; ve Fransa'daki her moda bahçıvanın şimdiki amacı,
Wise ve Browne'un Thames kıyılarında yarattığı etkileri kopyalamaktı.

Marie Antoinette, hakim olan zevke uydu. İngiliz çizimleri ithal etti ve İngiliz bahçıvanlar tuttu. Kont de
Caraman'ı ve Parislilere yeni modayı aşılamak için
bir şeyler yapmış olan bir veya iki soyluyu bizzat ziyaret etti. Ve
sonra, her zaman sade çiçek tarhlarını genişleten çimenler ve çalılıklar,
terasların görkemli tekdüzeliğini, merkezi çeşmelerde veya sarayın kendisi kadar sağlam ve sert nişlerde birleşen sokakları ve
daha önce bahçıvanların icadının şaheserleri olarak kabul edilen her türlü fantastik şekilde kesilmiş ağaçların yerini aldı. Mutluluğu, birkaç ayın sonunda her şeyin istediği gibi tamamlandığı ve kocasını tamamen kendisine ait olan ve başlıca güzellikleri kendi eseri olan bir inzivada bir eğlenceye davet edebildiği zaman zirveye ulaşmıştı.

Bu nedenle, henüz her şey mutluluk ve mutluluk beklentisiydi. Kızı için bitmeyen kaygısı onu sık sık şeylerin en kötü tarafını görmeye
neden olan Maria Teresa bile, Viyana'ya ulaşan "XVI. Louis ve küçük kraliçesi!" hakkındaki evrensel popülerlik haberleriyle bir an için neredeyse şakacı bir hale geldi. "Otuz üç yıllık saltanatında, Louis'in otuz üç günde yaptığı kadarını yapmadığını düşününce kızardı," dedi.[4]" Ama yine de kızına her şeyin halihazırda yaratılan mutlu izlenimi sürdürmeye bağlı olduğunu; daha yapılacak çok şey olduğunu söyledi. Ve kraliçenin cevabı, yeni otoritesinin bazı endişeleri de beraberinde getirdiğini gösterdi. "Doğru," diye yazıyor, "kralın övgüleri her yerde yankılanıyor. Yüreğinin dürüstlüğü ve doğru davranma arzusuyla bunu fazlasıyla hak ediyor; ancak bu Fransız coşkusu beni gelecek için tedirgin ediyor. İş dünyasından anladığım az şey, bazı konuların zorluk ve utançla dolu olduğunu gösteriyor. Herkes, merhum kralın işlerini çok kötü bir durumda bıraktığı konusunda hemfikir. İnsanların zihinleri bölünmüş durumda; ve insanların canlılığının her şeyin bir anda yapılmasını istediği bir ülkede tüm dünyayı memnun etmek imkansız olacak. Sevgili annem, prensipleri bir kenara koymamız ve onlardan ayrılmamamız gerektiğini söylediğinde oldukça haklı. Kral, büyükbabasıyla aynı zaaflara sahip olmayacak. Umarım hiçbir gözdesi olmaz; ancak çok yumuşak başlı ve çok rahat olduğundan korkuyorum. Kralı büyük masraflara sokmayacağıma güvenebilirsiniz." (İmparatoriçe, Trianon'un savurganlığa sebep olabileceğinden korktuğunu dile getirmişti.) "Tam tersine, ben kendi isteğimle, bazılarının bana yapmamı tavsiye ettiği para taleplerini ondan yapmayı reddettim." 

Ayrıca, daha önce hükümdar ile kraliyet ailesinin alt üyeleri arasında sürdürülen resmiyetten bazı gevşemeler ve özellikle kralın kardeşlerinin kendisine majesteleri olarak hitap etmek için özel görüşmelerde bulunmamaları yönündeki emri, imparatoriçenin bir hükümdar ile tebaasının en üst seviyesi arasında her zaman korunması gereken mesafe duygusunu rahatsız etmişti. Ve kraliçeye ulaşan raporların "kraliçe ile diğer prensesler arasında hiçbir ayrım olmadığı ve sarayda var olan yakınlığın aşırı olduğu" yönünde olduğundan şikayet etmişti. Ancak Marie Antoinette, kralı ve kendisini savunmak için, bu raporlarda "çok fazla abartı olduğunu, çünkü aslında sarayda olup biten her şeyin "çok fazla abartı" olduğunu; söz konusu yakınlığın çok az kişi tarafından görüldüğünü söyledi. Yargılamak bana düşmez," dedi, "ama bana öyle geliyor ki aramızda var olan tek şey, çağımıza uygun olan nazik sevgi ve neşe havası. Kont d'Artois'nın (imparatoriçenin olumsuz yorumlarının bazılarının özel konusu olan) "çok canlı ve çok neşeli olduğu doğrudur, ancak onu her zaman düzende tutabilirim. Teyzelerime gelince, artık kimse onların beni yönlendirdiğini söyleyemez; ve mösyö ve madam'a gelince, onlara tam bir güven duymaktan çok uzağım.

"Eğlenceye düşkün olduğumu ve ciddi konulara pek fazla meyilli olmadığımı itiraf etmeliyim. Ancak, derece derece gelişmeyi umuyorum; ve,
hiçbir zaman entrikalara karışmadan, kral beni sırdaşı yaptığında ona hizmet etmeye kendimi kademeli olarak hazırlamayı, çünkü bana her zaman en mükemmel şefkatle davranıyor."

Fransız karakterinin dürtüselliği ve sabırsızlığı ve bu niteliklerin yöneticilerinin yoluna çıkardığı zorluklar hakkındaki düşünceleri, Mercy'nin onun zekasına yağdırdığı övgüleri haklı çıkarıyor, çünkü onlara göre onun sonraki yıllarının en büyük sıkıntıları açıkça izlenebiliyor. Ve annesiyle değil de onunla aynı fikirde olmaktan ve kral ile en yakın akrabaları arasındaki en geniş ilişki özgürlüğünün doğal olduğu kadar arzu edilir olduğunu düşünmekten kaçınmak zor. Kraliyet, imparatoriçenin de tarif ettiği gibi, yeterince ağır bir yüktür, ancak ağırlığı yöneticileri kendi ailelerinin üyeleri arasında bile tek bir arkadaşsız bırakacak uygulamalar ve kısıtlamalarla artırılmamalıdır. Ve muhtemelen imparatoriçenin kendisi bile, bu konuda uyarılarını daha az haklı görebilirdi, eğer şüphesiz talihsiz olan şu durum olmasaydı, kraliyet ailesinde bu dönemde daha ağır bir yaşta ve yerleşik bir saygın karaktere sahip, hükümdarların ve kardeşlerinin aşırı gençliğine özgü coşkuyu onun örneğiyle yumuşatabilecek bir üye bulunmasaydı. Marie Antoinette, kocasının akrabaları ve kadınlarıyla yakınlık kurduğu kişilerin sayısını sınırlamaktan memnun değildi. Hâlâ gizlice bir annenin şefkatini gösterebileceği bir nesnenin olmamasından yakınırken, bir yedek olarak dostluk arıyordu, kendi rütbesindeki kişilerin, hiçbir eşi olmadığı için, kelimenin gerçek anlamıyla, hiçbir arkadaşı olamayacağı gerçeğine gözlerini kapatıyordu. Ayrıca, böyle bir şey hiçbir yerde mümkün olmamıştı, Fransa bunu bulmak için uygun ülke değildi. Orada
ilgisizlik ve dürüstlük uzun zamandır kendi cinsinden
neredeyse diğerinden olduğu kadar tamamen sürgün edilmişti; ve onun kayırdığı kişilerin çoğu, bu kayırmayı kendileri için karlı hale getirmeyi ilk amaçları haline getirdiler. Toplumlarında birkaç saatliğine kraliçe olduğunu
unuttuğunu söylese bile, bunu asla unutmadılar; onun yerler ve maaşlar
verebileceği gerçeğini asla gözden kaçırmadılar ve sık sık taleplerinin aşırılığında ılımlılığı ve nezaketi bir kenara attılar; oysa o, sık sık, aşırı sevecen bir kolaylıkla, kendi yargısını onların ısrarlarına teslim ederek, sadece onların isteklerini yerine getirmekle kalmadı, hatta bazen onların önyargılarını bile benimsedi ve kendini onların antipatilerini veya kızgınlıklarını tatmin etmek için bir araç olarak sundu.

Ve kalbindeki aynı boşluk hissi, ki bunun her zaman acı bir şekilde bilincindeydi, onda sürekli bir huzursuzluk ve doymak bilmez bir eğlence iştahı olarak kendini gösteren bir heyecan arzusu yarattı (annesine itiraf ettiği gibi) ve onu doğal olarak pek de eğilimi olmayan eğlencelerde bile dikkat dağıtmaya yöneltti. Bu açılardan, saltanatının ilk yılında, dauphilik döneminde olduğu kadar tekdüze bir şekilde ihtiyatlı olduğu söylenemez. O dört yıl boyunca içinde yaşadığı kısıtlama, bu kadar genç biri için sağlıksız değildi; ama şüphesiz onun için can sıkıcıydı. Ve bunu izleyen tam özgürlük ve bağımsızlık hissi, bir tür doğal tepkiyle, şimdi çeşitli eğlencelerini sürdürdüğü enerjiyi keskinleştirmişti. Ayrıca, kendisini şımarttığı coşkunun, kötü niyetlilerinin bunda yanlış yorumlama ve iftira için bahane buldukları bilgisinden kaynaklanan ek bir keskinlik türetmiş olması da mümkündür; ve düşünce, söz ve eylemde tam bir saflığın bilincinde olarak, tüm bu tür
kötülemeleri ve kötüleyicileri meydan okumasını kendi karakterinin bir gereği olarak görmüştür. Tüm
küstahlara ve ayrıca Paris'ten Viyana'ya ulaşan dedikodularla sık sık huzursuzluğu artan annesine verdiği değişmez cevap, yaşam tarzının kralın ve kocasının tüm onayını aldığıydı. Ve kraliçesinin cazibeleri ve zarafetleri üzerine tefekkür ederken, kendisinin de en çok eksik olduğu nitelikler olan, Louis, aynı zamanda onun sarsılmaz doğruluğuna en mutlak güveni de besleyebilirdi, annesinin örneğine atıfta bulunmaya meyilli olduğu gururu ve ondan öğrendiği dersin, kendi soyundan gelen prensler için kötülüğün ve alçaklığın affedilemez olduğu olduğunu övünerek bilmesine rağmen. Gerçekten de, Louis eğlencelerin çoğunu sadece onaylamakla kalmıyor, onunla paylaşıyordu, o da elinden geldiğince, onun zevk aldığı eğlencelerle birlikte oluyordu, haftada iki kez, ya at sırtında ya da arabasıyla, ve her zaman, ulusun önceki tarihinin benzer bir örneğini sunmadığı bir aile birliği örneği sergiliyordu. Paris vatandaşları, kral ve kraliçelerini bulvarlarda kol kola yürürken gördüklerinde gözlerine inanamadılar;
ve saray mensupları, bundan faydalanmaya meyilliyseler, her pazar sabahı kraliyet çiftinin kiliseye ilahi ayin için gittiğini gördüklerinde bir ders aldılar,
gün kraliçenin dairesinde halka açık bir akşam yemeğiyle sona erdi.

Ve bu ev içi mutluluk görünümü, kraliçenin teşvikiyle Louis'in sarayın sıradan eğlencelerinin soğuk resmiyetini değiştirmeyi kabul ettiği, özel partiler olarak adlandırılabilecek şeylerin tanıtımıyla daha da arttı. Sonbaharda, birkaç hafta boyunca Versay'ın ihtişamını, daha küçük saraylarından bazılarının nispeten sessizliğiyle değiştirerek
XV. Louis'in örneğini izlediler; ve Choisy'deyken, haftada bir veya iki kez birkaç Parisli hanıma dışarı çıkıp sarayda gün geçirmeleri için davetler gönderdiler, evin başlıca görevlileri görevde olmadığı için, misafirlerine kendileri onur verdiler, kraliçe her biriyle her zamanki nezaketiyle sohbet etti, kral da olağan çekingenliğini bir kenara bıraktı ve günün zevklerine, partiyi şaşırtan bir neşe ve samimiyetle girdi ve bu, kendisinin yalnız olduğu zamanki tavırlarıyla oluşturduğu tezat nedeniyle, genel olarak kraliçenin örneğinin etkisine bağlandı.

Ve bu sessiz şenlikler onun zevkine o kadar uygundu ki, daha sonra, saray Fontainebleau'ya taşındığında ve kış için Versay'a yerleştiklerinde, Marie Antoinette'in haftalık bir akşam yemeği partisi yapma teklifini neşeyle kabul etti; ayrıca, bu tür buluşmaları hoş veya hatta uygulanabilir kılmak için
vazgeçilmez olan onun başka bir önerisini de benimsedi. Onun isteği üzerine, son iki kral döneminde, beyefendilerin kraliyet ailesinden herhangi bir prensesle
masaya oturmasına izin verilmemesini yasaklayan
gülünç kuralı kaldırdı. Ancak fikir ne kadar doğal görünse de,
Madam Adelaide ve kız kardeşlerinin muhalefeti olmadan gerçekleştirilmedi; onlar, buna sarayın tüm eski
uygulamalarının ihlali olarak karşı çıktılar, ta ki kraliçe ile kendileri arasında bir üstünlük yarışına dönüşene kadar. Marie Antoinette, Mercy ile istişare etti ve onun tavsiyesi üzerine, kocasına, prenseslerin
yapmaya hakkı olmadığı bir muhalefete boyun eğerek,
planın duyurulduktan sonra terk edilmesinin, onu tüm sarayın gözünde küçük düşürmek olacağını söyledi. Louis, teyzelerine karşı duyduğu tüm korkuyu henüz üzerinden atamamıştı; ancak
neyse ki onlar yoktu, bu yüzden en yakın olan etkiye boyun eğdi.
Akşam yemekleri gerçekleşti. O ve kraliçe, davet edilecek
konukların listesini hazırladılar, erkekler onun tarafından isimlendirildi ve hanımlar kraliçe tarafından seçildi. Bunlar büyük bir başarıydı; ve olayın tarihi öğrenildikçe, saray ve Parisliler genel olarak
kraliçenin zaferine sevindiler ve ona, son iki saltanat sırasında hükümdar ile tebaası arasında
kurulmuş olan kibirli bariyeri yıkma eğiliminde olan her yenilikte olduğu gibi, bunun için de minnettardılar. Bu hoş gayriresmi partiler, eski görgü kurallarına büyük ölçüde aykırı hareketlerin yapıldığı tek örnekler değildi. Sonraki yıllarda kraliyet ailesine yapılan en korkunç hakaretlerden bazılarıyla ölümcül bir bağlantısı olan Comte de Mirabeau, yaklaşık bu sıralarda görgü kurallarını, Fransız prenslerinin kapasitesini köreltmek ve onları tam bir bağımlılık pozisyonuna
sabitlemek amacıyla icat edilmiş bir sistem olarak tanımladı. Marie Antoinette de buna benzer gözlerle bakmış gibi görünüyor; bu sistemden hoşlanmaması, taraftarlarının ve savunucularının her hareketinin bu sistem tarafından düzenlenmesi yönündeki beklentileriyle hızlanıyor. Ve gereklilikleri, kraliçe olmasına rağmen henüz on dokuz yaşında olmayan birinin doğal olan çok daha iyi eğitilmiş sabrını zorlayacak kadar ağırdı. Sadece kral dışında hiçbir erkek misafirin onunla masaya oturmasına izin verilmiyordu, aynı zamanda hiçbir erkek hizmetçi, evindeki hiçbir erkek memur, kral ve kendisi birlikte yemek yediğinde, genellikle olduğu gibi, orada bulunamazdı; onun varlığı bile başka bir erkeğin tanıtılmasını onaylayamazdı. Şeref hanımı, dizlerinin üzerinde, tam giysili olmasına rağmen, parmaklarını silmek için ona peçeteyi uzattı ve bardağını doldurdu; aynı görkemli kıyafet içindeki hizmetçiler, kraliyet çiftinin tabaklarını değiştirdi; ve akşam yemeğinden sonra, aslında gün boyunca olduğu gibi, kraliçe, hanımlarından birkaçı ona hizmet etmek için tam saray kıyafetiyle yanında olmadıkça, saraydaki bir odadan diğerine geçemezdi.[5] Gerçekte tüm özgürlüğü kısıtlamak ve rahatlığı imkansız kılmak için çok sayıda zincir olan bu uygulamalar, yeni saltanatın ilk birkaç ayında kaldırıldı; Ancak, sağduyulu bir temele sahip olmaları ve kraliyet onuruna yaptıkları katkılar kadar az olmaları nedeniyle, Madame de Noailles'in yanı sıra saray mensuplarının çoğunun, onların yok olmasından büyük ölçüde rahatsız olduğu kesindir. Kraliçenin bu konudaki emirlerini, Fransız modasına göre Avusturya modasına yönelik yerleşik bir tercihin kanıtı olarak gördüler. Ondan "Avusturyalı" olarak bahsetmeye başladılar; bu isim, Madame Adelaide'in evliliğinin ilk yılında onu tanımlamak için birden fazla kez seçmiş olmasına rağmen, o zamandan beri neredeyse unutulmuştu; ancak şimdi yeniden canlandırıldı ve belirli bir grup tarafından, onun en basit zevklerinin ve en masum eylemlerinin çoğuna
nefret
attırmak için sürekli olarak yeniden üretildi. Düşmanları, Trianon'a özel olarak "küçük Viyana'sı[6]" demeye alışkın olduğunu, sanki Versay'a gelen tüm ziyaretçilerin hayranlığını uzun zamandır çeken bir zevkle düzenlediği bahçenin, sağlıklı ve uygun bir uğraşı sağlaması veya verenin satışı için değil, sadece Schoenbrunn bahçelerini anımsattığı için değerli olduğunu ileri sürdüler; onların kötü niyetlerinin ima ettiği gibi, onlara vatansever olmayan bir pişmanlıkla bakmaktan asla vazgeçmedi. Bir açıdan tartışmasız haklıydılar. Kraliçe şüphesiz Fransız sarayında, çocukluğu boyunca Viyana'da hakim olan gelenekleri ve duyguları yerleştirmek istiyordu; ancak bunları Avusturya gelenekleri olarak düşünmekte tamamen yanılmışlardı. Bunlar köken olarak Lorraine'liydi; Viyana'ya ilk kez kendi babası İmparator Francis tarafından getirilmişti; bunlardan bahsettiğinde, bunlardan "Lorraine Hanedanı'nın[7] ataerkil tavırları" olarak bahsediyordu; ve bunlara olan tercihi, annesinin ve annesinin ailesinin, Frederic'e karşı verilen mücadelenin tüm denemelerinin ve sıkıntılarının asla bozamadığı halkın sevgisi ve saygısını onlara borçlu olduğu inancına dayanıyordu.

Ayrıca, artık küçümsenen tek şey, en kaba serbestlikle uyumlu olan eski katılık ve resmiyet değildi. Tamamen yeni bir ruh, bu kraliyet eğlencelerinin canlandırıldığı sohbeti canlandırmak için tanıtıldı. XV. Louis döneminde ve aslında onun saltanatından önce, entrika ve hizip sarayın gerçek yöneticileriydi, kin dolu karalama ve skandal onun tek diliydi. Ancak, genç kraliçe ve kocasının saf olduğu kadar hayırsever eğilimlerine göre, kötülük ve iftira neredeyse sefahatin kendisi kadar nefret vericiydi. Çağdaşı olan büyük İngiliz oyun yazarıyla birlikte, gerçek
zekânın iyi niyetle neredeyse bağlantılı olduğunu savundu;[8] ve kendisini, yok olanlara yönelik her türlü küçümseme eğilimini engellemek ve kontrol etmek ve toplum üzerinde dostça bir nezaket tonu yaymaktan daha kararlı bir şekilde gösterdi. Bir keresinde, hanımlarından bazılarının kin dolu bir hikayeye güldüğünü duyduğunda, onları neşelerinden dolayı açıkça "kötü zevk" olarak azarladı. Başka bir gün, böyle eğlenen bazılarına, "Kimsenin yokluğunda ve onun önünde kendilerinden böyle konuşmasını isterler mi?" diye sordu ve örnekle güçlendirilmiş olan (çünkü dudaklarından hiç kimseye karşı kaba bir yorum geçmemişti) emri, kötü söz söyleme alışkanlığını öyle etkili bir şekilde ortadan kaldırdı ki, çok kısa bir süre içinde hiçbir saray mensubunun onun huzurunda kötü niyetli bir söz söylemeye cesaret edemediği ve hatta özellikle iyi şeyler söyleyen birinin itibarını hedefleyen ve alaycı bir keskinlikle karakter taklidi yapan Provence Kontu'nun bile sonunda alaycı dilini dizginlemeyi ve en azından insanların karakterlerine ve hareketlerine kendisi kadar hoşgörüyle bakma eğilimi olduğunu iddia etmeyi öğrendiği fark edildi. BÖLÜM X.

Kraliçenin Ödeneğinin Yerleşimi.--Turgot'nun Karakteri ve Görüşleri.--Gluck'u Paris'i ziyaret etmeye ikna eder.--"Iphigenie
en Aulide" Operasının icrası.--İlk Encore.--Marie Antoinette, Parlamentoların
Yeniden Kurulmasını savunur ve onlardan bir Adres alır.--
Saraydaki İngiliz Ziyaretçiler.--Kral, Louis XII ile karşılaştırılır. ve
Henri IV.--Arşidük Maximilian kız kardeşini ziyaret ediyor.--Kan Prenslerinin
düzmece davranışları.--Paris'te Avusturya karşıtı duygular.--Tahıl Savaşı.--Kral Rheims'te taç giydi.--Marie Antoinette'in duyguları.--
Trianon'daki gelişmeleri.--Orada yaptığı bahçe partileri.--Burke ve Horace Walpole'un
güzelliğinin tanımı.

Maria Teresa, kızını savurganlığa karşı uyarmıştı; bu uyarı, ulusal hazineyi, en büyük bollukları için gerekli araçları sağlamak üzere tasarlanmış bir fon olarak görmeye alışkın olan diğer Fransız prensleri tarafından tamamen yersiz olarak değerlendirilecekti; ancak, gördüğümüz gibi, savurganlık suçlamasından kendini temize çıkaran ve Trianon'daki iyileştirmelerinin, gelirinin ötesinde olmaması için büyük özen gösterdiğini ilan eden Marie Antoinette'in görüşleriyle kesinlikle örtüşüyordu. Ancak, kraliçe olduktan sonra bile gelirinin, rütbesi için çok dar olmaya devam etmesi nedeniyle, bunların böyle bulunması şaşırtıcı olmazdı. Tüm eski kralların ve kraliçelerin nominal ödeneği, tüm eksiklikler için hazineden para çekme gibi zararlı bir gelenekten dolayı mantıksız derecede düşük bir oranda sabitlenmişti; ancak bu işlem şekli, yeni hükümdarların ve yeni maliye bakanının benimsediği uygunluk
kavramlarıyla uyuşmuyordu. Maurepas'ın kendisi hiçbir zaman yetenek açısından öne çıkmamıştı, ancak Devletin temel zorluklarının, bilge Fleury'nin ölümünden bu yana, son dönemin savurganlığı ve israfının maliyesini attığı düzensizlikten kaynaklandığının farkında olacak kadar
iyi görüşlüydü; ve maliye genel denetçiliği görevi için çok mutlu bir seçim yapmış, Limousin'in Yöneticisi olarak bu eyaleti, krallığın geri kalanı için bir model haline getiren
bir refah durumuna getiren
Turgot adında bir adamı atamıştı. Yeni ve daha genişlemiş eylem alanında, Turgot'nun yetenekleri
genişledi; ya da belki de daha doğrusu,
sergilemek için daha adil bir alana sahip oldu. Görevlerinin her bölümünde eşit derecede yetenekli olduğunu gösterdi; mali reformcu olarak, bir yönetici olarak ve bir yasa koyucu olarak. Ulusun tarihinde hiçbir bakan, geniş fikirli dehayı tarafsız dürüstlükle bu kadar birleştirmemişti. Zorluklarını tam olarak algılamadan
bir makama gelmemişti. Yapılması gereken her şeyi gördü ve kendini ulusun maliyesini sağlıklı bir zemine oturtmaya adadı, eşit derecede gerekli diğer reformların vazgeçilmez bir önsözü olarak. Kral ve kraliçenin işbirliğini kolayca sağladı, Louis
tavsiye ettiği kısıtlamaları neşeyle benimsedi, ancak bunların bazıları, örneğin avcılık kurumunun azaltılması, kişisel zevklerine dokundu. Fakat aynı zamanda, ekonomisinde hiçbir hoşgörüsüzlük olmadığından veya daha doğrusu, gerçek ekonominin ancak hükümdarların gerçekten buna yetecek sabit bir geliri varsa uygulanabileceğini gördüğünden, onların ödeneklerini daha önce hiç olmadığı kadar tatmin edici bir zemine oturttu, kraliçenin özel kesesi, Mercy'nin onunla anlaştığı bir meblağda kapatıldı, ancak bu miktar yılda sadece 200.000 franktı. Ve genel olarak böyle olduğu görüldü; çünkü, bazı muhteşem mücevherlere olan ara sıra duyulan bir düşkünlük dışında, Marie Antoinette'in pahalı zevkleri yoktu. Ekonomisi, hizmetçilerinin onayladığından bile çok daha büyüktü, bir hükümdarın onurunun altında olarak görmesini istedikleri
ayrıntılara kadar uzanıyordu;[1] ve kaynaklarını o kadar akıllıca yönetiyordu ki, sanat veya edebiyatta seçkin kişilere ara sıra verdiği maaşları özel kesesinden karşılayabiliyordu, onları teşvik etmenin kraliyet görevi olduğuna haklı olarak karar vermişti.

Bu türdeki ilk cömertlik eylemlerinden biri, kendi vatandaşı olan ünlü Gluck lehineydi. Müzik, en sevdiği başarılarından biriydi. Hala neredeyse her günün bir kısmını
arp dersleri almaya ayırıyordu; ancak Fransız müziği onun zevkine göre değildi;
Handel'in ölümünden bu yana, Gluck'un diğer tüm müzik çağdaşlarına göre üstünlüğü genel olarak tüm ülkelerde kabul edilmişti.
Şimdi, 6000 franklık bir maaş bağışıyla onu Paris'i ziyaret etmeye ikna etti. En ünlü eserlerinin birçoğu ilk kez dünyaya Fransız operasında sunuldu; ve bunlardan birinin
performansında gerçekleşen bir olay, Versay'a gidenlerin
son zamanlarda eski görgü kurallarında yapılan ilerlemelerden memnun kalmadıklarını, kraliçenin Parislilere ilham verdiği
sıcak bağlılıkta bir telafi bulduğunu gösterdi. Louis ve Marie Antoinette, son dönemin abartılı uygulaması olduğu gibi, sanatçıları Versay'a götürmek yerine, tiyatroyu ziyaret etmek istediklerinde Paris'e gittiler. Vatandaşlar, başkente sık sık yaptıkları ziyaretlerin, merhum kralın belirgin hoşnutsuzluğuyla oluşturduğu tezattan memnundular,
beklendikleri her gece tiyatroyu doldurdular; ve bu vesilelerden birinde, Gluck'un "Iphigenie" operası sahnelenmek üzere seçildi.

Drama yazarının tasarımına göre, Aşil'in takipçilerine "Chantez, celebrez votre reine" sözleriyle dönmesinin istendiği bir korosu vardı.

Ancak Fransız opera sanatçıları saraylı bir ırktı. Fransız operası, bir asilzadenin bile takip edebileceği bir opera sanatçısı mesleğini ilan eden patent mektupları yayınlayan XIV. Louis tarafından bir Kraliyet Müzik Akademisi olarak bir asilzade tarafından bir asilzade tarafından bile takip edilebilecek bir meslek olarak kurulmuştu; ve bu nedenle, kendilerine verilen rütbeyle oldukça tutarlı görünüyordu ki, prenslerine sadık iltifatlarda bulunmada öncülük etmeleri gerekiyordu. Buna göre, Thetis'in yenilmez oğlunu temsil eden sanatçı, popüler tenor şarkıcı Le Gros, söz konusu koroya geldiğinde,
partisinde ufak bir değişiklik hazırladığı görüldü. Arkasındaki mirmidonlara hitap etmedi, öne çıktı ve
local ve çukura bir reverans yaparak,
"Chantons, celebrons notre reine,
L'hymen, que sous ses lois l'enchaine,
Va nous rendre a jamais heureux."

Seyirci şaşırdı, ancak bu bir sevinç sürpriziydi.
Bütün salon ayağa kalktı, tezahürat etti ve ellerini çırptı.
Tiyatro tarihinde ilk kez, bir şarkının tekrarlanması istendi.
Artık tanıdık olan "Encore!" terimi duyuldu ve itaat edildi. Kraliçe, kendisine gösterilen coşkulu sevgiden dolayı gözyaşlarına boğuldu,
ve böyle bir anda, bu kadar hafif fikirli bir halk arasında popülerliğin geçici karakterinin zihninde yer etmesine veya böyle bir karşılamanın
vermesi için iyi hesaplanmış olan zevki
bozmasına izin vermedi.

Bu anda popülerlik ona iki kat daha değerli görünüyordu, çünkü
evliliğinin verimsizliğinden duyduğu hayal kırıklığının, genç Kontes d'Artois'nın anne olmak üzere olduğunu bilmesiyle yakın zamanda arttığını biliyordu. Ve onun
esinlediği bağlılık, tiyatroya gidenlerle sınırlı değildi; Parlamento gibi dürtüsel sadakat gösterilerine çok az meyilli bir topluluk tarafından paylaşılıyordu.
XV. Louis'in bu topluluğu ortadan kaldırdığı görülmüştür; ancak Maurepas'ın yeni krala yaptığı ilk önerilerden biri, amacı için yeniden kurulmuştu. Bu soru, kralın konseyinde ve ayrıca kraliyet ailesinde büyük bir şevkle tartışılmıştı. Bakanların en yeteneklileri, her zaman çalkantılı ve gaspçı olduğunu gösteren bir meclisin yeniden kurulmasına karşı çıktılar ve kralın kendisinin de genel olarak onların görüşlerini paylaştığı anlaşılıyordu. Ancak, Choiseul'un tavsiyesiyle yönlendirilen Marie Antoinette, Maurepas'ı desteklemekte istekliydi ve onun etkisinin Louis'i belirlediğine inanılıyordu. Eğer öyleyse, bu, daha sonraki bir dönemde pişmanlık duyması için yeterli nedeni olan bir güç kullanımıydı; ancak o sırada tek düşündüğü şey, Choiseul'un genel üstünlüğüne dair hissini göstermek ve böylece evliliğini ayarlamak için ona yüklediğini düşündüğü yükümlülüklerin bir kısmını geri ödemekti; ve yeniden kurulan Parlamento'dan gelen bir heyeti belirgin bir memnuniyetle kabul etti ve onların
adresine, buna sebep olan olaydan içtenlikle
sevindiğini göstermeyi amaçlayan bir nezaketle karşılık verdi.

Kraliyet ailesinin yas tutması Noel'e kadar sürmedi; ancak,
yas tutma biter bitmez, saray alışılmış neşesine geri döndü--
akşamları işgal eden balolar, konserler ve özel tiyatrolar; ancak
halk, önceki yılların masraflarının büyük ölçüde azaltıldığını gizlemeyen bir memnuniyetle belirtti. Ayrıca, birçok seçkin yabancının ve özellikle yüksek rütbeli bazı İngiliz hanımların balolara davetleri memnuniyetle kabul ettikleri fark edildi; ancak, onların varlığı onları Madame du Barri ile temasa geçirebilecekken bunu kesinlikle yapmazlardı. Lady Ailesbury'nin özellikle kraliçe ve kral tarafından belirgin bir ayrıcalıkla karşılandığı, eğlencelerine verdiği onayın payına düşeni göstermeye özen gösterdiği ve onunla kol kola salonlarda dolaşırken, fark ettiği kişileri ayırt etmek için, o günün en canlı tarihçilerinden birinin sözlerini aktarmak gerekirse, onların örneklerinin hızla evlilik aşkını ve sadakati modaya soktuğu görülüyordu. Hatta onu, birden fazla gösterişli baloda kostümle görünmek için her zamanki çekingenliğinden daha da uzaklaşmaya ikna etti; seçtiği elbise, herhangi bir noktada benzemek isteyebileceği kendi hanedanının tek selefi olan IV. Henry'ninkiydi. Zaten bir baskı satıcısının yaratıcı iltifatıyla dolaylı olarak o hükümdarla, ilk Bourbon kralıyla karşılaştırılmıştı. Haçlı Seferleri'nin savaşçı azizinin hayatını Tunus kumlarına vermesinden bu yana geçen beş yüz yılda Fransa'da hüküm süren hükümdarların uzun listesinde, vatandaşlarının sevgi veya saygıyla bakabileceği sadece iki kişi vardı: tebaasının İyi unvanını verdiği XII. Louis ve birden fazla anıtın hala Büyük soyadını koruduğu Henry. Ve hükümdarın saltanatını başlattığı reformları diğer vatandaşların nasıl karşıladığını takdir eden
sevgisini pazarını yapmak isteyen saraylı resim satıcısı, çarpım tablosunun sert nesrinden bile ona bir iltifat çıkarmayı başarmıştı; Üç kralın,
XII. Louis, IV. Henry ve XVI. Louis'in ortak bir portresini yayınlayarak, altına 12 ve 4'ün 16 ettiğini kanıtlayan bir yazı ekledi.

1775 baharında Marie Antoinette, küçük kardeşi Maximilian'ın ziyaretinden büyük bir memnuniyet duydu.
Viyana'dan ayrıldığından beri geçen beş yılda gördüğü tek aile üyesiydi.
Ancak, ziyaretini sabırsızlıkla beklediği halde, bu ziyaret ona tam bir memnuniyet getirmedi, çünkü kanındaki prenslerin terbiyesizliği ve daha da önemlisi Paris vatandaşlarının, kraliçenin erdemleri ve zarafetinin bile Avusturya hanedanına karşı eski ulusal düşmanlık duygusunu yumuşatmada ne kadar küçük bir etki yarattığına dair ikna edici bir kanıt sunuyormuş gibi görünen davranışlarını onaylamasıyla gölgelendi. Henüz genç bir çocuk olan arşidük, seyahatleri sırasında kraliyet rütbesini öne sürmedi, ancak prenslerin bu gibi durumlarda benimsemeye meyilli olduğu gibi bir _gizlilik_ korudu ve Kont de Burgau unvanını aldı. Ancak kralın kardeşleri, kralın kendisi gibi, onun kılığına hiç aldırış etmediler, ancak geldiği ilk anda onu ziyaret ettiler; ancak kanın prensleri onurlarına dikildiler, kamuoyuna açıklanmayan bir rütbeyi kabul etmeyi veya ziyaretçinin bir yabancı ve kraliçelerinin kardeşi olduğunu
anmamayı reddettiler ve ilk ziyarette ondan ilgi görmekte ısrar ettiler. Bu sorunun sarayda yarattığı heyecan ve kraliçenin, kardeşine karşı böyle bir küçümsemeyle ilgili öfkesi büyüktü. Bu konuda, onunla ve redusantların şefi olan Duc d'Orleans arasında yüksek sözler
geçti; ve itirazının bir kısmı, daha önce de belirtildiği gibi, Fransız sarayının görgü kurallarının hükümdarlar ile en yüksek tebaaları, hatta en yakın akrabaları arasında oluşturduğu garip mesafeye ilginç bir ek ışık tutuyor. Dük, _gizliliğin_ Maximilian'ı, rütbesi gizlenmemiş kendisi gibi bir prensten her türlü ilgi talebinden mahrum bıraktığı konusunda ısrar etmişti. Kral ve kardeşlerinin bunu bu şekilde değerlendirmediklerini söyledi. "Dük," dedi, "kralın Maximilian'a bir kardeş gibi davrandığını biliyordu; hatta onu kendisiyle ve kendisiyle özel olarak akşam yemeğine davet etti, bu kan bağı olan hiçbir prensin asla iddia etmediği bir onurdu." Ve sonunda, tebaasıyla kaynaşarak, ona, kardeşinin kan bağı olan prenslerle tanışmadığı için üzgün olsa da, Paris'te görmesi gereken başka birçok şey olduğunu ve onsuz da idare edebileceğini söyledi.[2] Onun itirazları sonuçsuz kaldı. Prensler kendi kararlarına, o da kendi kararına sadık kaldı. Arşidük'ün kaldığı süre boyunca saraydaki hiçbir şenliğe katılmalarına izin verilmedi ve hatta onun onuruna verilen tüm özel eğlencelerden de dışlandılar, çünkü kral ve kendisinin davet edildikleri hiçbir şeye katılmayacaklarını bildirdi. Ancak, davranışları kesinlikle bir yabancıya karşı nezaketsiz ve hükümdarlarına karşı saygısız olsa da, Paris halkı taraf tuttu; ve Versay'da partilerin olduğu günlerde şehrin sokaklarında gösterişli bir şekilde kendilerini gösteren bazıları, tamamen alt sınıflardan gelmeyen bir kalabalık tarafından yüksek sesle alkışlandı.
Orleans Dükü'nün oğlu olan
Duc de Chartres'ın, bu Avusturya karşıtı duyguyu
uyandırmada en önde gelenlerden biri olduğu fark edildi; bu duygunun patlaması, vatandaşların Marie Antoinette'e olan coşkusunun ilk kez soğuduğu veya en azından kesildiği örnek olması nedeniyle özellikle dikkat çekiciydi. Ve bu duygularındaki değişiklik onun zihninde o kadar acı verici bir izlenim bıraktı ki, kardeşinin gidişinden sonra, Gluck'un "Orfeo"su çalınacak olmasına rağmen, daha önce alışkın olduğu kadar samimi olmayan bir karşılamayla karşılaşmamak için operaya gitme niyetinden vazgeçti. Ancak Avusturya hanedanına karşı bu coşku, şu anda dış politika konusundaki yerleşik bir duygudan ziyade, İçişleri Bakanlığı'na duyulan hoşnutsuzluktan kaynaklanıyordu. Mısır, kış boyunca Paris ve çevresinde oldukça yüksek bir fiyattaydı; ve bu pahalılık, Turgot'nun düşmanları tarafından suistimal edildi ve onlar tarafından ticaret özgürlüğünü getirme önlemlerinin politika dışılığını kanıtlamak için bir argüman olarak kullanıldı. Hatta Paris ve Versay'da korkunç isyanlar bile düzenlediler[3], ancak Turgot, kararlılığı kapasitesine eşit olduğu için, kralın kendisi için çok alışılmadık ve mizacına çok yabancı olan sert eylemlerle bastırmasını sağladı. Askerler çağrıldı; Parlamento Adalet Yatağına çağrıldı ve suçlulara karşı yasayı yürürlüğe koyması emredildi; en şiddetli isyancılardan ikisi idam edildi; düzen sağlandı ve salgının tamamen uydurma niteliği, hasat başlangıcına kadar ekmeğin fiyatı değişmeden kalmasına rağmen, ortaya çıkan sükûnetle kanıtlandı, vatandaşlar hemen isyanlarıyla alay ettiler ve buna Tahıl Savaşı adını verdiler.[4]

Fransa'da bir heyecan kısa sürede diğerini kovuyor ve ulusun tüm dikkati artık Haziran ayında gerçekleşmesi kararlaştırılan taç giyme törenine odaklanmıştı. Biraz tartışmadan sonra, Louis'in
tek başına taç giymesi kararlaştırılmıştı. Fransa'da bir kraliçenin taç giymesi için pek fazla emsal olmamıştı; ve son örnek olan Marie de Medicis'in kocasının suikastıyla sonuçlanması, birçok kişi tarafından kötü bir alamet olarak kabul edildi. Marie Antoinette, kocasının törende ortağı olma isteğini dile getirmiş olsaydı, kesinlikle yerine getirilirdi ve sonraki kaderleri, kötü kehanetin bir teyidi olarak kabul edilirdi. Ancak o, konuya karşı kayıtsızdı ve bunu bir seyirci olarak izlemekten oldukça memnundu. 11 Haziran Pazar günü, Rheims'deki görkemli Katedral'de gerçekleşti. Önceki pazartesi günü Versay'dan ayrılıp o şehre giden kraliyet ailesinin ilerlemesi, kral ve kraliçeyi geçtikleri her kasabada karşılayan alkışların coşkulu olması nedeniyle zafer alayını andırıyordu; ve önceki tüm sevinç gösterileri, Reims vatandaşlarının yaptığı gösterilerle gölgede kalmıştı. Kraliçe kapılara ulaştığında, 8 Haziran'ın gece yarısıydı; ancak dışarıdaki yol ve içerideki sokaklar, öğle vaktinin üretebileceği kadar yoğun bir kalabalıkla doluydu; bu kalabalık, kraliçeyi başpiskoposun sarayına kadar takip etti ve tüm şehri sadık tezahüratlarıyla yankılandırdı; ve ertesi sabah, eyaletin tüm soylularının görkemli bir resepsiyonunu yaptıktan sonra, kral öğleden sonra ciddi girişini yaptığında onu karşılamak için dışarı çıkmasını beklediler. Katedraldeki tören büyük bir ihtişamdı; ancak, Versay'a döndükten sonra annesine yazdığı günün anlatımında, imparatoriçenin genel karakterini bildiği için ayrıntılara girmiyor; daha ziyade, tüm halkın tören ruhuna girdiği açık samimiyetin kendi zihninde ve kalbinde yarattığı izlenimi tanımlamakla yetiniyor.[5]

"Taç giyme töreni her açıdan mükemmeldi. Herkesin kraldan çok memnun olduğu açıkça belliydi ve bu yüzden tüm tebaasının da memnun olmasını hak ediyor. Büyük küçük herkes ona en büyük ilgiyi gösterdi; ve tacı başına koyma anında kilisenin törenleri en dokunaklı alkışlarla kesildi. Kendimi tutamadım; tüm çabalarıma rağmen gözyaşlarım aktı ve insanlar onları görmekten memnundu. Yolculuğumuz boyunca insanların samimiyetine karşılık vermek için elimden geleni yaptım; ve sıcak çok, kalabalık ise muazzam olmasına rağmen, yorgunluğumdan pişman değilim, üstelik bu yorgunluk sağlığıma zarar vermedi. Çok şaşırtıcı bir durum ama aynı zamanda çok hoş bir durum, isyandan sadece iki ay sonra ve ne yazık ki hala devam eden yüksek ekmek fiyatına rağmen. Fransız karakterinde garip bir tuhaflık var Kendilerinin bu kadar kolay
kötü niyetli önerilerle kandırılıp sonra hemen iyi davranışlara dönmeleri.
İnsanların, sıkıntılı zamanlarda bile,
bize bu kadar iyi davrandıklarını gördüğümüzde, onların mutluluğu için daha fazla çaba sarf etmemiz gerektiği çok kesindir.
Kral bana bu gerçeğin farkına varmış gibi görünüyor. Bana gelince,
tüm hayatım boyunca, hatta yüz yıl yaşasam bile
taç giyme gününü asla unutamayacağımı hissediyorum."

Ancak tüm bu gürültülü ihtişam ve coşku, onun sadece
yenilenmiş bir zevkle, o zamanlar kralın bahçelerinin yöneticisi olan seçkin Buffon'un ve Jardin des Plantes'in Müdürü Bernard de Jussieu'nun yardımıyla,
Avrupa'nın ilk botanikçilerinden biri olarak ünlenen
Trianon'daki sessiz inziva yerine dönmesini sağladı;
uzun süre boyunca bölgenin tüm sakinleri için başlıca ilgi çekici yerlerden biri haline gelen
ince bir zevkle tasarlıyordu. Çünkü az önce alıntılanan imparatoriçeye yazdığı mektupta dile getirdiği duygu,
kıt bir hayırseverliğin sadece resmi ifadesi değildi, fakat aktif bir hayırseverlikle dikte edilmiş ve yerine getirilmişti.
En derinlerinde, orada kendini insanların mutluluğunu teşvik etmek ve bahçelerinin sunabileceği tüm zevki kendine saklamak istemeyecek kadar bencil değildi. Trianon, masum kırsal zevke olan zevkini tatmin etmek için tasarlanmış bir mülktü. Kendisinin de söylediği gibi, Versay'da bir kraliçeydi; burada sade bir kır hanımıydı, sadece çiçeklerini değil, çiftlik bahçesini ve mandırasını da denetliyor, hayvanlarıyla ve ürünleriyle gurur duyuyordu. Kral ve kraliyet ailesinin geri kalanını bahçe partilerine davet ederdi, hanımeli çardağının altına kurulmuş bir masada, kahvelerini kendi elleriyle koyardı, kremasının kalınlığı, yumurtalarının tazeliği, çileklerinin kırmızılığı ve lezzeti, kuruluşunu yönetmedeki becerisinin birçok kanıtı olarak övünürdü; ve kayınbiraderlerinden birini top, savaş kapısı ve mekik oyununa
karşı kışkırtarak teyzelerini şok etmekten korkmazdı. Ancak, muhtemelen Versay ve mahalle sakinlerini memnun etme gücünden daha çok keyif alıyordu. İyileştirmeleri
tamamlandığı anda, bahçeleri halka açtı ve tüm Versay sakinlerinin uygun kıyafetlerle
geldiği açık hava partileri ve çocuk dansları düzenledi. Hatta dansı iyi idare eden bir çocukla kendisi başlatırdı ve
sonra kalabalığın arasında dolaşıp, tüm toplulukla, hatta mürebbiyelerle ve dadılarla bile hoş sohbetler eder ve ebeveynleri çocukların karakterlerine, büyümelerine ve hatta isimlerine gösterdiği ilgiyle büyülerdi.

Bazıları, bir hükümdarın tebaasına böylesine bir şekilde davrandığını alışılmadık bir şekilde görünce irkilerek, böyle bir yakınlığın tehlikelerden uzak olmadığı korkusunu itiraf ettiler;[6] ancak onun küçümsediği kişiler ona bu yüzden tapıyorlardı; ve en azından bir süre için ulusun büyük çoğunluğu onun Avusturyalı olduğunu unuttu. Artık neredeyse yirmi yaşındaydı. Formu nadir görülen bir zarafet mükemmelliğine ulaşmıştı. Yüz hatları, kız gibi güzelliğinin orijinal parlaklığına, yargı ve zekânın ilham verdiği ve onurun yalnızca daha etkileyici hale getirdiği o yüce güzellikten bir şeyler eklemişti; Aynı iyilikseverlik ve saflık, ülkeye ilk gelişinde en belirgin özellikleri olarak
belirtilen her bakışta parıldarken. Ve bu dönemde tüm bakanlarda bıraktığı izlenime güvenmek zorunda olduğumuz tek kişiler Fransız veya Alman hayranları değil. İngiliz beyefendilerinin ve rütbeli hanımlarının Fransız sarayına sık sık geldiğini gördük; ve bunlardan ikisinden, çok farklı karakterlere, yeteneklere ve düşünce tarzlarına sahip olanlardan, onun etki alanına giren herkes üzerinde yarattığı büyülenmenin gücüne dair çarpıcı bir tanıklık uyuşması elde ediyoruz. Burke daha önceki ziyaretçiydi.
Gerçekten de, önceki saltanatının son aylarında, henüz dauphiness iken, onun coşkulu hayal gücünde, daha sonra İngiliz dili kadar yaşayacak kelimelerle
tanımladığı duyguları uyandırmıştı. 1774 baharında, ona "bu küreye, neredeyse hiç dokunmamış gibi göründüğü, bundan daha hoş bir görüntü asla gelmemiştir" gibi geldi. Onu ufkun hemen üzerinde, henüz hareket etmeye başladığı yüksek küreyi süslerken ve neşelendirirken gördüm - sabah yıldızı gibi parıldıyordu, hayat, ihtişam ve neşeyle doluydu." Hiç kimse, kayıtsızlıkla ve özellikle kralların ve prenslerin erdemlerine ve çekiciliklerine olan kaba inançtan daha üstün olmakla övünen alaycı bir gözlemci olan Horace Walpole'dan daha az Burke gibi olamazdı. Yine de, bu yılın 1775 sonbaharında gördüğü Marie Antoinette'in cazibeleri hakkındaki raporu, onlara karşı sıcakkanlı ve daha şiirsel İrlandalınınki kadar canlı bir hayranlığı ortaya koyuyor. Lady Ossory'ye anlattığına göre, onu ilk olarak saray tiyatrosunda Prenses Clotilde'in düğünü vesilesiyle düzenlenen bir devlet mahkemesi salonunda[7] görmüştü; ve muhabirine binanın güzelliğini biraz anlatmak isterdi; "evrendeki en cesur bina ve yine de zevkin masraftan daha önemli olduğu bir bina"; ama içinde gördüğü prensesin daha da güçlü cazibesine kapılmıştı: "Söyleyeceklerimi tek kelimeyle söyleyebilirim, çünkü kraliçeden başka bir şey görmek imkansızdı. Hebes, Floras, Helens ve Graces onun için sokak
yürüyüşçüleridir. Ayakta veya otururken bir heykel ve güzelliktir; hareket ettiğinde zarafetin ta kendisidir." Bir hanıma yazarken, günümüz hanımları için hala ilgi çekici olabilecek olan elbisesini tarif etmeye devam eder: "Gümüş giymişti, üzerine _laurier_ gülleri; birkaç elmas; ve anıttan çok daha alçak tüyler serpiştirilmişti." Balonun kendisini ve yine de çok seçkin olan bazı
şirketi tarif etmeye devam eder; ancak her bir veya iki cümlede kraliçeye geri döner, kraliçenin onda bıraktığı izlenim o kadar derin ve gerçekti ki. "Mösyö çok yakışıklı. Kont d'Artois daha iyi bir figür ve daha iyi bir dansçı. Karakterleri diğer iki kraliyet dükünün karakterlerine yaklaşıyor.[8] Sadece sekiz dakika vardı ve kraliçe ve prensesler hariç sadece sekiz bayan dansçı vardı; Danstan beklediğim kadar etkilenmedim. Güzellik olarak hiçbir şey görmedim veya kraliçe geri kalan her şeyi
sildi. Minuetlerden sonra Fransız country dansları vardı, uzun kuyruklar, daha uzun saçlar ve çemberlerle çokça engellendi. Dans
aralarında, şeftali sepetleri, çin portakalları (biraz mevsim dışı),
bisküviler, dondurmalar ve şarap ve su kraliyet ailesine ve
dansçılara sunuldu. Balo sadece iki saat sürdü. Hükümdar dans etmedi, ancak
minuetin ilk iki turunda kraliçe bile ona sırtını
dönmedi. Yine de davranışı ilahi kadar kolaydır."

En özel tören günlerinde düzenlenen bir Fransız saray balosu böyleydi, biraz ciddi bir olaydı, herkesin kabulünü çok kıskanılacak bir ayrıcalık haline getirmek için Marie Antoinette'inki gibi bir nezaket gerektiriyordu; kraliçenin yeni bir düzenlemesiyle katılığı bir dereceye kadar hafifletilmiş olsa da, şimdiye kadar sadece hanımlara verilen davetler, evlenmemiş kızlara da genişletilecekti. Eski geleneklerin hayranları arasında neredeyse hiç değişiklik daha fazla dehşete yol açmadı. Dul kadınlar, itirazlarını güçlendirmek için yüzyılın başından beri saray balolarına kabul edilenlerin tüm kayıtlarını araştırdılar. Ancak, dehşetlerine, Marie Leczinska zamanındaki erken şenliklerden bazılarının bir veya iki asil kız tarafından paylaşıldığı ortaya çıktı. Bu keşif pek önemli değildi, çünkü Marie Antoinette emsal oluşturmaktan korkmadığını göstermişti. Ama yine de bir dereceye kadar homurdananları susturdu ve hükümdarlığın geri kalanında hiç kimse
kraliçenin toplumuna kimin kabul edilip kimin kabul edilmeyeceğine karar verme hakkına itiraz etmedi.

BÖLÜM XI.

Çay tanıtılır.--Kont d'Artois'nın at yarışı.--Marie Antoinette onu görmeye
gider.--Kraliçenin İmparatoriçenin Azarlamalarına Boyun Eğmesi.--
Duc d'Angouleme'nin doğumu.--Bazen Kral'dan hafif söz eder.--
İmparator ona itiraz eder.--Kraliçenin Bazı
Dostlarının Karakteri.--Prenses de Lamballe.--Kontes Jules de Polignac.--
Kraliçeyi Turgot'ya karşı kışkırtırlar.--Kraliçenin Görevden Alınmasını Sağlar.--Madam Polignac'ın
Dostlarını memnun eder.--Fransız Halkına Olan Saygısı.--
Seine Nehri'nde Su Partileri.--Sağlığı Hassastır.--Sarayda Kumar.

Bunlar da çağı belirleyen tek yenilikler değildi. İngiliz modalarını benimsemeye yönelik bir öfke -Anglomanie, denildiği gibi-
hüküm sürmeye başladı; ve kendini gösterdiği farklı biçimler arasında, özellikle çayın[1] artık tanıtıldığı ve kahveyle birlikte, Fransız toplumuna farklı şekillerde ton kazandırmayı arzulayanlara ayık bir ferahlık sağlama ayrıcalığını paylaşmaya başladığı fark edildi.

Daha az masum bir yenilik ise, Kont d'Artois ve Duc de Chartres'ın Bois de Boulogne'da bir yarış pisti kurarak, buna düşkünlük örneği gösterdikleri at yarışı tutkusuydu. Kont, kraliçeyi katılmaya ikna etmekte pek zorluk çekmedi ve kısa süre sonra bu spora karşı kesin bir ilgi gösterdi ve o kadar düzenli bir ziyaretçisi oldu ki, kendisi için küçük bir stand kuruldu ve sonraki yıllarda, prenses yarış arkadaşlarından bazılarına öğle yemeği vermek için izin aldığında, bu bazı olumsuz yorumlara yol açtı. Bu arkadaşlar, her durumda kraliyet huzuruna çıkarılmaya layık bir karaktere sahip değillerdi. Bunu, diğer tüm eğlenceleri takip ettiği gibi, bir süre büyük bir hevesle sürdürdü, öyle ki mektupları genellikle Mercy'nin raporları ve önerileriyle dikte edilen annesinden ciddi itirazlar aldı. Maria Teresa, huzursuzluk hissetse bile, kızını esirgemedi veya sitem dilini yumuşatmak için büyük bir özen göstermedi. Bazen tonu o kadar sertti ki, mektuplarının nasıl teslimiyetle karşılandığına dair bir hayret duygusu uyandırıyordu. Hayranlarının açık övgüleri, Marie Antoinette'in cana yakınlığı, iyi huyluluğu, gerçek mütevazılığı ve annesine karşı içten sevgisi hakkında, hatalarını kabul ettiği saflığı veya mazeret aradığı öfkesi kadar iyi bir fikir veremez. O saygıdeğer ebeveyne, şimdi bir tahtta oturduğundan beri, Schoenbrunn'daki okul odasında olabileceği kadar sabırlı davranıyor; ve azarlamalara cevaben (bu dönemde Viyana'dan aldığı mektupların ciddi şiddetine bundan daha hafif bir kelime adalet getiremez), sadece eğlenceye olan iştahının yaşına özgü olduğunu değil, kralın tam olarak onaylamadığı hiçbir şeye girmediğini ve boş zamanı veya eğilimi olduğunda ona toplumun tadını çıkarmasını engellemesine izin verilmeyen hiçbir şeye girmediğini savunuyor. Ancak annesine verdiği yanıtlar, huzursuzluğunun eski nedenlerinin ve düşüncelerini dağıtmak için yeni eğlenceler peşinde koşmasının devam ettiğine de işaret ediyor. Kendi çocuklarına olan doğal arzusu, 12 Ağustos'ta, kayınbiraderi Kontes d'Artois'in kocasına bir oğul vermesiyle büyük ölçüde arttı.[2] Genç anneye, duruma uygun bir kardeşçe nezaketle davrandı ve bu da Mercy'nin koşulsuz övgüsünü zorla aldı; ancak annesine karşı duygularını dizginleyemedi ve ona "tahtın varisi olan ve kendi çocuğu olmayan birini böyle gördüğü için" duyduğu aşırı acıyı açıkça dile getirdi. Bu gibi anlarda kocasının ona karşı soğuk davranmaya devam etmesinden dolayı incinmiş hissetmesi veya kendi konumunu daha mutlu olan baldızınınkiyle karşılaştırmaktan zihnini uzaklaştırabilecek herhangi bir heyecanın peşinden hevesle koşması da garip değildir.[3]

Hayal kırıklığı ifadelerini annesiyle sınırlasaydı iyi olurdu. Ancak ara sıra yaptığı tedbirsizlikleri gizleyemeyeceğimiz için itiraf etmeliyiz ki, zaman zaman yaşadığı utanç, kocasından yabancılara küçümseyici bir tonda bahsetmesine yol açıyordu ki bu da son derece yakışıksızdı. Maximilian, arşidükün ziyareti sırasında sarayın yakın çevresine kabul edilen ve Marie Antoinette'e karakteri ve yargısı hakkında o kadar olumlu bir fikir veren Kont de Rosenburg'a eşlik etmişti ki, Viyana'ya döndükten sonra ona, kardeşinin ayrılışından bu yana saraydaki işlemlerin bir raporunu birden fazla kez göndermişti. Ona, hanımlarından bazılarıyla birlikte kendisinin de şarkı söylediği bir dizi konseri anlatıyordu. Ona konukların bir listesini veriyor ve sözlerinin imparatoriçeye iletilmesini beklediğini gösteren bir ayrıntıyla, beyefendilerin, sevimli ve iyi yetişmiş olmalarına rağmen, genç olmadıklarını söylüyordu. Ama aynı zamanda kralın zevklerinin kendisininkine benzemediğinden, avcılık ve mekanik işlerden başka hiçbir şeyle ilgilenmediğinden yakınıyor; ve alışılmadık bir alaycılığa kapılarak şöyle devam ediyor: "Bir ocağın yanında iyi görünmemem gerektiğini kabul edeceksiniz. Asla bir Vulcan
olamam; ve Venüs'ün rolü onu, onaylamadığı gerçek zevklerimden daha fazla rahatsız ederdi." Başka bir mektupta ondan aşağılayıcı bir acıma tonuyla, neredeyse aynı derecede yakışıksız bir şekilde bahsediyor, kendi görüşlerini ilerletmek için bir araç haline getirdiği "zavallı adam" olarak bahsediyor, ancak Mercy imparatoriçeye, ona böyle davrandığı iddiasının, mektubuna bir tür canlı ton katmak için sadece kendi hayal gücünün bir kurgusu olduğuna dair güvence veriyor; ara sıra hafiflik patlamalarına rağmen, aslında Louis'e karşı en sağlam sevgi ve saygıyı duyduğunu; ve
her bakımdan ona karşı davranışından daha kusursuz bir şey olamayacağını ekledi. Genel olarak halkın bu konuda ona tam adalet yaptığını; Parisliler arasındaki popülaritesinin bir an için hizipçilik hileleri yüzünden
azaldığını, bulutun
dağıldığını; ve yakın zamanda farklı tiyatrolarda ilk
görünüşünde bile olduğu gibi ateşli bir sadakatle karşılandığını ekledi.

Ancak imparatoriçe o kadar huzursuzdu ki oğlu İmparator Joseph'i kendi itirazlarına kendi itirazlarını eklemeye ikna etti; ve hem oldukça kurnaz bir prens hem de rütbesinin nezaketi konusunda yüksek bir fikre sahip olan imparatoriçe ona uzun bir itiraz mektubu yazdı; yeterince açık bir şekilde işaret ettiği kusurları büyük bir doğrulukla, onu dostluğuna kabul ettiği ancak böyle bir onuru hak etmeyen kişilerin manevralarına hoşgörülü kılan bir mizaç kolaylığına atfederek. Hatta etrafında topladığı toplumun, onu ziyaret etme sözünü yerine getirmesini engellemek için hesaplanmış olduğunu söyledi; "çünkü anlamsız entrikacıların mahkemesinde ne yapabilirdi ki?" Ve onu bu sahte arkadaşların kendi bencilliklerini ve açgözlülüklerini tatmin etmek için onu bir araç haline getirmelerini engellemeye teşvik ederek bitirdi; ve kocasınınkinden başka hiçbir dostluk veya güvene ilgi duymaması gerektiğini; kocasının isteklerini incelemenin onun için sadece bir devlet görevi değil, aynı zamanda onu kalıcı olarak mutlu edecek ve halkın ona kalıcı sevgisini sağlayacak tek şey olduğunu söyledi. Ancak Marie Antoinette'in arkadaşlarının seçimi kadar tavsiyeye
uygun olmadığı ve daha fazla
ihtiyaç duyduğu hiçbir konu yoktu. Sarayın müdavimleri arasında, iki hanımefendi özel
yakınlığıyla ayırt ediliyordu: Lamballe Prensesi ve Polignac Kontesi. Savoy'daki Carignan Prensi'nin kızı olan prenses, Penthievre Dükü'nün oğluyla evlendikten sonra, yirmi yaşına gelmeden dul kalmıştı. Başlangıçta, Fransa'daki ikametinin ilk yılında, kısmen kraliyet ailesinden gelmesi ve kısmen de talihsizlikleri nedeniyle Mario Antoinette'e
tavsiye edilmişti; ve kızın ona karşı hemen
tasarladığı bağlılık, karşılık olarak aldığı şevkle pekişmişti. Prenses birçok bakımdan kendisine gösterilen yakınlığı fazlasıyla hak ediyordu. Mizacı tatlı ve sevimliydi; onun karakteri tek kelimeyle dürüst ve samimiydi; ve, arkadaşından asla ayrı kalmaması için, kraliçenin evinin yöneticiliği
onun için yeniden canlandırıldı. Bazı küstahlar,
yararsız ve masraflı olarak
bastırılmış bir makamın yeniden kurulmasına homurdanmaya meyilliydi; ancak hiç kimse Madame de Lamballe'in
kraliyet iyiliğini kötüye kullandığını iddia edemezdi ve daha sonraki günlerdeki felaketlerdeki payı, kraliçenin seçimini, prensesin değişmez sadakati ve bağlılığının kanıtı olarak haklı çıkardı.

Ancak kontes çok farklı bir karakterdi. Gerçekten de iyi huylu, iyi huylu bir havası vardı, ama gençliğinde (henüz yirmi yaşındaydı) tek niteliği buydu; çünkü kapasitesi dardı, mizacında bencil ve açgözlüydü ve o kadar inatçı bir manevracıydı ki, kendi başına hiçbir entrikası olmadığında, başkalarının entrikalarına her zaman kendini ödünç vermeye hazırdı. Daha da kötüsü, lekesiz bir karaktere sahip değildi. Kont de Vaudreuil'in adı, sarayın skandallarında sık sık onun adıyla birlikte anılırdı. Ve kraliçe, dolaşan haberlerden habersiz olamayacağı için, kontese gösterdiği belirgin iyilik yüzünden, arkadaşlarının zaaflarına gözlerini yumduğu ve böylece ahlaksızlığın onun tarafgirliğine aşılmaz bir engel olmadığını gösterdiği suçlamasıyla karşı karşıya kalıyordu. Sadece Mercy'nin ciddi itirazı, kontesin şeref hanımı pozisyonunu ona vermesini engelledi; ancak onun üzerinde birçok yönden zararlı bir etki yaratmasına izin verdi, çünkü kontes akrabaları için randevular ve emeklilik maaşları istemekten yorulmuyordu; bazen o kadar çok ve o kadar fahiş bir karakterde taleplerde bulunuyordu ki, kraliçe bile hepsini vermenin imkansızlığını kabul etmek zorunda kaldı, yine de onu fazlasıyla memnun etmeye çalışıyordu ve kendisinin ve ailesinin kanıtlanmış doymazlığının gerçek karakterine gözlerini açmasına izin vermiyordu. Ancak, kontes ve çevresinin etkisine çok daha kötü bir boyun eğmeydi, Turgot'ya karşı kendisini önyargılı hale getirmelerine izin verdiğinde, annesine birden fazla kez dürüst bir devlet adamı olarak tanımlamıştı ve Devlete karşı göreviyle uyumlu bir şekilde uyum sağlayabildiği sürece, onun isteklerine danışmak için samimi bir istek göstermişti. Ancak Polignac tarafı onun ihtiyatlılığında, dürüstlüğünde ve kararlılığında, kraliçenin iyiliğini kendilerini zenginleştirmek için kullanma projelerinin önündeki en büyük engeli gördüğünden, şimdi yargısını onların iftiralarına bıraktı. Bakanın dürüstlüğüne dair eski övgülerini unutarak, onu önlemleri genel bir memnuniyetsizliğe neden olan biri olarak küçümsemeye başladı ve sonunda ona olan düşmanlığını o kadar ileri götürdü ki, Louis'i onu görevden almakla yetinmemeye, onu Bastille'e bir tutuklu olarak göndermeye ikna etmeye çalıştı.[4] Yaptığı hareketten dolayı biraz utanç duymaktan kaçınamadığı, bunu annesinden gizlemek için gösterdiği çabalardan anlaşılabilir. Annesine, onun işten çıkarılmasından dolayı üzgün olmadığını, ancak konuya hiçbir şekilde karışmadığını söyledi; ancak "davranışları ve hatta niyetleri iyi biliniyordu ve tüm manevralardan ve entrikalardan uzak olduğu biliniyordu.[5]"

Ne yazık ki büyükelçinin mektupları farklı bir hikaye anlatıyor. Marie Antoinette'in samimi bir dostu ve sadık bir hizmetkarı olarak, imparatoriçeye, "muhasebe müdürü dürüstlüğüyle büyük bir üne sahip olduğu ve halk tarafından sevildiği için, onun işten çıkarılmasının kısmen kraliçenin işi olması üzücü bir şeydi[6]" ve kraliçenin bu konudaki davranışının bundan sonra ona "kralın, kocasının ve hatta tüm ulusun kınamalarını getirebileceği" korkusunu dile getiriyor. Bu şekilde dile getirilen önsezi çok üzücü bir şekilde gerçekleşti. Kocasının meclislerinden, büyük bir reformun mutlak gerekliliğini ve gereken değişikliklerin niteliğini algılayacak kadar derin bilgiye, bunları tasarlayacak dehaya ve bunları gerçekleştirecek kararlılığa sahip tek adamı kovmuştu. On üç yıl sonra, bazıları bu anlatı boyunca ortaya çıkacak olan çeşitli nedenler, ulusun sabırsızlığını kızdırmaya katkıda bulunurken, mevcut bakanın beceriksizliği kraliyet otoritesini silahsızlandırmıştı. Ve şimdi genel bir minnettarlıkla kabul edilecek olan aynı reformlar, o zamanlar sadece demagoglar tarafından, kalabalığın zihnini, otoriteye dair en ufak bir görünüm taşıyan her şeye, hatta onları bahşeden hükümdara karşı bile daha fazla kışkırtmak için bir bahane olarak kullanılıyordu. Fransa ve tüm Avrupa, Marie Antoinette'in müdahalesinin üzücü etkilerini bugün bile hissediyor.

O, merhum kralın ölüm anında, Louis ve kendisinin hüküm sürmek için çok genç olduğunu ilan ettiğinde, sinirsel heyecanla ağzından çıkan sözlerin doğruluğuna dair ölümcül bir kanıt sunmuştu; ve onun için bulunabilecek en iyi bahane, henüz yirmi bir yaşında olmamasıydı. Ancak, büyük finansçı ve devlet adamının düşmanı olarak kendini göstermesinin nedeni, tamamen başkalarının çıkarcı kötü niyetine boyun eğmesi değildi. Ekonomik önlemlerinin büyük bir bölümünü oluşturan kesintilere karşı kendiliğinden bir hoşnutsuzluğu vardı; kendi
aşırı zevklerinin hoşgörüsüne müdahale etmek olarak değil, fakat
arkadaşlarını memnun etme gücünü kısıtlamak olarak. Çünkü
hiçbir kişi veya kurumun kralın ulusal gelir üzerindeki tasarrufunu sorgulamaya hakkı olamayacağı fikrinden tamamen etkilenmişti; ve
tacın, kraliyet onuruna en çok yakışan ayrıcalığının
kendi iradesi veya takdiriyle getirilebilecek sınırlamalar olmaksızın
emeklilik maaşı vermek veya sinecures yaratmak olduğu fikrinden. Ve bu noktada kocası da onun duygularını tamamen paylaşıyordu.
Bir keresinde, kendisini tamamen haksız bir emeklilik maaşı başvurusunu reddetmeye
çabalayan Turgot'ya, "Ne," demişti. "Yılda bin kron nedir ki?" "Efendim," diye cevapladı bakan, "bir köyün vergisi." Kral bir an için kabul etti, ama muhtemelen
kendisinin tabi olduğu kontrol karşısında gizlice bir ürperti duymadan değil; ve
belki de kraliçenin bakanı onaylamamasının bile
kralın kendi duygularıyla
desteklenmeseydi daha az etkili olacağını varsayabiliriz.

Aslında, büyük bakana karşı aldığı rolün, ulusun duyguları ve ihtiyaçları hakkındaki düşüncesizliğin ve cehaletin meyvesi olduğunu ve halkın sıkıntısının derinliğini ve bunun mevcut hükümet sisteminin tüm kötülüğünden kaynaklandığını
bilseydi, memnuniyetle onları rahatlatabilecek her türlü önlemi teşvik edeceğini, birkaç hafta önce annesine yazdığı bir mektupta bol miktarda kanıt bulabiliriz. Maria Teresa, Fransızların kararsızlığından biraz sert bir şekilde bahsetmişti. Marie Antoinette şöyle cevaplıyor:[7]

"Fransız hafifliği hakkında söylediklerinin hepsinde haklısın, ama bu nedenle ulusa karşı bir nefret
duyman beni gerçekten üzüyor. Halkın mizacı çok tutarsız, ama kötü değil. Kalemler ve diller, kalplerinde olmayan birçok şeyi dile getiriyor. Nefret beslemediklerinin kanıtı, en ufak bir fırsatta birinden iyi söz etmeleri ve hatta birini hak ettiğinden çok daha fazla övmeleridir. Ben de az önce bunu yaşadım.
Paris'teki Adalet Sarayı'nda korkunç bir yangın çıkmıştı ve aynı gün operaya gitmem gerekiyordu, bu yüzden gitmedim, ama en acil sıkıntı durumlarını hafifletmek için iki yüz louis gönderdim;[8] ve yangından beri, bana karşı iftiralar ve şarkılar
dolaştıran aynı kişiler[9] beni göklere çıkarıyorlar. "

Annesine en derin düşüncelerinin bu ifşaları, Fransızlara bir ulus olarak duyduğu sevginin ne kadar gerçek ve sıcak olduğunu ve onlara fayda sağlamak için yaptığı çabalar için ne kadar az hak iddia ettiğini gösteriyor; ancak aynı
mektubtaki sonraki bir pasaj, kendisinin
konusu olduğu bazı
sahtekarlıklardan ve iftiralardan o kadar rahatsız olduğunu,
düşmanlarına yeni fırsatlar
sağlamamaya dikkat ettiğini gösteriyor: "Burada uzun yıllardır görülmemiş miktarda kar yağdı, öyle ki insanlar Viyana'da yaptıkları gibi
kızaklarla dolaşıyor. Dün bu yerin etrafında kızaklarla dolaştık; ve bugün Paris'te görkemli bir kar geçidi olacak.
Gidebilmeyi çok isterdim; ancak, bir kraliçenin böyle şeylerde hiç görülmediği için, ben gitseydim insanlar hikayeler uydururlardı ve ben
yeni iftiralarla endişelenmektense zevkten vazgeçmeyi tercih ettim."

Eğlence peşinde koşmaya ve özellikle
burada bahsettiği türden düşüncelerle sınırlanmadığı
zamanlarda, her zamanki gibi hevesliydi. Choisy'deyken,
nehirde, gondol adını verdiği tenteli teknelerle su partileri verdi ve
şehrin girişine kadar kürek çekti. Bu onun için pek de akıllıca bir eğlence değildi, çünkü o sıralarda sağlığı pek iyi değildi. Kolayca
üşütüyordu ve bu tür saldırıların raporları Viyana'da sık sık büyük bir huzursuzluğa neden oluyordu; ancak kayıkçılar, onun kendilerinin bakımına girmesini zanaatlarına bir iltifat olarak gördükleri için çok memnundular; ve bazıları, onun zevkini
artırmak için denize atlayıp yüzdüler. Ancak, onların
iyi niyetli yiğitlikleri, neredeyse olumsuz bir etki yaratıyordu;
bunun bir kaza olmadığının farkında olmadan, hayatlarının tehlikede olduğunu düşündü ve onlar için duyduğu korku onu hasta etti, bu arada Madame de Lamballe bayıldı. Fakat gerçeği anladığında, bu tereddüt geçti ve
onları kaçtıkları için cömertçe ödüllendirdi; ancak, bunun tekrarlanmaması için yalvardı ve onlara görev bilinci ve sadakatleri konusunda ikna etmek için böyle bir kanıta ihtiyacı olmadığına dair güvence verdi.

Fakat kocasına karşı olan doğal olmayan konumunun bazı kısımlarında devam etmesiyle beslenen ve beslenen heyecan arzusu, onu kumarbaz olmaya sürükleyerek çok
zararlı bir etki yaratma tehdidinde bulunuyordu.

Yakınlığını itiraf ettiği bu hanımlardan bazıları bu ölümcül tutkuyla derinden enfekte olmuştu; ve tüm
şirketin en haylaz ve en merak uyandırıcılarından biri olan Prenses de Guimenee, bazı balolarında bir oyun masası getirdi ve Marie Antoinette'i katılmaya ikna etti. Kraliçe ilk başta oyunda hiç yer almadı; çünkü şimdiye kadar hiç yer almamıştı veya sadece resmi bir rol oynamıştı; gördüğümüz gibi, saray eğlencelerinde uzun zamandır tanınan bir özellikti; ancak zamanla, sadece daha ağır bir kaygıyla değiştirilerek, sıkıntıyı ortadan kaldırma umudu onun üzerinde hakimiyet kurdu ve 1776 sonbaharında Mercy'nin o zamanlar en moda olan iki yuvarlak oyun olan lansquenet ve faro'daki kayıpları hakkında yorum yaptığını görüyoruz; bu oyunlarda bahisler genellikle çok önemli bir miktara yükseliyordu. Bir süre bu sağlıksız eğlenceye devam etmesine rağmen, Mercy'nin fikrine göre, buna asla gerçek anlamda ilgi göstermedi. Bunu sadece
zaman geçirmek ve düşünceleri uzaklaştırmak istediği için uyguluyordu;
ve istediği tek başarı reddetme sanatıydı. Hatta
hoşgörüsünü o kadar ileri götürdü ki, Paris'ten oyun masası
bakıcılarının getirilmesine izin verdi,
dairelerinde bir faro-bankası yönetmeleri için,
oyun genellikle gece yarısından sonra bile devam etti. Bu alışkanlığın en
kötü tarafı, akşamları kendi dairesinden hiç çıkmayan kralın, kaçınılmaz olarak çok fazla zamanı kendi başına geçirmesine neden olmasıydı; ama sanki soğukluğunu bir şekilde telafi etmek istercesine, diğer her konuda son derece hoşgörülüydü ve onu eğlendirebilecek hiçbir şeyi asla göz ardı etmemeyi bir kural haline getirmiş gibiydi. Ona karşı davranışları, Mercy'nin gözünde, köleliğe benziyordu; "en dikkatli saray mensubunun davranışıydı" ve karakterini onaylamadığı bilinen kişilere, yalnızca Mercy onlara iyi baktığı için, belirgin bir ayrımla davranma noktasına kadar götürülüyordu.[10]

Bu gibi durumlarda, kralın karakterindeki kusurlar, onun karakterindekileri çok zararlı bir şekilde kötüleştiriyordu. Kralın kontrole ihtiyacı vardı ve kral bunu uygulamak için çok gençti. Onun eğlencelerine dahil olmak için çok az canlılığı vardı; çok az nüfuz, bunların birçoğunun -kumar masası hariç- masum olmasına rağmen, bunları paylaşmadığında bunlara hoşgörü gösterilmesinin, dostça olmayan yorumlara ve yanlış anlaşılmalara yol açması neredeyse imkansızdı; hatta onun varlığı bile, kraliçesinin onurunu, tartışmalar yaşandığında ve onun huzurunda hile suçlamaları yapıldığında, bir tür aşağılanmadan kurtaramazdı. Kumar masası, ayrımların kötü bir şekilde dengelenmesiyle ünlüdür ve misafirlerin en kötü davranışlıları, çoğunlukla kralın kendi kardeşleriydi; kaba, baskıcı ve huysuzlardı. Provence Kontu bir keresinde, ona karşı gösterilmesi gereken saygıyı o kadar tamamen unuttu ki, onun huzurunda bir beyefendiye saldırdı; ve çok yüksek bahisler oynayan Artois Kontu, parasını kaybettiğinde her zaman öfkelendi. Gerçekten de, kraliçe bu tür sahnelerin itibarsızlığını hissetmiş gibi görünüyor; ve bunların sık sık tekrarlanmasının, faro-bank'ın geçici olarak askıya alınmasına yol açmış olması muhtemeldir; çünkü d'Artois ile açıkça kendisini aldatmakla suçladığı kuzeni Chartres Dükü arasındaki at yarışı pistindeki şiddetli bir kavga, bir süre onu at yarışlarından tiksindirdi ve
artık onu, ringde koşmak gibi eski şövalyelik egzersizlerinden bazılarının yerine bir şey koymayı teklif etmeye yöneltti; bu teklifin, İngiltere'nin modalarını ve uğraşlarını kopyalama ve kötü bir şekilde kopyalama çılgınlığına kıyasla çok daha tercih edilebilir görünen eski Fransız eğlencelerinin yenilenmesine yol açacak şekilde hesaplanmış olması nedeniyle, içinde büyük bir popülerlik unsuru vardı.

BÖLÜM XII.

Marie Antoinette kendini Borç içinde bulur.--İsmi sahtekarlıklarla
işlenir.--Kraliçe kendini Madame de Polignac ve
diğerlerine çok fazla adar.--Versay daha az ziyaret edilir.--İmparatoriçenin itirazları.--
Kraliçenin Dengesiz Karakteri.--Paris'teki Bals d'Opera'ya gider.--
Dorset Dükü ve diğer İngiliz Soylularını iyilikle karşılar.--
Provence Kontu tarafından kendisine verilen muhteşem eğlence.--İmparator Joseph'in
Karakteri.--Paris ve Versay'ı ziyaret eder.--Kral ve Kraliçe'ye Karşı Duyguları ve
Sohbetleri.--Operaya gider.--Kraliçe'nin
Arkadaşları Hakkındaki Görüşleri.--Marie Antoinette'in İmparatoriçe'ye Ayrılışı Üzerine Mektubu.--İmparator ona bir Tavsiye Mektubu bırakır.

Ancak bu oyun bağımlılığı, Marie Antoinette'in o sıralarda bağlı olduğu toplumun etkisinin bir sonucu olsa da, katı ahlakçıların gözünde en sakıncalı olanıydı, saray çevresinde en büyük memnuniyetsizliği uyandıran şey değildi. Aşırı kumar oynamak uzun zamandır Fransız prenslerinin meşhur bir kusuruydu, kumar masasına katılmak için kendini aşağı indirmesi herhangi bir ilke gevşekliğinin göstergesi olarak görülmüyordu; kendisine izin verdiği bahisler ve katlandığı kayıplar, endişeli Alman arkadaşlarına ağır görünse de, kralın kardeşlerinin kayıplarıyla karşılaştırıldığında hiçti. Borca girdiği öğrenildiğinde bile, bu yine sıradan bir olay olarak kabul edildi, görünüşe göre kralın kendisi bile, tek bir itirazda bulunmadan, sadece elmaslara karşı böyle bir tutkusu olduğu için parasının tükenmesine şaşırmadığını söyleyerek, miktarı (yaklaşık 20.000 L) ödedi. Çünkü borçların büyük bir kısmı, kraliçenin kendisinin istemediği ve yalnızca mücevherciye satışa sunduğu Madam de Polignac'ı memnun etmek için satın aldığı bazı elmas küpeler için yapılmıştı. Marie Antoinette, harcamalarını düzenlemede açıkça daha az dikkatli hale gelmişti, ta ki bu tür konulardaki dikkatsizliğine atfettiği bir suçun keşfiyle uyanana kadar. Kralın hazinedarının karısı, onun adına borç almış ve kredilerin kabul edildiğine dair mektuplara kendi el yazısını taklit etmişti. Sahtekarlık yalnızca Mercy'nin dikkati sayesinde keşfedildi ve
suçlu yakalanıp cezalandırıldı, ancak kraliçe için sağlıklı bir ders oldu, kraliçe bunu asla unutmadı, ancak bundan sonra göreceğimiz gibi, eğer başkaları hatırlarsa, bu hatırlama onları benzer hilelerle kendilerini zenginleştirmeye çalışmaya teşvik etti.

Ve kraliçenin Polignacs ve
Guimenees toplumuna olan bu bağlılığı, bazen ona "topluluğu" dediği gibi[1], soyluların büyük topluluğu nezdindeki popülaritesini azaltmada da kötü bir etki yarattı. Eski hükümdarların geleneği, her hafta birkaç akşam, en yüksek rütbeli erkek ve kadınların saygılarını sunmak için gelmekten gurur duydukları resepsiyonlar düzenlemekti. Ancak şimdi kraliyet daireleri
genel olarak boştu, kral özel kabinesinde yalnızdı, kraliçe ise gençlerden oluşan küçük bir özel partide vakit geçiriyordu, varlığıyla çoğu zaman kalbinde onaylamadığı entrikalara ve kraliyet konumuyla pek de uyuşmayan neşeli sohbetlere göz yumuyor gibiydi; ancak Mercy, bu alışkanlıkları imparatoriçeye bildirirken, kraliçenin kendi tavrının, görünüşte sınırsız samimiyet anlarında bile, öyle tekdüze bir özdenetim ve onurla işaretlendiğini, hiç kimsenin onunla özgürlük almaya veya ona en büyük saygıyı göstermeden yaklaşmaya cesaret edemediğini ekler.[2]

Bu durumda, bu toplumun üyesi olmayanların, sanki mahkemenin kendilerine kapalı olduğunu
gördüklerinde gücenmeleri ve boş odalardan başka hiçbir şeyle karşılaşmayacaklarından emin olduklarında saraya gitmeyi bırakmaları pek de garip değildi. Hatta kraliçenin balolarından bile uzak kalıyorlardı, bu yüzden balolara o kadar az kişi katılıyordu ki bazen her iki cinsten de bir düzine dansçı bile olmuyordu, böylece en eski saray mensuplarının hafızasında Versay'ın bu kış olduğu kadar ıssız olmadığı herkesçe biliniyordu; sarayın şimdi sunduğu sahneyle önceki mevsimlerde tanık olunan sahne arasındaki fark kraliçeyi etkiliyordu ve onu, Mercy'nin kışkırtmasıyla imparatoriçenin kendisine yönelttiği itirazları daha kolay dinlemeye yöneltiyordu. Annesi, kendi uzun deneyiminin tüm ağırlığıyla, tebaa için uygun olan özel bir yaşam biçiminin, büyük bir hükümdara yakışan devletle uyumsuzluğuna işaret etti; ve onu, rütbeleri ve karakterleri onları saraya kabul etmeye hak kazandırdığı sürece, kralın tüm tebaasının onun dikkatini çekmeye eşit derecede hakkı olduğunu hatırlamaya teşvik etti; ve benimsediği ayrıcalıklılık sisteminin, yalnızca hak ettikleri kabulün onurundan mahrum bırakılanlara karşı değil, aynı zamanda ülkenin soylularını kendisine saygılarını sunmaktan caydıran herhangi bir davranış
çizgisinden dolayı incinmiş olan kocası krala karşı da görevini ihmal ettiği anlamına geldiğini.

Marie Antoinette, tüm sersemliğinin ortasında, dürüst tavsiyeleri her zaman iyi bir mizahla, hatta uysallıkla dinlerdi. Rütbesindeki hiç kimse otorite tarafından bu kadar bozulmamıştı; ve elçiyle bu konu hakkında yaptığı birden fazla konuşma, saraydaki topluluğun zayıflığı gerçeğiyle pekiştirilen bu itirazların zihninde bir izlenim bıraktığını gösterdi; ancak bu tür izlenimler henüz çok geçici olmaya ve yeni ayartmalara karşı çok savunmasız olmaya meyilliydi; çünkü değişken dürtüselliğiyle Fransızların kendilerine benziyordu ve bir gün verdiği iyi kararlar ertesi gün unutulmaya meyilliydi. Karakterinde henüz hiçbir şey sabit ve değişmez değildi, sadece yüreğinin nezaketi ve tavırlarının nezaketi; bunlar asla değişmedi; ve Alman
arkadaşları, yaşlandıkça bir değişiklik üretmek için onun gerçek iyi niyetine ve dürüst niyetine güveniyorlardı, geçmişteki pişmanlıklardan veya geleceğe yönelik iyileştirme niyetlerinden çok daha fazla, ki bunlar anlık bir düşünce veya sıkıntıyla ondan koparılabilirdi.

Versay her zamankinden daha az canlıysa, Paris ise
1777 karnavalı sırasında olduğu kadar neşeli olmamıştı. Kraliçe, kayınbiraderlerinden biri veya birkaçıyla operadaki maskeli balolardan birkaçına gitti; kral, onun kendisini eğlendirmesine
mükemmel bir şekilde istekli olduğunu ifade etti, ancak kendi tembelliğini ve utangaçlığını
ona eşlik edecek kadar aşamadı. Çok
canlı bir eğlence olamazdı. Dans etmiyordu, ancak dansçıları incelemek için bir koltukta oturuyordu veya bir muhafız subayı ve bir hizmetçi hanımın eşlik ettiği salonda yürüyordu, ikisi de kendisi gibi maskeliydi. Bazen yüksek rütbeli bir asilzadeye yanında yürüme onurunu bahşediyordu; ancak bu şekilde ayırt ettiği kişilerin genellikle yabancılar olduğu belirtiliyordu; Dorset Dükü ve Lord Strathavon gibi bazı İngiliz asilzadeleri özellikle tercih ediliyordu, bunun nedeni ise Mercy'nin belirttiği gibi, İngilizlerin bazen ulusal kendini beğenmişlikle yakışıksız olmayan bir özellik olarak kabul ettikleri o ada katılığının o zamanlar başkaları tarafından onlara atfedilmemesiydi; çünkü büyükelçi kraliçenin tercihini İngiliz beyefendilerinin en iyi dansçılar olduğu ve balo salonunda en iyi figürü oluşturdukları gerçeğiyle açıklıyor. Fakat bu kışın diğer tüm şenlikleri, Kont de Provence'ın Brunoy'daki villasında kraliçenin onuruna verdiği
olağanüstü ihtişamlı bir eğlenceyle gölgede kaldı.[3] Kont, Spenser'a hayrandı ve seçkin konuğunun arazisine girdiğinde onun görüşüne sunduğu sahnede, antik şövalyeliğin o şairinin ruhunu canlandırmak istiyor gibiydi. Herkes uyuyor gibiydi. Silahlanmış _cap-a-pie_ ve görkemli bir uşak ve uşak maiyetiyle çevrili süvari grupları yerde uyurken görüldü; mızrakları yanlarında yatıyordu, kalkanları onları gölgeleyen ağaçlara asılıydı; atları ise otlamak istemedikleri çimenlerin üzerinde tembelce dinleniyordu. Hepsi, Merlin'in Arthur'un acımasız kızını bağladığı kadar güçlü bir büyünün etkisi altındaydı; Ancak Marie Antoinette kapılardan içeri girdiği anda büyü bozuldu; uşakların ayağa kalkması ve kolayca uyanan atların uyanmış efendilerine ulaşması sağlandı. Kraliçenin en sevdiği renk olan yeşil eşarplı yirmi beş yarışmacı, kar beyazı atlı atlarla eşit sayıda rakibi devirdi; ancak ölümcül yaralar verilmedi. Şampiyonlarının zaferi kesinleştikten sonra, iki savaşçı grubu da bir oyunda seyirci olarak, daha sonra da havai fişek gösterisi ve muhteşem bir aydınlatmayla sona eren büyük bir baloda dansçı olarak bir araya geldi. Balodaki başlıca süsleme, çok renkli ateşte muhteşem bir çiçek buketiydi ve "Vive Louis! Vive Marie Antoinette!" yazısı yanıyordu.

Ancak sonunda karnaval sona erdi. Kraliçenin iyiliği için çok erken değildi, çünkü gündüzleri avlar ve uzun at binmeleri ve gece geç saatlere kadar süren balolar onun gücü için fazla gelmişti[4], öyle ki kayıtsız gözlemciler bile onun hasta göründüğünü ve zayıfladığını fark ettiler. Fakat
Lent eğlencelerini kesintiye uğratmasaydı bile, bir süreliğine onları izlemeyi bırakacaktı, tüm zihni şimdi kardeşi İmparator Joseph'in karşılamasını hazırlamaya adanmıştı, bir önceki yıl söz verilen ziyareti sonunda Nisan ayına ertelenmişti. İmparatoriçe ve Mercy ile Marie Antoinette tarafından endişeyle bekleniyordu. Kendine özgü bir mizaca ve alışkanlıklara sahip bir prensti. İmparatorluk tahtına çıkmadan önce, görünüşe göre çok da iradesine aykırı olmayan bir şekilde, arka planda tutulmuştu. Babası hayattayken, herhangi bir güç arzusu veya onu kullanma kapasitesi belirtisi göstermedi; ancak tahta oturduğundan beri büyük bir faaliyet ve enerji göstermişti, yine de birçok kişinin görüşüne göre bir devlet adamından çok bir filozoftu -bir muhalif daha çok bir pedagog diyebilir-. Hükümet teorilerini inceledi ve tavsiye vermeyi çok severdi; ve hem Louis hem de Marie Antoinette birçok açıdan dostça bir danışmanlığa ihtiyaç duyan kişiler olduklarından, Mercy ve Maria Teresa, Fransız sarayına yapacağı ziyareti her ikisi için de maddi bir hizmet olabilecek bir olay olarak dört gözle beklemişlerdi, kız kardeşi ise buna hem umut hem de korkunun karışık hisleriyle bakıyordu, ancak bunda hoş duygular baskındı.

Bazı alışkanlıklarını onaylamayacağı ihtimaline duyarsız değildi; aslında, bir önceki yıl onlardan ve arkadaşlarından bazılarından
onaylamadığını ifade ettiğini daha önce görmüştük; ve derslerinden korkuyordu; ama öte yandan, mahkemeyle kişisel bir tanışıklığın ona, onun önyargısına göre hazırladığı birçok hikayenin
zararlı abartılar olduğunu kanıtlayacağından ve böylece annelerini hayal kırıklığına uğratabileceğinden ve
birçok noktada onun zihnini sakinleştirebileceğinden emindi. Ayrıca, onun ve kendi kocasının birbirlerini kişisel olarak tanımasının, aralarında gerçek bir dostluk kurmalarına yardımcı olacağını; ve daha güçlü zihninin, Louis üzerinde bir etki yaratacağını ve bu sayede kendisini sıradan ilgisizliğinden ve çekingenliğinden
uyandırıp, onu daha dünyalı bir adam ve kendisi için daha arkadaş canlısı yapabileceğini umuyordu. Son olarak, ama muhtemelen her şeyden önce,
kardeşçe bir sevgiyle kardeşini görmeye susamıştı ve
yeni vatandaşlarına, kişisel yetenekleri ve karakteri nedeniyle gurur duyduğu ve imparatorluk rütbesinin ziyaretini tüm Fransız ulusuna belirgin bir iltifat gibi gösterdiği bir akrabasını sunma fırsatını gururla bekliyordu.

Yüksek beklentiler genellikle kendi hayal kırıklıklarını garantiler, ancak bu durumda öyle değildi; ancak görkemli ziyaretçinin ilk hareketi, birden fazla insanı, böyle bir başlangıcı olan bir ziyaretten doğabilecek sonuçlar konusunda gizlice kuşku duymaya iten bir mizaç tuhaflığı sergilemişti. Kardeşi Maximilian gibi o da, Kont Falkenstein unvanı altında gizlice seyahat etti; ve kılık değiştirmeyi o kadar kesin bir şekilde sürdürdü ki, kraliçenin sarayda kendisi için hazırladığı daireleri işgal etmeyi reddetti ve Paris'te Mercy ile birlikte konaklamakta ve Versay'da geçirdiği birkaç gün boyunca bir otelde kalmakta ısrar etti. Ancak, bu konudaki davranışlarıyla kız kardeşinin Fransa'da kaldığı süre boyunca kendisiyle kesintisiz bir ilişki kurma umudunu bir ölçüde
bozmuş olsa da, ziyaret diğer tüm açılardan esas olarak ilgili tüm tarafların memnuniyetiyle geçti. Neyse ki, ilk görüşmelerinde Marie Antoinette kendisi
onun üzerinde çok olumlu bir izlenim bıraktı. En son gördüğünde henüz bir çocuktu. Artık bir kadındı ve onun olgun ve kraliçe güzelliğine tamamen hazırlıksızdı. Kimseyi pohpohlayacak bir adam değildi ama ona söylediği ilk sözler, kız kardeşi olmasaydı, kendisine böylesine hoş bir eş bulmak için elini istemekten geri kalamayacağıydı; ve her bir sonraki görüşme, onun kişisel zarafetine olan hayranlığını daha da güçlendirdi. Her zaman memnun etmeye hevesli olan kadın, onun uyandırdığı duygudan memnundu; ve böylece aralarında ilk andan itibaren sevgi dolu bir ton oluştu ve konuşmalarından tüm çekingenlik silindi. Yaşı ve daha fazla deneyiminin ona hitap etme hakkını verdiğini düşündüğü uyarılar, bazen şakalaşma ve alay, bazen de ciddi bir azarlama biçimini alsa da, bu uyarılar tarafından azaltılmamıştı;[5] ancak o, onun tüm derslerine değişmez bir neşeyle katlandı, ona istediği değişikliği yapacağı zamanın geleceğine dair söz verdi; ondan asla gizlemeye çalışmadı ve farkında olmadığı
hataları ve bazı ayrıntılarda kendisini sürekli olarak rahatsız eden sıkıntıları neredeyse hiç mazur göstermedi.

En azından, kralın kayınbiraderine ilk görüşte büyük bir sevgi duyması da eşit derecede şanslıydı. Karakteri, birkaç yıldır tahtta oturan ve ilişkisinin tavsiyelerinin dürüst ve tarafsız olması için yeterli bir garanti gibi görünen birinden hevesle tavsiye almaya yatkındı. Buna göre
etrafındakiler kısa süre sonra Louis'in imparatora daha önce hiç kimseye göstermediği bir samimiyetle davrandığını belirttiler. Bazen Marie Antoinette ile üçüncü bir taraf olarak, bazen de kendi başlarına, uzun ve ilginç sohbetler ettiler. Louis imparatorla bir aile kurma endişesini ve böyle bir sonuç elde etme umutlarını tartıştı; ve Joseph
her konuda fikrini özgürce dile getirdi, hatta kralın alışkanlıklarında bir değişiklik
önerisinde bulundu; örneğin, krallık görevinin bir parçası olarak, krallığının farklı eyaletlerini, limanlarını, şehirlerini ve üretim kasabalarını ziyaret etmesini ve böylece halkın duyguları ve kaynakları hakkında genel olarak bilgi edinmesini önerdiğinde. Louis dikkatle dinledi. İmparatorun tavsiyesinin bir kenara atıldığı bir durum varsa, kraliçenin şüpheleri doğruysa, krala onun etkisine aykırı bir davranış çizgisi
önerdiğinde oldu.

Mercy, imparatora Louis'in kraliçeye bağlı olduğunu,
ancak en azından onu sevdiği kadar ondan korktuğunu söylemişti; ve Joseph, bu korkunun bir kısmının ona aktarılmasını ve onun tarafından hissedilmesini arzulamış ve
kralın, ikisinin de onaylamadığı ve kendisinin de savunmadığı karısının alışkanlıklarını kontrol etmek için bir koca olarak meşru otoritesini kullanması yönündeki isteğini göstermişti. Ancak, Louis bir an için otoriter bir tavır takınmaya karar verse bile,
karısının üstün kararlılığı karşısında kararlılığı onun huzurunda kaybolup gitmişti; ve günlerinin sonuna kadar o lider olmaya devam etmiş ve kendisi de onun rehberliğini takip etmiştir.

Böylesine görkemli bir ziyaretçinin onuruna eğlenceler verildiğini söylemeye gerek yok. Kral Versay'da ziyafetler veriyordu, kraliçe ise Küçük Trianon'unda daha az resmi partiler veriyordu, ancak neşeler Joseph'in zevkine pek uymuyordu; ve kız kardeşinin onu operaya gitmeye zorladığı bir ziyarette,
onu öne sürükleyene kadar locanın arkasında kaldı ve
sanki büyük bir güçle onu seyirciye sundu. Tüm tiyatro
alkışlarla yankılandı, bu alkışlar kraliçenin kardeşine, imparatora olduğu kadar
da saygı gösterildiğini belirtmek için dile getirildi. Opera, "Iphigenie" idi, korosu "_Chantons,
celebrons notre reine_", bu zamana kadar ulusal sadakatin ifadesi kadar neredeyse tamamen benimsenmişti, tıpkı "God save the Queen"in İngiltere'de olduğu gibi. Fakat ilk performansında bile, bu sefer tüm salonu sarsan coşkulu tezahüratlardan daha fazla alkışlanmamıştı; ve Joseph, kız kardeşinin Parislilerin sevgi ve saygısı üzerindeki hakimiyetinin sağlam bir şekilde
sağlandığına inanmanın memnuniyetini yaşadı.

Ertesi gün ziyaret ettiği Bois de Boulogne'daki yarışlardan daha az memnundu. Mercy'nin bu tür toplantıları onaylamamasının önemli bir kısmı, beyefendilerin kraliçenin huzuruna saray kıyafetleri yerine çizmeler ve deri pantolonlarla çıkmasının uygunsuzluğuna dayanıyordu; ve imparatorun hoşnutsuzluğunun başlıca nedeni, bir yarış pistinin heyecanından ayrılamaz olan telaş ve görkemli düzen eksikliğiydi ve birçok görgü kuralına kayıtsız olduğu halde, yakından tanık olduğu bir kraliçenin ihtişamına bile hakaret gibi görünüyordu. Ancak, kraliçenin pek de alışılmış olmayan yargısıyla bir akşam onu ​​kendisine eşlik etmeye ikna ettiği Prenses de Guimenee'deki arkadaşlıktan çok daha fazla hoşnutsuzdu. Sadece herhangi bir hanımın riske girebileceğinden çok daha yüksek bahislerle kumar oynamakla kalmadı (kraliçe kendisi oynamadı), aynı zamanda oyuna katılanların
kartları yüzünden sinirlendiklerini ve birbirleriyle kavga ettiklerini gördü; ev sahibinin hile yapmakla suçlandığını, kumarbazların ise heyecan ve ölçüsüzlüklerinde kraliçelerine hak ettikleri saygıyı unuttuklarını duydu. Marie Antoinette'e bu konuda sert bir şekilde konuştu,
dairenin sıradan bir kumarhaneden daha iyi olmadığını söyledi; ancak
bu konudaki
azarlamalarının normalden daha az ilgiyle karşılandığını ve onun, varlığını inkar edemediği düzensizliklerin uygunsuzluğuna dair hislerinden daha ağır bastığını görünce çok utandı.

Ancak eğlenceler ve hoşça vakit geçirmelere zamanının çoğunu ayırmasına izin verilmiyordu. Kral ve kraliçeyi bir kardeş olarak ziyaret ediyorsa, Fransa ve Paris'i bir hükümdar ve bir devlet adamı olarak ziyaret ediyordu ve bu nedenle Paris'in dikkatini en çok çeken her şeyi - kışlaları, cephanelikleri, hastaneleri, imalathaneleri - dikkatlice inceledi. Ve ülkenin yetenekleri ve kaynakları hakkında çok yüksek bir fikir edindi, ancak aynı zamanda mevcut bakanların yetenekleri ve dürüstlüğü hakkında çok düşük bir görüşe sahipti. Kralın kendisi hakkında olumlu bir tahminde bulundu. Halkına karşı görevini yapma arzusuna her zaman ikna olmuştu, ancak Fransız halkının karakteri[6] ve onları yönetmenin en iyi yolu hakkında onunla yaptığı uzun bir sohbette, Louis birçok ayrıntıya girdiğinde, yargısının doğruluğunun ve sağlam politika ilkelerine ilişkin genel bilgisinin, beklentilerinden çok daha üstün olduğunu buldu, ancak aynı zamanda, hazırlıksız ve kararlı olmamasının ve eylemdeki çekingenliğinin, onu her zaman kraliçeden çok daha aşağı bir duruma getireceğine ve öyle tutacağına, özellikle de önemli konularda acil bir karara varılması gerektiğinde, ikna olmuştu. Altı haftalık bir ziyaretten sonra, Mayıs sonunda Paris'ten ayrılıp Hollanda'daki topraklarına gitti ve kraliçenin annesine yazdığı bir mektup, ziyaretinden aldığı memnuniyeti ve bundan elde etmeyi umduğu kalıcı faydaları çok iyi ifade ediyor. "Versay, 14 Haziran.

"SEVGİLİ ANNEM,--İmparatorun gidişinin kalbimde
kurtulamadığım bir boşluk bıraktığı apaçık bir gerçek. Ziyaretinin kısa
süresi boyunca o kadar mutluydum ki, şu anda her şey bir
rüya gibi görünüyor. Ama bir şey benim için asla bir rüya olmayacak, o da bana verdiği ve sonsuza dek kalbime kazınmış olan iyi öğüt ve tavsiyeler.

"Sevgili anneme, içtenlikle yalvardığım ve bana en büyük zevki veren bir şeyi bana verdiğini söylemeliyim: Bana yazılı olarak bıraktığı bir
öğüt paketi. Şu anda
benim başlıca okumam bu; ve eğer bana söylediklerini unutabilirsem, ki asla unutabileceğime inanmıyorum, yine de önümde her zaman bu kağıt olurdu, ki bu beni yakında görevime geri döndürürdü. Sevgili annem dün başlayan kuryeden, kralın kardeşimin ziyaretinin son anlarında ne kadar iyi davrandığını öğrenmiş olacaktır. Sizi temin ederim ki onu çok iyi anlıyorum ve imparatorun gidişinde gerçekten etkilenmişti. Biçimlere dikkat etmeyi her zaman hatırlamadığı için, duygularını her zaman dış dünyaya göstermiyor, ancak gördüğüm her şey bana kardeşime gerçekten bağlı olduğunu ve ona karşı en büyük saygıyı duyduğunu kanıtlıyor; ve kardeşimin gidiş anında,
ben en derin sıkıntı içindeyken, bana hayatım boyunca asla unutamayacağım bir ilgi ve şefkat gösterdi ve bu,
eğer ona daha önceden bağlanmamış olsaydım, beni ona bağlardı.

"Kardeşimin bu milletten memnun olmaması imkansız. Onun gibi, insanları nasıl değerlendireceğini bilen biri, insanların içinde yerleşik olan aşırı hafifliğe rağmen, onlarda bir erkeklik ve zekâ olduğunu ve genel olarak konuşursak, mükemmel bir
yüreğe ve doğru olanı yapma arzusuna sahip olduğunu görmüş olmalı. Tek şey onları düzgün bir şekilde yönetmektir... Sevgili mektubunu şu anda postayla aldım. Bu kadar çok işin olduğu bir anda, isim günümü hatırlamak ne büyük bir iyilik! Beni altüst ediyor. Mutluluğum için dua ediyorsun. Sahip olabileceğim en büyük mutluluk, benden memnun olduğunuzu bilmek, nezaketinizi hak etmek ve dünyada kimsenin size benden daha fazla sevgi veya saygı duymadığına sizi ikna etmektir."

Bu, yazarın çok karakteristik bir mektubudur, çünkü ne zamanın ne de mesafenin ailesine olan sevgisini
söndüremeyeceğini gösterir; ve kraliyet otoritesine ulaşmanın onun alışılmış görev duygusunu hiçbir şekilde söndürmediği: hatta görevini yalnızca kendisi için değil, başkaları için de önemli hale getirerek onu güçlendirdiği. Fransız halkının itibarına duyulan kıskançlık ve kardeşinin olumlu görüşünü kazanma arzusu da bir Fransa kraliçesine daha az yakışmaz; öte yandan, küçük noktalara inmek gerekirse, dilin düzgünlüğü ve mutluluğu, Avusturya'dan ayrıldığında eğitiminin eksik olduğunu, ilerlemesinin kendisine bağlı olduğu için, eksikliklerini telafi etmek için ne kadar çaba sarf ettiğini kanıtlamak için kabul edilebilir. Burada bahsettiği gibi, kardeşinden tavsiyesini yazılı olarak bırakmasını istemesi, görevini yapma konusundaki samimi arzusunun ifadesinin yalnızca bir kelime biçimi olmadığının pratik bir kanıtıdır; Onun uyarılarını asla unutmayacağını itiraf ettiği kararlılık, gerçek bir alçakgönüllülük ve samimiyet, kendisine söylenmesi ve hatalarını düzeltmesi için samimi bir istek gösterir ki, bu, yirmi bir yaşındaki bir kraliçede pek rastlanmayan bir şeydir. Çünkü Joseph onu esirgemedi ve onaylamadığı davranışlarının o kısımlarını en açık şekilde ortaya koymaktan da geri kalmadı. Ona, Fransa'da insanların ona saygı ve itaat gösterdiğini, ancak krallarının karısı olarak onu onurlandırdıklarını ve bazen ondan bahsetmesine izin verdiği üstünlük tonunun yakışıksız olduğu kadar kötü yargılandığını açıkça söyledi. Ona karşı kocası olarak davranışlarından duyduğu memnuniyetsizliği, istediği gibi cevaplayamadığı takdirde, kendi yargısına göre bile, ona karşı görevlerinde bir başarısızlıkla suçlanması gereken bir dizi soruyla ima etti. Ona tamamen onunla meşgul olduğunu, çalışmasının kendisini hiç düşünmeden tebaasının gözünde parlamasını sağlamak olduğunu gösterdi mi? Onun pahasına parlamak, o öyle olmadığında nazik olmak, ihmal ettiği konularla ilgileniyormuş gibi görünmek için her türlü isteğini bastırdı mı? Onun hataları ve zayıflıkları konusunda ihtiyatlı bir sessizlik mi korudu ve başkalarının da bunlar hakkında sessiz kalmasını mı sağladı? Onun için mazeretler mi uydurdu ve onun danışmanı olarak hareket ettiği gerçeğini gizli tuttu mu? Onun karakterini, isteklerini inceledi mi? Onunla birlikteyken asla soğuk veya yorgun görünmemeye, onun sohbetine veya okşamalarına asla kayıtsız kalmamaya dikkat etti mi?

İmparatorun özellikle üzerinde durduğu diğer konular, Mercy'nin ve Mercy'nin tavsiyesiyle Maria Teresa'nın da defalarca ona baskı yaptığı konulardı. Fakat Joseph'in bu soruları, genç kız kardeşinin zorluklarını ve ayartmalarını ve itiraf etmeliyiz ki, kocasına olan güçlü sevgisi bir an bile sarsılmasa da, davranışının takdir yetkisi açısından tamamen kusursuz olmadığı bazı noktaları açıkça önümüze serdi. Bazı açılardan uyumsuz bir çifttiler. O, yavaş, çekingen ve beceriksizdi. O, zeki, zarif, canlı ve canlılık arıyordu. İkisi de tamamen dürüst ve vicdanlıydı; fakat Joseph, kendisi hakkında oluşturulan görüşlere kayıtsızdı, o ise memnun etmek, alkışlanmak, sevilmek için can atıyordu. Bu kadar genç biri için, zaman zaman zarafetini onun kabalığına karşı koyma, onu yönetme hakkı olan kişiyi yönetiyormuş gibi görünme cazibesi büyüktü; ve pişman olsak da, buna karşı koymak için her zaman kararlı olmamasına pek şaşıramayız. Bir bağ, onu ona daha sıkı bağlamak istiyordu; ve mutlu bir şekilde o gün
çok da uzak değildi ki, onların birliğini tamamlamak ve perçinlemek için o eklendi.

BÖLÜM XIII.

İmparatorun Ziyaretinin Kraliçe Üzerindeki Etkileri.--Favorilerinin
Karşılıklı Kıskançlıkları.--Chevalier d'Assas'ın Hikayesi.--Teras
Versay'daki Konserler--Görgü Kurallarında Daha Fazla İlerleme.--Kont d'Artois'nın
Küstahlığı ve Sevilmemesi.--Marie Antoinette'in
Politikaya İlgi Duyması.--Fransa, Amerika Birleşik Devletleri ile Bir İttifak Yapıyor.--Bavyera İşleri.--Kraliçenin Politika Üzerine Mektuplarının Karakteri.--Kraliçe
Anne Olmayı Bekliyor.--Voltaire Paris'e Dönüyor.--Kraliçe
onu
kabul etmeyi reddediyor.--Orleans Dükü'nün Ushant Harekatı'ndaki
Uygunsuz Davranışı.--Kraliçe Etkisini Onun Lehine Kullanıyor.

İmparatorun nasihatleri ve öğütleri tamamen sonuçsuz kalmamıştı. Eğer kız kardeşinin kınadığı uygulamalara olan zevkini hemen tamamen söndürmemiş olsalar bile, onu açıkça zayıflatmışlardı; ilk izlenim azaldıkça ve _can sıkıntısı_[1] ile boğulma korkusu yeniden hüküm sürmeye başladıkça, bir süreliğine eski alışkanlıklarına geri dönse de, artık eskisi kadar istekli değildi ve bunların çekiciliğini
kaybettiğini sık sık itiraf ediyordu. Kendisini
çevrelediği topluluğun karmaşalarından gözle görülür şekilde
uzaklaştı. Üyeler birbirlerini kıskanmaya başlamıştı. Madame
de Polignac, Prenses de Lamballe'nin üstün ilgisizliğinin etkisinden korkuyordu; ortak dürüstlükten bile yoksun olduğu düşünülen Madame de Guimenee, Madame de
Polignac'a bahşedilen her iyiliği kıskanıyordu; ve kraliçenin huzurunda bile her zaman bastırılmayan rekabetleri, kraliçe tarafından sadece kendisini aşağılayıcı olarak hissedilmekle kalmıyordu, aynı zamanda yorucuydu da.

Sonbahar boyunca uğraşları ve eğlenceleri daha basitti. Daha fazla okuyordu ve De Vermond'u tarihteki birçok olay ve karakter hakkındaki düşüncelerinin sağlamlığıyla hoş bir şekilde şaşırtıyordu. Şövalyelik eylemlerinin anlatıları onun için özel bir çekiciliğe sahipti. Hume hala en sevdiği yazardı. Ve öyle oldu ki, Charles I'in sadık şampiyonlarının yiğitliği hafızasında tazeyken, sıradan bir sohbet, en gururlu İngiliz süvarilerinin bile bir kardeş gibi karşılayabileceği, ancak cesur ve fedakar sadakatinin, hizmetinde öldüğü değersiz hükümdar ve sadece hüküm süren metresin iyiliğini kazanmayı düşünen bakanları tarafından fark edilmediği, özverili kahramanlığına onur verme fırsatını önüne çıkardı. Bu iyilik, çok farklı bir görünüme sahip eylemlerle kazanılabilirdi. Yedi Yıl Savaşı'nda, Mareşal De Broglie komutasındaki Fransız ordusu ve Brunswick Prensi Ferdinand komutasındaki Prusyalılar, Wesel civarında birbirlerini izlerken, Auvergne alayında bir yüzbaşı olan Chevalier d'Assas, karanlık bir Ekim gecesinde bir karakolun komutasındaydı. Nöbetçilerinden biraz önde, mevzisinin önündeki ormana doğru yürümüştü ki, aniden kendini silahlı düşmanlardan oluşan bir grup tarafından
çevrelenmiş ve yakalanmış halde buldu. Onlar, De Broglie'yi bir gece saldırısıyla şaşırtmak için yürüyen prensin ordusunun öncü muhafızlarıydı ve en ufak bir
gürültü
çıkarırsa anında ölümle tehdit ettiler. Eğer sessiz olsaydı, bir savaş esiri kadar güvende olurdu;
ama güvenliği, tehlikeden şüphelenmeyen tüm Fransız ordusunun
yıkımı olurdu. Bir an bile tereddüt etmedi.
Sesinin tüm gücüyle, duyabilecekleri mesafede olan adamlarına, düşmanın üzerlerinde olduğunu haykırdı ve kelimeler ağzından çıkmadan
neredeyse süngülenerek öldü. Yoldaşlarını ve
komutanını kurtarmış ve tüm seferin sonucunu etkilemişti. Düşman, iyi planlanmış girişimiyle kendini adaması tarafından şaşkına çevrilmiş olan, kahramanlığına içten bir övgüde bulunmuş, Ferdinand'ın kendisi, her kardeş-askerin yiğitliğini
gözden düşüren birinin kaderine duyduğu üzüntüyü açıkça dile getirmiştir; ancak Fransa'daki yetkililer tarafından, kraliçenin dairelerinde kazara
bahsedilene kadar en ufak bir ilgi görmemiştir. Kraliçeyi hayranlıkla doldurmuştur. Kraliçe, böylesine asil bir eylemi anmak için ne yapıldığını sormuştur. Ona
"hiçbir şey" denmiştir; adam ve yiğitliği unutulmuştur. "Torunları veya akrabaları
bırakmış mıydı?" "Bir erkek kardeşi ve iki yeğeni vardı; erkek kardeşi aynı alayın emekli gazisiydi, yeğenleri ordunun farklı birliklerinde subaydı." Ölen kahraman artık unutulmamıştı. Marie
Antoinette, kardeşi için yeterli bir maaş alana kadar dinlenmedi; bu maaş aileye sonsuza dek bağlandı; ve her iki yeğen için terfi; ve daha fazla iltifat olarak, cesur eylemin gerçekleştiği
köyün adı olan Clostercamp, aile adlarına sonsuza dek eklendi. Maaş bugün bile ödeniyor. Gerçekten de, bir süre için, Fransa, maaşı veren kralın açgözlü ve duyarsız katillerinin etkisi altındayken askıya alındı; ancak Napolyon maaşı geri verdi; ve ülkenin yönetiminde o zamandan beri gerçekleşen tüm değişikliklerin ortasında, her sonraki yönetici, vatansever erdemin ülkenin minnettarlığı üzerindeki ebedi haklarını tanımayı eşit derecede onurlu ve politik olarak gördü.

Marie Antoinette böylece hükümete ve ulusa örnek olma
onurunu kazandı. Uzun zamandır içinde bulunduğu sıkıntılar kaybolmaya başlayınca yüreği hafiflemeye başladı. Sonbahar boyunca, geç
kart partileri genellikle Versay'daki terasta düzenlenen konserlerle yer değiştirirdi; alay bandoları burada performans sergilerdi ve tüm iyi giyimli kasaba halkı bunlara kabul edilirdi; kraliçe ise prensesler ve hanımları eşliğinde ve ara sıra Louis'in kendisi tarafından eşlik edilerek kalabalığın arasında aşağı yukarı dolaşırdı; onların kendilerinden daha büyük bir zevk yayardı; Marie Antoinette her zamanki gibi ilgi odağıydı ve herkesi ifadenin canlılığıyla ve tüm kalpleri kazanmayı hak eden, candan olduğu kadar onurlu bir nezaketle karşılardı. Küçük Trianon'da krala verdiği eğlencelerden biri, gösterinin olağandışı ihtişamı için değil,
sarayın yerleşik görgü kurallarına en açıklanamaz kısıtlamalarından birinde bir kez daha müdahale ettiği bir fırsat olarak kaydedilebilir: kralın bakanları bu tür kraliyet partilerine asla kabul edilebilir olarak görülmemiştir, ancak bu gece Marie Antoinette, Kont ve Kontes de Maurepas'ın
şirketine komuta ediyordu. Ve bu yenilik, yalnızca onlar tarafından tekil bir iyilik olarak değil, aynı zamanda tüm meslektaşları tarafından bakanların tamamına yönelik belirgin bir iltifat olarak görüldü ve ilgi duyduğu her konuda onun eğilimlerini danışma isteklerini artırmaya hizmet etti.

Ve bu şekilde kazandığı itibar, o sırada gerçek bir öneme sahip değildi, çünkü kraliyet ailesinin diğer üyelerinin davranışları çok farklı duygular uyandırıyordu. Provence Kontu,
genel olarak ilgi çekici ve samimiyetsiz olarak güvenilmezdi. Ve kötü nitelikleri daha belirgin bir karaktere sahip olan
Artois Kontu, genel bir hoşnutsuzluk nesnesi haline geliyordu, bu, savurgan yaşam tarzından çok,
zevklerine kattığı küstah kibirden kaynaklanıyordu. Hiçbir rütbe,
hoşnutsuzluğunun nesnelerini onun küstahlığından korumaya yetecek kadar yüksek değildi; hatta hanımlar bile bundan güvende değildi;[2] savurganlığı ise
her şeyin ötesindeydi, çünkü beyan edilen gelirine ek olarak
ne isterse ulusal hazineden talep etme hakkına sahip olduğunu düşünüyordu. Aynı zamanda, kralın kendisine verdiği St. Germain şatosunu onarıyordu; aynı mahallede satın aldığı başka bir büyük evi yeniden inşa ediyordu; ve Bois de Boulogne'da yeni satın aldığı Bagatelle adlı üçüncü bir binayı yıkıp yeniden inşa etti ve bunun için altmış gün içinde tamamlanması ve döşenmesi için büyük bir bahse girmişti. Bahsini kazanmak için gece gündüz neredeyse bin işçi çalıştırdı ve gerekli malzemeler bu kadar kısa bir sürede sağlanamadığı için alayından devriyeler göndererek yolları taradı ve diğer işverenler için taş veya kereste yüklü her arabayı ele geçirdi ve bunları kendi kullanımına tahsis etti. Gerçekten de ele geçirdiği malların parasını ödedi ve bahsini kazandı, ancak ülkenin prensleri tüm yasaları ve nezaket kurallarını hiçe saydıklarını bu kadar açık bir şekilde dile getirdiğinde, insanların gizlice bir devrimden bahsetmeye başlamasına veya kraliçenin tüm nezaket ve nezaketinin bu kadar ciddi hoşnutsuzluk ve öfke nedenlerini bastırmak için gerekli olmasına şaşırmamak gerekir. Yeni yıl başlarken, kraliçenin dikkatini çok farklı türden meseleler çekmeye başladı.
Siyasi konularda, imparatoriçenin ona verdiği tavsiyeler, elçisinin tavsiyelerinden bir dereceye kadar farklıydı.
Maria Teresa ciddi bir politikacıydı, ama aynı zamanda bir anneydi; ve,
her şeyden önce kızının mutluluğu için istekli olduğu için,
Marie Antoinette'e siyaset, tarih ve kralın zeki bir arkadaşı olmaya hak kazandırabilecek diğer konuları
çalışmasını rica ederken,
ve kral ne zaman isterse, baş sırdaşı olarak,
onu asla yönetmeyi istememesi konusunda da uyardı. Fakat Mercy her şeyden önce bir devlet adamıydı ve kraliçeyi yönlendirebileceğinden emin olarak, zihnine kralı yönetme hırsını aşılamak istiyordu. En önemli sorulardan birinde bunu yapamadı, çünkü alınan karar Louis'in kendi yargısı veya eğilimleriyle bile uyuşmuyordu; fakat iki bakanı tarafından, Joseph'in kendisini bir önceki yıl hararetle uyardığı ve o zamanlar ikna olduğu gibi, hem kral olarak konumuyla hem de Fransa Kralı olarak çıkarlarıyla uyuşmayan bir yolu benimsemeye ikna edilmesine izin verdi. İngiltere, Kuzey Amerika'daki kolonileriyle birkaç yıldır bir iç savaş içindeydi ve mücadelenin başlangıcından itibaren Fransa'daki önemli bir grup tarafından kolonicilere karşı güçlü bir sempati duyulmuştu. Birkaç nedenden dolayı İngiltere'den ve İngiliz fikirlerinden hoşlanmayan Louis, ilk başta bu hissiyatı İngiliz karşıtı ilkelerin bir gelişimi olarak kabul etmeye meyilliydi: bunun kaynağının daha çok devrimci ve cumhuriyetçi bir duygu olduğundan şüphelenmekten uzaktı. Fakat Fransız yardımı Amerikalıların bağımsızlıklarını kurmalarını sağlarsa, eski düşmanının zayıflamasından Fransa'ya gelebilecek avantajlar olasılığı hakkında kayınbiraderi ile konuşmuştu. Joseph'in fikri açık ve tereddütsüzdü: "Ben bir kralım; benim işim kralcı olmak." Ve Louis'i, bir hükümdarın açıkça isyan eden başka bir hükümdarın tebaasına yardım etmesinin, zamanla kendisine karşı kullanılabilecek kötü bir örnek teşkil edeceğine kolayca ikna etti. Fakat Viyana'ya döndüğünden beri İngiltere'nin başına benzeri görülmemiş felaketler gelmişti; bütün bir ordu silahlarını bırakmıştı; Amerikalıların nihai başarısı Avrupa'daki her devlet adamına güvence altına alınmış gibi görünüyordu ve bu olasılık Fransız kabinesindeki savaş yanlılarına öyle bir cesaret verdi ki Louis artık buna karşı koyamadı. Şubat 1778'de, isyancıların kendilerine verdiği adla, Amerika Birleşik Devletleri ile bir anlaşma imzalandı; ve Fransa, kazanacağı hiçbir şey olmayan, kendisini muazzam masraflara sokan, ezici yenilgilere yol açan ve Amerikan ordusunda görev yapmak üzere gönderilen birlikler üzerindeki etkilerinden dolayı, bu birlikler cumhuriyetçi ilkelerle enfekte olmuşlardı ve birkaç yıl sonra hem kralı hem de halkı altüst eden felaketleri getirmede en ufak bir etkisi olmayan bir savaşa girdi. Marie Antoinette'in konuyla ilgili tüm ifadeleri, İngiltere ile olan kavgayı kocasından bile daha büyük bir iğrenmeyle karşıladığını gösteriyor; ancak
en büyük korkusunun savaşın karadan yürütülmesi olması ve Fransız donanmasına ordudan çok daha fazla güven duyması olduğunu görmek ilginçtir;[3] ancak tam da bu sırada Voltaire, İngiltere'nin her zaman deniz üstünlüğüne sahip olduğunu ve olacağını, farklı araştırmacıların çeşitli nedenlere bağlayabileceğini, ancak hiç kimsenin inkar edemeyeceğini belirtmişti.[4]

Ancak bu antlaşmanın imzalanmasından önce bile Amerikalılar Fransa'da sempatizanlar bulmuşlardı, bunlardan birine şu anda sürdürdükleri savaşın bazı koşulları, kendi yeteneklerinin veya erdemlerinin ona hak kazandırmadığı sonraki bir önem kazandırmıştı. Marquis de La Fayette, eski bir aileden gelen ve adil ancak aşırı olmayan bir servete sahip genç bir adamdı.
Görünüşü ve tavırları garipti, sakar, kızıl saçlıydı ve kendi yaşındaki ve rütbesindeki diğer gençlerin edindiği becerilerden oldukça yoksundu.[5] Ancak, otoriteye karşı koymanın erdemini gören yeni felsefenin doktrinleriyle derinden doluydu; ve sömürgeciler silaha sarıldığında, onlara verebileceği
yardımları sağlamaya hevesliydi. Amerikan ajanlarının en ahlaksızlarından biri olan Silas Deane ile tanıştı ve Deane, henüz yirmi yaşında olmasına rağmen, ona tümgeneral rütbesi vaat etti. Her zaman aşırı bir kibrin kölesi olduğu için, bu yemle cezbedildi; ve kendi ülkesinin ordusundaki askeri rütbesini kaybetmeden Fransa'dan ayrılamasa da, Nisan 1777'de Washington'ın emrinde gönüllü olarak hizmet etmek üzere Amerika'ya geçti; Washington da doğal olarak böylesine politik öneme sahip bir askeri özel bir ayrıcalıkla karşıladı. Birden fazla savaşta hazır bulundu ve Brandywine'da yaralandı; ancak onu en çok göze çarpan şey, 1778'de barışı yeniden tesis etmek için Amerika'ya gönderilen İngiliz Komiserlerinin şefi Lord Carlisle'a meydan okuma göndermesindeki gülünç cesaret gösterisiydi. Ancak, iyi bilindiği gibi Büyük Britanya'nın aşağılanması ve kolonilerin bağımsızlığının kurulmasıyla sona eren savaşın sona ermesi, dönüşünde onu vatandaşlarının gözünde bir kahraman gibi gösterdi. Kraliçe, savaşçı girişimlerin başarılarını teşvik etmeye ve ödüllendirmeye her zaman istekliydi, ona belirgin bir ayrıcalıkla davrandı ve kocasından sadece görevinin iadesini değil, bir alay komutanlığına terfisini de sağladı;[6] bu nezaket, daha sonra görüleceği gibi, en iğrenç nankörlükle karşılık verdi.

İngiltere ile olan bu en tedbirsiz savaş, Marie Antoinette'i ilgilendiren tek dış politika sorunu da değildi. Ana vatanı, annesinin kalıtsal toprakları da savaş tehdidi altındaydı. Bavyera Seçmeni'nin 1777'nin sonunda ölmesi üzerine, kız kardeşiyle evlenen Joseph, topraklarının bir kısmını talep etti; ve Marie Antoinette'in ona hitap etmeye alışkın olduğu "kötü komşu" Prusyalı Frederick, gerekirse silah zoruyla bu talebe direnme kararını açıkladı. Eğer ilan ettiği kararı uygularsa ve
sonuçta savaş çıkarsa, çok şey Fransa'nın yirmi yıldan fazla süredir devam eden ittifaka sadakati veya onu hiçe sayması konusunda takınacağı tavra bağlı olacaktı. Avusturya için kararı o kadar önemliydi ki, Maria Teresa kızına genel bir davranış kuralı olarak önerdiği satırı unuttu ve ona Kral'ın konseyini etkileme fırsatını kaçırmaması için son derece ciddi bir şekilde mektup yazdı. Eğer Maria Teresa'ya bağlı olsaydı, talep muhtemelen ileri sürülmezdi; ancak Joseph bunu imparatorluk adına yapmıştı ve bir kez yapıldığında, imparatoriçe
oğlundan desteğini esirgeyemezdi. Bu nedenle, sanki kendisiymiş gibi, kavgaya kendini attı. Gerçekten de, Joseph henüz onun kalıtsal mülkleri üzerinde bir yetkiye sahip olmadığından, bu yalnızca orduları tarafından korunabilirdi; ve kızına yazdığı mektuplarda Marie Antoinette'in mutluluğunun, evinin refahının ve tüm Avusturya ulusunun refahının onun ellerinde olduğunu; her şeyin onun faaliyetine ve sevgisine bağlı olduğunu ilan etti. Fransız bakanların Frederick'in görüşlerini destekleme eğiliminde olduğunu biliyordu, ancak ittifak dağılırsa bu onu öldürecekti.[7] Marie Antoinette bu kadar uğursuz bir ihbarı okuyunca solgunlaştı. Onu Frederick'e karşı kışkırtmak için hiçbir sanata gerek yoktu. Yedi Yıl Savaşları o daha bir yaşındayken başlamıştı; ve hayatı boyunca o ilkesiz saldırganın açgözlülüğü ve sahtekârlığından daha sık bir şey duymamıştı. O,
şimdi annesinin görüşlerini hevesle benimsedi ve bunları Louis'e, aralıksız bir titizlikle ve hatırı sayılır bir tartışma verimliliğiyle dayattı,
ancak yalnızca bakanlarının değil, kendisinin de Avusturya'yı saldırgan bir hırsla harekete geçirilmiş olarak gördüğünü
ve onun Bavyera'daki bir kısım üzerindeki iddiasını, altı yıl önce değersiz büyükbabasından bile alışılmadık şekilde onurlu bir öfke ifadesi alan Polonya'nın bölünmesiyle karşılaştırdığını
gördüğünde çok şaşırdı. Fransa ile imparatorluk arasındaki ittifakın bu konuda tehlikede olduğu fikri onu o kadar endişelendirdi ki bakanları çağırdı ve görüşlerini hem Maurepas hem de Vergennes'e büyük bir ciddiyetle dayattı. Fakat onlar, ittifakın sürdürülmesine hala sadık olsalar da, imparatorun öne sürdüğü iddianın niteliğine ilişkin görüşünde kraldan çok onunla aynı fikirdeydiler; ayrıca, ülkenin maliyesinin Fransa'nın savaşa giremeyecek kadar acınası bir durumda olduğu yönündeki aktif müdahaleden kaçınmak için başka bir argüman daha ileri sürdüler. Onlara anlattığına göre, bu düşüncenin en azından İngiltere ile kavga etmelerini önlemiş olması gerektiği açıktı. Fakat, onun tüm ısrarlarına rağmen, ortaya çıkan konjonktürde Fransa'nın gerçek çıkarına ilişkin bu görüşten vazgeçmeyeceklerdi; ve,
buna göre, imparatorluk ile Prusya arasında çıkan kısa savaşta,
Fransa hiçbir rol oynamadı, ancak savaşan taraflar arasındaki arabuluculuğunun, Teschen barışını sağlamada azımsanmayacak bir payı olmasına rağmen, büyük olasılıkla kraliçenin etkisinden kaynaklanmıştır.

Çünkü ilk başarısızlığından dolayı cesareti kırılmadı, ancak zaman zaman ısrarlarını
yeniledi; ve sonunda kocasından, Prusya'nın Avusturya'nın Flaman eyaletlerini işgal etmesi halinde Fransa'nın imparatoriçenin yanında silahlanacağına dair bir söz koparmayı başardı. Olay onun dikkatini o kadar çekti ki,
karnavalın her zaman getirdiği neşelere karşı kayıtsız kaldı. Gerçekten de, bir görev olarak, bir veya iki büyük devlet balosu verdi; bunlardan birinde, kadril dansçıları maskeliydi ve elbiseleri Hindistan'ın erkek ve kadın kostümlerini temsil ediyordu ve gösterinin hem ihtişamı hem de yeniliği nedeniyle uzun süre konuşuldu; ve kayınbiraderleri ve konteslerinin eşliğinde bir veya iki opera balosuna katıldı; ancak bunlar ona musallat olmaya başlamıştı ve krala, onları bırakıp akşamlarını onunla birlikte sessizce geçirmesi için tekrar tekrar tekliflerde bulundu. Ancak kral, onun eğlenmesini sağlamaya, kendisinin katılmayı umursamadığı şeyleri bile feda etmesine izin vermekten daha meyilliydi[9]; yine de, tekliften memnun oldu ve saray mensupları tarafından, karı koca arasındaki karşılıklı güvenin her zamankinden daha belirgin ve daha sağlam bir şekilde yerleşmiş olduğu gözlemlendi. Ona tüm yazıları gösterdi, tüm noktalarda ona danıştı ve
tüm görüşlerini benimseyemediğinde nedenlerini açıkladı. Marie
Antoinette'in kardeşine yazdığı gibi, "Eğer tamamen herhangi bir adama güvenmek mümkün olsaydı, kral tamamen güvenebileceği kişi olurdu.[10]"

Gerçekten de Avusturya ile Prusya arasındaki kavga onu o kadar çok meşgul etti ki, görünürdeki amacı kişisel mutluluk olasılıklarını duyurmak olan mektupların büyük bir kısmını bile işgal etti; bu olasılıklar diğer tüm düşünceleri yok edebilirdi. Birinde, sağlığına ve umutlarına kısaca değindikten sonra şöyle devam ediyor:

"Sevgili annem, bu konularda bugüne kadar kendimi idare etme biçimimi onayladığı için ne kadar da nazik! Ne yazık ki! Bana karşı borçlu hissetmenize gerek yok; tüm bu konuda
etkili olan kalbimdi. Sadece, tüm bu bakanların
duygularına
giremediğim için, böylece Viyana'daki yetkililer tarafından
yapılan ve talep edilen her şeyin adil ve makul olduğunu onlara
anlatamadığım için
üzgünüm. Ama ne yazık ki, duymak istemeyenlerden daha sağır kimse yoktur; ayrıca, hiçbir şey ifade etmeyen o kadar çok terim ve ifadeleri vardır ki, tek bir makul şey söylemeden önce kendilerini
şaşırtırlar. Bir plan deneyeceğim,
ve bu, her ikisiyle de kralın huzurunda konuşmak,
en azından, onları Prusya Kralı için duruma uygun bir dil kullanmaya ikna etmek; ve gerçek şu ki, bunun
kralın[11] kendi çıkarı ve şanı için yapılmasını istiyorum; çünkü o, her bakımdan kendisine çok değerli olması gereken müttefikleri destekleyerek
kazanmaktan başka bir şey yapamaz.

"Diğer açılardan ve özellikle de içinde bulunduğum şartlarda, son derece takdire şayan bir şekilde davranıyor ve bana karşı son derece dikkatli. Sevgili annem, yapılanlarda onun iyi niyetinden bir an bile şüphelenebileceğiniz fikri kalbimi paramparça eder diye itiraz ediyorum. Hayır; bakanlarının korkunç zayıflığı ve kendi büyük özgüven eksikliği, tüm zararı veriyor; ve eminim ki eğer asla kendi yargısına göre hareket etmeseydi, herkes onun dürüstlüğünü, doğru hislerini ve şu anda takdir etmekten uzak oldukları inceliğini görecekti.[12]"

Ve ayın sonunda tekrar yazıyor:

"Bir iki gün önce Mercy'yi gördüm: Bana Prusya Kralı'nın kardeşime gönderdiği makaleleri gösterdi. Onun tekliflerinden daha saçma bir şey görmek imkansız sanırım. Aslında, o kadar gülünçler ki, buradaki herkesi şaşırtmalılar; Krala öyle görünmelerinin cevabı. Bakanları
göremedim. M. de Vergennes burada değildi
[Marly'den yazıyor]; iyi değil, bu yüzden Versay'a
dönene kadar beklemeliyim.

"Prusya Kralı'nın kardeşimle yazışmalarını daha önce görmüştüm. İlkinin bunu buraya göndermesi çok iğrenç bir şey ve
aslında övünecek pek bir şeyi olmadığı için daha da iğrenç. Tedbirsizliği,
kötü niyeti ve kötü huylu mizacı her satırda görülebiliyor. Kardeşimin
cevaplarına hayran kaldım. Mektuplara daha fazla zarafet, daha fazla ılımlılık ve aynı zamanda daha fazla güç koymak imkansız. Çok boş bir şey
söyleyeceğim; ama inanıyorum ki
dünyada en sevdiğim annemin oğlu olan imparatordan başka, onu her gün görmenin mutluluğuna
sahip olan, böyle
bir şekilde yazabilecek kimse yoktur."

Bu mektuplarda Mercy'nin sık sık şikayet ettiği ve zaman zaman inkar etmediği o hafiflik ve sersemlikten eser yok. Aksine, annesine olan sevgisi ve kardeşinin kararlılığı ve hitabıyla gurur duymasıyla zarif bir şekilde ortaya çıkan bir samimiyetin yanı sıra iyi bir duygu ve enerji sergiliyorlar. Louis'in bu krizdeki davranışlarına gelince, belki de ondan farklı düşünebiliriz; ve onun, aslında en büyük kusuru olan bu kadar fazla özgüveni nadiren gösterdiğini düşünebiliriz, tıpkı Vergennes'in argümanlarını onun ricalarına tercih ettiği zaman olduğu gibi. Fakat imparatora olan övgüleri, kendisinin de deyimiyle, kibirse, bu, onayla karşılanamayacak olan kardeşçe ve vatansever sevginin kibridir; ve bunda, Mercy'nin yazışmalarında tekrar tekrar tekrarlanan bir iddianın doğruluğuna dair ek bir kanıt görebiliriz,
Marie Antoinette dizginleri kendi doğal dürtülerine bıraktığında,
her zaman hem doğru düşünmüş hem de doğru davranmıştır.

Az önce alıntılanan alıntılardan birinde, kraliçe
kendi durumuna değiniyor; ve bu, daha az bencil olan birinde,
diğer tüm düşünceleri kafasından uzaklaştırabilirdi. Çünkü, uzun zamandır mutluluğunu taçlandırmak için beklediği ve
uzun zamandır ertelendiği için zaman zaman hiç ummadığı olay, sonunda gerçekleşmek üzereydi - bir
anne olmak üzereydi. Bu olasılık karşısındaki kendi sevinci, hem kral hem de imparatoriçe tarafından tam anlamıyla paylaşıldı. Louis, her zamanki çekingenliğinden uyanarak,
hem imparatoriçeye hem de imparatora kendi eliyle bir mektup yazdı, istihbarat vermek için; ve Maria Teresa artık arzulayacak hiçbir şeyinin kalmadığını ve artık huzur içinde gözlerini kapatabileceğini ilan etti. Ve bu haber, uzun zamandır tahtın varisi olarak doğmayı arzulayan Paris vatandaşları tarafından neredeyse eşit bir memnuniyetle karşılandı; ve annesinin sürüsünün çiçeği olan, ona sevgiyle seslenen, yabancı bir tahtı doldurması için gönderdikleri güzel genç prensesi henüz unutmamış olan Viyana vatandaşları tarafından da. Kendi mutluluğu, her zamanki gibi, iyilikseverlik eylemlerinde, Paris ve Versay'daki yoksullara cömertçe hediyeler dağıtılmasında ve kendisiyle benzer durumda olanlar için bir hastane kurulmasında kendini gösterdi.[13]

İlkbaharda Paris, İngiltere'ye karşı savaş ilanından veya kraliçenin hapsedilmesi beklentisinden, uzun süredir sarayda itibarsızlaşmış ve uzun yıllardır Cenevre Gölü sınırlarında bir tür zımni sürgünde yaşayan Voltaire'in dönüşünden daha fazla heyecanlandı. Artık çok yaşlıydı ve yaşayacak çok az zamanı olduğuna inanarak Paris'i bir kez daha görmek istiyordu ve başlıca nedeni olarak "İrene" trajedisinin sahnelenmesini denetleme isteğini öne sürüyordu. Hayranları ona tiyatroda kolayca muhteşem bir karşılama sağlayabilirlerdi; ancak her şeyden önce onun saraya kabul edilmesini veya en azından kraliçeyle özel bir görüşme yapmasını istiyorlardı. Kraliçe bir ikilemde hissediyordu. Joseph, bir yıl önce, ilkeleri tüm hükümdarların kınamasını hak eden bir adama cesaret vermemesi konusunda onu uyarmıştı. Kendisi, Viyana'ya döndüğünde Cenevre'den geçmiş olmasına rağmen, onunla bir görüşme yapmaktan kaçınmıştı; imparatoriçe ise onun karakterini çok daha açık bir şekilde kınamıştı. Öte yandan, Marie Antoinette, kendisinden bir iyilik isteyenlerin kendisine kişisel olarak ulaşabildiğinde, reddetme sanatını henüz öğrenmemişti; ve ayrıca edebi ünü ulusun ve çağın en büyük
şanlarından biri olarak kabul edilen bir adamı görmek için biraz merakı vardı. Krala danıştı, ancak bu konuda Louis'in annesi ve kardeşiyle tamamen aynı fikirde olduğunu gördü. Hiçbir edebi merakı yoktu ve Voltaire'in hayatı boyunca başkalarına aşılamaya çalıştığı dersleri ve kendi ilkelerini eylemde örneklediği ahlaksız alışkanlıkları da aynı şekilde onaylamıyordu. İtirazlarına boyun eğdi ve Voltaire, bu ret karşısında derinden
mahcup oldu[14], başkentin tiyatro seyircilerinin coşkulu alkışlarıyla kendini elinden geldiğince teselli etmek zorunda kaldı. Seyirciler sahnede büstünü taçlandırırken, o da locasında coşkuyla oturuyordu ve onu zaferle evine kadar eşlik ettiler; yeterince yaklaşabilenler bile geçerken giysilerini öptüler, ta ki onlara onu zevkten öldürmek isteyip istemediklerini sorana kadar; aslında, bir bakıma,
yaptıkları söylenebilir, çünkü her gün, her ne zaman halk içinde görülse, kendisine gösterilen bu saygının heyecanı, zayıf yapısı için fazla geldi. Ancak, doğal bir çürüme olan bir hastalığa yakalandı ve Paris'e vardıktan birkaç hafta sonra öldü.

Yıl ilerledikçe, Marie Antoinette,
gelmesi sabırsızlıkla beklenen çocuğunun hazırlıklarını yapmakla tamamen meşguldü.
Annesi elbette onun baş sırdaşıydı.
Çocuğun vaftiz annesi olacaktı; ismi, çocuğun telaffuz etmeyi öğreneceği ilk isim olacaktı; oysa erken yönetimi için, bu kadar deneyimli bir ebeveynin tavsiyesi, doğal olarak, tereddütsüz bir saygıyla aranıyordu. Yine de, Marie Antoinette her zaman neşeli olmaktan uzaktı. Rusya, Prusya ile bir ittifak kurdu; Frederick Bohemya'yı işgal etti ve o kadar endişeliydi ki, Trianon'da vereceği partilerin davetlerini iptal etti ve tiyatrodan ve tüm halka açık yerlerden uzak durdu, Mercy onu böyle bir geri çekilmenin doğal bir endişenin değil, hem kraliyet ailesine yakışmayan hem de Avusturya ordularının kanıtlanmış cesaretine güvenmesine değmeyen bir umutsuzluğun sonucu gibi görüneceğine ikna etmeseydi. İngiltere ile savaş da ek bir endişe ve sıkıntı nedeniydi. Kendisine bu kadar güvendiği denizciler, İngiliz düşmanlarıyla mücadele etmek için eskisinden daha iyi durumda değildi. Temmuz ayında iki büyük filo arasında gerçekleşen kararsız bir çatışmada, Fransız amiral D'Orvilliers, gece geri çekilerek ve İngiliz amiral Keppel'in eylemi yenilemek için yaptığı tüm çabalardan kaçarak aşağılık durumunu pratik olarak kabul etmişti. Paris'teki hoşnutsuzluk büyüktü; halk, gemilerine ve kendilerine gereğinden fazla özen gösterdikleri düşünülen bir veya iki kaptana karşı sertti ve özellikle filoda bir arka amiral komutası olan ve D'Orvilliers yelken açmadan önce, sergilemeyi amaçladığı cesaretle övünerek kendini belli ettikten sonra, kendisini tehlikeden uzak tutmak için gösterdiği çabalarla eylemde de aynı derecede kötü bir üne kavuşan Dük de Chartres'a karşı sertti. Paris'e döndüğünde, utanmazca da olsa, Kont d'Artois kraliçeyi kalkanını üzerine atmaya ikna edene kadar yüzünü göstermeye bile cesaret edemedi. Donanmada kalması imkansızdı; ancak düşüşünü yumuşatmak için kont, kralın onun için hafif süvari albay generali olarak yeni bir atama yapmasını önerdi. Louis böyle bir adımın uygunsuzluğunu gördü: gerçekten de süvarilerine yapılacak, hiçbir denizcinin gönüllü olarak hizmet etmeyeceği bir adamı onların başına yetkilendirmek, şüpheli bir iltifattı. Marie Antoinette de kalbinde herkes kadar öfkeliydi. Cesaretin yapısal bir hayranı olarak, filonun işlerine ve bu eylemin ayrıntılarına özel ilgi göstermişti. Ağır yaralanan Amiral du Chaffault'un yiğitliğini en belirgin övgüyle onurlandırmıştı; ama şimdi dükün kamusal rezilliğinin tüm kraliyet ailesine yansıyacağına ikna olmasına izin verdi ve krala bu isteği o kadar içtenlikle iletti ki sonunda pes etti. Dışarıdan bakıldığında dükün onuru kurtulmuştu; ama bu konuda yargısı genellikle sağlam olan ve Lüksemburg'un yoldaşlarının Dük de Maine'e karşı küçümsemelerini
gösterdikleri şakalardan bazılarını ona karşı yeniden canlandıran halk, onun müdahalesini suçladı; ve dükün kendisi, daha sonra ona korumasını geri ödediği iğrenç nankörlükle, onur karşıtı tüm suçlular arasında kraliyet hoşgörüsüne en layık olmayanın bir korkak olduğunun çok üzücü bir kanıtını verdi.

BÖLÜM XIV.

Madame Royale'in doğumu.--Şükran Günü Şenlikleri.--Tiyatroda Dames de la
Halle.--Notre Dame'da Şükran Günü.--Kral Bal d'Opera'ya gidiyor.--Kraliçe'nin arabası bozuluyor.--Marie Antoinette'in
Kızamık olması.--Savaşla ilgili Endişeleri.--Masraf Kısıntıları.

Mercy, kraliçenin zaman zaman sergilediği hafif tavırlardan ve
eğlenceye duyduğu ölçüsüz susuzluktan yakınırken,
bir çocuğun doğumunu sürekli olarak dört gözle bekliyordu; bu olay, zihnine sağlayacağı taze ve ilgi çekici meşguliyet sayesinde, çocukça dikkatsizliğine en kesin çare olacaktı. Ve gördüğümüz gibi, anne olma ihtimalinin olmaması, yakın zamana kadar kraliçenin kendisi için sürekli bir endişe ve sıkıntı kaynağı olmuştu - kupasındaki tek bir damla acı, ki bu olmasa, zevklerle dolu olurdu. Ancak bu
hayal kırıklığı artık geçecekti. Kraliçenin anne olma yolunda olduğu kamuoyuna açıklandığı andan itibaren, tüm ulusun olaya ne kadar derin bir ilgi duyduğunu göstermek için genel bir arzu hakim gibi görünüyordu. Katedrallerde, manastırlarda, manastırlarda, üniversitelerde ve cemaat kiliselerinde ayinler kutlandı ve onun güvenli bir şekilde
doğumu için dualar edildi. Birçok durumda, özel kişiler, beklenen olaya bu kadar ilgi duyan ulusa Cennet'in bereketini getirmek için olağanüstü sadakalar bile verdiler. Ve 19 Aralık 1778'de, dualar
kabul edildi ve ülkenin umutları büyük ölçüde gerçekleşti ve prenses anında vaftiz annesi olan imparatoriçenin
iltifatıyla Maria Therese Charlotte olarak vaftiz edildi.

Doğum uzun sürdü ve kraliçenin yatak odasını böyle bir durumda içeri zorla girebilen herkes için bir kabul odası haline getiren garip ve anlamsız gelenek nedeniyle anne için neredeyse ölümcül olmuştu.[1] Çoğu ülkede, belki de hepsinde, bir kraliyet bebeğinin gerçekliği birkaç büyük devlet görevlisinin varlığıyla güvence altına alınır; ancak bu durumda sadece tüm bakanlar, kralın veya kraliçenin hanesinin tüm üyeleriyle birlikte odada bulunmakla kalmadı, aynı zamanda bitişikteki salonu ve galeriyi ahlaksız bir güruh doldurdu ve doğumun gerçekleşmek üzere olduğu duyurulduğu anda düzensiz bir kargaşayla daireye koştu, bazıları hastayı daha iyi görebilmek için sandalyelere ve kanepelere, hatta masalara ve gardıroplara tırmandı. Kargaşa büyüktü. Sıcaklık yoğunlaştı; kraliçe bayıldı. Kral, sıkıca kapalı olan
pencerelere doğru koştu ve alışılmadık bir güçle
bağlantıları söktü ve odaya hava girmesini sağladı. Kalabalık dışarı atıldı, ancak
Marie Antoinette duyarsız kalmaya devam etti; ve an o kadar kritikti ki
hekim neşterine başvurdu ve ayağındaki bir damarı açtı.
Kan geldikçe canlandı. Kral, onun yanına geldi ve
ona bir kız çocuğunun annesi olduğunu duyurdu.

Ulusun veya kralın kendisinin umutlarının, tahtın varisi, bir veliaht, evrensel olarak umut edilen
bir kişi olduğundan beri, tam olarak gerçekleştiğini söylemek zordu. Ancak kraliçenin güvenliğinde hissedilen genel sevinçte, bu umudun hayal kırıklığı göz ardı edildi ve küçük prenses, doğumundan itibaren kendisine Madame Royale deniyordu, hala sadık olan insanlar tarafından, Anne Boleyn'in nedimesinin VIII. Henry'ye "güzel genç hizmetçisinin" doğumunu duyurmasıyla aynı ruh haliyle karşılandı:

"_Kral Henry_. Şimdi bakışlarından
mesajını tahmin ediyorum. Kraliçe teslim edildi mi?
Evet de; hem de bir oğlan çocuğu için.

"_Leydi_. Evet, evet, efendim,
Ve güzel bir oğlan çocuğu için. Cennetin Tanrısı
Hem şimdi hem de sonsuza dek onu kutsasın. Bu bir kız,
Bundan sonra oğlanlar vaat ediyor."

Ve bir ay önce imparatoriçe de benzer bir duyguyu dile getirmişti: "Umarım," diye yazmıştı Kasım ayında kızına, "Tanrı bana senin güvenli bir şekilde
teslim edildiğini bilmenin rahatlığını bahşedecektir. Geri kalan her şey
önemsizdir. Erkekler kızlardan sonra gelir.[2]" Ve aynı his genel olarak Parisliler tarafından paylaşıldı ve moda çevrelerinde kasideleri çok revaçta olan saray şairi M. Imbert tarafından müziğe uyarlanan ve tiyatrolarda söylenen bir epigramda somutlaştırıldı.

"Pour toi, France, un dauphin doit naitre,
Une Princesse vient pour en etre temoin,
Sitot qu'on voit une grace paraitre,
Woyez que l'amour n'est pas loin.[3]"

Marie Antoinette'in kendisi hiç hayal kırıklığına uğramadı. Hizmetçiler bebeğini getirdiğinde, onu göğsüne bastırdı. "Zavallı küçük şey," dedi, "istenen sen değilsin, ama benim için daha az değerli olmayacaksın. Bir oğul devlete ait olurdu; sen benim olacaksın: tüm ilgimi çekeceksin, mutluluğumu paylaşacaksın ve sıkıntılarımı tatlandıracaksın.[4]"

Provence Kontu sevincini gizlemedi. O hala tahtın
varisiydi. Ve, kimse bu konudaki hislerini
paylaşmasa da, sonraki birkaç hafta boyunca tüm krallık ve özellikle başkent, halkın sevincine dalmıştı. Marie Antoinette kendi minnettarlığını her zamanki gibi, iyilikseverlik eylemleriyle gösterdi.
Zavallı borçluları serbest bırakmak için hapishanelere büyük miktarlarda para gönderdi;
yüz fakir kıza
çeyiz verdi;
hem ordunun hem de donanmanın baş subaylarına, özel ödüle layık gazilerini tavsiye etmeleri için başvurdu;
ve ona hayırseverlik nesnelerini göstermeleri için metropol kiliselerinin papazlarına başvurdu; ayrıca prensesle aynı gün doğan bir dizi fakir çocuğa da emeklilik maaşı bağladı; Bunlardan biri, eğitimini bu minnettar ve asil cömertliğe borçlu olan, daha sonra Paris'e gelen her ziyaretçi tarafından, en başarılı
komik aktris olan Madam Mars olarak tanındı.[5]

Sevinçlerin bir kısmı, törenlerde özel bir onur yeri alma hakkının, daha önce kabul edildiğini gördüğümüz, kraliyet ailesinin kişisel mutluluğuyla bağlantılı olduğu aynı topluluğun -balık pazarının hanımlarının- iddialarını muzaffer bir başarıyla tekrar ileri sürmesiyle, ilginç bir olayla işaretlendi. Noel arifesinde tiyatrolar ücretsiz olarak açıldı, ancak kömürcü arkadaşlarıyla birlikte, ziyaretlerinin şerefine en aristokrat tiyatro olan La Comedie
Francaise'i seçen bu hanımlar, aristokrat bir
gecikmeyle, o kadar geç geldiler ki, muhafızlar onları kapıda durdurup,
evin dolu olduğunu ve boş koltuk olmadığını söylediler. Her halükarda onlar için yer açılması gerektiğini ilan ettiler. "Kral ve kraliçenin localarında kimler vardı? Çünkü bu gibi durumlarda o yerler onların hakkıydı." Ancak onlar bile doluydu ve muhafızlar, sadece bu gece için, kraliyet temsilcileri olarak hanımların taleplerinin dikkate alınmasına ve talep edilen koltukların mevcut sakinlerinin onlara yer açmak için dışarı çıkarılmasına itiraz ettiler. Loca bekçisi ve müdür çağrıldı. Evin kayıtları, talebin geçerliliğini önceki emsallerle doğruladı ve sonunda bir uzlaşma sağlandı. Sahnenin her iki tarafına sıralar halinde sıralar yerleştirildi. Sağdakiler, Louis'in temsilcileri olarak kömür taşıyıcılarına tahsis edildi; balık pazarının hanımları, Marie Antoinette'in temsilcileri olarak solda oturdular. Oyun başlamadan önce, kömürcülerin kralı olan Majesteleri, kraliçenin iyileşmeye doğru hızla ilerlediğini duyuran günün bültenini okudu; ve sonra, balıkçıların kraliçesine elini uzatan görkemli çift, kendi süitleri tarafından takip edilerek, iyi habere duydukları sevinci ifade eden bir dans sergilediler ve sonra yerlerine oturdular ve Voltaire'in "Zaire"sini en öğretici ciddiyetle dinlediler.[6] Bazı şeylerde, birkaç yıl sonra tüm ulus için ölçülemez bir sefaletin en gebe nedeni olduğu kanıtlanan mantıksız ve pratik olmayan tutkunun zaten yeterince, hatta fazlasıyla olduğu açıktı.

Ancak kraliçenin kendi zevkine en uygun gösteri, birkaç hafta sonra, Notre Dame'ın büyük ulusal katedraline teşekkürlerini iletmek için resmi bir törenle gittiğinde gerçekleşti;
Törenin en ilgi çekici kısmı ise çeyizlerini verdiği yüzlerce genç çiftin nikahlarının kıyılması ve bu çiftlere günün anısına gümüş madalya verilmesiydi. Gösterinin neşesi, çünkü
onlar, evliliklerinin resmi tanıklarıyla birlikte, antrenin büyük bir bölümünü doldurdu; ve kraliçenin katedralden ayrılırken serbest bıraktığı tutuklular ve yoksulluğunu giderdiği yoksullar tarafından başına edilen dualar, seyirciler üzerinde o kadar büyük bir etki bıraktı ki, sarayın en yüksek rütbelileri bile, arabasının Versay'a dönüşünde kapılara kadar eşlik eden halktan gelen tezahürat ve alkışlara kendi tezahüratlarını ve alkışlarını eklediler.

Şimdi, Fransa'ya gelişinden bu yana ilk kez, gerçekten ve tamamen mutluydu, tek bir sıkıntı veya kötülüğe dair tek bir önsezi yoktu. Kralın ona olan bağlılığı, eskisinden daha derin olmasa da, en azından kızının doğumuyla çok daha canlı ve gösterişli hale geldi; sevinci onu zaman zaman alışılmadık neşe taşkınlıklarına taşıyordu. Karnavalın
son Pazar günü, kraliçeyle birlikte maskeli
opera balosuna tek başına gitti ve
şirketten hiç kimsenin onu tanımadığını görünce çok eğlendi. Hatta ziyaretini
Paskalya Salısı'nda tekrarlamayı bile teklif etti; ancak akşam olduğunda fikrini değiştirdi ve
kraliçenin hanımlarından biriyle tek başına gitmesi konusunda ısrar etti ve
plan değişikliği, o zamanlar Marie Antoinette'e büyük eğlence sağlayan ancak daha sonra kötü niyetli hikayeler ve skandallar için bir bahane sağladığı için büyük bir can sıkıntısı yaratan bir olaya yol açtı.
Gizliliğini
korumak için, ona özel bir araba kiralandı, ancak bu araba bir ipek tüccarının dükkanının yakınındaki sokakta bozuldu. Kraliçe zaten maskeli olduğundan, dükkan sahipleri onu tanımıyordu ve ona hizmet eden hanımın isteği üzerine, geçen ilk kiralık arabayı onun için durdurdular ve daha önce hiçbir Fransa hükümdarının ayak basmadığı o kraliyet dışı araçta, sonunda tiyatroya ulaştı. Daha önce olduğu gibi, hiç kimse onu tanımadı ve kraliçenin böyle bir ulaşım aracını kullanmasından duyduğu eğlence, saklanma isteğini bastırmasaydı, sahnenin tadını çıkarabilir ve Versay'a mutlak bir gizlilik içinde dönebilirdi, öyle ki akşam vakti, tanıdığı bir veya iki seçkin kişiyle karşılaştığında, onlara kim olduğunu ve bir kiralık arabada geldiğini söylemekten kendini alamadı. Sağlığı, doğumundan önce olduğundan daha az hassas görünüyordu. Ancak ilkbaharda kızamığa yakalandı ve hastalığı, hafif olmasına rağmen, saray tarihinde ilginç bir pasaja yol açtı. Enfeksiyon korkusu Versay'da her zaman büyüktü ve kralın kendisi ve bazı hanımlar daha önce hiç şikayette bulunmadıkları için, odasından dışlandılar. Ancak hizmetçisiz kalmaması için, sarayın dört asilzadesi, Coigny Dükü, Guines Dükü, Esterhazy Kontu ve Besenval Baronu, eski şövalyelik ruhuna uygun bir şekilde, kendilerini ona hizmet etmeye adadılar ve iyileşene kadar yatağının başında beklemek için izin istediler. Daha önce de görüldüğü gibi, Fransa kraliçesinin yatak odası ve giyinme odası, diğer ülkelerdeki hanımların dairelerini koruyan kıskançlıkla hiçbir zaman müdahaleden korunmamıştı, bu yüzden teklif başka yerlerde düşünülebileceğinden daha az şaşırtıcıydı, hemşirelerin sayısı ise skandal için tüm bahaneleri ortadan kaldırıyordu. Louis, kraliçesinin sağlığı için gösterilen endişeden açıkça memnun olduğu için, gerekli izni isteyerek verdi. Ve her sabah saat yedide hasta bekçileri[7] kraliçenin odasındaki yerlerini alır, Provence Kontesi, Lamballe Prensesi ve Artois Kontu ile gece on bire kadar hasta odasında düzeni ve sessizliği sağlama görevini paylaşırlardı. Hiçbir skandal olmasa da, böylesine yeni bir düzenlemeye dair bolca şaka vardı. Wags, kralın hastalanması durumunda, hasta yatağına bakacak hanımların bir listesinin hazırlanmasını önerdi. Ancak şampiyonlar uzun süre görev başında kalmadılar: Bir haftadan biraz daha uzun bir sürenin sonunda hastaları iyileşmeye başlamıştı. Kendisi, krala karşı verdiği kısa ve şefkatli bir notta verdiği sürgün cezasını çıkardı. Notta "çok acı çektiğini, ancak en çok hissettiği şeyin onu kucaklamanın zevkinden
bu kadar gün mahrum kalmak olduğunu" yazıyordu. Ve geçici ayrılık, birbirlerine olan karşılıklı sevgilerini daha da artırmış gibi görünüyordu.

Trianon şimdi onun için her zamankinden daha keyifliydi. Her çeşit yaprakla zengin, en az sekiz yüz farklı ağaç türü barındıran yeni plantasyonlar, etkililikleriyle,
düzenlendikleri zevkin kanıtını vermeye başlıyordu; hayırseverliğiyle birlikte, nimetlerini tamamen kendine saklamaya dayanamayan bir kadın, arazinin bir köşesini pitoresk kulübeler sırasına ayırmıştı, yaşlılık veya sakatlık nedeniyle yoksullaşmış bir dizi emekliyi yerleştirmişti, sürekli olarak süt ürünleri veya meyve ağaçlarından hediyelerle ziyaret ediyordu. Kendi yaptığı çimenliklerde ve patikalarda, bir muslin elbise ve sade bir hasır şapkayla dolaşırken, bir kraliçe olduğunu unutabiliyordu. Zaman zaman en masum hareketlerini kötüleyen entrikacıların, bu basit ve doğal zevkleri bile yanlış tanıttıklarından ve gizli gizli fısıldaştıklarından şüphelenmiyordu, elbisesinin bile Avusturya tercihlerine her zamanki gibi kararlı bir şekilde bağlı olduğunun bir kanıtı olduğunu; ipek elbiselerini, Fransız üreticilerin işi olduğu için, ona muslin sağlayan kardeşinin Flaman tebaası olduğu için terk ettiğini. Fakat, tarlalarının ve çiçeklerinin çok ötesinde, çocuğu onun için bitmeyen bir mutluluk kaynağıydı. Günün büyük bir bölümünde bahçede yanında taşınabilirdi. Çünkü, annesine çok önceden söylediği gibi, Fransız ebeveynler çocuklarını mümkün olduğunca açık havada tutuyorlardı[8], bu da onun bir bebeğe sağlık ve güç kazandırmak için en iyi hesaplanmış şeyin ne olduğuna dair kendi düşünceleriyle tamamen örtüşüyordu. Ve bebek beş aylık olmadan önce[9], bunun onu dadılarından ayırdığını düşünerek kendini övüyordu. Rahatına hiçbir şey eksik olmasın diye, Avusturya ve Prusya arasında barış yeniden sağlandı; ve bu sırada İngiltere ile savaş onu bir dereceye kadar tedirgin etse de, düşman filoları arasında bir savaş olması durumunda Fransız silahlarının zafer kazanacağına dair iyimser bir beklenti hissediyordu; Sonuç olarak, düşmanlar birbirlerinin görüş alanına girdiğinde, Fransız ve İspanyol amirallerin kendilerini çok daha az güvende hissettikleri ortaya çıktı. Kaygıları ve umutları, yaz boyunca annesine yazdığı bir mektupta canlı bir şekilde dile getirilmiştir; bu mektup, kendi kendini incelemesi ve bir anne olarak yeni konumunun karakteri üzerinde olumlu bir etki yaratması beklenebilecek olan beklentilerin doğruluğuna dair sağladığı önemli kanıt nedeniyle de oldukça ilgi çekicidir.

"Versay, 16 Ağustos.

"Sevgili Annem,--Sevgili anneme iki mektubu ve bize barış sağlamak için elinden gelenin en iyisini yapmaya istekli olduğunu ifade ettiği nezaket için
teşekkürlerimi ifade edecek dil bulamıyorum.[10] Bunun büyük bir mutluluk olacağı doğrudur ve kalbim bunu dünyadaki her şeyden daha çok arzuluyor; ama ne yazık ki, şu anda
hiçbir görünümünü göremiyorum. Her şey ana bağlı. Filolarımız, Fransızlar ve İspanyollar, şu anda birleşmiş olduklarından, önemli bir
üstünlüğe sahibiz.[11]

"Şu anda Kanal'dalar; ve büyük bir heyecan olmadan
savaşın tüm kaderinin herhangi bir anda kararlaştırılabileceğini düşünemiyorum. Ayrıca, denizin artık
uygulanabilir olmadığı Eylül ayının yaklaşmasından da korkuyorum. Kısacası, tüm huzursuzluğumu ancak sevgili annemin göğsünde bırakıyorum, Tanrı izin verirse yersiz olabilir ama onun nezaketi, onunla düşündüğüm gibi konuşmam için beni cesaretlendiriyor. Kral, ona sunmayı
çok nazikçe teklif ettiğiniz tüm hizmetten, olması gerektiği gibi, etkileniyor; ve bundan her zaman faydalanmaya hevesli olacağından şüphem yok, Fransa'yı sık sık aldatan ve doğal düşmanlarımız olarak görmemiz gerekenlerin entrikalarına kendini teslim etmektense. "Sağlığım tamamen düzeldi. Normal yaşam tarzıma geri döneceğim ve bu nedenle en yakın zamanda sevgili anneme geçen yılki gibi taze haberler duyurabileceğimi umuyorum. Davranışlarım konusunda kendini şimdi oldukça güvende hissedebilir. Daha fazla çocuk sahibi olma gerekliliğini o kadar güçlü hissediyorum ki bu konuda dikkatsiz olmam. Daha önce bir hata yaptıysam, gençliğim ve hafifliğimdi; ama şimdi kafam tamamen yerinde ve tüm görevlerimi doğru şekilde yerine getirdiğime güvenebilirsiniz. Bunun dışında, krala şefkatinin ve söylemeye cesaret edeceğim, bana olan güveninin bir ödülü olarak böyle bir davranış borçluyum, bunun için onu ancak daha fazla övebilirim.

"... Sevgili anneme kızımın resmini göndermeye cesaret ediyorum: ona çok benziyor. Sevgili küçük şey, dizginlerinde çok iyi yürümeye başladı. Birkaç gündür "papa" diyebiliyor. Dişleri
henüz çıkmadı ama hepsini hissedebiliyoruz.
İlk kelimesinin babasının adı olması beni çok mutlu ediyor. Bu onun için bir bağ daha.
Bana karşı çok takdire şayan davranıyor ve hiçbir şey onu daha fazla sevmemi sağlayamaz. Sevgili annem küçük hakkında gevezelik ettiğim için beni affedecektir;
ama o kadar nazik ki bazen onun nezaketini suistimal ediyorum."

Marie Antoinette'in mutluluğu için, kocasının, annesine anlattığı gibi, tam bir güven
duyabildiği biri olması iyiydi, çünkü kızamıkta inzivaya çekildiği sırada sarayın entrikacıları ona
çaba göstermeye cesaret etmişti. Mercy, bazılarının onu karısına karşı etkilemek isteyecek kadar kötü olduğundan şüphelenmek için sebeplere sahipti
Dük de Richelieu'nun daha önce büyükbabasını Marie Leczinska'dan uzaklaştırdığı aynı araçlarla; ve kraliçenin kendisi de Maurepas'ın, ona ve kontesine karşı nezaketine rağmen, onun siyasi nüfuzundan kıskançlık duyduğuna ve
kamu işlerinde kendisine danışmasını engellemeye çalıştığına dair kesin kanıt aldı. Ancak, kraliyet çiftinin evlilik mutluluğunu bozmayı amaçlayan tüm manevralar, kralın dürüst sadakatine, kraliçenin zarif sevgisine ve her birinin diğerinde.
Halk genel olarak kraliçenin kamu işleri üzerinde uyguladığının artık bilinen etkisinin yararlı olduğunu
hissetmişti; ve sonbaharda Fontainebleau'ya yapılan olağan ziyaretin kısmen masraflı ve dolayısıyla istenmeyen bir şey olduğu, ulusun tüm kaynaklarını savaşın etkili bir şekilde
yürütülmesine yoğunlaştırması gerektiği ve kısmen de kralın, acil karar gerektiren herhangi bir önemli istihbarat gelmesi durumunda bakanlarının her zaman ulaşabileceği bir yerde olabileceği öğrenildiğinde büyük bir memnuniyet ifade edildi.

Bu sırada annesine yazdığı mektuplar, tüm dikkatinin
ne kadar tamamen savaşa odaklandığını; ve aynı zamanda barışın yeniden kurulmasını ne kadar akıllıca bir ciddiyetle istediğini gösteriyor. Hatta Batı Hint Adaları'ndaki Fransız silahlarına eşlik eden bazı başarı parıltıları bile, o zamanlar Fransa'nın övünebileceği en yetenekli asker olan
Marquis de Bouille'in İngiliz adalarından bir veya ikisini ele geçirdiği ve otuz altı yelkenli filosu kısa bir süre için o bölgede İngiliz gücünden çok daha üstün olan
Kont
d'Estaing'in bir veya iki tane daha ele geçirdiği
savaşı durdurma isteğini azaltmadı. Ancak, M. Mevcut maliye bakanı Necker, ulusa, savaşın devamına yönelik itirazlarının esas olarak krallığın gelir ve giderlerini etkileme derecesine dayandığını söylemeye çalışıyordu. İmparatoriçeye bildirdiğine göre, halkın, İngilizlerden çok daha üstün güçlere sahip olan amiral M. d'Orvilliers'in kötü yönetimi karşısında hissettiği hayal kırıklığına açıkça sempati duyuyor. M. d'Orvilliers, ne onlarla savaşa girebilmiş ne de tüccarlarının limanlarına güvenle ulaşmasını engelleyebilmiş. Şu anki haliyle, hiçbir şey yapmayarak çok para harcamış olacak.[12] Ve bir ay sonra şikayetlerini tekrarlıyor.[13] Kral ve kendisi, savaşın masrafları ve ayrıca ordudan daha erken istihbarat alma yolunda olabilecekleri için Fontainebleau'ya gitmekten vazgeçtiler. Fakat filo İngilizlerle anlaşamadı ve hiçbir şey yapmadı. Kaybedilen bir seferdi ve çok paraya mal oldu. Daha da üzücü olanı, gemilerde hastalık çıkması ve büyük bir tahribata yol açması; ayrıca, Bretanya ve Normandiya'da salgın halinde yayılan dizanteri, İngiltere'ye gitmek üzere yola çıkan kara kuvvetlerine de saldırdı... "Çok korkuyorum," diye devam ediyor, "bizim bu talihsizliklerimiz İngilizlerle anlaşmayı zorlaştıracak ve yakın bir ihtimal görmediğim barış tekliflerini engelleyebilir. Kralın arabuluculuk talep etmesi halinde, Prusya Kralı'nın entrikalarının başarısızlığa uğrayacağına ve kralın sevgili annemin tekliflerinden faydalanmasını engellemeyeceğine sürekli olarak ikna oldum. Hayatımın tüm mutluluğu için bu kadar önemli olan bu hedefi asla gözden kaçırmamaya dikkat edeceğim." Zihni savaşla o kadar dolu ki, her mektupta "kızının mükemmel sağlıkta olduğunu" veya "dört dişini çıkardığını" bildirmek için dört veya beş kelime, genellikle kendisi ve imparatoriçe için bu kadar ilgi çekici olan bu konu için ayırabildiği tek şey; yıl bitmeden, İngiltere'nin iç sorunlarını bile hesaplamalarına dahil ettiğini[14] ve İrlanda'daki işlerin İngiliz bakanlarının bir sonraki sefer için yaptıkları büyük hazırlıkları ne ölçüde etkileyebileceği konusunda spekülasyon yaptığını görüyoruz. Bu tür meselelere bu kadar fazla dikkat etme alışkanlığı, kapasitesini olgunlaştırma ve geliştirme eğilimi olarak faydalıydı. Her zaman doğru olmasalar bile, siyasi sorulara geniş bakış açıları edinmeyi hızla öğreniyordu. Ve yorumlarının keskinliği ve ciddiyeti, hem kral hem de bakanlar üzerindeki etkisini her gün artırdı, böylece sonbahar boyunca Mercy, imparatoriçeye[15] "kralın ona karşı hoşgörüsünün her geçen gün arttığına", "tüm isteklerini önceden tahmin etmeyi öğrendiğine ve bu ilginin her türlü ayrıntıda kendini gösterdiğine" dair güvence verebildi; Maurepas ise, onun sesinin "kararlı bir irade göstermeyi seçtiği her durumda" her zaman baskın çıktığını ve buna göre, karşı koyamayacağı bir gücün önünde "çok ihtiyatlı bir şekilde eğildiğini" kendisinden gizleyemedi. Gerçekten de tüm konsey onu memnun etmek için o kadar istekliydi ki, kral, yakın zamandaki artışına rağmen, ödeneğinin, kendisine ait masrafları karşılamaya yetmediğini fark ettiğinde, bunu iki katına çıkarmayı önerdiğinde, Necker'in kendisi, tüm tasarruf ve tasarruf hevesiyle, bu öneriyi hevesle benimsedi; ve bu önerinin benimsenmesi, kraliçeye, savaş devam ettiği sürece, kendisine verilen bu miktarın yalnızca yarısını kabul edeceğini ilan ederek, ulusun saygısını ve sevgisini güçlendirmek için yeni bir fırsat verdi. Savaşın devam etmesi, askeri görevlerinin alaylarıyla birlikte alıkoyduğu subayların sayısından dolayı mahkemenin neşesine etki etmeden geçmedi; ancak sessizlik, sağlığı tekrar hassaslaşan Marie Antoinette için faydalıydı; öyle ki, Yılbaşı arifesinde düzenlediği ve şehrin yaklaşık iki yüz önemli hanımının katıldığı görkemli bir oturma odasından sonra tamamen hamile kaldı ve kendini doktorunun bakımına bırakmak zorunda kaldı. Bu arada savaş daha da korkutucu hale geldi. Şimdiye kadar bir İngiliz filosuna komuta etmiş en büyük denizci olan İngiliz amiral Rodney, Ocak ayının ortasında Cape St. Vincent açıklarında güçlü bir İspanyol filosunu tamamen yok etti; ve İspanya kıyılarından Batı Hint Adaları'na doğru ilerlerken, Fransız bakanlığı, o bölgelerdeki kuvvetlerinin güvenliği konusunda endişelenmek için yeterli nedene sahipti. Denizcilerinin bu kadar cesur ve becerikli bir düşmana karşı mücadeleyi sürdürebilmeleri için her türlü çabanın gösterilmesi gerektiği açıktı. Ve böyle bir sonuca doğru atılan ilk adımlardan biri olarak, Necker kralın
mahkeme harcamalarında ve kamu hizmetlerinde büyük bir reforma; ve çok sayıda pahalı sinecure'nin kaldırılmasına onayını aldı.
Ülkenin gelirlerini bugüne kadar israf eden savurganlık hakkında, tek bir fermanın dört yüzden fazla makamı ortadan kaldırmış olması durumundan bir fikir edinebiliriz; ve Marie Antoinette bu tür önlemleri teşvik etme arzusunda o kadar samimiydi ki, kendi gözdelerini memnun etme
gücünü büyük ölçüde kısıtlamış olsalar bile, annesine bu önlemleri sıcak bir şekilde övgüyle
söylüyor.

"Kral," diyor, "henüz hem kendi evinde hem de benim evimde yapmayı tasarladığı bir reformun habercisi olan bir ferman yayınladı. Eğer gerçekleştirilirse, sadece getireceği ekonomi için değil, aynı zamanda kamuoyuyla uyuşması ve ulusa vereceği memnuniyet için de büyük bir fayda sağlayacaktır." Hiçbir dilin, her şeyden önce ülkenin iyiliğini nasıl ilk hedefi haline getirdiğini bundan daha eksiksiz bir şekilde göstermesi imkansızdır. Ve bu şekilde yapılan her şeyi, Necker'in hem dürüst hem de yetenekli olduğuna olan inancından dolayı onaylamaya daha meyilliydi; bu görüşü, eğer öğrenmemişse, annesi ve kardeşiyle paylaşıyordu ve bir dereceye kadar ülkenin maliyesinde yeniden kurduğu karşılaştırmalı düzen ve kamusal krediyi canlandırma derecesiyle haklı çıkarılıyordu. Durumun gerçek tehlikelerinin herhangi bir mali zorluktan daha derin bir kaynağı olduğunun farkında değildi, Necker'in kendisi de bunu kavrayamadı. Ve bu tehlikelerle boğuşmak gerektiğinde, büyük bankacının mücadeleye ne kadar eşitsiz bulunacağını öngöremedi.

Belki de, 1780 baharında annesine "Bakanlıkta bir Prens Kaunitz olması için dünyadaki her şeyi vereceğini;[16] ancak bu tür adamların nadir olduğunu ve yalnızca imparatoriçenin kendisi gibi keşfetme
zekâsına ve böyle bir değeri takdir etme
yargısına sahip olanlar tarafından bulunabileceğini" söylediğinde, Necker'in devlet adamlığının daha yüksek niteliklerinde bir eksiklik olduğundan şüphelendiği sonucuna varılabilir. Ancak, kocasının Kaunitz'den çok daha üstün bir bakanı olduğu ve kendisinin onu hizmetinden
kovmak için yardım ettiği gerçeğine gözlerini kapatıyordu.

BÖLÜM XV.

Paris'te Anglomanya.--Versay'da Kış.--Avcılık.--Özel
Tiyatrolar.--Lorraine Prensi Charles'ın ölümü.--Amerika'daki
İngilizlerin Başarıları.--Duc d'Angouleme'nin Eğitimi.--Kraliçe'ye
İftira
Atılması.--İmparatoriçe'nin ölümü.--İsveçli Soylulardan Bazılarına Gösterilen Kayırma.--Kont de Fersen.--Necker Görevden Emekli Oluyor.--Karakteri. İlginçtir ki, krallığın kaynakları İngiltere'ye karşı savaşı sürdürmek için bu kadar ağır bir şekilde vergilendirilirken, savaş merkezinden gönderilen her bir sonraki gönderi, tedbirsizliği giderek daha fazla gösteriyordu, Mercy'nin yazışmalarında, Paris'te hala varlığını sürdüren Anglomania'ya dair hikayeleri okumak; imparatoriçenin mektuplarında Viyana'da hüküm sürdüğünü
aşan, ancak şimdi kendini bir veya iki yıl önce olduğu gibi, İngiliz ahlaksızlıklarını taklit etme, yarışlarda kumar oynama ve çok içki içme şeklinde değil, daha çok erkek giyim modasını taklit etme, çizme giyme ve çok sağlıklı bir şekilde, birçok büyük soylunun İngiliz soylularını taklit ederek kırsal yaşamı benimsemesi şeklinde gösteriyordu; Böylece, XIV. Louis'in taç giymesinden bu yana ilk kez, büyük toprak lordları yılın önemli bir bölümünü mülklerinde geçirmeye ve kiracılarının ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerin çıkarlarını ve gereksinimlerini artık önemsememeye başladılar.

1779 kışı ve 1780 baharı çok mutlu geçti. Yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı Versay eski yıllardaki kadar kalabalık olmasa da, çok hareketliydi. Mevsim alışılmadık derecede ılımandı; av neredeyse hiç kesilmiyordu ve artık kocasına her fırsatta eşlik etmeyi kural haline getiren Marie Antoinette, bazen gece ilerleyene kadar avdan geri dönmüyordu ve kış günlerinin çoğunu açık havada geçirme alışkanlığının sağlığına çok iyi geldiğini
gördü. Her geçen gün daha fazla dikkatini çeken ve güzelliği artan bahçesi de aynı eğilime sahipti; ve başkalarının deneyimlerinden bir keresinde yararlanma kaygısı, sarayın özgür düşünürlerinin kaprisli bir hayal kırıklığına uğramasına neden oldu. Savurgan ve duygusal kâfir Rousseau birkaç yıl önce ölmüştü ve Ermenonville'de, Kont de Girardin'in parkında gömülmüştü. Yaz boyunca kraliçe Ermenonville'e gitti ve çok yönlü yazarın hayranları, onun amacının idollerinin tapınağına bir saygı ziyareti yapmak olduğunu söyleyerek kendilerini övdüler; ancak, mezarı kendisine gösterilse de, onun bunu çok temiz ve çok hoş bir şekilde yerleştirildiğine dair geçici bir yorumdan ibaret olan bir şey dışında fark etmediğini görünce çok utandılar; ve onun merakını çeken şeyin, kontun yakın zamanda büyük bir masrafla düzenlediği ve kendisinin Küçük Trianon'unun daha da geliştirilmesi için bazı ipuçları elde edebileceğini umduğu İngiliz bahçesi olduğunu.

Eğlencelerinde yenilik arzusundan henüz tamamen vazgeçmemişti; ve şimdi Versay'da özel tiyatrolar kurmaya başladı, şarkılarla serpiştirilmiş hafif komediler ve çok az karakter seçti, erkek rolleri Kont d'Artois ve hanenin en seçkin memurlarından bazıları tarafından doldurulurken, kendisi kadın rollerinden birini üstlendi; seyirciler kraliyet ailesi ve görevleri onları kral ve kraliçeye hemen eşlik etme hakkı veren soylularla sınırlıydı. Kendi rolünü iyi oynamak için o kadar istekliydi ki,
başrol karakterlerinden hiçbirini almamış olmasına rağmen,
sahibinden ziyade hizmetçi kadını oynamayı tercih etti, bu yüzden kendini
Paris tiyatrolarından birinden gelen itibarlı profesyonel bir aktör olan Michu'nun
eğitimine verdi; ancak, seyirciler sahnede onu coşkulu alkışlar olmadan
karşılamak için fazlasıyla nazik olsalar da,
kanıtların ağırlığı bizi onun majestelerinin iyi bir oyuncu olmadığına inandırmalıdır.[1] Ve belki de seçtiği rollerin, kendisi için daha doğal olan zarafet ve ihtişamdan ziyade daha çok bir küstahlık gerektirdiğini, aynı zamanda, kraliçelerin asla tamamen bir kenara bırakmaması gereken görkemli vakarla da tamamen uyumlu olmadığını düşünebiliriz. Ancak, onu neşelendirecek eğlencelerin olması iyiydi, çünkü
yılın sonu gelmeden önce ona ağır sıkıntılar getireceği kesindi:
kendi ailesindeki kayıplar, şefkatli mizacıyla korkunç bir ağırlıkla hissedilecekti, onun üzerinde yaklaşıyordu; bu sırada İngiliz ordusunun
savaşın sonucu üzerinde belirleyici bir etkiye sahip olması muhtemel görünen
Amerika'dan gelen haberler ise onda büyük bir endişeye neden oldu. Ne kadar da büyük, Temmuz ayında annesine yazdığı bir mektup çarpıcı bir kanıt sunuyor. Haziran ayında, amcası Lorraine Prensi Charles'ın, şimdi Aşağı Ülkeler Valisi olan ve eskiden Prusyalı Frederick'in
yiğit düşmanı olan
tehlikeli hastalığını duyduğunda, "bu istihbaratın kendisini daha önce hiç deneyimlemediği bir
tedirginlik ve kederle boğduğunu" ilan etti ve Lorraine hanedanının erkek soyunun tehdit altında
olmasından açıkça derin ve gerçek bir üzüntüyle yakındı. Ancak tekrar yazmadan önce, Sir Henry Clinton'ın Carolina'daki maceralarının haberi gelmişti ve neredeyse aynı posta ona prensin ölümünü bildirmiş olsa da, bu yasın zihninde uyandırdığı üzüntüye, ilk tazeliğinde bile, Atlantik ötesindeki seferin olaylarının daha ilgi çekici önemiyle eşit bir şekilde yakınmasına izin verilmiyordu. "SEVGİLİ ANNEM,--Amcamın ölümünün üzücü haberini aldığım anda sana yazdım; ancak Brüksel kuryesi çoktan
geldiği için, mektubumun biraz geç gelmiş olabileceğinden korkuyorum.
Bu konuda daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemeyeceğim, aksi takdirde çok fazla üzülmeniz gereken bir
üzüntüyü yeniden gündeme getiririm...
Charleston'un[2] ele geçirilmesi, hem İngilizlere sağlayacağı kolaylıklar hem de gururlarına vereceği teşvik açısından çok feci bir olaydır. Belki de Amerikalılar tarafından yapılan sefil savunma nedeniyle daha da ciddidir. Böyle kötü birliklerden hiçbir şey umulamaz."

Burada bir ulus olarak mizacımıza ve politikamıza karşı gösterdiği öfkeli kıskançlığı, gördüğümüz gibi, bireysel İngilizlerin hoş niteliklerine gösterdiği taraflılıkla karşılaştırmak ilginçtir. Ancak
bu konudaki huzursuzluğu, onu bakanlıktan hoşnut olmayan bir partinin etkisine kendi etkisini eklemeye
yönlendirerek pratik sonuçlara yol açtı; ve özellikle kralı Savaş Bakanlığı'nda bir değişiklik yapmaya ve devlet sekreterliği görevi için tek önerisi başbakanın bir dostu olması ve yerini Kont de Segur'a vermesi olan Prens de Montbarey'i görevden almaya ikna etmek için çabalıyordu. Değişiklik yapıldı, çünkü her türlü değişikliğin yapılması kesindi ve kendisi de bu değişiklik için kişisel olarak çaba gösterdi; hatta M. de Maurepas'ın taraftarları bile yeni bakanın selefinden her bakımdan çok daha üstün olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar; ve Mercy, başbakanın kendi çıkarlarına bağlı kalmasının kendi rahatlığı için büyük önem taşıdığını düşünerek Maurepas'ın görevden alınmasını da sağlamak istiyordu.

Ancak diğer konularda çok daha endişeliydi. Prenses kraliyetin doğumundan bu yana neredeyse iki yıl geçmişti; ve henüz ona bir refakatçi bulma ihtimali yoktu, bu yüzden Kont d'Artois, küçük oğlu Duc d'Angouleme'nin eğitimi için erken bir endişeyle düzenlemeler yapmaya başladı; bu endişe, çocuğu ulusa gelecekteki hükümdarı olarak göstermek için açıkça tasarlanmıştı.[3] Kraliçe çok sinirlendi; ve bu sinirliliğine, çocukların bu dönemde maruz kaldığı diş çıkarma hastalıklarından biri de küçük prensesi kasılmalara soktu; bu, bir annenin endişesine göre, hayatı için bile tehlikeli görünüyordu; ancak bir veya iki gün içinde bu endişe geçti.

Ancak D'Artois ve dalkavuklarının bu umutları sarayı tekrar entrikalarla doldurdu. Yaz boyunca, mahkemeden gelen haberlerin kötü niyetli yorumlarla birlikte Paris'ten sınır ötesine gönderilerek Deux-Ponts veya Düsseldorf'ta basıldığını ve ardından Paris ve Viyana'da dağıtıldığını öğrenerek çok öfkelendi; ve bu iftiraları, sarayın kendisinde açıkça etkisinin azalması ve karakterinin
karalanması üzerine umutlar
yükleyen kişilerle ilişkilendirmekten kaçınmak zordu.

Ancak bu ve diğer tüm sıkıntılar, annesinin ölümü nedeniyle tamamen beklenmedik olduğu için katlanılması daha da zor olan büyük bir kederle gölgelendi. Gerçekte, Maria Teresa bir süredir rahatsızdı; ancak şikayetinin ciddi karakterine dair şüphelerini gizlice beslediğini Marie Antoinette'e hiç açıklamamıştı; ve sonunda tehlikenin ilk
görünümünde son çok çabuk geldi, ölümcül istihbarat gelmeden önce Versay'da herhangi bir hazırlık uyarısının alınması için zaman tanınamadı. 24 Kasım'da doktorlarının alarma geçmesine neden olacak şekilde hastalandı, ancak ailesi hiçbir endişe duymadı. Hatta 27'sinde bile, imparator o kadar iyimserdi ki, en rahatsız edici semptomu gibi görünen öksürük geçiciydi, doktorların önerdiği gibi, onun komünyon almasına büyük bir isteksizlikle izin verdi; ancak ertesi gün, o bile hastalarına karşı takındıkları umutsuz bakış açısına boyun eğmek zorunda kaldı; ve 29'unda, son üç gündür en acı verici nitelikte olan acılara katlandıktan sonra, daha önceki yaşamında farklı türden kederlere karşı verdiği aynı kahramanlıkla öldü. Ölümünü bildiren mesaj krala getirildi; ve onun çekingen mizacının karakteristik bir özelliği, bunu karısına iletmeye cesaret edememesi ve akşam boyunca bundan hiç bahsetmemesiydi; ve sabahleyin Rahip Vermond'u çağırdı ve haberi karısına vermesi için onu görevlendirdi, ilk şok geçtikten sonra ona şefkatli teselli sözcükleriyle yaklaşmak gibi daha az acı verici bir görevi kendine sakladı. Ancak bir süre neredeyse üzüntüyle boğulmuştu. Kardeşine yazmaya çalıştı, ancak birkaç satırdan sonra mektubu kapattı ve gözyaşlarının kağıdı görmesini engellediğini söyledi; ve etrafındakiler bir süre annesinin cesaretinden, bilgeliğinden, büyüklüğünden ve her şeyden önce kendisine ve diğer tüm çocuklarına olan sıcak sevgisinden başka hiçbir sohbet konusuna tahammül edemediğini gördüler.[4]

İmparatoriçenin ölümüyle birlikte, Marie Antoinette'in konumunun özelliklerine ve Fransa'da ikamet ettiği ilk yıllarda karakterinin kademeli gelişimine ışık tutması bakımından paha biçilmez bir hizmet sunan Mercy'nin yazışmalarının yardımını kaybediyoruz. Devrimin daha da korkunç tehlikeleri kraliçeyi her zamankinden daha fazla onun tavsiyelerine bağımlı hale getirdiğinde, neredeyse daha büyük öneme sahip aynı kaynaktan tekrar ışık alacağız. Ancak önümüzdeki birkaç yıl boyunca, imparatoriçenin kızının refahına olan bitmeyen ilgisi ve elçinin sadık ve samimi raporlarının sağladığından daha az malzemeyle yetinmek zorunda kalacağız. Maria Teresa'nın ölümü, doğal olarak kızının mahkemesini 1781 baharında tüm neşelere karşı kapattı. Yine de, prenslerin ihtişamları için ödedikleri vergilerden biri, zaman zaman kendi duygularının kabul edilebilir kıldığı inzivadan vazgeçtiklerinde eğilimlerine uygulamak zorunda kaldıkları güçtür; ve birkaç haftalık inzivadan sonra, kraliyet akşam yemeği masasına birkaç misafir kabul edilmeye başlandı; bunların arasında, çok sıra dışı bir iyilik olarak, bazı İsveçli soylular vardı;[5] bunlardan biri olan Kont de Stedingk, Batı Hint Adaları'ndaki Kont d'Estaing'in filosunda gönüllü olarak birkaç vatandaşıyla birlikte hizmet ederek kraliyet iyiliğine hak iddia etmişti. Bu tür bir hizmet hem kral hem de kraliçe tarafından çok takdir ediliyordu, çünkü Louis, Kont de Vergennes'in hırsı ve halkın coşkusu tarafından istemeden de olsa savaşa sürüklenmiş olsa da, doğal olarak, bir kez buna katıldığında, kuvvetlerinin becerisine, onları harekete geçiren politikayla ilgili hiçbir endişesi olmamış gibi canlı bir ilgi duyuyordu; ve Marie Antoinette, her zaman herhangi bir yiğitlik eylemiyle coşkuya kapılıyordu ve gördüğümüz gibi, donanmanın başarılarına özel bir ilgi duyuyordu.

İsveç Kralı, şövalye ruhlu Gustavus III., evliliklerinden bir yıl sonra Fransa'ya yaptığı kısa bir ziyarette Louis ve Marie Antoinette ile tanışmıştı; ve kraliçe şimdi ona M. de Stedingk'i ve dikkatini çeken tüm vatandaşlarını sıcak bir şekilde överek yazdı, kral ise kontun cesaretini ve sergilenmesinde aldığı yaraları şövalyelik nişanıyla[6] ve daha önemli bir emeklilik hediyesiyle ödüllendirdi. Ancak hem kralın hem de kraliçenin kraliyet lütfunu kazanmak için yarışta tüm vatandaşlarını kısa sürede geride bırakan İsveçli, Otuz Yıl Savaşları'nın fırtınalı zamanlarında Gustavus Adolphus'un sancağı altında şöhret ve servet arayan büyük Macpherson klanının İskoç subaylarından birinin soyundan geldiğine inanılan Kont Axel de Fersen'di. Kontesin güzelliği hem İsveç'te hem de Fransa'da kutlanıyordu ve kendisininki de ondan pek aşağı değildi. Kontes "Kuzeyin Gülü" olarak biliniyorsa, onun adı nadiren "Yakışıklı" eklenmeden anılırdı. O, tüm asil ve şövalyelik başarılarının mükemmel bir ustasıydı ve ayrıca tüm konuşmalarına ve tavırlarına bir renk katan belirli bir yüksek ruhlu ve romantik[7] coşkuyla da ayırt ediliyordu; ve bu kombinasyon ona Marie Antoinette'in belirgin lütfunu kazandırdı. Kraliyet ailesinin durumu ve beklentilerinin bu dönemde her zamankinden daha fazla meşgul ettiği iftiracılar, onun kalbine dokunduğunu ima ettiler; ancak her ikisinin de yaşam tarzlarını ve karakterlerini en iyi bilenler bunu en aşağılık iftira olarak kınadılar. Kontun bağlılığı, onu hissedene ve ona ilham veren kraliçeye sadece onur veren sadık bir bağlılıktı; ve bu bağlılık, kraliçenin ve tüm ailesinin kurtuluşu için yaptığı iyi planlanmış ve cesur, ancak başarısız çabalarla on yıl sonra gösterdiği gibi, saf ve asil olandan başka hiçbir bağlılığı ayırt etmeyen bir kalıcılıkla işaretlenmişti. Marie Antoinette'in, gençliğinden itibaren karakter değerlendirmesinde sezgisel bir doğruluk göstermiş olmasının, en başından itibaren, kendisine böyle bir bağlılık gösterebilecek bir adamı onurlu bir şekilde ayırt etmesi doğaldı; ancak onun lehine, bu yıllarda kraliçe tarafından iyi karşılanan diğer yabancı soylular, İngiliz ve Almanlarla paylaştığı başka bir durum daha vardı. Onların tarafsızlığı, Fransızların açgözlülüğüyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Her Fransız soylusu, saraya yalnızca ondan elde edebildiği şey için değer veriyordu. Kraliçenin özellikle dostu unvanıyla onurlandırdığı Madame de Polignac bile, Marie Antoinette'in gözlerini kapatmak için tüm çabalarına rağmen, her şeyi kapsayan bir açgözlülük sergilediğini fark etti; ve Fransızları ile yabancı saray mensupları arasındaki farkın algısı, kendisi tarafından birkaç kelimeyle belirtildi; kendisi de yabancı kökenli olan Kont de la Marck, bir keresinde, Fransızların kıskançlığını uyandırabilecek yabancı soylulara olan düşkünlüğünü göstermede daha dikkatli olmasını tavsiye etmeye cesaret etti;[8] ve "haklı olabilir, ancak yabancılar kendisinden hiçbir şey istemeyen tek insanlardı" diye yanıtladı.

Bu arada, Amerika'da savaş devam ediyordu; sömürgecilerin kendileri
hiç ilerleme kaydedemiyorlardı, hatta hiç ilerleme kaydedemiyorlardı ve Fransız birliği
kesinlikle onur elde edemiyordu, İngiliz kuvvetleriyle temas kuran tek subay olan M. de La Fayette, hiçbir askeri beceri veya kapasite göstermedi ve hatta pek de cesaret göstermiyordu. Ancak baharda Fransa, Necker'in bakanlıktan emekli olmasıyla
bir ordunun yenilgisinin bile kendisine verebileceği kayıptan çok daha ağır bir kayıp yaşadı. Bir devlet adamı olarak, kesinlikle çok yüksek bir rütbeye hakkı yoktu. Ne kapsamlı bir bilgiye, ne geniş görüşlere, ne de kararlılığa sahipti; öne sürdüğü tek anayasal reform projesi, Turgot'nun orijinal ve devlet adamı gibi cesaretiyle
tasarlanan sistemin sakatlanmış ve kusurlu bir kopyasıydı. Daha sonraki bir dönemde, kendisini çevreleyen koşulların gerçek karakterini ayırt edemediğini ve ulusun duygularından ve meclislerde liderlik etmek isteyenlerin ilke ve amaçlarından tamamen habersiz olduğunu kanıtladı. Ancak şimdiye kadar mali politikası şüphesiz başarılıydı. Genel sıkıntıyı büyük ölçüde hafifletmişti, kamu kredisini korumuştu ve ulusa kendine güven duygusu aşılamıştı ve diğer ülkelere de kaynaklarına güven duygusu aşılamıştı; ancak sisteminin gerekli bir parçası olan tasarruflarla birçok ve güçlü düşman edinmişti. 1780 baharında Mercy, imparatoriçeye hem kralın kardeşlerinin hem de Duc d'Orleans'ın, aldığı önlemlerin bazılarının yerleşik haklarını ihlal ettiğinden şikayet ettiklerini bildirmişti; Kont d'Artois'in Necker ile çok fırtınalı bir tartışmaya girdiğini,
ve ne ikna edebildiği ne de baskı altına alabildiğinde,
başarısız da olsa, kraliçeyi ona karşı kullanmaya çalıştığını. Kont o zamandan beri,
kendi hanesinin denetçisi olan M. Boutourlin'i, ona karşı broşürler yazması için işe almıştı ve aslında, Necker'in yakın zamanda yayınladığı bir mali tablonun en ayrıntılı ayrıntılarının çoğu,
sıkı bir incelemeye dayanmak için çok kötü hesaplanmıştı; ancak M. Boutourlin işini
o kadar kötü yaptı ki, Necker onu geri püskürtmekte hiç zorluk çekmedi ve bir an için kendisine yapılan saldırıdan dolayı daha güçlü göründü.

Kendi pozisyonunu tahmin etmede o kadar haklıydı ki, hem annesinin hem de kardeşinin onun dürüstlüğüne çok değer verdiğinin farkında olan kraliçenin desteğine güvenebiliyordu; ancak kral da zaman zaman farklı önlemlerine içten onay vermiş olsa da, Louis'in tekrarlanan baskılara ve teşviklere karşı koyması
doğasında yoktu. Necker da istemeden düşmanlarının
ellerine oynadı. Bakanlıkta nominal olarak sadece ikincil bir pozisyonu vardı. Protestan olduğu için Louis, ona konseyde bir koltuk veya genel denetçi unvanı vererek din adamlarını
kızdırmaktan korkmuştu; ancak
bu görevi M. Taboureau des Reaux'a vermiş ve Necker'i onun altındaki hazinenin yöneticisi yapmıştı. Hazinenin gerçek yönetimi,
ancak, tamamen onun eline verilmişti; ve en kibirli adamlardan biri olduğu için, Hükümetteki en büyük etkiyi kendisiymiş gibi giderek önemli bir ton kazanmıştı; hatta meslektaşlarının hiçbirinin haberdar olmadığı yabancı devlet adamlarıyla müzakereler açmaya kadar gitmişti.[9] Kendisinin, onu gözlerden uzak tutmak ve mali başarılarına ait itibardan mahrum bırakmak için tasarlanmış gibi görünen bir pozisyondan pek de memnun olmaması garip değildi; ancak şimdiye kadar zamanını beklemekle yetinmişti.
Ancak, şimdi, M. Boutourlin'e karşı kazandığı zafer, ona üstünlüğünü öyle bir şekilde tesis etmiş gibi görünüyordu ki, gerçek maliye bakanı olarak pozisyonunun kamusal olarak tanınması ve genel politikanın tüm konularında baskın bir sese sahip olma hakkı olması gereken bir terfide ısrar etme hakkını veriyordu. Buna göre konseye kabul edilmesini talep etti ve reddedilince hemen görevinden istifa etti.

Şaşkınlık evrenseldi; halk yavaş yavaş ona o kadar güvenmeyi öğrenmişti ki kaybını telafi edilemez olarak görüyorlardı. Hatta başlangıçta kralı ona karşı kışkırtmaya çalışan prenslerin bazıları bile fikirlerini değiştirdiler veya genel duyguyla
aynı fikirde olmadıklarını göstermekten korktular. Ve hükümetin tüm meselelerinde finansın birincil önemi konusunda onun görüşlerini tamamen paylaşan Marie Antoinette, onu bir görüşmeye kabul etmeye tenezzül etti;
kendisine kişisel bir iyilik olarak, istifasını geri çekmesini istedi,
sabrın zamanla ona istediği her şeyi sağlayacağını söyledi; ve ulusun refahı için olan dürüst samimiyetiyle, onun ricalarına boyun eğmeden
çekildiğinde ağladı. Akşamın geç saatleriydi ve karanlıktı, veda ettiğinde ve sonrasında, reddetmesiyle gözlerinden yaşlar aktığını söylediğinde, onları görmüş olsaydı, kendi rahatı ve itibarını feda ederek bile
bu kadar zorlanan bir isteğe boyun eğeceğini söyledi.

BÖLÜM XVI.

Kraliçe tekrar hapsedilmeyi bekliyor.--Kralın Kardeşlerinin Artan Sevilmemesi.--Dauphin'in Doğumu.--Şenlikler.--Farklı Mesleklerden
Heyetler.--Dames de la Halle'nin Şarkıları.--Koruyucunun
Verdiği Balo.--Alayın Sarsılmaz Sadakati.--Kraliçe, Notre Dame'da Şükran Günü'nü sunuyor.--Hotel de Ville'de Ziyafet.--Paris'te
Sevinç.

Kaybının ne kadar telafi edilemez olduğu, sonraki yedi yıl boyunca art arda maliye bakanlarının ardı ardına gelmesiyle gösterildi. Hepsi eşit derecede beceriksizdi ve onların yönetimi altında, bazen sadece beceriksiz, bazen pervasızlık ve yolsuzluğu beceriksizlikle birleştirerek, hazine tekrar tükendi, ulusun kaynakları azaldı ve en zengin sınıflar hariç herkesin sıkıntısı giderek daha da dayanılmaz hale geldi. Ancak Marie Antoinette'in dikkati, bir süreliğine, kişisel mutluluğunu tamamlamak ve konumunu ve popülaritesini zaptedilemez bir temele oturtmak isteyen tek olay tarafından siyasi utançlardan uzaklaştırıldı. İlkbaharda tekrar anne olmak üzere olduğunu keşfetti. Tüm ulus sonucu yoğun bir endişeyle bekliyordu. Kralın kardeşleri her geçen gün daha da haklı olarak sevilmiyordu. Bir oğlun babası olarak, ağabeyinden daha fazla genel ilgi gören Kont d'Artois, ticari sınıfa ve daha da fazla alt sınıflara duyduğu küçümsemeyi ve tüccarları uzlaştırmayı veya yoksulların acılarını hafifletmeyi amaçlayan her teklifi onaylamadığını göstermek için çaba sarf ediyor gibi görünüyordu; Provence Kontu ise başkentteki ikametgahı olan Lüksemburg Sarayı'nda, yasal prensesini dışlayarak, Kontes de Balbi adında açıkça bir metresi, Kontes de Balbi'yi yerleştirdi. Provence Kontesi, sade ve kaba olduğu için hayranlık veya sempati uyandırmak için pek uygun değildi. Ancak, Kont ile ilişkisinden önce bile karakteri utanç verici bir şekilde kötü şöhretli olan Madame de Balbi, Savoy prensesinden daha çekici bir görünüme veya tavıra sahip değildi; ve bu durumda tüm ulusun duygularını sadakatle temsil eden Paris vatandaşları, doğmak üzere olan çocuğun her iki amcasının umutlarını ve projelerini söndürebilecek bir prens olması konusundaki endişelerini gizlemediler. İstekleri yerine getirildi. 22 Ekim sabahı kral, kardeşleriyle birlikte bir av gezisi için saraydan ayrılırken, kraliçenin hasta olduğu kendisine duyuruldu.[1] Hemen kraliçenin odasına döndü ve kalabalığın büyüklüğünden ve düzensizliğinden dolayı Madame Royale'in doğumu sırasında maruz kaldığı tehlikeyi aklında tutarak eski geleneği çiğnedi ve kapıların kapatılmasını ve hanenin büyük memurlarından, erkek ve kadın, çok az sayıda kişi dışında kimsenin içeri alınmamasını emretti. Kaygıları nispeten kolay bir doğumla ödüllendirildi; ve karısını ajitasyondan koruma kaygısı, belki de gerçekleştirilmesi pek de kolay olmayan, ancak aynı zamanda mükemmel bir şekilde başarılı olan ikinci bir düzenlemeyle daha da belirginleşti. Çok doğal olduğu üzere, kraliçe ve kendisi, beklenen çocuğun tahtın varisi olması yönündeki ulusun ateşli isteklerini tamamen paylaşıyordu; ve bu nedenle, eğer böyle olmazsa, hayal kırıklığının annenin sağlığı üzerinde zararlı bir etki yaratabileceğinden; veya umutları gerçekleşirse, aşırı sevincin aynı şekilde tehlikeli olabileceğinden korkuyordu. Bu nedenle, zayıflığın ilk anlarında onu herhangi bir şoka maruz bırakmaktan kaçınmak
isteğiyle, çocuğun cinsiyetinin kendisinden başkasına duyurulmasını yasakladı. Çocuk doğduğu anda, haberi kaldırabilecek durumda olup olmadığına karar vermek için yatağın başına koştu. Kısa süre sonra kendine geldi; ve genel sessizliğin, ikinci bir kız çocuğunun annesi olduğunu gösterdiğini düşündü. Ancak bu gerçeğin kendisine
güvenmesini istiyordu. "Bakın," dedi Louis'e, "ne kadar mantıklıyım. Hiçbir soru sormuyorum.[2]" Ve sevinçten kendini zor zaptedebilen Louis, onun telaştan kurtulduğunu görünce, ona mutluluklarının tüm boyutunu güvenle gösterebileceğini düşündü. Hala kraliyet çocuklarına mürebbiyelik görevini yürüten ve çocuğu antrede tanıkların önünde sergileyen ve şimdi açık kapıda çağrısını bekleyen Guimenee Prensesi'nin duyabileceği şekilde, "Efendim veliaht kabul edilmek istiyor." diye bağırdı. Guimenee Prensesi "veliahtımı" annesinin kollarına getirdi ve odadaki küçük topluluk birkaç dakika boyunca saygılı bir sessizlik içinde bakarken, baba ve anne sevinç gözyaşlarını kırık şükran sözleriyle karıştırdı. Ancak Marie Antoinette bu coşku anında bile, ne ilk çocuğunu, ne de kızının doğumunda onu sevindiren duyguları unutamıyordu; kızının gözünde hâlâ rakipsizdi, çünkü bir prensese karşı kendisine rakip olabilecek hiçbir hak iddia edilemezdi. Uzun zamandır arzuladığı bebeği tekrar tekrar öptü; onu şefkatle
yüreğine bastırdı; ve sonra, her bir özelliğini endişeli bir şekilde inceledikten ve annelerin gördüğü gibi babasına benzer bazı noktalara dikkat çektikten sonra, "Al onu," dedi Madame de Guimenee'ye; "Devlete ait; ama kızım hala benim.[3]"

Hemen oda boşaltıldı; ve birkaç dakika içinde sevinçli haberler
sarayın ve Versay kasabasının her köşesine ve
bir hava yolu dörtnala gidebildiği kadar hızlı bir şekilde, endişeli Paris şehrine ulaştı. Biraz tuhaf bir tesadüf eseri, amaçlanan av grubundan biri olduğu için antreye kabul edilen Kont de Stedingk, haberi yaymak için aceleyle aşağı inerken, merdivenlerde Kontes de Provence ile karşılaştı. "Bu bir veliaht, hanımefendi," diye haykırdı; "ne mutlu bir olay!" Kontes ona cevap vermedi. Ne kendisi ne de kocası utançlarını gizlemeye çalışmadı. Kont d'Artois, hoşnutsuzluğunu sergilemede biraz daha az açıktı, ancak bu yeterince kötü şöhretliydi. Ancak, bu istisnalar dışında, tüm Fransa veya en azından saraya yeterince yakın olan ve endişelerine kişisel bir ilgi duyan tüm Fransa, coşkusunda hemfikirdi.

Yeni doğan çocuk giydirilir giydirilmez, babası onu kollarına aldı ve pencereye götürerek, kraliçenin hastalığının ilk haberini alan ve sonucu nefes nefese bekleyen kalabalığa[4] gösterdi. Çocuğun bir oğul olduğu söylentisi kalabalığın içine çoktan
doğmaya başlamıştı ve mutlu haber doğrulandığında ve bebek -şüphesiz onu selamladıkları gibi-
görüşlerine sunulduğunda, sevinçleri
öylesine gürültülü alkışlarla
patladı ki, onları susturmak için annenin zayıflığına karşı anlayış göstermeleri
için bir çağrıda bulunmak gerekti.

Sonraki üç ay boyunca her şey neşe ve şenlikti. Artık altı yaşında canlı bir çocuk olan küçük Duc d'Angouleme, tahtın varisini görmek veya saray dilinde ona saygılarını sunmak için
kreşe götürüldüğünde, odadan çıkarken babasına, "Baba, kuzenim ne kadar da küçük!" dedi. "Oğlum, onu yeterince büyük bulacağın gün gelecek." diye cevapladı kont. Ve sanki tüm ulus, özellikle de Paris şehri, gelecekteki kralının doğumunun kutlanmasının onun büyüklüğü için fazla görkemli olamayacağını düşünüyordu. İnsanlarda uyanan gerçek bir yürekten sevinçti. Doğumdan sonraki gün, o zamanın tarihçileri başka hiçbir konudan bahsedilmediğini; hatta yabancıların bile birbirlerini tebrik etmek için sokaklarda durduklarını belirttiler.[5]

Bu sadık tebriklerin ifade edilmesinde farklı meslekler ve loncalar öncülük etti. Majesteleri bir haftalıkken görkemli bir
resepsiyon düzenledi. Her birinin başında bir müzik grubu ve her biri mesleğinin bir amblemini taşıyan farklı zanaatkar gruplarından gelen heyetler, uzun bir alay halinde Versay'a yürüdüler. Baca temizleyicileri, tepesinde en küçük çocuklarından birinin oturduğu çelenklerle sarılmış bir bacayı havaya kaldırdılar; başkanlar, kraliyet dadısının temsilcisinin, kraliyet cübbesi giymiş bir çocukla birlikte oturduğu
süper yaldızlı bir sandalye taşıyorlardı; kasaplar şişman bir öküzü sürüyorlardı;
pastacılar, küçük prensten daha iri yapılı çocukları
çeştebilecek
bir çeşit pasta ve tatlıyı muhteşem bir tepside taşıyorlardı; demirciler, tezahüratlarına zamanında bir örs dövüyorlardı; kunduracılar bir çift minyatür çizme getiriyorlardı; terziler,
veliaht alayının üniformasını işlemek için ayrıntılı ve ince işçilik sarf etmişlerdi; bu üniforma, ebeveynleri ona izin verirse, genç albayına bile uyabilirdi. Kalabalık sarayın en büyük salonunda bile kabul edilemeyecek kadar büyüktü; ancak alttaki avluyu doldurdu; ve hava şans eseri elverişli olduğu için veliaht
balkona getirildi ve halka gösterildi, onlar da onu zaman zaman, kendisi geri çekildikten sonra bile, bağırışlar hiç bitmeyecekmiş gibi görünene kadar yenilenen tezahüratlarla karşıladılar.

Daha adil cinsiyetten üyelerden oluşan bir heyet daha da yüksek onurlar aldı. Balık pazarının elli hanımı, ayrı bir alay oluşturarak bedenlerinin uzun zamandır kabul edilen iddialarını haklı çıkardı.
Her hanım, yerleşik saray kıyafetleri olan zengin siyah ipekten bir elbise giydi ve hemen hemen herkesin elmas süsleri vardı. Onlara, Boğa Gözü olarak bilinen uçtaki oval pencereden kutlanan antre açıldı;[6] ve bedenlerinden üçü kraliçenin odasına ve yatağın yanına kabul edildi. Voltaire'in taraflılığıyla dehasının varisi olarak belirlenen popüler şair La Harpe, partinin sözcüsünün yelpazesinin arkasına yazdığı ve şimdi tatlı bir sesle okuduğu bir konuşma yazmıştı, bu da ona böyle seçilme onurunu kazandırmıştı[7] ve çok uygun bir
söylemle. Kraliçe kısa ama çok nazik bir cevap verdi ve sonra, emekliye ayrıldıklarında, alt sınıftan balıkçı kadınlardan oluşan bir kafileyle birlikte tüm topluluk, bu vesileyle bestelenen şarkılarla canlandırdıkları görkemli bir ziyafette ağırlandı. Bunlardan biri kral ve kraliçenin o kadar hoşuna gitmişti ki, muhabirlerine yazdıkları mektuplarda birden fazla kez alıntıladılar ve Marie Antoinette bile ara sıra arpıyla söyledi:

"Ne craignez pas,
Cher papa,
D' voir augmenter vot' famille,
Le Bon Dieu z'y pourvoira:
Fait's en tant qu' Versailles en fourmille
Y eut-il cent Bourbons chez nous,
Y a du pain, du laurier pour tous."

Koruyucu, kraliçenin iyileşmesi üzerine sarayın konser salonunda görkemli bir balo düzenleyerek bu uğurlu olayı kutladı; tüm saray halkı katıldı ve Marie Antoinette kendisi açtı, yoldaşlarının onur için seçtiği ve kralın bu olayın anısına ve o yiğit alayın sadakatini onayladığının bir kanıtı olarak terfi ettirdiği birliklerden biriyle bir minuet dans etti.

Sonraki yılların tüm sıkıntıları arasında, o asil birliklerin sadakati
asla sarsılmadı. Hatta korkunç bir tehlike anında, aynı sarayda, kraliçelerinin hayatını kurtarma şerefine eriştiler. Ancak, halkın desteğinin geçici karakterinin ve istikrarsızlığının hüzünlü bir kanıtı, şu anda çok gürültülü ve şüphesiz şu anda sadakatlerini bu kadar samimi bir şekilde ifade eden bu zanaatkarların, daha sonra onun çirkin ve vahşi düşmanları olmalarıdır. Ve yine de
1781 ile 1789 arasında kral ve kraliçenin karakterinde veya davranışlarında hiçbir değişiklik olmamıştı, ya da daha doğrusu, aradaki yılların, sayısız iyilikseverlik eyleminin tebaalarına olan bitmek bilmeyen sevgilerini gösterdiği bir dönem olduğu söylenebilir.

Şenlikler, kraliçenin kendisinin bir oğul hediyesi ve kendi iyileşmesi için Cennet'e sunduğu halka açık bir şükranla en uygun şekilde taçlandırıldı.
Ancak bu kutlama, gücü tamamen geri gelene kadar zorunlu olarak ertelendi; ve doktorlar, onun bu kadar ilginç ama yorucu bir günün heyecanını yaşamasına ancak 21 Ocak'ta izin verdiler. Mahkeme, şehre daha yakın olmak için bir gün önce Versay'dan ayrılıp La Muette'e gitmişti; ve
belirlenen sabah, alametleri bekleyenlerin
yaz ortası parlaklığı olarak sevinçle belirttikleri[8], Paris'in bile
şimdiye kadar tanık olduğu en muhteşem alay, eski av kulübesinin kapılarından çıktı; bu kulübenin önceki sakinleri çok farklı bir ruhla hareketlendirilmişti. [9]

Günün şerefi tamamen kraliçenin olsun diye, Louis ona eşlik etmedi, ancak üç saat sonra onu takip ederek Hotel de Ville'de buluştu. Cilalı altınla parıldayan ve her paneli taçlar, çelenkler veya alegorik resimlerle süslenmiş on dokuz araba, şehir kapısına doğru görkemli bir yürüyüşle yürüyordu, güzellik ve mutlulukla ışıldayan kraliçeyi, kralın kız kardeşlerini ve teyzelerini, onun ve hanımlarının uzun maiyetini ve hanesinin tüm büyük subaylarını taşıyordu. Muhafız birlikleri, kraliçenin arabasının önünde ve arkasında, ancak her iki tarafında değil, eşlik ediyordu,
kendisi tek bir vatandaşın kendisini tam olarak görmesini engelleyebilecek herhangi bir düzenlemeyi yasaklamıştı. Diğer alayların bölükleri, alayı farklı noktalarda bekliyor ve geçerken arkasında kapanıyordu, böylece her adımda büyüyen geniş kafileyi şişiriyordu. Neredeyse başlı başına bir ordu olan ek bir refakatçi, büyük katedralin Champs Elysees bariyerinden itibaren tüm yolu iki sıra halinde sıraladı;
ve kraliyet arabası şehir kapısından geçerken, bir haberci şunu ilan etti:
"Kral, Tanrı'nın kendisine bir veliahtın doğumuyla merhametini yağdırdığı mutlu anı, taze iyilik hareketleriyle kutsamak ve aynı zamanda iyi şehri Paris'in sakinlerine cömertliğinin özel bir işaretini vermek isteyerek, ödemeyi kolaylaştıracak koşullarda olmayan tüm kentlilere, tüccarlara ve zanaatkarlara kişi başı vergisinden muafiyet verdi."

Bu duyuru, şaşkınlık ve minnettarlıkla karşılandı; alay ilk
göründüğünden itibaren hiç azalmayan tezahüratlar ikiye katlandı ve kraliçe hem kendilerine hem de kendisine tebrik
nidaları arasında Notre Dame'a doğru ilerledi. Ulusun katedralinde yeminlerini edip adaklarını sunduktan sonra, şehrin özel koruyucusu Ste. Genevieve Kilisesi'ne geçti ve monarşinin kurucusu Clovis'in mezarı önünde şükranlarını tekrarladı. Hotel de Ville'de kral, prenses, kardeşleri, hanedanının büyük memurları ve bakanlar tarafından karşılandı; ve orada (öncelikle binanın önündeki geniş meydanı
tamamen dolduran kalabalığa hükümdarlarını göstermek için balkona çıktıktan sonra) yan yana oturan kraliyet çifti, eşsiz bir ihtişam ve lüks ziyafete başkanlık etti. Eski görgü kurallarının en katı kurallarına uygun olarak, kralın masasına sadece hanımlar kabul edilirdi, ancak erkek konuklar için başka masalar sağlanırdı. En ünlü müzisyenler en tatlı ezgileri çalardı, ancak Gluck ve Gretry'nin melodileri dışarıdaki kalabalığın tezahüratlarında boğulurdu, böylece kraliçelerinin yeniden ortaya çıkması için sabırsızlıklarını giderdiler. Ziyafet, tek ama değişmez bir oyun masası eşliğinde görkemli bir resepsiyonla devam etti[10] ve tümü, piroteknisyenlerin alegorik yaratıcılıklarını tükettikleri görkemli bir aydınlatma ve havai fişek gösterisiyle sona erdi. Merkezde bir Hymen Tapınağı vardı ve Evlilik Tanrısı -şimdiye kadarki görünümlerin gösterdiği kadarıyla- Fransa'ya en son lütfunun meyvesi olan değerli bebeği sundu; sunağının üzerindeki, daha önce hiç bu kadar parlak bir ışıkla yanmamış olan alev, tüm Fransız halkının şükranlarıyla besleniyordu. Serginin her yeni özelliği gözlerine çarptığında, halkın alkışları iki katına çıktı ve Louis ve Marie Antoinette merdivenlerden inip kol kola kalabalığın arasından çıktıklarında, görünüşte en etkileyici manzarayı sunan farklı noktalardan gelen aydınlatmaları görmek için; ama gerçekte, vatandaşların algıladığı gibi, kalabalığın neşesine sempatilerini göstermek için, kalabalığın arasına karışarak ve böylece herkesin onlara yaklaşmasına ve hatta onlara yanaşmasına izin vererek; onlar ve özellikle kraliçe, her sadık tezahürata veya samimi tebrik sözcüğüne, kendilerine hitap edilenlerin hafızasında uzun süre yer eden içten bir gülümseme veya onay veya teşekkür ifadesiyle karşılık verdiler.

BÖLÜM XVII.

Madame de Guimenee, Kraliyet Çocukları Mürebbiyeliği görevinden istifa etti. --Madame de Polignac onun yerini alır.--Marie Antoinette'in Eğitim
Görüşleri.--Madame Royale'in Karakteri.--Büyük Dük Paul ve Büyük Düşesi Fransız Sarayı'nı ziyaret eder.--Karakterleri.--Onların Şerefine
Verilen Eğlenceler.--Kardinal de Rohan'ın Küstahlığı.--Karakteri ve
Önceki Hayatı.--Chantilly'deki Görkemli Şenlikler.--Savaşın Olayları.--
Rodney de Grasse'ı yener.--Gilbralter Kuşatması başarısız olur.--M. de Suffrein
Hint Denizlerinde Sir E. Hughes ile Beş Berabere Savaş yapar.--Kraliçe
Dönüşünde onu büyük bir Şeref ile karşılar.

Kraliyet çocuklarına verilen mürebbiyelik görevi,
ömür boyu verilen bir görevdi ve yeni bir hükümdarın tahta çıkması ve
yeni bir kraliyet ailesinin
doğumuyla bile sona ermezdi. Bu nedenle, Madam de Guimenee, merhum veliahtın, XVI. Louis'in babasının ilk çocuğunun doğumuyla bu göreve atandıktan sonra, hala bu görevi sürdürdü ve Madam Royale'in doğumuyla hizmetlerini o prensese devretti. Bu düzenleme, hanımefendiye karşı pek de hoşlanmıyordu, ancak her zamanki nazik mizacıyla, onun ilgisini kabul etmiş ve sık sık akşam partilerinde misafir olarak görünmeye tenezzül etmişti, sadece orada kiminle karşılaşabileceğini önceden öğrenme önlemini almıştı.[1] Ancak, 1782 baharında, Prens de Guimenee, kendisini saraydan çekilmeye ve prensesini de görevinden istifa etmeye zorlayan maddi zorluklarla karşılaştı ve Marie Antoinette, bu görevi hemen Madam de Polignac'a verdi. O hanıma olan bağlılığı, karakterindeki bir özelliğin çarpıcı bir örneğini sunar, bir kez kurulan dostluklara sürekli bağlılık, ki bu asla cana yakınlıktan başka bir şey olamaz, hatta bu ve bir iki başka durumda olduğu düşünülebilecek olsa bile, bunu aşırıya kaçırmıştır; çünkü Madame de Polignac'ın tüm sınıflar arasında pek sevilmeyen biri olduğunu ve sevilmemesinin
haksız olmadığını fark etmemesi neredeyse imkansızdı. Kendisi için açgözlüydü ve aynı derecede açgözlü olan ve saraydaki iyiliğini yalnızca tüm aileyi zenginleştirmenin bir yolu olarak gören birkaç akrabası vardı. Kocası için değerli bir geri dönüş elde etmişti; ve sonrasında kalıtsal bir düklüğün nadir iyiliğini; ve daha erken bir tarihte kendisi için düşes rütbesine ulaşmış olması, ancak buna daha pratik olarak daha faydalı nitelikteki diğer iyiliklerin şansını tercih etmesi onun mizacının karakteristik bir özelliğiydi; ve
daha fazlasının istenemeyeceği kadar çok para alana kadar, hırsını unvanlara ve kraliyet huzurunda oturabileceği bir taburenin çok arzulanan onuruna yöneltmedi. [2]

Ancak insanlar onun hakkında ne kadar kötü konuşursa, kraliçe onu o kadar çok korurdu;
ve eğer Madame de Guimenee'nin istifasını memnuniyetle kabul ettiyse,
sevincinin çoğu, yeni düşesi boş yere terfi ettirme fırsatını ona sağlamasından kaynaklanıyor gibi görünüyordu; oysa Madame de
Polignac, görevi istemeyerek kabul ettiğine ve bunu üstlenirken sadakat ve
dostluk uğruna bir fedakarlık yaptığına onu ikna edecek bir adrese bile sahipti. Ancak kraliçe bu noktada aldatılmış olsa da,
başkaları tarafından aldatılmamıştı. Düşesin bu görev için hiçbir yeterliliğinin olmadığını biliyordu;
ne zeki ne de yetenekliydi. Ancak herhangi bir özel yeterliliğinin olmaması, aslında, koruyucusunun gözünde onun için en iyi referanstı; çünkü Marie Antoinette, bir annenin çocuklarına karşı olan görevi konusunda yüksek fikirlere sahipti. Kendisinin, onların eğitiminin gerçek denetimini üstlenmesi gerektiğini düşünüyordu ve bu görüşe sahip olarak, çocuklarının zihinlerinin renklerini kendisinden almasından memnun olacak bir mürebbiyeyi tercih ediyordu. Eğitim hakkındaki kendi fikri, bundan sonra kendisinin tanımlayacağı gibi,[3], örneğin öğretiden daha güçlü olduğu ve sevginin korkudan daha iyi bir öğretmen olduğuydu; ve bu ilkeye göre, küçük kızı niyetlerini ve isteklerini anlayacak kadar büyüdüğü andan itibaren, onu arkadaşı yapmaya başladı; diğer zevklerin peşinden koşmayı bıraktı veya en azından bıraktı, şimdi en büyük zevki ve gözünde en büyük görevi olan şey için - erken vaatleri, açılış yeteneklerini ve erdemlerini gözetme görevi, ki bu, umduğu gibi, ulusun gelecekteki refahı üzerinde baskın bir etkiye sahip olmaya mahkum olanların. Özellikle küçük prensesi, nerede olursa olsun ve özellikle Versay'dayken neredeyse alışkanlık haline gelmiş bir şekilde meşguliyetlerinin bir parçası olan insanlık ve iyilikseverlik gibi farklı görevlerde yanında götürmeyi kural haline getirdi. Şimdi daha mütevazı sınıfların normal durumu gibi görünen sıkıntının ve en yüksek sınıflar hariç tüm sınıfların hissettiği hoşnutsuzluğun çoğunun, Fransa'da kendileriyle diğer ülkelerde geçerli olandan çok daha katı ve tavizsiz bir sınır çizgisi çeken prenslerin ve soyluların gururundan kaynaklandığını gördü; ve en erken çocukluklarından itibaren çocuklarına farklı bir ilke aşılamak ve kendi örneğiyle onlara hiç kimsenin bir hükümdarın bile dikkatini çekmeyecek kadar aşağı olamayacağını öğretmek istedi; ve tam tersine, yoksulların depresyonu ne kadar büyükse, onlara prenslerinin ve yöneticilerinin ilgi ve korumasına o kadar fazla hak veriyordu.

Dünyevi politikanın bile dikte edebileceği bu dersler, küçük prensese toplumun daha heyecan verici uğraşlarından önce aşılamaya çalıştığı tek dersler değildi, onu iyi izlenimlere daha az duyarlı hale getirmeliydi. Kocasının teyzeleri her zaman kendisine karşı düşmanca davranmış olsalar da ve karakterlerinde gerçekten sevimli olan çok az şey olsa da, bir tanesi vardı, St. Denis Rahibesi Prenses Louise, dünyadan feragati onu ailesine kutsallık ve bağlılığın bir modeli olarak gösteriyordu; ve her şeyden önce, Marie Antoinette küçük kızına derin bir dini yükümlülük duygusu aşılamak istediğinden, kısa süre sonra onu manastıra yaptığı tüm ziyaretlerde yanına almaya ve evin diğer Rahibeleriyle sohbet etmesini teşvik etmeye başladı. Kendisine, rütbeli veya itibarlı kişileri çekmek için her zaman tetikte olan kişilerle böyle bir ilişkinin, çocuğun büyük teyzesinin örneğini izlemesine yol açabileceği ve belki de dünyadan vazgeçerek, ebeveynlerinin onun hayatında yer edinmesini tercih edebilecekleri planları etkisiz hale getirebileceği önerildiğinde bile bu uygulamadan vazgeçmedi. Marie Antoinette, prensesin böyle bir arzuyu dile getirmesi halinde, rahatsız olmaktan uzak, "bunun kendisini gururlandıracağını" ilan etti;[4], muhtemelen, bunu kendi eğitim sisteminin sağlamlığı ve verdiği eğitimin saflığı konusunda ikna edici bir tanıklık olarak kabul ederdi.

Ancak, bu, şu anda hayatı mutluluk umutlarıyla ışıldayan, bir manastırın kasvetiyle değiştirmesine izin vermenin acımasız olacağı, ancak daha kadınlığa adım atmadan önce bile, böyle bir meskenin en katı inzivasının henüz hayal bile edilemeyen tehlikelerden hoş bir sığınak gibi görüneceği onun kaderi olmayacaktı. Kaderi gerçekten de sonuna kadar denemeler ve sıkıntılar olacaktı; Karmelit rahibeliğinin kapılarının ona açtığı denemelerden çok farklı denemeler. Ancak annesinin alçakgönüllülük ve dindarlık konusundaki erken dersleri ve daha da önemlisi annesinin erdemli ve kahramanca örneği, tüm talih iniş çıkışları arasında karakteri üzerindeki etkilerinde meyvelerini vermeye hiç ara vermedi. Irkının sadık ve belagatli şampiyonu tarafından ünlenen mutsuz kız,[5] düşmanlarının bile saygısını kazanacak şekilde yaşadı[6], birden fazla kritik anda, erkek akrabalarının yoksun olduğu bir cesaret ve kararlılık gösterdi; ve evinin ikinci ve son yıkımında, onun metaneti ve teslimiyeti hala ülke insanları arasında büyük bir grubun sadık bağlılığını ve kadın atalarının asaletinin küçük bir kısmını memnuniyetle kabul eden yabancı devlet adamlarının saygısını kazandı. 1782 baharında Parislilerin dikkati, henüz oğullarından çok azını diğer ülkelerinkilerle kaynaşmak üzere göndermiş olan bir ulustan gelen iki ziyaretçinin gelişiyle bir süreliğine meşguldü. Yirmi yıl önce babasının öldürülmesinden beri haklı imparatoru olan ancak iddialarını hırslı ve vicdansız annesi II. Catherine'in iddialarına ertelemek zorunda kalan Rusya Büyük Dükü, büyük atası, Rus imparatorluğunun kurucusu Büyük Petro'nun örneğini taklit etme ve kendi halkının yanı sıra diğer insanların tavırlarını da kişisel olarak inceleme arzusundaydı. İmparatoriçenin XVI. Louis'e oğlunun kendisini ziyaret etme isteğini ilettiği dili kullanmak gerekirse, ilk olarak "dünyanın en zarif sarayından nezaket ve asalet dersleri almaya" çalıştı. Ve Louis, Versay'a samimi bir davetle karşılık verdiğinden, Mayıs ayının sonunda, Wuertemberg prensesi olan büyük
düşesiyle birlikte saraya geldi.

Paul, kendisini sonraki yıllarında farklı kılan vahşi ve vahşi mizacına dair henüz hiçbir belirti vermemişti, ta ki bu mizaç, ne soylularının ne de oğullarının tahammül edemeyeceği vahşi bir deliliğe dönüşene kadar. Oldukça açık sözlü ve açık sözlü bir genç adam gibi görünüyordu, özellikle kendi işleri ve konumuyla ilgili olarak, oldukça ihtiyatlı veya uygun olmaktan ziyade, dilinde biraz daha tedbirsizdi; ancak niyeti nazik, hatta bazen tavırları nazikti, hangi şeylerin ve hangi kişilerin dikkatini en çok hak ettiğini ayırt etmekte kurnazdı ve onlar hakkında yaptığı gözlemlerde hiçbir yargı eksikliği göstermiyordu. Ancak büyük
düşes, genellikle her bakımdan kocasından çok daha üstün olarak kabul ediliyordu. Çirkinliğiyle neredeyse iticiydi. O,
özellikleri itibariyle son derece yakışıklıydı, ancak bu kadar genç bir kişi için
olağanüstü bir şişmanlıkla
çarpıtılmıştı. Ayrıca
başarıları ve genel yetenekleriyle ilgili yüksek bir üne sahipti, ancak bu da yabancılara
kendisi hakkında hoş olmayan bir izlenim veren
soğukluk veya kaba tavırlarla gizlenmişti; ancak daha yakın bir tanıdıklık bunu büyük ölçüde
sildi. Karakterleri onlardan önce gelmişti ve Marie Antoinette, belki de hayatında ilk kez, hem kendisine hem de onlara yakışan onurla onları karşılama gücü konusunda çok huzursuz hissediyordu. Daha sonra duygularını Madame de Campan'a açıkladığında, "bir kraliçenin rolünü, diğer hükümdarların veya hükümdar olmak için doğmuş prenslerin huzurunda oynamanın, sıradan saray mensuplarından daha zor olduğunu düşünüyordu.[7]" Hatta akşam yemeğinden önce bir bardak suyla cesaretini güçlendirdi ve ilaç etkili oldu. Alışılmış neşesini korumak için bir çaba harcamasına rağmen, zorluğu fark edilmedi ve aslında, birkaç ilk andan sonra, bir zorluk olmaktan çıktı. Paul'ün kendisi, kadın çekicilikleri veya zarafetle pek ilgilenmiyordu; ancak arşidüşes, saraylardaki önceki tüm deneyimlerini aşan canlılık ve onur birleşiminden büyülenmişti; ve hanımlarından biri olan,
Madame d'Oberkirch, geride bazı anılar bırakmış ve bu ziyaretin birçok ayrıntısını sonraki yazarların borçlu olduğu
birçok anı bırakmış olan kraliçenin güzelliğinin kendisi ve tüm yol arkadaşları üzerinde bıraktığı etkiyi tarif edecek kelime bulmakta zorluk çekiyordu. "Kraliçe harikulade derecede güzeldi; her gözü büyülüyordu.
Hiç kimsenin ondan daha büyük bir zarafet ve asalet sergilemesi kesinlikle imkansızdı.[8]" Madame d'Oberkirch de kendisi gibi doğuştan Almandı; ve Marie Antoinette, anadilini hatırlaması için ona Almanca konuşmasını rica etti; ancak neredeyse unuttuğunu fark etti.
"Ah," dedi, "Almanca güzel bir dil; ancak Fransızca, çocuklarımın ağzında bana dünyanın en güzel dili gibi geliyor." Ve Fransız duygularını ve hatta Fransız önyargılarını tümüyle benimseme ruhuyla, baronese Ren ve Tuna'nın her ikisi de asil nehirler olmasına rağmen, Seine'in çok daha güzel olduğunu ve ikisini de unutturduğunu söyledi.

Ancak her şeyin Fransız olmasına olan tercihi, yabancı ziyaretçilerine karşı misafirperverlik görevlerini ihmal etmesine neden olmadı; aksine, onların da, tıpkı bu konuda olduğu gibi, Fransa'nın kendi ülkelerine göre üstünlüğüne dair kendisinin beslediği gibi, sabit bir fikri yanlarında taşımalarını istiyordu. Ve onların şerefine, Küçük Trianon'da iki muhteşem eğlence verdi; gündüzleri bahçesinin güzelliklerini, geceleri ise olağanüstü ihtişamlı bir aydınlatmayla sergiledi. Daha önce hiç görmedikleri bir sahnenin güzelliği ve yeniliği karşısında çok memnun oldular; ancak onun zevki, kutsal mesleği ve eski soyağacının onu böyle bir uygunsuz davranıştan alıkoyması gereken birinin
uygunsuz cüretkarlığı tarafından büyük ölçüde gölgelendi, ancak
bu, önceki yaşamıyla fazlasıyla uyumluydu. Prens Louis
de Rohan, büyük Dük de Sully'nin soyundan geliyordu ve son saltanat sırasında, Fransız soyluları arasında hiçbir hanedandan daha fazla nüfuza sahip olmayan bir ailenin üyesiydi.[9]
Kendisi, bu ilginin tüm avantajlarından yararlanmıştı. Daha önce gördüğümüz gibi, Marie Antoinette 1770'te Fransa'ya giderken Strasburg'dan geçerken o şehrin yardımcı yardımcısıydı. Daha sonra
kardinal rütbesine terfi etmişti; ve, bilindiği gibi
yeteneksiz olmasına rağmen, akrabalarının ve yakın bir bağ sürdürdükleri
Madame du Barri'nin etkisiyle,
Viyana sarayında elçilik görevini elde etmişti ve
burada her türlü düzensizlikle göze çarpıyordu.
Avusturya başkentindeki tüm hayatı
utanmaz bir sefihlik ve
israfla geçmişti. Elçiliğin alt kademe üyelerinin,
örnekleriyle teşvik edilen ve resmi karakteriyle korunan davranışları da
eşit derecede skandaldı, ta ki sonunda Maria Teresa, tebaasına karşı adalet gereği,
onun geri çağrılması konusunda ısrar etmek zorunda hissedene kadar. Pozisyonunun tehlikede olduğunun farkına vardığı an, İmparatoriçe-kraliçeye karşı küfürlü mektuplar yazmaya ve Viyana'da hem ona hem de Marie Antoinette'e karşı iftiralar yaymaya başladı. Antoinette'ten, eğer zevklerine veya beklentilerine herhangi bir şekilde müdahale edilirse, intikamını almakla açıkça tehdit etti.[10]

Fransa'ya döndüğünden beri, kardinal'in kız kardeşi Madame de Marsan'ın taleplerine bakanlık makamının yetkisini de ekleyen Maurepas'ı uzlaştırmak için bir adrese sahipti. Maurepas, isteksiz kraldan, büyük sadaka memuru olarak onurlu ve kazançlı bir terfi almasını sağlamayı başarmıştı. Fakat bu görev bile, onu sarayın en büyük memurlarından biri yapsa da, kraliçeyi kızdırma arzusunu zayıflatmadı, çünkü kraliçenin nüfuzunu kullanarak onu elçiliğinden mahrum bıraktığına ve Viyana'dan döndüğünden beri belirgin soğukluğuyla onun sefih karakterini ve annesine karşı küstahlığını onaylamadığını gösterdi. Ne yazık ki, genel olarak itibarsızlaştırılmış olmasına rağmen, kendi gizli kötülüklerinin araçları olarak onunla işbirliği yapacak kadar aşağılık kişiler eksikti. Veliahtın doğumu, kralın kardeşlerinin olası halefiyetine dayanan umutlara ölümcül bir darbe vurmuştu; ve bu andan itibaren iftira ve karalama fısıldayanlar her zamankinden daha fazla meşguldüler, bazen onun el yazısını taklit etmeye cesaret ediyorlardı ve
bazen daha da çirkin bir küstahlıkla, onun evlilik sadakatine şüphe düşürerek
itibarını zedelemek için tasarlanmış hikayeler uydurmaya cesaret ediyorlardı.
Böyle bir anda sahnede kardinal gibi bir adamın varlığı
kötü bir alamet sayılırdı. Görünüşe göre onun küstahlığı amaçsız olamazdı ve
amacı masum olamazdı.

Kraliçenin Rus prenslerine verdiği eğlencelerden birine
kabul edilmek için çok istekliydi; ve hayal kırıklığına uğradığında, Trianon'un kapıcısına rüşvet vererek onu bahçeye kabul etme cüretini gösterdi, kraliyet ailesi farklı yollardan geçerken, kendini gösterişli bir şekilde farklı noktalara
gösterdi, omuzlarına bir pelerin atarak kendini gizlediğini iddia etti, ancak kırmızı çoraplarının kimliğiyle ilgili herhangi bir
belirsizliğin hissedilmesini engellemesine dikkat etti. Kraliçenin kendi sarayındaki varlığına izinsizce müdahale etmeye kalkışması başlı başına bir hakaretti; ancak perde arkasındakiler onun daha derin bir planı olduğuna ve Marie Antoinette'in ona gizlice, açıkça göstermek istemediği bir iyilik yaptığına ve onun rızası olmadan bahçesine
giriş sağlayamadığına dair inancı dağıtmak istediğine inanıyorlardı. Kan prensleri, Prens de Conde ve Dük de Bourbon da Paul ve arşidüşesini Chantilly'de Trianon'daki gösteriyi çok aşan bir eğlenceye davet ettiler. Ancak
kraliçe böyle bir durumda tebaası tarafından gölgede bırakılmaya razıydı.
"Prensler," dedi, "çok büyük maliyetler gerektiren şenlikler düzenleyebilirlerdi,
çünkü masrafları kendi özel gelirlerinden karşıladılar; ancak
kralın veya kendisinin verdiği eğlencelerin masrafları, yoksul vergi mükelleflerinin çıkarları için koruyucuları olmak zorunda oldukları ulusal hazineye düşerdi."

Paul ve arşidüşesinin aşağılığı fark etmemiş olması da olası değildi. St. Petersburg'daki saray şenlikleri henüz ne çok sayıdaydı ne de görkemliydi ve kısa süre sonra kendilerine zorla dayatılan neşe çemberinden o kadar bıktılar ki, Versay dışındaki diğer kraliyet saraylarında planlanan eğlencelerden bazılarını onları üzmemek için bıraktılar. [11] Onları en çok memnun eden manzara, kraliçenin kendi özel istekleri üzerine onlara eşlik ettiği ve tiyatronun ihtişamı ve performansla ilgili her şeyle birlikte seyircilerin kraliçeye verdiği karşılamadan çok etkilendikleri oyundu. Gördüklerine hayran kalmış olsalar da, kraliçenin zarafeti ve memnuniyetlerine olan nazik ilgisi
onlarda en büyük etkiyi bırakan şeydi; ve arşidüşes, seyahatlerinin geri kalanında onunla yazışmaya devam etti, özellikle Almanya'da onu en çok memnun eden sahneler ve kraliçe tarafından tanınan ve saygı duyulan kişiler üzerinde durdu.

Bu sırada siyasi meseleler Marie Antoinette'i büyük endişeye sürüklüyordu. En sık dile getirdiği isteklerinden biri, Fransız filosunun İngiltere filosuyla bir meydan savaşına girme fırsatına sahip olması ve M. de Sartines'in denizcilere gösterdiği sağduyulu ilginin meyvesini verdiğinin görülmesiydi. Ancak savaş gerçekleştiğinde, sonuç onun vatansever beklentilerini haklı çıkarmak yerine altüst edecek türdendi. Nisan ayında, İngiliz Amiral Rodney, Kont de Grasse'a Jamaika kıyılarında ezici bir yenilgi yaşattı. Eylül ayında, Fransa ve İspanya'nın birleşik kuvvetleri, zaptedilemez Cebelitarık kalesinden daha da ağır kayıplarla geri püskürtüldü; ve bir Fransız amiralin felaketten kurtulduğu tek bölge, Hint Denizi'ydi. Burada, nadir bulunan bir enerji ve yeteneğe sahip bir subay olan Bailli de Suffrein, İngiliz amirali Sir Edward Hughes ile bir dizi sert eylemde karşılaştı ve birkaç nakliye gemisini kaybettiği bir durum dışında, rakibinin kendisine karşı hiçbir avantaj elde etmesine asla izin vermedi; İlk çarpışmasında yaşadığı tek kayıp, Hyder Ali'nin oğlu, ünlü Tippoo'nun yardımıyla Cuddalore'un efendisi olduğu karadaki başarısıyla fazlasıyla dengelenmişti; ve sonra, Cingales kıyılarına inerek, fethi Hughes'un en son başarılarından biri olan Trincomalee'yi yeniden ele geçirdi.[12] Kraliçe, terslikleri şiddetle hissetti. Hatta, kaybedilen gemilerin yerine yeni gemilerin inşasına katkıda bulunmak için kendi harcamalarının bir kısmını bile kıstı; ve savaşın sonunda Hindistan'dan dönen M. de Suffrein'i en içten ve belirgin tebriklerle kabul etti. Onu saraya davet etti ve geldiğinde, Madam de Polignac'ın iki çocuğunu da odaya getirmesini sağladı. "Çocuklarım," dedi, "ve özellikle sen, oğlum, bu M. de Suffrein'i biliyorsun. Hepimiz ona karşı en büyük yükümlülük altındayız. Ona iyi bak ve adını her zaman hatırla. Tüm
çocuklarımın telaffuz etmeyi öğrenmesi gereken ilk isimlerden biri ve asla unutmamaları gereken bir isim.[13]"

Annesinin örneğine göre davranıyordu, hiçbir hükümdar cesarete ve sadakate hak ettiği onuru nasıl vereceğini ondan daha iyi bilemezdi. Böyle bir
kraliçe sadık dostlara sahip olmayı hak ediyordu; ve Suffrein, hayatı bağışlanmış olsaydı, Marquis de Bouille gibi, Fransa'da bile şövalyelik ve krallara ve hanımlara bağlılık duygularının henüz
sönmediğini gösterebilirdi. Fakat ülkesinin veya kraliçesinin tekrar hizmetlerine ihtiyacı olmadan veya liyakati nasıl takdir edeceğini ve onurlandıracağını çok iyi bilen bir hükümdara olan minnettarlığını taze başarılarla kanıtlama fırsatı bulmadan öldü.

BÖLÜM XVIII.

Barış yeniden sağlanıyor.--Bakanlığın sıkıntıları.--Krallığın
sıkıntısı.--M. de Calonne Maliye Bakanı oluyor.--1783-84 Kışı
çok Şiddetli.--Kraliçe Hayırseverliğe Büyük Miktarlarda Para Alıyor.--Siyasi
Etkisi artıyor.--İmparator ile Avrupa Siyaseti üzerine
yazışmalar.--Fransa'nın Durumu.--Baron de Breteuil.--Kralın
Karakterinin Tanımı. Fransa ve İngiltere arasındaki barışın sağlanması 1783 yılının en erken olaylarından biriydi, ancak bakanlığa hiçbir güç getirmedi; veya,
daha doğrusu, zayıflığını daha belirgin bir ışık altında gösterdi. Maurepas 1781'in sonunda ölmüştü ve ölümünden sonra Kont de Vergennes kralın baş danışmanı olmuştu; ancak dikkati neredeyse
sadece krallığın diplomasisinin yürütülmesine ve
dış işlerine yönelmişti ve mali bilgiye dair hiçbir iddiası yoktu.
Ne yazık ki, maliye bakanları Joly de Fleury ve halefi D'Ormesson, kendisi kadar bu büyük konudan habersizdi ve
Necker'in emekli olmasından iki yıl sonra, kötü yönetimleri krallığı iflasın eşiğine getirmişti. D'Ormesson görevden alındı ​​ve sarayda günlerce onun yerine kimin geçeceği endişeyle tartışıldı. Bazıları Necker'in geri çağrılması gerektiğini önerdi,
ancak kral, iki yıl önce o bakanın istifasıyla birlikte gelen bazı
durumlardan dolayı kişisel olarak rencide olmuş hissediyordu. Kraliçe, Toulouse Başpiskoposu Lomenie de Brienne'in iddialarını desteklemeye meyilliydi; çünkü resmi bir deneyimi yoktu, fakat on beş yıl önce Maria Teresa'ya Abbe de Vermond'u önermişti; ve rahip, mevcut sıkıntıda yükümlülüğünü geri ödeme fırsatı görerek, şimdi ona başpiskoposun yeteneklerinden övgüyle söz ediyordu. Ancak Madame de Polignac ve ekibi, Majestelerini, Turgot gibi, bir eyaletin yöneticisi olarak kendini çoktan kanıtlamış olan M. de Calonne'un atanmasına razı olmaya ikna ettiler, ancak kariyerini izleyenlere yetenekleri kadar dürüstlüğü hakkında da yüksek bir fikir vermemişti. Ayrıca, borçlarını ödeyeceğine söz vererek Kont d'Artois'nın desteğini de sağlamıştı; ve Louis, mevcut olanla veya daha da büyük zorluklarla başa çıkma kapasitesine olan güveniyle onun hakkında iyi düşünmeye başlamıştı. Gerçekten de, istikrar, ihtiyat ve ilke sahibi değildi, böyle bir zamanda böyle bir görev için çok uygunsuz değildi. Çünkü kaynakları çok verimliydi ve hem fiziksel hem de ahlaki cesaretle donatılmıştı; ancak bu yetenekler, aslında, kötü bir kusurla birleşmişti ve onun ebeveynleriydi. Kendi yaratıcılığına ve ortaya çıkması gereken her zorluk veya tehlikeyle başa çıkma yeteneğine o kadar güveniyordu ki, ortaya çıkmasını engelleyebilecek önlemlere karşı kayıtsızdı. Göreve geldiği ruh hali, kraliçeye yaptığı ilk konuşmalardan birinde örneklendirilmişti. Kraliçenin tercih edeceği bakan olmadığını bildiğinden, onun güvenini kazanmayı kendine özel bir görev edindi; ve kraliçe ona, kendisinin geliştirmek istediği bir amacı başarma
yolları bulmasını dilediğinde, göreve başlayalı henüz çok uzun zaman olmamıştı. "Hanımefendi," diye kibarca cevap verdi, "eğer mümkünse, zaten yapıldı. Eğer imkansızsa, ben hallederim ve yönetirim." Fakat kendisi de çok vicdansız olduğundan, kraliçenin yapmadığı hayır işlerini onunmuş gibi sunmayı teklif ederek onu daha fazla yatıştırmaya çalıştığında, amacını aştı. 1783 kışı alışılmadık derecede sertti. Paris'teki termometre birkaç hafta boyunca neredeyse sıfırın üzerindeydi; kıtlık, kaçınılmaz yoldaşı olan fiyat netliğiyle birlikte, kuzey eyaletlerinin ve özellikle başkent ve çevresindekilerin yoksullarını açlık sınırına getirdi. Kral, kraliçe ve prensesler, yardımları için özel keselerinden büyük meblağlar verdiler; ancak bu tür
malzemeler açıkça yetersiz olduğundan, Louis bakana hazineden üç milyon frank çekmesini ve bunları evrensel sıkıntının hafifletilmesi için kullanmasını emretti. Calonne bu hayırsever emri neşeyle kabul etti ve yerine getirdi. Göreve ilk başladığında, böylesine ağır bir miktardaki öngörülemeyen bir talebi bile karşılamanın kendisi için ne kadar kolay olduğunu göstermekten belki de pişman değildi; ve bunu Marie Antoinette'e yaranmanın bir yolu olarak gördüğünü hayal etti. Ona, milyonlardan birini hazinedarına ödemeyi teklif etti, böylece o memur, bunu kendi harçlığından bir hediye olarak, onun adına dağıtabilirdi; ancak Marie Antoinette böyle değersiz bir hileyi küçümsedi. Hak etmediği bir övgü veya minnettarlık almaktan utanırdı. O, teklifi reddetti ve kralın hediyesinin yalnızca kendisine atfedilmesinde ısrar etti ve kişisel harcamalarını azaltarak, sıkıntı sürdüğü sürece eğlencelerini kısaltarak ve genellikle zevk ve eğlenceye ayrılan meblağları, varlığı kendisinin ve kralın sağlaması gereken yardıma bağlı görünenlerin rahatlamasına adayarak buna ekleme yapma niyetini dile getirdi. Çünkü Marie Antoinette'in hayırseverliğinde şu özel özellik vardı: Bu, yalnızca kalbin nezaketinden ve mizacın şefkatinden kaynaklanmıyordu, gerçi bunlar asla eksik değildi, aynı zamanda, onun görüşüne göre, hükümdarlara, İlahi Takdir tarafından kendilerine emanet edilen kişiler olarak, tebaalarının refahını gözetme görevini birincil bir yükümlülük olarak yükleyen yerleşik bir görev ilkesinden de kaynaklanıyordu; ve
böyle bir duygu, anın en canlı duygusundan daha çok, sürekli bir eylem
motivi olarak güvenilebilecek bir şeydi; kolayca
heyecanlansa da, yeni bir nesne tarafından sıklıkla kolayca
alt edilen bir duygu.

Bu arada olaylar onu giderek politikada daha aktif bir rol almaya zorluyordu. Maurepas onun etkisinden kıskanıyordu ve o eski bakan hayattayken, çocukluğundan beri onu görevde görmeye alışmış olan Louis, neredeyse her şeyi onun rehberliğine bırakmıştı. Fakat, her zaman yaslanabileceği kendisinden daha güçlü bir zihne sahip birine ihtiyaç duyduğu için, Maurepas gider gitmez kraliçeye yöneldi. Endişelerini ve şaşkınlıklarını artık esas olarak ona emanet ediyordu; ondan öğüt ve güç istiyordu; ve bakanlar doğal olarak onu devletin gerçek yöneticisi olarak görmeye başladılar. Buna göre, bu dönemdeki yazışmalarından, yabancı devletlere elçilerin atanması gibi konuların bile sıklıkla onun kararına havale edildiğini görüyoruz; ve
önemli meseleleri değerlendirme alışkanlığının onun kapasitesini ne kadar genişlettiğini, imparator olan kardeşinin, asla onu pohpohlamaya veya hatta esirgemeye meyilli olmayan birinin, onun yargısı hakkında açıkça
kabul ettiği görüşten öğrenebiliriz. 1783 yılının Eylül ayında yazdığı uzun bir mektupta, onunla Fransa'nın Choiseul'un görevden alınmasından bu yana Avusturya'ya karşı takındığı tavrı; bakanlarının Prusya iftiralarını dinlemeye istekliliğini; imparatorluktaki muhalefete verdikleri cesaretlendirmeyi; ve Prusya'ya olan yaltakçılığını tartışmıştı; Avusturya ise, İngiliz devlet adamlarının ona birçok
yakınlaşmada bulunmasına rağmen, İngiltere'ye karşı herhangi bir hoşgörüyle karşılık vermemişti. Yazarın o anda rahatsız olduğu şeyden çok farklı bir anlamda korkuların gerçekleşmesinin ilginç bir örneğidir; Fransa'nın, eğer huysuz olmaya meyilli olsaydı, haklı olarak şikayet edebileceği eylemleri arasında, Korsika'nın yakın zamanda edinilmesini, "birçok nedenle, Avusturya hanedanının ve İtalya'daki şubelerinin mallarına çok zarar verebilecek" bir eylem olarak sıralar. "Gerçekten de bu, yalnızca Avusturya'nın değil, tüm dünyanın gelecekteki tarihini büyük ölçüde etkileyen bir kazanım oldu. Şimdiye kadar sadece bir düzensizlik yuvası ve Cenevizli efendileri için bir hizip savaş alanı olan küçük ada, Fransa ordularına, imparatorun hakimiyetinin her yerinde Avusturyalı komutanlara karşı bir dizi zafer kazanan bir general verdi. Mektubu, Avrupa'nın farklı devletlerinin ve özellikle de "finans ve kaynakları, ılımlı bir şekilde konuşmak gerekirse, son savaşta büyük ölçüde zorlanan" Fransa'nın mevcut durumundan ve görüşlerinden alınan uyarılarla sona eriyor; kapsamları Rusya'nın Türkiye'nin bağımsızlığı konusundaki tasarımlarını bile kapsıyor; ve kız kardeşinden, kralın görüşleri konusunda neye inanması gerektiğini ve Vergennes'in son mektuplarına hangi açıdan bakması gerektiğini açıkça bildirmesini rica ediyor. Bu mektuplar, onun endişesine göre, iki ülke arasındaki ittifakın sürdürülmesine.[1]

Bu, tamamen devlet adamları arasında geçebilecek türden bir mektup ve Joseph'in kız kardeşini artık her iki ülkenin durumu hakkında geniş görüşlere sahip olabilecek biri olarak gördüğünü açıkça kanıtlıyor. Ve onun cevabı, onun ortaya attığı tüm farklı sorulara tamamen girdiğini gösteriyor,
ancak aynı zamanda hem yüreği hem de yargısıyla yönlendirildiğini de gösteriyor; hala anavatanı ile evlat edindiği ülke arasındaki dostluğun devam etmesini sadece kendi rahatlığı için değil, hatta bir dereceye kadar onuru için de önemli görüyor ve ayrıca bu nedenle bazen kendisine her zaman izin verilenden daha fazla etki yaratma arzusunda.

"Versay, 29 Eylül 1783.

"Sevgili kardeşim, mektubunun beni enerjisi ve düşünce asaletiyle memnun ettiğini söyleyeyim mi ve bunu sana neden söylemeyeyim? Eminim ki kız kardeşinizi ve arkadaşınızı politikacıların
hileleri ve manevralarıyla asla şaşırtmayacaksınız.

"Kral'a yazdığınız mektubu okudum. Diğer tüm
mektuplarınız gibi bunun da asla elimden çıkmayacağından emin olabilirsiniz. Kral sizin
düşüncelerinizin çoğundan etkilendi ve hatta bunları kendisi de doğruladı.

"Bana imparatorlukla her zaman bir dostluk ve iyi bir anlayış sürdürmeyi hem arzuladığını hem de umduğunu söyledi; ancak yine de çıkar farklılıklarının bazen olaylara bakış ve yargılama biçiminde bir farklılığa yol açmayabileceği konusunda bir açıklama yapmanın imkansız olduğunu söyledi. Bu fikrin bana sadece kendisinden ve insanların uzun zamandır kendisine aşıladığı güvensizlikten kaynaklandığı göründü. Çünkü,
kendisiyle konuştuğumda, sizin kuryenizin gelişinden beri M. de
Vergennes'i görmediğinden eminim. M. de Mercy, bu bakanın kendisiyle konuşurkenki
sessizlik ve nezaketini size bildirmiştir. Diğer bakanların biraz
hararetli olan kafalarının o zamandan beri tekrar yatıştığını görme fırsatım oldu. Bu
sessiz ruhun devam edeceğine inanıyorum ve bu durumda,
cevabınızın kararlılığı, buradaki insanların benimsediği
kaba üslubun unutulmasına yol açacaktır. Zemini ve karakterleri biliyorsunuz, bu yüzden kralın bazen kendi isteğiyle vermeyeceği cevapların geçmesine izin vermesi sizi şaşırtmamalı.

"Sağlığım, şu anki durumumu göz önünde bulundurarak,[2] mükemmel. Son mektubumdan sonra küçük bir kaza geçirdim; ancak kötü bir sonuç vermedi:
sadece biraz daha fazla bakım gerektirdi. Buna göre Choisy'den Fontainebleau'ya su yoluyla gideceğim. Çocuklarım oldukça iyi. Oğlum, biz yokken La Muette'de zaman geçirecek. Bu, onun bu yaşta bu kadar uzun bir yolculuk yapmasını istemeyen doktorların aptallığıdır,
ancak iki dişi var ve çok güçlü. Genel huzurdan ve her şeyden önce, tüm kalbimle sevdiğim çok sevdiğim kardeşimin mutluluğundan emin olsaydım, tamamen mutlu olurdum.[3]"

Üç ay sonra yazılan bir başka mektup, imparatora Calonne'nin getirdiği yeni düzenlemelerin bazılarının amacını açıklıyor, diğerlerinin yanı sıra, özellikle tütün konusunda, Birleşik Devletler ile ticari bir ilişkinin kolaylaştırılması amaçlanıyor. Bunların bir başka sonucunun da gelirin genel çiftçiler sisteminin tamamen ortadan kaldırılması olacağını umuyor; ve ona hem böyle bir önlemin avantajlarını hem de aynı zamanda bu kadar maliyetli bir savaştan hemen sonra bunu uygulamanın zorluklarını açıklıyor, çünkü bu, deneyimli bir finansçının tüm netliğiyle çiftçilere büyük meblağların anında geri ödenmesini gerektirecek. Ayrıca Baron de Breteuil'in kralın evinin yeni bakanı olarak atanmasından da bahsediyor,[4] ve onun karakterine ilişkin tahmini, altı yıl sonra başbakanlık görevine terfi etmesiyle önemli hale geldi. İmparatorun da bunu yargılamak için bolca yolu vardı, çünkü baron Viyana'da elçi olarak Kardinal de Rohan'ın yerini almıştı. "Sizinle birlikte, onun sınırlar içinde tutulması gerektiğini düşünüyorum; ve çok sınırlı ve tamamen kralın ve meslektaşlarının gözleri önünde olan makamının doğası gereği, diğer bakanlardan daha fazla öyle olacak, ki onlar kibrinin incinmesinden memnuniyet duyacaklardır. Ancak, onun faaliyeti, son altmış yıldır ihmal edilmiş ve kötü
yönetilen bir departmanın binlerce ayrıntısında çok faydalı olacaktır." Ve bu, anlatımızın düzeninin biraz ötesinde olsa da, burada aynı kardeşe yazılmış, ertesi yılın sonbaharında yazılmış üçüncü bir mektuptan bazı alıntılar vermek uygunsuz olmayacaktır. Mektupta kralın karakterini anlatıyor ve onun görüşlerini ve tedbirlerini etkileme arzusuna sıklıkla getirdiği zorluklara işaret ediyor.

Belki de kocasının üzerindeki etkisini bilinçsizce küçümsediği düşünülebilir.

Onun, yönetilmesi en zor adamlardan biri olduğu konusunda şüphe yoktur; tamamen kendine güvensizdi, ancak doğru olanı yapma konusunda titiz bir isteği vardı ve bu da onu başkalarına, hatta tavsiyesini aradığı veya yargısına en çok değer verdiği kişilere bile güvensiz kılıyordu.

"22 Eylül 1784.

"Sevgili kardeşim, bakanlığımızın dar görüşlülüğü hakkında söylediklerine karşı gelmeyeceğim. Mektubunuzda ifade ettiğiniz düşüncelerin bazılarını uzun zaman önce dile getirdim. Bu konu hakkında
birden fazla kez krala konuştum; ancak karakterinin ve önyargılarının onu etkileme kaynaklarımı ve araçlarımı ne ölçüde engellediğini yargılayabilmek için onu iyice tanımak gerekir. Doğası gereği çok suskundur; ve
sık sık önemli konulardan benimle konuşmaz
hatta bunları benden gizlemek için en ufak bir isteği olmasa bile.
Bunlardan bahsettiğimde bana cevap verir, ancak konuyu neredeyse hiç açmaz;
ve işin dörtte birini öğrendiğimde, bakanların bana geri kalanını anlatmasını sağlamak için bir hitap kullanmak zorunda kalırım, böylece kralın bana her şeyi anlattığını
düşünmelerine izin veririm. Bana şu veya bu konulardan bahsetmediği için onu azarladığımda, rahatsız olmaz, sadece biraz utanmış gibi görünür ve bazen de yüzeysel bir şekilde, bunları hiç düşünmediğini söyler. Kendisine doğal gelen bu güvensizlik, ilk başta
hükümdarı tarafından -veya evliliğimden önce- güçlendirildi. M. de Vauguyon, karısının
kendisi üzerinde üstlenmek isteyeceği otorite konusunda onu
tedirgin etmişti ve dükün karanlık mizacı, Avusturya hanedanına karşı uydurduğu tüm hayalet hikayeleriyle
öğrencisini korkutmaktan zevk alıyordu. M. de
Maurepas, daha az inatçı ve daha az kötü niyetli olmasına rağmen, yine de kralın
zihninde aynı düşünceleri sürdürmenin kendi itibarı açısından avantajlı olduğunu
düşünüyordu. M. de Vergennes aynı planı izliyor ve belki de dış ilişkilerle ilgili yazışmalarından yararlanarak yalanları yayıyor. Krala bunu bir kereden fazla açıkça söyledim. Bazen bana oldukça asabi bir şekilde cevap verdi ve tartışmayı hiç sevmediği için, bakanının aldatıldığına veya onu aldattığına ikna edemedim. Kendi etkimin derecesini göz ardı etmiyorum.
Kralın zihninde, özellikle de siyasette, büyük bir nüfuzum olmadığını biliyorum; ve kralın beni desteklemeyeceği neredeyse kesin olan bu tür konularda bakanlarıyla sahneler
yapmam akıllıca olur mu? Hiçbir zaman övünmeden veya doğru olmayan tek bir kelime söylemeden,
halkın gerçekte olduğundan daha fazla etkim olduğuna inanmasına izin verdim, çünkü eğer öyle düşünmeselerdi, daha da az etkim olurdu. Sevgili kardeşim, sana yaptığım itiraflar
benim öz sevgime pek de hoş gelmiyor; ama sizden hiçbir şeyi saklamak istemiyorum, böylece
bu korkunç mesafeden, kaderimin beni yerleştirdiği yerden
olabildiğince doğru bir şekilde davranışlarımı yargılayabilirsiniz.[5]"

Bu tür cümlelere melankolik bir ilgi uyum sağlar, çünkü
kocasının karakterindeki kusurlar, bakanınınkilerle birleştiğinde, her ikisinin ve yönettiği ulusun gelecekteki kaderleri üzerinde sahip olduğu etkiden. Bunları bir kardeşe açıklaması doğaldı; ve genel bir kural olarak, kraliçelerin eşlerinin siyasete karışması açıkça istenmeyen bir şey olsa da, böyle bir
koca ve o zamanlar Fransa'da var olan ulus ve sarayla birlikte, Marie Antoinette'in, eğer onu daha çok önemseyen
kumarbazların ve entrikacıların kurbanı veya aracı olarak görmeye hazır değilse, onu arzulaması ve
elinden geldiğince, kral üzerinde etki yaratması kaçınılmazdı. kendi çıkarları kralın veya krallığın çıkarlarından daha önemlidir. Fakat şimdiye kadar, gördüğümüz gibi, Louis'in bu eksiklikleri ara sıra canını sıksa da, kötülükten korkmuyordu. Genel hissiyatı tam bir mutluluktu; çocukları büyüyor ve gelişiyordu, kendi sağlığı eskisinden çok daha güçlüydü ve her zamanki gibi heyecan ve eğlencelere
durumuna uygun ve hala gençliği diyebileceğimiz şeye
her zamanki gibi büyük bir iştahla giriyordu, çünkü o henüz yirmi sekiz yaşındaydı.

BÖLÜM XIX.

"Figaro'nun Düğünü" - Beaumarchais'in Önceki Tarihi ve Karakteri.
--Oyunun Gösterimi yasaktır.--Biraz
değiştirildiği söylenir.--Lisanslıdır.--Kraliçenin Hoşnutsuzluğu.--İsveç Kralı III. Gustavus'un Ziyareti.--Trianon'daki Şenlik.--Balon Yükselişi.

1784 baharında, saray ve başkent, gerçekte o kadar sıradan ve önemsiz bir olayla heyecanın doruk noktasına ulaştı ki, böyle bir konu önemli olarak kabul edilebilirken, ulusun tüm durumunun ve hissinin ne kadar sağlıksız olduğuna dair daha çarpıcı bir kanıt bulmak zor olurdu.
Bu, yakın zamanda Paris'teki ana tiyatronun müdürü tarafından kabul edilen bir oyunun, sahnelenmesi için gerekli olan tiyatro sansüründen lisans alıp almayacağıyla ilgili basit bir soruydu.

Oyunun adı "Figaro'nun Düğünü" idi.

Yazar M. Beaumarchais'in tarihi, zamanının edebi maceracılarının nadir bir örneği olarak ilginçtir. 1732 yılında doğdu. Babası Caron adında bir saatçiydi ve kendisi de yirmi üç veya dört yaşına kadar bu mesleği sürdürdü ve bu konuda önemli bir beceri kazandı. Ama hırslıydı. Yakışıklı bir yüz ve fiziğin farkındaydı ve bunların XV. Louis gibi bir sarayda değerini biliyordu. Saatçilik mesleğini bıraktı ve sarayın etrafında art arda farklı yerler satın aldı, bunların sonuncusu kendisine asalet iddiasında bulunma hakkı verecek
bir fiyata satıldı; öyle ki, soylulara karşı yaptığı sonraki sövgülerinden birinde, asaletinin,
çoğundan daha tartışılmaz olduğunu, çünkü bunun için damgalı makbuzu gösterebileceğini ilan etti. Moliere ve Voltaire'in örneğini izleyerek, adını değiştirdi ve kendisine Beaumarchais adını verdi. İki zengin dul kadınla evlendi. Kendisine borsa simsarlığının gizemlerini
öğreten ünlü finansçı Paris Duverney ile bir bağ kurdu. İyi bir müzisyen olduğu için, kralın kızlarının korumasını aldı, onlara arp öğretti ve Marie Leczinska'nın
hayatı boyunca krala ve kraliyet ailesine verdikleri haftalık konserleri yönetti. İki veya üç oyun yazdı, hiçbiri büyük bir başarıya ulaşmadı, biri ise kesin bir başarısızlıktı. Davalara karıştı, bunlardan birinde Paris barosunun en iyi yeteneklerine karşı çıktı ve öyle bir zekâ ve hazırlık gösterdi ki sadece davasını kazanmakla kalmadı, aynı zamanda hayatı boyunca görünüşe göre en sevdiği hedefi olan bir ün kazandı. İngiltere'ye geçti, orada Wilkes ve o zamanlar ayaklanmalarına yeni başlayan Amerikan kolonilerinin bir veya iki ajanıyla tanıştı; ve kısmen özgürlük görüşlerine duyduğu siyasi sempatiden, kısmen de, ilan ettiği gibi, Yedi Yıl Savaşı'nda Fransa'nın elinden aldığı yaralar için İngiltere'ye misillemede bulunmak için, kendisi de bir siyasi ajan oldu, Atlantik'in ötesine gönderilecek silahlar ve gemiler ve ayrıca daha barışçıl nitelikte çok miktarda depo tedarik etti, bunlardan güzel bir kar elde etmeyi umuyordu. Ancak Amerikalılar ona daha fazla tarafsızlık için itibar ettiler; Kongre Başkanı ona gayreti için teşekkür eden bir mektup yazdı,
ancak yaklaşık yüz elli bin frank talep ettiği mağazalarının parasını ödemeyi reddetti. Para için Amerikan mahkemelerinde bir dava açtı,
ancak bunu kendisi yürütemediği için erken bir karar alamadı; aslında, konu tüm kapanış
günlerinde canını sıktı ve öldüğünde çözülmedi.

Ancak, kendini övdüğü gibi, İngiltere'nin çöküşüne ne kadar katkıda bulunduğu konusunda kendini tebrik ederken,
ruhunun coşkusu onu daha önceki performanslarından birinin bir tür devamı olan dördüncü bir oyun denemeye yöneltti - "Sevil Berberi". 1781 yılının sonlarına doğru oyunu bitirdi ve tiyatronun müdürü oyunu oynamaya istekli olduğu için hemen gerekli lisansı aldı. Ama bu zaten konuşulmuştu: Bir taraf
onu canlı, nüktedan ve Moliere'in ölümünden
bu yana görülen en akıllı oyun olarak ilan etmişse, başka bir okuyucu grubu
onu ülkenin kurumları hakkında ahlaksız ve tehlikeli hicivlerle dolu ilan etti. Bir dereceye kadar hiciv olması
komedinin doğasından neredeyse ayrılmaz bir şekilde
ayrılmazdır. Bu nedenle "Figaro'nun Düğünü"nden şikayet edenlerin aslında bunda buldukları suç,
bu tür saldırılara dayanamayan ve
alışkın olmayan sınıfları ve kurumları hicvetmesiydi. Moliere alt orta sınıfla;
yeni zenginlerle; servet kazandığı için kendini bir beyefendi sanan tüccarla; ama babası kraliyet hizmetinde olan biri olarak
tahtın hiçbir direğine elini sürmeyenle alay etmişti. Ancak Beaumarchais, "Figaro'nun Düğünü"nde özellikle ayrıcalıklı sınıflar olarak adlandırılanları seçti; soyluların sefahatine; bakanların ve diplomatların gösterişli aptallığına; uzun süreli ve ciddi tutuklamaların acımasız adaletsizliğine
karşı çıktı; bunlara karşı itiraz veya çare yoktu; ve bunun sonucunda ayrıcalıklı sınıflar onun eserini kınadılar ve eserinin karakteri ve eğilimi hakkındaki şikayetleri öyle bir izlenim bıraktı ki mahkeme ruhsatın verilmemesi gerektiğine karar verdi.

Ancak, ret ilk başta açık bir şekilde telaffuz edilmedi; aksine, sanki karar verenler bunu telaffuz etmekten korkuyormuş gibi ertelendi. Sansür memuru uzun süre hiçbir cevap vermedi, ta ki Beaumarchais gecikmenin kendisi için doğrudan bir
reddetmeden daha zararlı olduğunu söyleyene kadar. Sonunda başvurusu resmen reddedildiğinde, arkadaşlarını onun lehine öyle bir yaygara koparmaya ikna etti ki, Louis
kendi kararını vermeye karar verdi ve Madame de Campan'ın bunu
kendisine ve kraliçeye okumasını sağladı. Sansürcünün görüşlerine tamamen katıldı. Birçok pasajın
son derece kötü zevkli olduğunu ilan etti. Okuyucu gizli tutuklamalara, uzun süreli hapis cezalarına ve hukukun ve avukatların sıkıcı formalitelerine yapılan göndermelere geldiğinde, Beaumarchais'in saygı duyulması gereken her şeyle alay ettiği için, Bastile'in güvenli bir şekilde hareket edilebilmesi için yıkılmasının gerekli olacağını ilan etti. "Bu
yapılmayacak, o zaman?" dedi kraliçe. "Hayır," diye yanıtladı kral, "buna güvenebilirsiniz."

Bu tür bir ruhsat reddi yeterince yaygındı, bu yüzden bu kararın herhangi bir şekilde dikkat çekmesi için dünyada hiçbir neden yoktu. Ancak moda Beaumarchais'ti. Sarayda bile nüfuzlu patronları vardı: Kont d'Artois ve Madame de Polignac, dairelerinde buluşan
grubuyla birlikte; ve mahkemenin veya Hükümetin oyunun sahnelenmesinden korktuğu fikri bile, binlerce kişinin onu görmek istemesine neden oldu; böyle bir cazibesi olmasa,
oyunun kaderine tamamen kayıtsız kalacaklardı. Sansür, özel partilerde okunmasını engelleyemedi ve bu tür okumalar o kadar popüler oldu ki, 1782'de, dramatik durumların canlılığından çok memnun olan ve muhtemelen Fransız toplumunun birçok çevresindeki hoşnutsuzluğun yaygınlığının, hicvinde tehlike görenlere sempati duyacak kadar farkında olmayan Rus prensinin eğlenmesi için bir oyun düzenlendi.

Ona yağdırılan övgüler, yazara daha fazla cesaret verdi; bu da
tamamen gereksizdi. Hatta tiyatro olmayan bir yerde sahnelenmesini sağlayarak yasadan kaçmayı bile düşündü ve provalar için sıklıkla kullanılan bir salonda gösteri için biletler verildi, ancak saraydan böyle bir işlemi kesin olarak yasaklayan bir kraliyet emri[1] gönderildi. Beaumarchais'in arkadaşları arasında hemen bir yaygara koptu, sanki daha önce hiç "mühürlü mektuplar" gönderilmemiş gibi. "Zulüm" ve "tiranlık"tan yüksek sesle bahsediyorlardı; ve kralın eğilimini bilen herhangi biri, böyle bir canlılık eyleminin ardından kesinlikle bir zayıflık eylemi geleceğini tahmin edebilirdi. Beaumarchais hemen tonunu değiştirdi. Kraliyetin onaylamamasını uyandıran pasajları geri çektiğini söyledi ve oyunun yeniden incelenmesini istedi. Yüksek edebi itibara sahip yeni bir sansürcü, polis şefine[2] eğer bir veya iki pasaj düzeltilirse ve yanlış yorumlanmaya müsait bir veya iki ifade bastırılırsa, temsile izin vermenin hiçbir tehlike oluşturmayacağını öngördüğünü bildirdi. Beaumarchais derhal gerekli düzeltmeleri yapacağına söz verdi ve Madame de Polignac'ın arkadaşlarından biri olan Kont de Vaudreuil, o hanımın adının birçok kişi tarafından itibarsız bir şekilde bağlantılı olduğu asilzade, kralın iznini alarak, bu oyunu kır evinde sahneledi; böylece yapılan değişikliklerin oyunun masum olup olmadığını yargılamak için bir fırsat elde edilebilirdi. Kral, zararlı olarak gördüğü bölümlerin bastırıldığına veya iğnesinden arındırıldığına dair güvence aldı. Marie Antoinette'in şüpheleri olduğu anlaşılıyordu; ancak Louis, tekrarlanan isteklere asla uzun süre dayanamadı ve Madame de Campan oyunu okuduğunda, oyunun edebi değerleri hakkında çok yüksek bir görüşe sahip olmadığı için, oyunun zehirinden arındırıldığı için, oyunun ağır olarak görüleceğini ve buna göre başarısız olacağını düşündü. Marquis de Montesquieu gibi bazı iyi jüri üyeleri aynı görüşteydi. Oyuncular farklı düşünüyordu. "Benim inancıma göre," dedi bir moda adamı, nüktedan Mademoiselle Arnould'a,
tiyatronun teknik dilini kullanarak, "oyununuz 'lanetlenecek.'" "Evet," diye cevapladı, "elbette elli gece üst üste." Ama, Louis onun kehanetini duymuş olsa bile, bunu dikkate almazdı. Gösterinin gerçekleşmesi için izin verdi ve 27 Nisan 1784'te "Figaro'nun Düğünü", evi tavana kadar dolduran bir izleyici kitlesi önünde oynandı; ve oyunun hiç görülüp görülmeyeceği konusundaki uzun belirsizlik, her sahneyi ve her nükteyi alkışlamaya ve hatta hiç nükte olmayan yerde nükte görmeye yöneltmişti. Tarafsız bir eleştirmene, hem zaman hem de ülke açısından yaşanan çalkantıdan
uzaklaştığında, oyun muhtemelen
değerinin çok ötesinde bir ilgi görmüştür. Yöneticilerin
şüphesiz iyi bir oyunculuk oyunu olarak adlandıracağı türdendi. Konusu karmaşıktı ama kafa karıştırıcı değildi.
Birçok çarpıcı durum içeriyordu; diyalog canlıydı, ancak
sürprizlerde ve keşiflerde sözlü
nüktelerden daha fazla mizah vardı. Bazı hiciv darbeleri, tüm işleri
ellerinden gelen her şeyi elde etmek ve daha fazlasını istemek olarak temsil edilen mevcut saray mensuplarının
kavrayışçı mizacına yöneltilmişti; diğerleri ise
bildikleri şeyleri bilmiyormuş gibi davranan, bilmedikleri şeyleri bilmek isteyen, var olmayan sırları saklamak isteyen, bir kalemi onarmak için kapıyı kilitlemek isteyen, yüzeysel olduklarında derin görünmek isteyen, casusları harekete geçirmek ve mektupları ele geçirmek isteyen modern politikacıların
hilelerine yöneltilmişti;
Amaçlarının yoksulluğunu, nesnelerinin ihtişamıyla yüceltmeye çalışmak.
Sansür, elbette, kaçamadı. Sahne İspanya'da kurulurken,
Figaro, Madrid'de basın özgürlüğünün, bir yazar ne otorite, ne kamu ibadeti, ne
siyaset, ne ahlak, ne iktidardaki adamlar, ne opera, ne de başka bir sergi veya herhangi bir şeyle ilgilenen herhangi biri hakkında konuşmadığı sürece,
istediğini basabileceği anlamına geldiğini doğruladı. Avukatlar, biçimlere titizlikle bağlı kalmakla ve ceplerine para
kazandıran gereksiz gecikmelere göz yummakla suçlandılar; soylular ise, kendileri doğmak için zahmete girdikleri sürece, toplumun onlardan daha fazla yararlı eylem beklemeye hakkı olmadığını düşünmekle. Ancak böyle bir hiciv, rahatsızlık
vermek için çok geneldi, daha çok herhangi bir bireye, herhangi bir şirkete veya mesleğe belirli bir zarar vermek için düşünülebilirdi. Figaro'nun kendisi, küçük adamlardan başka kimsenin küçük yazılardan korkmadığını söylerken tasvir edilmiştir.[3] Ve Kral Louis'in oyunun sahnelenmesinden kaynaklanabilecek herhangi bir
zarar olasılığı konusunda danıştığı danışmanlardan birinin, bir özdeyiş biçiminde görüşünü ifade ettiği söylenir:
"Şakalarla öldürülenlerden başka kimse ölü adamlar değildi. "Yazar, bazen ulusal yemin olarak kabul edilen şeyin İngiliz dilinin özü, İngiliz toplumuna açık susam, İngiliz kalbini açmanın anahtarı ve sağduyulu küfürbazın isteyebileceği her şeyi elde etmesinin anahtarı olduğunu ilan ettiğinde, en keskin hicvinin ulusal düşmanlar olan İngilizlere yöneltildiğini bile iddia edebilirdi.[4]

Ve basın özgürlüğü konusunda İngiliz fikirleri olan bir İngiliz yazar, yargısını Fransızların yargısına tabi tutmak zorunda hissetmeseydi, böyle bir olayı fark etmeye değmezdi. Ve eğer görüşleri doğruysa, Fransa'daki hemen hemen her kurum, iyileşme umudunu yitirmiş bir ölü adam olmalıydı, çünkü Fransız tarih yazarları, hangi partiye mensup olurlarsa olsunlar, ülkedeki en eski kurumların çoğunun bu oyundan dolayı ölümcül darbe aldığını ve Beaumarchais'nin hemen ve yaklaşan Devrimin öncüsü.

Paris, bu heyecandan sonra daha yeni sakinleşmişti ki,
İsveç Kralı III. Gustavus'un gelişiyle daha hoş bir şekilde dikkati çekildi. 1771'de Fransa'ya bir ziyaret gerçekleştirmişti, ancak babasının ani ölümüyle yarıda kesilmişti ve tahtını ele geçirmek için hemen ülkesine dönmesi gerekmişti; ancak Marie Antoinette'in onunla o zamanlar kurduğu kısa tanışma, ona şövalye karakterine karşı büyük bir hayranlık vermişti; ve bir önceki yıl, onun Güney Avrupa'da bir tur planladığını duyduğunda, ona Versay'a yaptığı ziyareti tekrarlamasını umduğunu ifade eden bir mektup yazmış, ona "Fransa'nın eski bir müttefikine layık olduğu şekilde bir karşılama"[5] sözü vermiş ve "kendisinin ona ne kadar değer verdiğini
kendisine kanıtlamaktan kişisel olarak büyük bir zevk duyacağını" eklemişti.

İki ülke arasındaki, aslında I. Francis'in günlerinden beri var olan eski ittifaktan bahsetmesi Gustavus için çok hoştu, çünkü yolculuğunun amacı tamamen politikti ve yeni bir
antlaşma müzakere etmek istiyordu. Ancak bu konuları elbette bakanlarla ayarladı. Kraliçe yalnızca kraliyet ev sahiplerinin bu kadar seçkin bir misafire yapması gereken eğlencelerle ilgileniyordu. Bunların çoğu sıradan nitelikteydi, bu tür durumlar için bir tür yerleşik
şenlik rutini vardı. Ve bu, mahkemenin Beaumarchais'in oyununa olan endişesinin bir nebze azaldığının bir kanıtı olarak alınabilir,
"Figaro'nun Düğünü"nün kralın tiyatroya yaptığı ziyaretlerden birinde oynanmasına izin verilmiş olması. Ayrıca Trianon'da ona her zamankinden daha görkemli bir eğlence verdi, orada bulunan tüm hanımlar ve davetliler çok sayıda olduğu için beyaz giyinmeleri gerekiyordu, bahçenin tüm yürüyüş yolları ve çalılıkları aydınlatılıyordu, böylece tüm sahne, mektuplarından birinde "tam bir peri diyarı; Elysian Tarlaları'na layık bir manzara" olarak tanımladığı bir manzara sunuyordu.[6] Ancak, her zamanki gibi, kraliçenin kendisi, konukları arasında zarifçe dolaşırken, kraliçe karakterini bir kenara bırakarak, samimi bir ev sahibi gibi davranarak ve hatta ziyafette yerini bile almadan, kendisini tamamen konuklarına şeref verme zevkli görevine adadığı için, bütünün başlıca süsüydü.

Gösterilerden biri, mucitlerinin ve patronlarının önemli bilimsel sonuçlar beklediği, neredeyse bir asır geçmesine rağmen henüz gerçekleşmemiş olan yeni bir karaktere sahipti. Önceki yıl, Montgolfier ilk kez bir balon göndermişti ve yeni icat şimdi Versay Sarayı'nda sergileniyordu: Kraliçe balonun kendi adıyla anılmasına izin verdi; ve pratik bilimle herhangi bir şekilde bağlantılı olan konulara karşı belirgin bir zevki olan Gustavus'un büyük hayranlığına rağmen, "Marie Antoinette" Chantilly'ye başarılı bir yolculuk yaptı. Başka bir icadın tarihi, eğer gerçekten de bu kadar saygın bir unvanı hak ediyorsa, bu kraliyet ziyaretiyle belirlenir. Mesmer, hayvansal manyetizma teorisiyle Parislileri şaşırtmaya veya şaşırtmaya yeni başlamıştı; ve Gustavus, onunla bu konuyu tartışmak için biraz zaman harcadı ve bir an için prensiplerini anladığı için kendini övmüş gibi görünüyor. Ancak Fransa'daki kalışından kaynaklanan tek kalıcı sonuç, kendisinin ve kraliçenin birbirlerine karşı duydukları samimi saygı ve itibardı. Marie Antoinette'in isteklerini yerine getirmek ve tavsiyelerine uymak için tekrar tekrar istekli olduğunu gösterdiği bir yazışma kurdular; ve daha sonraki bir dönemde, beklenmedik sıkıntılar onun ve kocasının başına geldiğinde, sıkıntılarının onlara hizmet etmek için Gustavus'tan daha büyük bir istekle ilham ettiği kimse yoktu.
Bir suikastçının elinden ölmeden önce son projeleri, ne kendisi ne de onlar henüz büyüklüklerinin farkında olmasalar da, onları
bunaltma noktasında olan tehlikelerden kurtarmaya yönelikti.

XX. BÖLÜM.

Kraliçe için St. Cloud satın alındı.--Ona Yönelik İftira Saldırıları.--Duc de Normandie'nin
Doğumu.--Joseph, Aşağı Ülkelerdeki Görüşlerini
desteklemesi için ona baskı yapıyor.---Gerdanlık Olayı.--Kardinal de
Rohan'ın bunda payı.--Kraliçenin Beraat Etmesine Öfkelenmesi.--Kardinalin Sonraki
Kardinalin Kariyeri.

Marie Antoinette, Trianon'daki bahçelerini çoktan tamamlamıştı, ancak saray düzenlemelerindeki kademeli değişiklik, Versay'da bir dizi değişikliği zorunlu hale getirmişti ve para bulmanın zorluğu, yavaş ilerlemeyi arzu edilir hale getirdi. Sarayın büyük bir bölümünün on yıl boyunca işçilere bırakılmasının gerekli olacağı hesaplanmıştı; ve kralın Paris civarında sahip olduğu diğer saraylar sarayın kalıcı ikametgahı için pek uygun olmadığından, kraliçe kocasına, Orleans Dükü'nden St. Cloud'u almasını ve karşılığında ona La Muette, Choisy Şatosu ve küçük bir bitişik ormanı vermesini önerdi. Böyle bir düzenleme, sarayın her yıl sadece birkaç gün geçirdiği yerlerdeki tesislerin azaltılmasıyla önemli bir tasarruf sağlayabilirdi. Ve
dük, değişimden kendisinin kazançlı çıkacağını düşünmeye meyilli olduğundan, orijinal projenin nasıl terk edildiğini ve St. Cloud'un sonunda bir miktar para karşılığında taca satıldığını açıklamak çok kolay değildir, Choisy ve La Muette de alıkonulmuştur.

St. Cloud satın alındı; ve Marie Antoinette, kendi ediniminin çok maliyetli olmasını önlemek için hala istekli olduğundan, krala, onun adına satın alınmasını ve mülkü olarak adlandırılmasını önerdi; çünkü onun için bir kuruluş, krala ait herhangi bir saraydan daha ılımlı bir ölçekte çerçevelenmiş olurdu, çünkü bu saray her zaman bir vali ve vali yardımcılarının atanmasını ve bunlara karşılık gelen alt düzeylerden oluşan bir kadroyu gerektirirken, kendisi yalnızca dış kapıda bir hamal gerektirecekti.
Böyle bir planın avantajı o kadar açıktı ki, hemen benimsendi.
Hamallar ve hizmetçiler kraliçenin üniformasını giydiler; ve uyulması gereken düzenlemelerin tüm bildirimleri "Kraliçenin adına" imzalanmıştı.[1] Ancak bu sırada düşmanları o kadar meşguldü ki, sadece kraliyet harcamalarını azaltmaya yönelik her şeyle yakından ilgilenen insanların yararına tasarlanmış olan bu basit düzenleme bile sayısız itiraza yol açtı. Bazıları, bu tür bildirimlerin kral yerine kraliçe adına yayınlanmasının onun yetkisine bir ihlal olduğunu ileri sürdü. Parlamentonun en yetenekli ve etkili danışmanlarından biri olan, daha sonraki yıllarda birden fazla tartışmada genel olarak anayasal hükümetin ilkelerini tam olarak takdir ettiğini gösteren, ancak bu sırada mevcut bakanlara karşı nefretten başka hiçbir duyguyla hareket etmemiş gibi görünen Duval d'Espremesnil, "Fransa kraliçesine ait herhangi bir saray fikrinde sadece politik olmayan değil aynı zamanda ahlaksız bir şey" olduğunu iddia edecek kadar ileri gitti.[2] Ancak düzenlemeler bir kez yapıldığında, Marie Antoinette, doğal olarak, onurunun, bu kadar saçma ve kendisine karşı bu kadar saygısızca bir yaygara koparmak için onu terk etmemesi gerektiğini düşündü; ve her zaman taraflı olduğu St. Cloud, kendi ilgisini sürdürdü ve sonraki beş yıl boyunca dikkatini Trianon'la paylaştı. Fakat kendisi bu tür saldırıları sakin bir vakarla görmezden gelse de,
arkadaşları ısrarlı karalama ve iftiranın gücü konusunda ciddi endişelerden uzak değildi.
Ülkenin, son üç yüzyıldır tacı lekeleyen
utançlar için ödemek zorunda kaldığı cezalardan biri de, halkın
kralları hakkında söylenecek ve inanılacak hiçbir şeyin
kötü olmadığını düşünmeyi öğrenmesiydi; ve Marie Antoinette,
bir kralınkinden daha zayıf bir konumda olduğu için, iftira niteliğindeki saldırılar için her zamankinden daha adil bir hedef gibi görünüyordu.[3]
Bu, kocasının ve zayıflık belirtileri göstermeye başlayan bekar oğlunun hayatına bağlıydı. Bu nedenle, 1784 sonbaharında arkadaşlarının onun tekrar anne olmak üzere olduğunu öğrenmeleri aşırı bir memnuniyetle oldu. Beklenen çocuğun bir oğul olması için
anlatılamaz bir endişeyle dua ettiler; ve
27 Mart 1785'te, duaları kabul edildi. Bir oğul doğdu,
sevinçli babası hemen kollarına aldı, ona "küçük Norman'ım" dedi ve "sadece isminin ona mutluluk getireceğini" söyleyerek Normandiya Dükü'nü yarattı. Hiçbir kehanet bu kadar üzücü bir şekilde
yanlışlanmadı; hiçbir kralın oğlu bu kadar perişan olmamıştı; ama henüz hiçbir kötülük önsezisi
anne babasını rahatsız etmemişti. Onların sevinci halkın tamamı tarafından tamamen paylaşıldı; çünkü kraliçeye karşı olan gizli örgütler henüz
mahkemenin yakın çevresine sınırlıydı ve orta sınıflara
bulaşmamıştı. Hapsedildikten sonra, Notre Dame ve St. Genevieve'de teşekkürlerini sunmak için Paris'e gittiğinde, vatandaşların atlarını
koymaktan ve arabasını zaferle sokaklarda sürüklemekten alıkoyması zordu.[4] Ve
onların sevinci, daha iyi niyetli saray mensupları sınıfı ve Marie Antoinette'in tüm gerçek arkadaşları tarafından tamamen paylaşılıyordu. Bu ikinci oğlunun doğumunun ona şimdiye kadar pozisyonunda eksik olan
güvenliği verdiğinden emindiler.

Bu arada, kendisini tekrar dış politikayla büyük ölçüde ilgilenmeye yöneltti.
Fakat gerçekte, kardeşinin imparatorluğunun ilgilendiği hiçbir şeyi yabancı olarak görmüyordu.
Fransa ve Avusturya'nın çıkarlarının aynı ve ayrılmaz olduğuna dair inancı o kadar derindi.
Ve kocasının bakanlarının kardeşinin topraklarını ilgilendiren tüm soruları kendi gözleriyle görmelerini sağlamak için çabaları o kadar yorulmak bilmezdi.
1784'ün sonları ve 1785'in ilk aylarında, hırsında her zaman huzursuz olan Joseph, Fransa'nın iyiliği ve işbirliğiyle gerçekleştirmek istediği
büyüme planlarıyla doluydu. Bir ara Hollanda karşılığında Bavyera'yı ele geçirmeyi tasarladı, bir başka anda ise Hollandalıları direnmeleri halinde anında savaşla tehdit ederek Scheldt'in açılmasını sağlamayı hedefledi. Ancak, tüm bu planlar sonunda terk edildiğinden, kız kardeşiyle yazışmalarının onun kapasitesine olan artan saygısının ve Fransız Hükümeti'ndeki artan etkisine olan açık inancının kanıtları olmasa ve mektuplarına verdiği bazı cevapların bakanlarla olan ilişkilerine ışık tutmasa, bunlardan burada bahsedilmesine gerek kalmazdı. Bu belki de "gerdanlık" meselesinin, birazdan bahsedileceği gibi, yıl sonundan önce ona verdiği rahatsızlığın artmasında bir paya sahipti. Louis'le yaşadığı zorluklar, daha önceki zamanlarda kardeşine anlattığı zorluklarla aynıydı. "Onu, M. de Vergennes'e onun huzurunda kararlı bir şekilde konuşmak ve daha sonra fikrini değiştirmesini önlemek için güçlü bir tavır almaya ikna etmek imkansızdı;[5]"
Bakanın iyi niyetine o kadar güvenmiyordu ki,
konu hakkında onunla güçlü bir şekilde konuşmaya karar vermiş olsa da,
kralın huzurunda onunla bu konuyu tartışana kadar bunu yapmayacaktı,
böylece kral onun söylediklerini çarpıtamaz veya abartamazdı.
Ancak, her zaman önlemlerini etkili bulmadı. Louis'in yargısı
her zaman son konuşmacının insafına kalmıştı. Kardeşine,
"Konuyla ilgili olarak kralın kişisel hislerinden memnun olmak için bolca sebebi olduğunu" söyledi. İmparatorun mektubunu aldığında, onunla bundan hoşnut olacağı bir şekilde konuştu. Joseph'in taleplerini adil, amaçlarını da son derece makul buldu. Yine de, bunu kardeşine bile itiraf ettiği için utandı, bakanını gördükten sonra, tonu artık aynı değildi; utanıyordu; konuyu onunla konuşmaktan kaçınıyordu ve sık sık, önceki itiraflarının etkisini zayıflatacak yeni itirazlar buluyordu."

Bir ara, iki ülke arasında bir kopuştan bile korkmuştu. Vergennes, kraldan sınıra bir gözlem ordusu göndermesini istiyordu; ve eğer gönderilirse, böyle bir kuvvetin Hollanda'daki Avusturya birliklerine yakınlığı, onun endişesine göre, tehlikeyle dolu olacaktı. Gözlem ordusunun gönderilmesinin "kendi başına bir savaş ilanı olmadığı, ancak iki ordu birbirine bu kadar yakın olduğunda ilerleme emrinin çok kısa sürede yerine getirildiği" şeklindeki açıklamasında sağlam bir siyasi keskinlik vardı; ve kocasının insani eğilimini en çok etkileyebilecek argümanı kurnazca algılayarak, ona "bakanlarının gecikmeleri ve yer değiştirmeleri, kendi niyetlerine rağmen, onu büyük olasılıkla savaşa sürükleyebilir" diye baskı yaptı. Ancak, sonunda endişesine neden olan bulutlar dağıldı; Fransa'nın arabuluculuğu, Joseph'in de kabul ettiği bir şekilde bu anlaşmazlıkların sonuçlanmasında bile bir paya sahipti; ve Marie Antoinette'in sık sık belirttiği gibi, mutluluğunun büyük ölçüde bağlı olduğu iki taç arasındaki iyi anlayış, bu müzakerelerin sonucuyla korundu veya umduğu gibi, hatta güçlendi. Ancak kraliçenin kişisel rahatlığı ve itibarı açısından gerçek bir an vesilesiyle, Louis açık bir sağduyuyla davrandı ve eşit derecede önemli olan, onun minnettarlıkla kabul ettiği bir kararlılıkla davrandı[6] ve bakanlardan birden fazlasının verdiği korkakça tavsiyelerle dikkat çekici bir şekilde tezat oluşturdu. Bu nitelikleri sergilediği meselenin bir an için siyasi öneme sahip bir mesele olarak görülmesi, o dönemdeki halkın zihninin hastalıklı durumuna dair başka bir tanıklıktır; ve kraliçeye en ufak bir itibarsızlık eklemek için bunu kullanmanın mümkün olması, bir sarayı utandıran en aşağılık komplonun gizli entrikalarının itibarını nasıl baltaladığının ve halkın kalbini ona karşı nasıl zehirlediğinin melankoli kadar tuhaf bir kanıtıdır. [7]

Saray kuyumcusu Boehmer, alışılmadık büyüklükte ve parlaklıkta çok sayıda elmas toplamıştı ve bunları kraliçeye satma umuduyla bir kolyeye dönüştürmüştü. Kraliçenin bu tür mücevherlere olan düşkünlüğü birkaç yıl önce çok büyüktü. Bir zamanlar, annesinin sıcak itirazlarına neden olacak kadar büyük elmas süslere para harcamıştı, ancak kesinlikle rütbesi için aşırı değildi; ve Louis, onun elmaslara olan düşkünlüğünü bildiğinden, ona birden fazla kez bu tür pahalı hediyeler vermişti.
Ancak elmaslara olan düşkünlüğü soğumuştu; çocukları artık elbisesinden çok daha fazla dikkatini çekiyordu ve krallığın birçok yerinde hala hüküm süren sıkıntıya ve Calonne'un yaratıcılığının, onun pervasızlığının getirdiği sıkıntının yarısı kadar bile gideremediği gelir sıkıntılarına karşı keskin bir şekilde duyarlıydı. Buna göre, Boehmer'in kolyesini satın alma talebine cevabı, mücevher kutusunun yeterince dolu olduğu ve elmas takmaktan neredeyse vazgeçtiğiydi; ve eğer istediği gibi yaklaşık yetmiş bin poundluk bir miktar varsa, bunun hala yüreğini yakan _Ville de Paris_'in yerine geçecek bir gemiye harcanmasını çok daha fazla tercih edeceğini söyledi.

Kral, gizlice böylesine eşsiz bir ihtişama sahip bir mücevher istediğini düşünerek, ona kolyeyi hediye etmeyi teklif etti, ancak o reddetti. Boehmer çok hayal kırıklığına uğradı; büyük bir kar elde etme umuduyla taşları toplayarak kaynaklarını ve itibarını tüketmişti ve patronlarına yüksek sesle, kraliçenin fikrini değiştirmesi sağlanamazsa mahvolacağını söyledi. Şikayetleri o kadar dizginsizdi ki, umutsuzluğunda onun pahasına kendilerini zenginleştirme olasılığını görenlerin kulağına kadar ulaştı. O zamanlar Paris'te, II. Henri'nin doğal oğlundan geldiğini iddia eden bir Kontes de la Mothe vardı ve
çok yoksul koşullarda olduğu için kraliyet soyundan geldiği iddiası o kadar ileri gitmişti ki, taçtan küçük bir maaş almıştı.
Maaşı ve iddiaları belki de ona, bir süredir başkenti istila eden en değersiz ve tehlikeli maceracılardan biri olarak
itibarsız bir şekilde bilinen Kont de la Mothe'nin elini sağlamak için birleşmişti. Ancak evliliği, gizlenmemiş bir sefahat hayatına bir engel olmamıştı ve sevgilileri arasında, daha önce gördüğümüz gibi, kendisi kadar az titiz veya terbiyeli olmayan Kardinal de Rohan'ı sayıyordu.

Ancak, kardinalin savurganlığı ona ihtiyaçlarını karşılaması için çok az araç bıraktığından, Madam La Mothe, Boehmer'i kolyesinden dolandırma ve de Rohan'ı dolandırıcılıkta suç ortağı yapma fikrini tasarladı. İşlemde belirlenmesi zor olan tek şey, kardinalin onun gönüllü ve bilinçli yardımcısı mı yoksa kandırılmışı mı olduğudur. Kapasitesinin en düşük seviyede olduğu biliniyordu, ancak o saraylarda yetişmiş bir adamdı; prenslerin işlerini nasıl yürüttüklerini ve kraliçelerin isimlerini nasıl imzaladıklarını biliyordu. Marie Antoinette'in figürünü, jestlerini ve sesini uzun zamandır tanıyordu; ancak ne yazık ki karakterinde herhangi bir aşağılık eyleminde suç ortağı olmasına engel olabilecek hiçbir şey yoktu.

Ardından gelen şey bir sürprizler dramıydı. Marie Antoinette, Boehmer'in kolyeyi gizlice satın aldığına inandığını, ancak açıkça ve resmen reddettiğini ve bedelini ödemesi için kendisinden beklediğini öğrendiğinde hem şaşırdı hem de öfkelendi. Ve
yaklaşık iki hafta sonra, kral ve kraliçenin önünde ayin yapan Kardinal de Rohan'ın Louis'in özel kabinesinde onların önünde görünmesi için bir çağrı gelmesi gök gürültüsü gibiydi ve
kendisinin bizzat Louis tarafından sorguya çekildiğini gördü, Louis ondan büyük bir öfkeyle Boehmer'e kraliçe için bir kolye satın almaya yetkili olarak kendini tanıtmasına yol açan koşulların bir açıklamasını talep etti. Dehşete düşmüş ve kafası karışmış bir şekilde, yarı itiraf niteliğinde bir açıklama yaptı; ancak tamamen anlaşılır olması için fazla karmaşıktı. Bir sonraki odaya çekilmesi ve ifadesini yazması emredildi. Yazılı anlatımı,
söylediklerinden daha belirsiz çıktı. Papalık kıyafetleri içindeyken tutuklanmanın aşağılanmasından kurtulmak için dua etmesine rağmen,
hemen Bastile'e gönderildi. Bir veya iki gün sonra Madame La Mothe eyalette tutuklandı ve Louis, işlemde yer alan herkese karşı derhal bir kovuşturma başlatılmasını emretti. Çünkü kraliçenin adı sahteydi. Kardinal, Boehmer'e, kendisinin gizlice göz koyduğu mücevheri satın almak ve bedelini taksitler halinde ödemek için onun tarafından istihdam edildiğini iddia ettiğini inkar etmedi. Ancak, kendisini haklı çıkarmak için, işi üstlenmesini isteyen bir mektup sundu ve "Marie Antoinette de France" diye imzaladı. Bu mektubun gerçekliğinden hiç şüphelenmediğini, ancak böyle bir eklemenin yalnızca hüküm süren hükümdarın oğulları ve kızları tarafından ve asla bir kraliçe tarafından kullanılmadığı bilindiğini belirtti. Ve sonunda tüm hikayesinin, Madame La Mothe'nin kraliçenin güveninde olduğuna inanmasını sağladığı ve kraliçenin kolyeyi arzuladığı ve onu almaya kararlı olduğu; ancak hemen ödeme yapamadığı; ve kardinale şimdiye kadar ona karşı ihmalkarlığı için telafi etmek istediği için, Boehmer ile süsün anında teslimi ve bedeli taksitler halinde ödemesi için anlaşmalar yapması için onu işe almaya karar verdiği ortaya çıktı. Bu, çoğu erkeğin şüphesini uyandıracak kadar garipti. Daha sonra olanlar daha da garipti. Kraliçenin el yazısını taklit etmekle yetinmeyen Madame La Mothe, eğer öyle denebilirse, kraliçeyi bile kendisi taklit etmişti. Kardinale Marie Antoinette'in ona gizli bir görüşme
vermeyi kabul ettiğine dair güvence vermişti; ve gece yarısı, Versay bahçelerinde, onu, boyu kraliçeye benzeyen, kötü karakterli, Oliva adında bir kadınla tanıştırmıştı ve yarım dakikalık bir görüşmede, ona bir mektup ve bir gül vermişti, "Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun." Kadın, daha bu sözleri söylememişti ki, Madame La Mothe, Provence ve Artois Konteslerinin yaklaştığını söyleyerek ikiliyi böldü. Sahte kraliçe aceleyle geri çekildi. Kardinal, gülü kalbine bastırdı; mektuba göre hareket etti; kraliçeyi gördüğünden hiç şüphe etmediğini ve Boehmer'den kolyeyi alıp Madame La Mothe'ye teslim ederken onun emirlerine göre hareket ettiğini, ancak şimdi kendisine yüklendiğini kabul ettiğini ve mücevherciye malının parasını ödemeyi teklif ettiğini söyledi. Bu teklifin kabul edilmesi ve meselenin örtbas edilmesi gerektiğini, bunun yerine Kilise prensinin dolandırıcılık nedeniyle kovuşturulmasıyla kamuoyunda rezil edilmesi gerektiğini söyleyenler eksik değildi. Ancak Louis ve Marie Antoinette, krallığın hükümdarları olarak görevlerinin, sahtekârlığı gizleyerek adaleti tehlikeye atmalarını yasakladığına haklı olarak karar verdiler. Bundan sadece iki yıl önce, tüm Fransız hatiplerin en belagatlisi olan büyük bir asil, Marie Antoinette'in adalete olan sevgisini onun en belirgin, en asil niteliklerinden biri olarak seçmişti; ve bu sözler, sonraki davranışlarının, şimdi onun mükemmelliğine gönüllü olarak ödediği haraçla oluşturduğu melankolik tezat nedeniyle özellikle hatırlanmayı hak ediyor. 1783'te, genç Kont de Mirabeau, evlilik haklarının iadesi için yalvarırken, önünde tartıştığı Aix'teki yargıçlara şu soruyu yöneltti: "Hanginiz, adaletin yaşayan bir kişiliğini kutsamak ve onu güzelliğin tüm cazibeleriyle süslemek isteseydi, kraliçemizin görkemli
imgesini
oluşturmazdı?" O ve kocası, böyle bir övgüye layık davranmak zorunda olduklarını hissetmiş olabilirlerdi. Danışmanlarından bazıları, özellikle de Baron de Breteuil ve Rahip de Yermond, kararlarını tavsiyeleriyle güçlendirdiler; aslında, bahsetmekten kaçındıkları bir nedenden büyük ölçüde etkilenmişlerdi; yani, kraliçenin düşmanlarının yorulmak bilmez kötülüğünün, gerçeğin en ufak bir zerresinin bile bastırılmasının ancak ışığa dayanamayacağını hisseden suçlu bir bilinç tarafından dikte edilmiş olabileceği şüphesinden; ve kraliçenin kardinali mahkemeye getirmekten kaçınmasının tek nedeninin, onun itibarına haklı olarak zarar verecek gerçekleri kanıtlama durumunda olduğunu bilmesiydi. Kabul edilen kararın, hem uygunluk hem de sağduyu ile tutarlı olan tek karar olduğundan şüphe etmek imkansızdır. Bu veya şu durumda gizleme için ileri sürülebilecek argümanlar ne kadar makul olursa olsun, bu tür konularda nadiren hata yapan insanlığın ortak içgüdüsü, bunun gizli ve itibarsızlaştırıcı sebepler tarafından dikte edildiğine dair bir şüpheye kapılır; ve açık suçu ifşa ve cezadan
saklayan kişi, daha önce öyle değilse, kendini yanlışta suç ortağı yapar. Fakat, Louis, sahtecilik ve soygundan suçlu olanları kamuya açık bir yargılamaya getirme konusunda kendi ve kraliçesinin karakterini doğru bir şekilde değerlendirmiş olsa da, sonuç büyük bir kurumda onarılamaz bir yara açtı ve ülkedeki en yüksek yargı mahkemesini utanmadan veya gizlemeden yolsuzluğa izin verildiğinde, tüm Hükümet sisteminin ne kadar tedavi edilemez bir şekilde çürümüş olması gerektiğine dair ek bir kanıt sağladı.

Paris Parlamentosu, tüm tarihi boyunca kraliyet ayrıcalığına tecavüz etmeye sürekli çabalamış, iddialarını her zaman saflığı ve tarafsızlığı üzerine kurmuştur. Mevcut saltanatın başlangıcında yeniden kurulduğundan beri, bu erdemlere sahip olma iddiasını her zamankinden daha yüksek sesle ileri sürmüştür; ancak şimdi, önüne gelen ve en yüksek rütbeli bir asilzadenin söz konusu olduğu ilk davada, yalnızca bir yargı kürsüsüne ait olması gereken her nitelikten, hakikat ve adalete saygıdan ve hatta hukuk bilgisinden tamamen yoksun olduğu açıkça ortaya çıkmıştır; ancak hiç kimse buna itibar etmemiş ve herkes verilecek kararın, davanın esasına değil, suçluların yargıçlarla ilgili çıkarlarına bağlı olduğunu düşünmüştür.[8]

Duruşma ertesi yılın Mayıs ayında gerçekleşmiştir. Ayrıntılarına girmemize gerek yok; inkarlar, itiraflar, suçlanan kişilerin karşılıklı suçlamaları. La Mothes ve Mademoiselle Oliva'nın kaderinde hiç kimse endişeli olduğunu iddia etmedi; ancak kardinalin arkadaşları
çok sayıda, zengin ve güçlüydü; ve aylardır
onun davasında yorulmak bilmezlerdi. Duruşmadan birkaç gün önce başsavcı, Parlamento'nun neredeyse tamamının onlar tarafından
kazanıldığının farkına vardı; hatta kraliçeye, kararlarını önceden
söyleyen yargıçların isimlerinin ve onları
kazanmanın yollarının bir listesini verdi. Ve belirleyici sabahta kardinal
ve arkadaşları, henüz ikna olmamış olan Parlamento üyelerini korkutmak ve genel olarak halkın sempatisini kazanmak için açıkça tasarlanmış bir tiyatro gösterisi yaptılar. Kendisi, uzun bir mor pelerinle, kardinallerin yas cübbesiyle
barda göründü; ve adalet salonuna giden tüm
geçitler, onun taraftarları tarafından, onlar da derin bir yas içindeydi; ve bunlar yalnızca kendi akrabaları değildi, ailesinin farklı kollarından gelen soylular, Soubisler, Rohanlar, Guimenees; Ancak, kanın prensleri olarak, Condes'ler kral ve kraliçeyle neredeyse müttefik olsalar da, toplanan topluluğu şişirmekten ve mahkemeye girerken yargıçlardan adaleti ve kendi yeminlerini hiçe saymalarını ve kardinali beraat ettirmelerini istemekten utanmıyorlardı, kendisine karşı sunulan veya sunulacak olan kanıtlar ne olursa olsun. Sadece kendilerine daha önceden güvence verdikleri şeyi istiyorlardı. Kraliçenin imzasının gerçekten de sahte olduğu ilan edildi ve La Mothes, Mademoiselle Oliva ve sahte mektupların gerçek yazarı olan Retaux de Vilette adlı bir adam, hüküm giydi ve taç avukatının talep ettiği cezaya çarptırıldılar. Ancak kardinal beraat etti ve dönemin kötü şöhretli bir hokkabazı ve sahtekârı olan Cagliostro da beraat etti. Cagliostro görünüşe göre bu işlemle tamamen ilgisizdi ve kovuşturmaya nasıl dahil edildiğini görmek kolay değildi; ve kardinale beraatini istediği şekilde ve istediği ölçüde kamuoyuna duyurma izni verildi.[9]

La Mothes'un sonraki tarihi tekil ve karakteristikti.
Kırbaçlanmaya, damgalanmaya ve ömür boyu hapse mahkûm edilen kontes, Rohan ailesinden bazılarının yardımıyla uydurulmuş bir süre sonra hapishaneden kaçtı. Londra'ya kaçtı ve orada bir süre kocasıyla birlikte kolyenin geliriyle yaşadılar. Kolyeyi parçalayıp Londra ve diğer şehirlerdeki kuyumculara parça parça sattılar; ancak kısa süre sonra büyük sıkıntıya düştüler. Paris'te Devrim patlak verdikten sonra, kraliçe hakkında iftiralar yayınlayarak para kazanmaya çalıştılar ve bu iftiralarda eskiden Marie Antoinette'e karşı büyük kişisel yükümlülükler altında olan bazı kişilerin yardımını aldıklarına inanılıyor. Ancak plan başarısız oldu: borç batağındaydı; onlara karşı emirler çıkarıldı ve şerifin memurlarından kaçmaya çalışırken kontes bir evin tepesindeki bir pencereden düştü ve ölümcül yaralar aldı. Günümüzün en yetenekli yazarlarından biri, davanın incelenmesine çok fazla özen ve yetenek
göstermiş ve kardinalin sahtekârlıktan masum olduğu görüşünü dile getirmiştir[10] ve suçunu kraliçeye, Madam La Mothe gibi değersiz bir ajana güvenebileceği veya kendisinin kullandığı araçlarla kraliçenin iyiliğini geri kazanabileceği şüphesiyle hakaret etmekle sınırlamıştır. Ancak kontesin planlarına ilişkin mutlak cehaleti, tutuklandığında yaptığı ilk şeyin sekreterine konuyla ilgili olarak aldığı tüm mektupları yakması emrini vermek olduğu kabul edilen gerçekle tamamen tutarlı değildir; ve şüphesiz ne Louis ne de Marie Antoinette onun komplodaki tam suç ortaklığından şüphe duymamıştır. Louis onu derhal büyük sadaka memuru görevinden aldı ve mahkemeden kovdu ve "Madam La Mothe'nin kraliçenin huzuruna gerçekten kabul edildiğine ve böyle bir görevle görevlendirildiğine inanmayacak kadar mahkemenin geleneklerini iyi bildiğini" söyledi. [11]" Ve Marie Antoinette, "adını kötüye kullanarak ve imzasını taklit ederek kendisini mahvetmeye veya kendisi için para sağlamaya çalışan bir entrikacının" beraatine duyduğu öfkeyi açıkça dile getirdi ve inkar edilemez bir gerçekle, kendisinden daha da acınacak birinin, "en yüksek mahkemesi olarak tutkularından başka hiçbir şeye danışmayan bir grup adama sahip bir millet" olduğunu ekledi; ve bazıları yozlaşmıştı ve diğerleri yasal otoriteyle giyinmiş olanlara karşı her zaman kendini gösteren bir cesaretle ilham almıştı.[12]"

Ancak onun yüce gönüllülüğü ve tüm insanlara karşı samimi sevgisi, öfkesinin ilk anlarında bile şimdi olduğundan daha belirgin olmamıştı.
Madame de Polignac'a "keder ve umutsuzluk gözyaşlarına boğulduğunu" ve "sapkınlık ruhunu soğutmak için araçlar aramakla meşgulken hiçbir iyi şey umamayacağını" yazarken bile, "düşmanlarının üstesinden her zamankinden daha fazla iyilik yaparak geleceğini ve onların kendisini cezalandırmasının, kendisini onlardan intikam almaya zorlamasından daha kolay olacağını" ekler.[13] Ve aynı dili kız kardeşi Christine'e de kullanır, hatta "yalan yere yemin eden bir rahibe ve utanmaz bir entrikacıya kurban edilmek" konusundaki öfkesini daha da güçlü bir şekilde ifade ederken bile. kız kardeşinin "acınması, böylesine kötü muameleyi asla hak etmemiş biri olarak;[14] ancak yalnızca Maria Teresa'nın kızı olduğunu hatırlamış biri olarak--annesinin öğütlerini yerine getirmek için, her zaman kalbinin derinliklerine kadar Fransız olduğunu göstermek için;" ancak "hiçbir şeyin onu kendisine layık olmayan bir davranışa teşvik etmeyeceğini ve alacağı tek intikamın iyiliklerini iki katına çıkarmak olacağını" tekrarlayarak bitiriyor.

Bu kadar iğrenç bir konuyu, kardinalin bu şekilde kendisine getirdiği utancın bazı açılardan ona bir ders olarak hizmet etmiş olabileceği ve hayatının son günlerindeki davranışlarının, geldiği asil ırkı itibarsızlaştırmayacak şekilde olduğu ifadesiyle kapatmak hoş.

Strasburg Piskoposu olarak piskoposluğunun büyük bir kısmı Ren Nehri'nin Alman tarafında bulunuyordu; ve orada,[15] Fransız Devrimi, onu tüm gelecek çağlar için bir uyarı haline getiren kana susamış karakterini almaya başladığında, Fransa'yı yöneten suikastçıların öfkesinden güvenle kaçacak kadar şanslıydı. Ve artık zengin olmasa da, daha az şanslı vatandaşları ve özellikle din adamlarının kardeşleri onda liberal bir koruyucu ve destekçi buldular.[16] Hatta kraliyetçi orduyu güçlendirmek için bir birlik bile topladı. Ancak, Birinci Konsül Papa'dan onaylamadığı bir konkordato kopardığında, piskoposluktan istifa etti ve kısa bir süre sonra Ettenheim'da öldü.[17] Orada, kısa bir süre daha kalsaydı, tıpkı Dük d'Enghien gibi, yabancı bir ülkede ikamet etmenin Bonaparte'ın sürekli şüpheli düşmanlığına karşı bir koruma olmadığını görebilirdi.

XXI. BÖLÜM.

Kral Cherbourg'u ziyaret ediyor.--Kraliyet Yolculuklarının Nadirliği.--Prenses
Christine Kraliçe'yi ziyaret ediyor--Duc d'Orleans'ın Kraliçe'ye düşmanlığı.--
Ona iftiralar.--Ona Madam Deficit deniyor.--İkinci bir kızı var,
ki o da ölüyor.--Dauphin'in Sağlığının Kötü Olması.--Calonne'un Finans Sisteminin Beceriksizliği ve Savurganlığı.--Krallığın Sıkıntısı.--Üstünleri
bir araya getiriyor.--Planlarına karşı çıkıyorlar.--Marie Antoinette'in Konuyla İlgili Mektupları.--İngiliz Parlamentosu Hakkındaki Fikirleri.--Calonne'un Görevden Alınması.--
Başpiskopos Lomenie de Brienne'in Karakteri.--Necker'in İnatçılığı.--Başpiskopos Bakan olarak atanıyor.--Sıkıntı artıyor.--Üstünler
dağıldı.--Parlamentoya Şiddetli Muhalefet--Fransız Devrimi'nin 1642'deki İngiliz İsyanı'na Benzerliği.--d'Espremesnil ve Montsabert'in tutuklanması. Marie Antoinette'in etkisi sayesinde, Louis'in kendisi de ertesi yıl, eğer koşullar onu bu yolda devam etmekten alıkoymasaydı, belki de yapabileceği her şeyden daha çok, halkın ana gövdesi arasında popüler olmasını sağlayacak bir davranış çizgisine girmeye başladı. İmparator, Versay'dayken, ona, ulusun kralı olarak, krallığının her yerini kişisel olarak tanıması, ülkenin tarım bölgelerini, üretim kasabalarını, kalelerini, cephaneliklerini ve limanlarını ziyaret etmesinin görevi olduğunu güçlü bir şekilde vurgulamıştı. Joseph'in kendisi de vaaz ettiği şeyi uygulamıştı. Egemenliğinin hiçbir köşesi ona yabancı değildi; ve hiçbir ulusun, hükümdarının tebaasının tüm çeşitli çıkarları ve kaynakları hakkında kişisel bir bilgi edinmesiyle bundan faydalanmaması mümkün değildir. Ancak bu tür kişisel soruşturmaların henüz bir hükümdarın görevlerinin bir parçası olduğu anlaşılmamıştı. Louis'in çağdaşı, bizim hükümdarımız, George III., eğer niyetin doğruluğu ve kalbin iyiliği prenslerin yargılanması gereken temel standartlarsa, hiç kimse ülkesinin babası olarak anılmayı ondan daha çok hak etmemiştir, Windsor'dan neredeyse hiç yüz mil uzaklaşmamıştır ve saltanatının sonundan önce endüstrilerinin imparatorluğunun büyüyen büyüklüğüne sağlayacağı katkının yadsınamaz belirtilerini vermeye başlayan Midland Kontluklarını bile bir kez bile ziyaret etmemiştir; ve Fransa'nın son iki kralı, uzun saltanatları boyunca Flaman veya Alman sınırında savaşırken bir veya iki kez ordularını ziyaret etmiş olsalar da, batı veya güney eyaletlerini hiç görmemişlerdir. Fakat şimdi Marie Antoinette, kocasına, taç giyme töreni için Reims'e gittiği zamanlar hariç, seyahatlerini uzatmasının zamanının geldiğini söyledi; bu seyahatler onu hiçbir zaman Compiegne'den öteye, bir yöne Fontainebleau'dan öteye götürmemişti; ve hükümetin tüm departmanları arasında, ulusun denizciliğiyle ilgili olan onu en çok ilgilendiren şeydi (korkuyoruz ki gizlice İngiltere ile savaşın yenilenmesini dört gözle bekliyordu), ilk ziyaretinin hedefi olarak Normandiya'daki Cherbourg kalesini seçmeye ikna etti; burada yakın zamanda başlatılan ve o zamandan beri sürekli olarak artırılan ve iyileştirilen büyük çalışmalar, onu Kanal'ın karşı tarafındaki limanlarımıza layık bir rakip haline getirdi. Geçtiği tüm kasabalarda gerçek bir sevinçle karşılandı. Normanlar, IV. Henry eyaletlerini savaş alanı yaptığından beri krallarını hiç görmemişlerdi; ve kraliçe, eğer her ikisinin de üstlendiği böyle bir yolculuğun bir devlet alayını andırması ve bu nedenle sıkıcı ve nispeten yararsız olması olmasaydı, ona memnuniyetle eşlik edecekti, karşılaştığı karşılamadan
coştu ve onun için aynı türden başka seferler planlamaya başladı, varlığının diğer eyaletlerde de -Bourdeaux'da, Lyons'da veya Toulon'da- aynı şekilde hoş karşılanacağından emindi. Ve bu tür bir dizi ziyaret, şüphesiz, her yerdeki insanların kraliyet otoritesine olan bağlılığını
güçlendirmek için hesaplanmıştı; ki bu,
zaten, bazı ileri görüşlü yargıçlara göre, herhangi bir yerden elde edebileceği tüm
desteğe ihtiyaç duyacak gibi görünüyordu.

1786 yazında, kocasıyla birlikte Macaristan'ın ortak valisi olan ve amcası Lorraine'li Charles'ın ölümünden sonra Hollanda'ya taşınan Teschen Prensesi kız kardeşi Christine'den bir ziyaret aldı. Kız kardeşini kendi evliliğinden beri hiç görmemişti ve Versay'da birlikte geçirdikleri ay, Marie Antoinette'in bildiği son mükemmel eğlence ayı olarak tanımlanabilir; çünkü Hükümetin etrafındaki sorunlar hızla artıyordu ve düşmanları tarafından kötü bir şekilde istismar ediliyorlardı, bunların başında da Dük d'Orleans geliyordu. O, daha önce de görüldüğü gibi, her türlü rezillikle ün salmış bir adamdı;
ve Marie Antoinette'in yaşam tarzına ve karakterine karşı duyduğu onaylamamayı çok iyi bilmesine rağmen, ona
cesaret diliyle yaklaşma küstahlığını gösterdiğine; hak edilmiş bir öfkeyle reddedildiğine; ve daha sonra onun asil küçümsemesini hayatının başlıca hedefinin intikam almak olması gereken bir kışkırtma olarak gördüğüne inanılıyor. Aslında, bir keresinde, kendisine davrandığı şekildeki kızgınlığını itiraf etmekten çekinmedi; ancak nedenini belirtmedi.[1]

Ona karşı kullanılabilecek tek silah iftiraydı; ancak
kendisi ve taraftarları uzun zamandır bu konuda ustaydı. Her eski iftira ve karalama bahanesi özenle canlandırıldı. Eski "Avusturyalı" lakabı, nedensiz olduğu kadar kin dolu bir inatla tekrarlanıyordu; hatta kralın teyzeleri bile bu konudaki yaygarayı artırmak için yardım ediyor ve sık sık, kökleşmiş kıskançlıklarının tüm kötülüğüyle, onun babaları veya XIV. Louis ile aynı duyguları hissetmesinin beklenmediğini söylüyorlardı, çünkü onların kanından değildi, ancak aynı sözün Anne of Brettany'den beri her Fransa Kraliçesi için geçerli olduğu açıktı. Gelirin getirdiği sıkıntılar bile ona atfediliyordu; ve özel harcamalarını, hatta neredeyse pozisyonuna göre gerekli görünenleri bile, daha fazla yoksulların ihtiyaçlarını karşılayabilmek için kısıtlayan o, devletin hizmetine sunulmak üzere mücevher satın almayı reddeden yoksullar, şimdi halkın önünde savurganlığı yüzünden ulusal sıkıntının başlıca nedeni olarak gösteriliyordu. Broşürler ve karikatürler ona "Madam
Eksik" adında yeni bir lakap kazandırdı; ve alt sınıfların zihninde onun aleyhine öyle bir izlenim yaratıldı ki, çocuklarıyla çevrili olarak onun ilgi çekici bir portresini yeni bitirmiş olan bir ressam, hakaret ve şiddet için bir bahane olarak kullanılmasından korktuğu için
onu sergiye göndermekten korktu.
Popüler olmaması, aslında, bu dönemde uzun sürmedi, ancak
şimdi göreceğimiz gibi,
yeni hayırseverlik emekleri için duyulan
yeni minnettarlık duygularıyla yer değiştirdi; yine de, şimdi yükselen itiraz tohumunu geride bıraktı ve bundan sonra daha kalıcı bir güvensizlik ve nefret hasadına dönüştü.

Onun ayrıca, onu daha yakından etkileyen başka türden sorunları da vardı. 1786 yazında Sophie[2] adında ikinci bir kızı olmuştu; ama hasta bir çocuktu ve bir yaşına gelmeden önce çocukların maruz kaldığı hastalıklardan birinden öldü ve annesi aylarca "küçük meleği" diye adlandırdığı bu çocuk için acı bir şekilde yas tuttu. En büyük oğlu da hızla ve gözle görülür şekilde sağlık açısından zayıflıyordu: omurgası hasta gibiydi, Marie Antoinette'in onu kurtarma umudu babasının da aynı yaşta narin olmasına dayanıyordu. Neyse ki kardeşi ona tedirginlik verecek bir şey vermedi; imparatora[3] yazdığına göre "büyük oğlunun istediği her şeye sahipti; tam bir köylü çocuğuydu, uzun boylu, tıknaz ve kırmızıydı.[4]" Ayrıca, sıkıntıları arttıkça, kendisi ve yengesi Prenses Elizabeth arasında filizlenen sıcak sevgi sayesinde kendisi için giderek daha değerli hale gelen başka bir tesellisi daha vardı. Prensesin, küçük Sophie'nin ölümünü arkadaşlarından birine anlattığı bir mektup[5] saklanmıştır; bu mektubu, yaslı annenin acısına
duyduğu sempatinin samimiyetinden etkilenmeden okumak imkansızdır. Bu
ızdırap anlarında, gerçekten de gerçek bir kız kardeş olduğunu gösterdi ve birbirlerine
sımsıkı sarılan ikisi, tehlikeleri ve sıkıntıları arttıkça, sonuna kadar gerçek bir kız kardeş olarak kaldı.

Bu arada, Hükümetin utançları her geçen gün daha da korkutucu bir görünüm kazanıyordu. Calonne bir süredir gelirin açığını kapatmak için yeni krediler almaya çalışmıştı, ta ki ulusal krediyi tamamen tüketene kadar; ve sonunda Turgot tarafından ortaya atılan ve daha sonra Necker tarafından daha fazla değiştirilmiş bir şekilde önerilen, soyluların -sık sık adlandırıldıkları gibi ayrıcalıklı sınıfların- yararlandığı vergi muafiyetlerini kaldırma planının, ulusu tam bir iflasın utanç ve yıkımından kurtarmak için tek çare olduğunu kabul etmek zorunda kalmıştı. Ancak, soyluların böyle bir önleme karşı koyması ve bu direncin kendisi için de, selefleri için olduğu gibi, çok güçlü olacağı muhtemel olduğundan, krala Notables adıyla bilinen eski bir meclisi yeniden canlandırmayı önerdi; Eğer bu kurulun planlarına onay vermesini başarırsa, soyluların bu kadar saygın bir konseyin kayıtlı yargısına meydan okuyarak ayrıcalıklarını sürdürmekte ısrar etmeye cesaret edemeyeceklerine güvenerek. Umutları boşa çıktı. Üyelerin tümünü aday göstermek
kralın tartışmasız ayrıcalığı olduğundan, onların onayını almayı adil bir şekilde hesaplayabilirdi; ancak,
en dikkatli ve kararlı olduğunda bile, pervasızlığı ve dikkatsizliği tedavi edilemezdi. Görüşlerine uygun üyeleri seçmek için hiçbir çaba sarf etmedi; ve sonuç olarak, Mart 1787'de,
Ayanlar oturumunun ilk ayında, tüm kurul
onun koymak istediği vergilerden birine karşı protesto etti; ve düşmanları derhal kralı onu görevden almaya zorladı, önerilerini İngiltere'deki uygulamalara dayandırdılar, orada, kendilerini önemli bir konuda azınlıkta bulan bir bakanın derhal görevinden emekliye ayrıldığını
söylediler.

Gördüğümüz gibi, Hume'un gayretli bir okuyucusu olan Marie Antoinette de, inatçı
Ünlülerin işlemlerini İngiliz parlamento partilerimizin davranışlarıyla karşılaştırmaya yönlendirilmişti ve bir İngiliz okuyucu için onun yorumlarından bazıları merak uyandırıcı olduğu kadar ilginç de olabilir. Polignac Düşesi, o zamanlar Fransız sefihlerin en sevdiği tatil yeri olan Bath'daki suları içiyordu ve
henüz İngiliz şehirlerinin en güzeli

ndeyken kraliçe onunla ara sıra yazışıyordu. Marie Antoinette'in ona Nisan ayında yazdığı iki mektubumuz var; biri 9'unda, Calonne'un görevden alındığı gün; ikincisi, iki gün sonra; ve hatta
siyasetle ilgisi olmayan pasajlar bile
yazarın karakterinin ve rütbesini bir kenara bırakıp tam eşitlikte bir dostluk olasılığına inandığı samimi açık sözlülüğün örnekleri olarak ilgi çekicidir.

"9 Nisan 1787.

"Sevgili kalbim, bana iyi gelen mektubun için sana teşekkür ediyorum. Senin için endişeliydim. O halde, yolculuğundan fazla
acı çekmediğin doğru. Kendine iyi bak, ısrar ediyorum, yalvarıyorum;
ve sulardan faydalandığından emin ol, yoksa
kendime verdiğim mahrumiyetten pişman olurum, senin sağlığın
yararlanmaz. Yakınımda olduğunda seni ne kadar sevdiğimi hissediyorum; ve uzakta olduğunda bunu çok daha fazla hissediyorum. Sana ve seninle çok ilgiliyim,
ve beni sevmezsen çok nankör olursun, çünkü sana karşı
değişemem.

"Bulunduğunuz yerde en azından
iş duymamanın rahatlığını yaşayabilirsiniz. Bir Üst ve bir Alt Meclis ülkesinde olmanıza rağmen,
kulaklarınızı tıkayabilir ve insanların konuşmasına izin verebilirsiniz. Ama burada,
yapabildiğim her şeye rağmen insanı sağır eden bir gürültü var. 'Muhalefet' ve 'öneriler' kelimeleri burada İngiliz Parlamentosu'nda olduğu gibi yerleştirilmiştir, ancak şu farkla ki,
Londra'da insanlar muhalefete girdiğinde,
kendilerini kralın iyiliklerinden mahrum bırakarak başlarlar; bunun yerine, burada sayılar
en erdemli efendilerin tüm bilge ve hayırsever görüşlerine karşı çıkar ve
onun kendilerine verdiği her şeyi korurlar. Bu daha akıllıca bir yönetim şekli olabilir, ancak bu kadar beyefendice değil. Yanılsama zamanı geçti ve acımasız deneyimler yaşıyoruz. Bugün Amerikan savaşına olan şevkimiz ve coşkumuz için pahalı bir bedel ödüyoruz. Dürüst adamların sesi üyeler ve klikler tarafından bastırılıyor. İnsanlar kendilerini sözlere bağlamak ve bireylere yönelik saldırıları çoğaltmak için ilkeleri hiçe sayıyor. İsyankarlar entrikalarından vazgeçmek yerine Devleti yıkıma sürükleyecekler." 

Ve ikinci mektubunda Muhalefetin bazı isimlerini belirtiyor; bunlardan biri, bundan sonra görüleceği gibi, onun sonraki sefaletlerine büyük katkıda bulundu... "İşlere karışmaktan her zaman duyduğum iğrenme duygusu bugün acımasızca kanıtlanıyor; ve siz de olan biten her şeyden benim kadar bıkmış olacaksınız. Size daha önce
Yukarı ve Aşağı Meclisimizden[6] ve orada gerçekleşen tüm saçmalıklardan ve konuşulan saçmalıklardan bahsettim. Kral tarafından, M. de Beauvau gibi,
faydalarla doldurulmak, Muhalefete katılmak ve hiçbirini teslim etmemek, ruh ve cesarete sahip olmak olarak adlandırılır. Aslında, bu, rezillik cesaretidir. Etrafım ondan
isyan eden insanlarla
tamamen çevrili. Bir dük,[7] büyük bir hareket yapıcı, konuşurken
her zaman gözünde bir damla yaş olan bir adam, bu sayının bir parçasıdır. M. de La
Fayette, ifade ettiği görüşleri her zaman Philadelphia'da yapılanlara dayandırır.... Piskoposlar ve başpiskoposlar bile Muhalefete aittir ve din adamlarının çoğu, gizli örgütün ruhudur. Bundan sonra, kralın ve bakanlarının planlarını bozmak için kullandıkları tüm kaynakları yargılayabilirsiniz."

Ancak, Calonne, daha önce ima edildiği gibi, bu son mektup yazılmadan önce görevden alınmıştı. Kendisi ve düşmanları arasında bir güç denemesi olmuştu; Louis'in güvenini kazandığına inanan o,
kralı görevdeki rakiplerini görevden almaya ikna ederek kendi lehine kullanmayı düşündü.
Şaşkınlıkla, Louis'in kendi hizmetlerinden vazgeçmeyi tercih ettiğini gördü ve genel ses, kraliçenin onu bu karara varmaya ikna ettiğini doğruladığında muhtemelen haklıydı.

Toulouse Başpiskoposu Lomenie de Brienne, boş görev için tekrar adaydı ve De Vermond, önceki seferki gibi[8]
o piskoposun kendisine yüklediği yükümlülükleri geri ödemek için çabaladı, Kraliçeye yeteneklerini ve erdemlerini överek,
ve Calonne'a asla güvenmediği veya sevmediği
bir halef olarak onu önererek. Gerçekte, başpiskopos ne yeteneklerden ne de erdemlerden tamamen yoksundu. Hem açık sefihliği hem de itiraf edilmiş sadakatsizliğiyle kötü bir üne sahipti, öyle ki Louis onu Paris piskoposluğuna transfer etmeyi, "en azından metropolün başpiskoposu Tanrı'ya inanmalı"[9] gerekçesiyle reddetmişti. Ancak Marie Antoinette onun karakterinden habersizdi ve De Vermond'un, bu kadar yüksek bir din adamının atanmasının, birçok mektubunun kanıtladığı gibi, özellikle karşı çıktığı din adamlarını yatıştıracağına ve kocasının onların desteği için endişeli olduğunu bildiğine inanıyordu. Calonne'un bazı meslektaşları, krala, geri çağrılması ülke çapında oldukça popüler olacak olan Necker'i yeniden ataması için şiddetle baskı yaptılar. Ancak Necker, yakın zamanda kralın açık yasağına rağmen Calonne'nin bazı ifadelerine bir cevap yayınlayarak Louis'i kişisel olarak rencide etmiş ve bu eylemden dolayı Paris'ten sürgün edilmişti; ve kraliçe, daha önce onun ricasına rağmen istifasını geri çekmeyi nasıl reddettiğini hatırlayarak, kendisinin veya kralın görüşlerine veya isteklerine karşı bu kadar kendini beğenmiş ve dik kafalı birinden büyük bir ilgi beklemesi için hiçbir nedeni olmadığını hissetti; bu kişi, yeniden atanmasını kralın gönüllü tercihine değil, kendi ihtiyaçlarına bağlama olasılığı yüksekti: bu nedenle başpiskoposun tercih edilmesi konusunda ısrar etti. Mutsuz bir anda galip geldi;[10] ve 1 Mayıs 1787'de Lomenie de Brienne Maliye Konseyi Başkanı unvanıyla göreve getirildi.

Bundan daha mutsuz bir seçim yapılamazdı. Yeni bakanın, dürüstlüğü kadar bilgi ve yetenekten de yoksun olduğu kısa sürede görüldü. Birçok kişiye dayatılan belli bir dış tavır ağırlığı vardı ve ayrıca konuşmayı dinleyicilerinin kendisinden daha az anladığı noktalara yönlendirecek bir konuşması vardı; kraliçeyi makama uygunluğuna ikna etmekte payı olan saray hanımlarına bile finans ve para piyasası hakkında açıklamalarda bulundu.[11] Ancak onun mizacının aslında Calonne'unki kadar pervasız olduğu ve Paris'teki partilerin hisleri hakkındaki cehaletinin yanı sıra onun cüretkarlığının da ilginç bir kanıtıydı; ileri gelenlerin kendisine, Calonne'un yerini alabilecek herhangi birine karşı olduğu gibi, dostça davrandıklarını bilmesine rağmen, ay sonundan önce onları kovdu. Ve hem bakanlar hem de Senato Başkanı tarafından feshedilmeleri konusunda tutulan ve halk tarafından neşeyle kabul edilen dil, tam iki yıl sonra ulusal konseyi etkileyen duygularla oluşturduğu tezat açısından dikkat çekicidir. Senato'nun önerdiği bazı kısıtlama önlemleri kabul edilmişti; kraliyet hanelerinde bazı kesintiler yapılmıştı; bazı masraflı törenler kaldırılmıştı; ve daha fakir sınıflara büyük bir şiddetle baskı yapan bir veya iki vergi kaldırılmış veya değiştirilmişti. Ve sadece Mühürlerin Muhafızı M. Lamoignon, onları görevden aldığı konuşmasında, bu kesintilerin krallığa evrensel refahı geri getirmek için gereken her şeyi gerçekleştirdiğinin görüleceğini iddia etmeye cesaret etmekle kalmadı; ancak Meclis Başkanı, cevabında Tanrı'ya "böyle bir çağda, böyle bir hükümet altında doğmasına sebep olduğu ve
kendisini sevmek zorunda kaldığı bir kralın tebaası yaptığı için" şükretti ve bu şükran tüm Meclis tarafından tekrarlandı. Ancak bu memnuniyet uzun sürmedi. Hazine'nin sıkıntıları yumuşak konuşmalarla giderilemeyecek kadar ciddiydi. Ayan Meclisi, başpiskopos muazzam miktarda yeni bir kredi teklif etmeden önce daha yeni dağılmıştı;
ve öngörebileceği gibi, dağılmaları Parlamento'nun iddialarını yeniden canlandırdı. Kraliçenin Fransız muhalefetinin yükselişine ilişkin açıklaması hemen pratik bir yorum aldı. Parlamentodaki tartışmalar, Fronde günlerinden beri hiç olmadığı kadar sıcak bir hal aldı: heyecana ortak olan vatandaşlar, Parlamento sarayına akın etti, farklı konuşmacılara onaylarını veya onaylamadıklarını düzensiz ve benzeri görülmemiş bir gürültüyle dile getirdiler; büyük çoğunluk bakanı ve destekçilerini yuhaladı ve ona karşı konuşanları alkışladı. Duc d'Orleans, açık rüşvetlerle, birçok meclis üyesini mahkemeye her konuda karşı çıkmaya ikna etti. Bakanın gönderdiği kararnamelerin birkaçının kaydı reddedildi; hatta Orleanist partinin bir üyesi, eskiden ve anayasal olarak ulusun büyük konseyi olan ancak Richelieu'dan beri hiç toplanmayan Eyaletler Genel Kurulu'nun toplanmasını talep etti. Başpiskopos bazen öfkeli, bazen de dehşete düşmüştü ve öfkesinde olduğu kadar dehşetinde de zayıftı. Kralı, fermanların kaydedilmesini zorunlu kılmak için bir adalet yatağı tutmaya ikna etti. Parlamento itiraz ettiğinde, onu Troyes'a sürgün etti. Bir aydan kısa bir süre içinde kendi
canlılığından
tedirgin oldu ve bunu hatırladı. Korkaklığıyla cesaretlenen ve ikinci bir kredi talebiyle dehşete düşen vatandaşların desteğinden her zamankinden daha emin olan, ilkinden neredeyse altı kat daha büyük olan[12] bu kredi, her zamankinden daha küstah ve meydan okuyan hale geldi, D'Orleans açıkça hoşnutsuzların başına geçti. Lomenie kralı dükü sürgün etmeye ve en ateşli taraftarlarından bir veya ikisini tutuklamaya ikna etti; ve birkaç hafta içinde yine bu karar eyleminden pişman oldu, tutukluları serbest bıraktı ve
dükü geri çağırdı.

Doğal olarak, Parlamento daha da cesurlaştı. Bakanın önerdiği her tedbir reddedildi; ve üyelerinden biri olan Duval d'Espremesnil'in rehberliğinde, danışmanlar sonunda yeni yasamada inisiyatifi kendi ellerine almaya kadar ilerlediler. Mayıs 1788'in ilk haftasında, bunun gerçekten de olması gereken yasa olduğunu, ancak Fransız tarihinin hiçbir döneminde kesinlikle böyle kabul edilmediğini teyit eden bir dizi karar çıkardılar. Biri, yargıçların kötü davranış durumları dışında görevden alınamaz olduğunu ilan etti; bir diğeri, her vatandaşın bireysel özgürlüğünün ve mülkiyetinin dokunulmaz olduğunu; diğerleri ise vergi koymaya yetkili tek meclis olarak Eyaletler Genel Meclisi'nin toplanmasının gerekliliğinde ısrar ettiler; ve meclis üyeleri, Anayasanın temelini oluşturan yasaların ilkinin, "hüküm süren hanedana ve erkek soyundan gelenlere, primogeniture[13]" düzeninde tacı garanti eden yasa olduğunu ileri süren bazı önceki oylamalarla bu kararların kraliyet tarafından kabul edilmesini sağlamayı umuyorlardı. Ancak Louis veya daha doğrusu onun aceleci bakanı bu kadar uzlaştırılmayacaktı; ve bu dönemin Fransa'da İngiltere'de bir buçuk yüzyıl önce gerçekleşen olaylarla çarpıcı paralellik gösterdiği ilk sahne ortaya çıktı. Tıpkı 1642'de Charles I'in İngiliz Parlamentosu üyelerini Avam Kamarası'nda tutuklamaya çalışması gibi, başpiskopos da Louis'i muhafızların kaptanı olan Marquis d'Agoust'u Parlamento sarayına gönderip D'Espremesnil'i ve son tartışmalarda onun en önemli destekçilerinden biri olan Montsabert adlı başka bir meclis üyesini yakalamaya ikna etti. Hayranlık uyandıran bir onurla davrandılar. Marie Antoinette, kocasının tavsiyelerine ihanet eden biri değildi, tıpkı Henrietta Maria'nın Charles'ın tavsiyelerine ihanet ettiği gibi. Tamamen şaşıran D'Espremesnil ve arkadaşı, tasarlanan şeyden habersizdi, geri çekilmek için zamanları yoktu ve büyük olasılıkla bunu hiçbir şekilde yapmayacaklardı. M. d'Agoust meclis salonuna girip tutuklularını istediğinde büyük bir kargaşa çıktı. Tüm Meclis, bu şekilde tehdit edilen iki kardeşleriyle birlikte ortak bir dava açtı. "Hepimiz d'Espremesnils ve Montsaberts'ız," diye oybirliğiyle haykırdılar; büyük bir kalabalığın toplandığı, çoğunun elinde silahların olduğu ve onları kullanmaya hazır göründüğü kapılardaki kargaşa ise daha da korkutucuydu. Ancak D'Agoust, görevini yerine getirirken nazik olmasına rağmen, korkusuz ve kararlıydı; iki üye gönüllü olarak teslim oldular ve gözaltında emekli oldular, başpiskopos ise zaferinden o kadar memnundu ki, birkaç gün sonra kralı İngiltere tarihinin başka bir taklidine girişmeye ikna etti, ancak bu sefer taklit edilen kişi Charles değil, daha zalim Cromwell'di. Ayın sonundan önce Paris Valisi Parlamento sarayına girdi,
her türden tüm kayıtları ve belgeleri ele geçirdi, kapıları kilitledi,
ve kralın mührüyle kapattı; ve hem başkentteki hem de eyaletlerdeki tüm parlamentoları askıya alan bir kraliyet fermanı yayınlandı.

BÖLÜM XXII.

Bazı Eyaletlerde Müthiş İsyanlar Yaşanır.--Başpiskopos
Necker'ı Bakanlığına katılmaya davet eder.--Marie Antoinette'in Başpiskoposla
Mülakatını ve Görüşlerini Anlatan Mektubu.--Necker reddeder.--Kraliçe
Necker'a Mesajlar Gönderir.--Başpiskopos istifa eder ve Necker
Bakan olur.--Kraliçenin Karakterine
Görüşleri.--Genel Sevinç.--Necker'ın
Karakterindeki Kusurlar.--Parlamentoyu geri çağırır.--Paris'te İsyanlar.--
Şiddetli Kış.--Genel Sıkıntı.--Kral ve Kraliçe'nin Yardım Kuruluşları.--
Yurttaşların Minnettarlığı.--Prensler Kraliçe'ye
yayınlanan İftiralarla ilgilenir.--Eyaletler Genel Toplantısı İçin Hazırlıklar.--Bu Meclisin Uzun Süre Kullanılmaması.--Reform İhtiyacı.--Eski Feodal Sistem.--Necker'in Eyaletler Toplantısı Düzenlemelerindeki Hataları.--Kralın Bir Fermanı Avam Kamarası'nın Başlıca
Taleplerini Kabul Ediyor.--Kraliçenin Görüşleri.

Bütün krallık bu işlemlerle büyük ve tehlikeli bir heyecana sürüklendi.
Halkın Parlamento'nun yönetiminden elde ettiği faydalar az olduğu kadar,
kendisini genel olarak nefret edilen ve hor görülen
başpiskoposa karşı muhalefetleri, danışmanların genel olarak özgürlüğün
savunucuları olarak görülmesine neden oldu; ve en uzak eyaletlerde, Bearn'da, Isere'de ve Bretanya'da, halk toplantıları (ulusun tarihinde bugüne kadar bilinmeyen bir şey) düzenlendi, itirazlar hazırlandı, konfederasyonlar oluşturuldu ve yeminler edildi; bu yeminleri edenler, ulusun kadim ayrıcalıkları olduğunu iddia ettikleri şeylerden asla vazgeçmemeye kendilerini adadılar.

Başpiskopos telaşlandı; belki biraz ulus ve kral için, ama daha çok kendi yeri için, ki bu yeri kendisine sağladığı terfilerle
kendisi için karlı hale getirmeyi başarmıştı. Ve onu kurtarma umuduyla, şimdi Necker'dan Hükümete katılmasını rica etti, maliyenin yönetimini ona devretmeyi ve sadece başbakanlık görevini elinde tutmayı teklif etti.

Kraliçenin Mercy'e yazdığı bir mektup, onun bu plana onay verdiğini gösteriyor.

Necker'ın geçmişteki davranışlarını onaylamaması, Devletin onun mali yeteneklerine duyduğu ihtiyaç duygusuyla ağır basıyordu; ancak, açıkladığı sebeplerden dolayı, başpiskoposu tamamen feda etmek istemiyordu;
ve mektup, kralın kendine özgü mizacından kaynaklanan zorluklardan bazılarını göstermesi bakımından daha da ilgi çekiciydi, çünkü herkes onu her geçen gün Hükümette daha önemli bir kişi olarak görmeye başlıyordu. 19 Ağustos 1783'te, başpiskoposun inatçı İsviçreli bankacıyı uzlaştırmak için temsilcisi olarak kullandığı Mercy'ye[1] şöyle yazar:

"Başpiskopos bu sabah, sizi gördükten hemen sonra, sizinle yaptığı konuşmayı bana bildirmek için yanıma geldi. Ona çok açık bir şekilde konuştum ve söylediklerinden etkilendim. Şu anda kralla birlikte, karar vermesini sağlamaya çalışıyor; ancak M. Necker'in başpiskopos oradayken bunu kabul etmeyeceğinden çok korkuyorum. Halkın ona karşı olan düşmanlığı o kadar ileri gitti ki, M. Necker tehlikeye atılmaktan korkacak ve hatta belki de itibarını zedeleyebilir; ancak aynı zamanda ne yapılabilir? Gerçekte ve vicdanen, itibarından, dünyadaki konumundan, hatta belki de hayatından bu kadar çok fedakarlık yapmış bir adamı feda edemeyiz; çünkü korkarım ki onu öldürecekler. M. Necker kesinlikle reddederse, M. Foulon daha var.[2] Ancak onun çok sahtekâr bir adam olduğundan şüpheleniyorum; ve
onun denetçi olarak güveni sağlanamaz. Ayrıca, halkın bakanlar için çok daha aşağılayıcı ve kendi isteğimizle hiçbir şey yapmadığımız için kendimiz için çok daha can sıkıcı bir rol almamız için baskı yapmasından korkuyorum. Çok mutsuzum. Bu akşamki konferansın sonucunu öğrendikten sonra mektubumu kapatacağım. Başpiskoposun tamamen emekliye ayrılmaya zorlanmasından çok korkuyorum ve sonra tümün başına hangi adamı koyacağız? Çünkü birine sahip olmalıyız, özellikle de M. Necker ile. Bir dizgin olmalı; ve benden üstün olan kişi[3] böyle olamaz; ve ben, insanlar ne derse desin ve ne olursa olsun, ikinci olmaktan başka bir şey değilim; ve birincinin bana olan güvenine rağmen, bunu bana sık sık hissettiriyor... Başpiskopos az önce gitti. Kral çok isteksiz; ve ancak kişinin[4] yalnızca
seslendirileceğine dair bir sözle kararını vermeye ikna edilebilirdi; ve hiçbir olumlu taahhütte bulunulmaması gerektiğini söyledi."

Necker reddetti. Ertesi gün Mercy, kraliçeye heyecanın büyük olmasına rağmen, başpiskopos ve mühür bekçisinin ihbarlarıyla sınırlı olduğunu bildirdi; ve "kraliçenin adının
bir kez bile
anılmadığını"; ve 22'sinde Marie Antoinette,[5] acil durumun büyüklüğüne dair bir inançla
Necker'ı bizzat görmeye karar verdi; ve elçiyi ve De Vermond'u, onun maliyenin yönetimine geri dönmesi konusundaki kendi isteğinin samimi ve ciddi olduğunu ve başpiskoposun bu departmana hiçbir şekilde müdahale etmeyeceğine dair söz vermeleri için görevlendirdi. İki gün sonra[6], kralın Necker'a olan
tiksintisini yendiğini ve tamamen kendi fikrine
katıldığını belirtmek için tekrar yazdı. "Zaman daralıyordu ve Necker'ın kabul etmesi her zamankinden daha önemliydi;" ve 25'inde, başpiskoposun istifa ettiğini ve Necker'ı ertesi sabah yanına çağırdığını bildirmek için Mercy'ye son bir mektup yazar. Hem doğru hem de vazgeçilmez olanı yaptığını hissetse de,
hiç kuşkusu yoktu. "Eğer," diye yazar, her zamanki tonuna çok yabancı olan ve krizin ve atılabilecek her adımın önemini ne kadar derinden hissettiğini gösteren endişeli bir umutsuzlukla-- "eğer görevi üstlenirse, yapılabilecek en iyi şey bu olur;
ama onu geri getirenin ben olmam gerçeğinden titriyorum (zayıflığımı mazur görün). Talihsizlik getirmek benim kaderim ve eğer cehennem
entrikaları onu bir kez daha başarısızlığa uğratırsa veya kralın otoritesini düşürürse, benden daha da nefret edecekler."

Bir bakış açısına göre, Necker'in yeniden atanmasına neden olduğu bilinmekten titremesine gerek yoktu, çünkü başka bir adaylığın mümkün olmadığı açıktı. Vergennes birkaç ay önce ölmüştü ve tüm krallık Necker dışında itibarlı tek bir devlet adamı bile çıkaramamıştı. Şu an için hiçbir seçim daha evrensel olarak popüler olamazdı. Vatandaşlar Paris'i aydınlattı; kalabalık başpiskoposun kuklasını yaktı; ve önde gelen tüccarlar ve bankacılar onaylarını çok daha pratik bir şekilde gösterdiler. Fonlar arttı; Hazine'ye herhangi bir miktarda kredi serbestçe teklif edildi; ulusal kredi canlandı; sanki ulusun ödeme gücü veya ödeme güçsüzlüğü tek bir adama ve o da bir yabancıya bağlıymış gibi. Yine de, bir finansçının bakış açısı dışında herhangi bir açıdan bakıldığında, böyle bir krizde bakan olmaya son derece uygun değildi; ve kraliçenin keskin zekası, yukarıda alıntılanan mektubundan alıntıda, yakalanması gereken tehlikeyi doğru bir şekilde işaret etmişti, yani kralın otoritesini düşürebilirdi.[7] Aslında, kralın otoritesini tekdüze ve sürekli olarak aşağılaması, ortaya çıkan kötülüklerin çoğunun, hatta tamamının açıkça izlenebilmesine neden oldu ve onu bu ölümcül sistemi benimsemeye iten sebep, Marie Antoinette gibi karaktere dair sezgisel bir anlayışa sahip olan biri için tamamen görünürdü. Çünkü iki büyük kusuru veya zayıflığı vardı; aşırı bir kibir, her şeyden daha fazla alkışı değerli gördüğü için, onun için kazanabilecekleri popülariteyi eylemlerinin doğal bir nedeni ve en kesin testi olarak görmeye yöneltti; ve insan mükemmelliğine ve tüm sınıfların katı akla boyun eğmesine dair soyut bir inanç, ki bu ancak insanlık hakkında tam bir cehaletten kaynaklanabilirdi.[8] Yine de, krallığın yakın görünen iflastan kurtarılması için mali beceriye ne kadar çok ihtiyaç duyulursa duyulsun, Devletin gemisinin girdiği rotada güvenli bir şekilde yönlendirilebilmesi için bir örgütlenme ve yasama yeteneğinin de o kadar vazgeçilmez olduğu açıktı; çünkü başpiskoposun son eylemi kralı Eyaletler Genel Kurulunu toplamaya söz vermeye ikna etmek olmuştu. Toplantıları için takip eden yılın 1 Mayıs'ı belirlendi; ve yaklaşık iki yüz yıldır toplanmayan bir meclisin düzenlemeleri ve yönetimi,
tüm bir yeniliğin birçok özelliğini sunmaktan geri kalamazdı,
en devlet adamı kapasitesini bile ciddi şekilde sınayacak bir görevdi.

Ancak, ne yazık ki, Necker'in ilk eylemleri onu hem kararlılıktan hem de
sağduyudan yoksun gösterdi. Sadece halkın gelecekteki muhtemel davranışlarını tahmin edememekle kalmadı, aynı zamanda geçmişin deneyiminden
yararlanmaktan da aciz olduğunu gösterdi; ve Parlamento'nun her zaman sergilediği itaatsiz ruha rağmen,
onları Parisli vatandaşların yaygarasına saygı göstererek hemen geri çağırdı ve
sanki asıl amacı kralın otoritesine karşı zaferlerini sergilemekmiş gibi, onların Paris'e bir zafer alayıyla girmelerine izin verdi.
Onların
geri dönüşü, her zamankinden daha
korkunç bir karaktere bürünen isyanların yeniden başlamasının işaretiydi. Polis ve hatta muhafız kulübeleri
açık havada saldırıya uğradı ve Hükümet, kargaşaları kışkırtmak için kullanılan
paranın
Orleans Dükü tarafından sağlandığından şüphelenmek için sebeplere sahipti. Gece sokaklarda vahşi bir kalabalık dolaşıyordu, barışçıl sakinleri,
kralın Parlamento'yu kendi isteği dışında geri çağırmak zorunda kalması nedeniyle zafer naralarıyla korkutuyordu; meclis üyelerinin iddialarına karşı olduğu varsayılanlar ise
sokaklarda hakarete uğradı ve
Kraliyetçi olarak damgalandı, bu isim ulusun tarihinde ilk kez bir kınama terimi olarak kullanılıyordu.

Yine de, hemen ardından, tüm vatandaş topluluğu, alışılmış dürtüsel
huysuzluklarıyla, bir süreliğine de olsa, yine Kralcı oldular. Kış, eşi benzeri görülmemiş bir şiddetteydi. Aralık ayının başında Seine Nehri donmuştu ve tüm komşu ülke derin kar altında kalmıştı. Komşu ormanlardan gelen, açlıktan çaresiz kurtların
banliyölere doğru yol aldıkları ve sokaklarda insanlara saldırdıkları
söyleniyordu. Her tür yiyecek kıtlaştı ve daha fakir sınıflardan birçoğunun
gerçek açlıktan öldüğüne inanılıyordu.
Hükümet başkanı olarak Necker, evrensel sıkıntıyı hafifletmek için enerjik ve akıllıca çabalar gösterdi, farklı bölgelerde dergiler oluşturdu, ulaşım araçlarını kolaylaştırdı, çok sayıda işçi ve zanaatkar için iş
buldu ve yabancı ülkelerden büyük miktarda tahıl satın aldı; ve, sadece Louis ve Marie Antoinette, yoksulların ihtiyaçlarının karşılanması için kendi fonlarını cömertçe harcamalarıyla dikkat çekmiyorlardı, aynı zamanda kraliçe, Versay'da ve komşu köylerde kendisine bildirilen alışılmadık veya acil acıların olduğu birçok durumda, onları araştırmak için güvenilir kişileri gönderiyordu ve birçok durumda kendisi kulübelere giderek sakinlerin durumu hakkında kişisel soruşturmalar yapıyor ve sadece duygulu bir kalp değil, aynı zamanda düşünceli ve aktif bir nezaket gösteriyordu; bu da iyiliklerinin değerini, bu iyiliklerin verildiği nazik ve düşünceli tavırla ikiye katlıyordu. Gizlice yaptığı iyiliği gönüllü olarak yapardı, kısmen hayırseverliğin övünüldüğünde hayırseverlik olmadığı hissinden, kısmen de tüm eylemlerini yanlış yorumlamaya hazır olanların onun cömertliğinde bile kötülük ve iftira için bahaneler bulacağından korktuğundan. İyi işlerinden biri Necker'ı o kadar dikkat çekici bir karaktere sahipmiş gibi etkiledi ki, bunu duyurmasına izin vermesi için ona baskı yaptı. "Tam tersine," diye cevapladı, "bundan asla bahsetme. Ne işe yarayabilir ki? Sana inanmazlar;[9]"
ama bunda yanılmıştı. Hayırseverlikleri, onlardan faydalanmayanların bile farkında olmayacak kadar yaygındı; ve kısa ömürlü de olsa bir ödülleri vardı. Kişisel iyiliklerinin çoğu Paris'te değil de Versay'da yapılmış olsa da, Parisliler Versaylılar kadar minnettarlıklarını
da hararetle dile getiriyorlardı; ve şehrin farklı yerlerinde
piramitler ve kardan dikilitaşların dikilmesinde bir nebze fantastik bir çıkış noktası buldu, hepsi
vatandaşların onun iyilikseverliğine dair hislerini kanıtlayan yazıtlar taşıyordu. Boyut olarak tüm benzerlerini aşan bir şey; işlerin başlıca güzelliği
bu türdendi -çünkü yüksekliği on beş metreydi ve dört yüzün her biri
tabanı on iki fit genişliğindeydi ve bir madalyonla süslenmişti.
kraliyet çifti ve bu olayın nedenini anan şiirsel bir yazı taşıyordu
ereksiyon:

  "Reine, güzelliğin les appas'ı aşmaması
  Pres d'un roi bienfaisant, ici la place'i işgal ediyor.
  Si ce anıtı frele est de neige et de glace,
    Nos coeurs pour toi ne le sont pas.
    Örneksiz bir anıt,
  Çift ağustos, l'aspect bien doux pur votre coeur
  Sans doute vous plaira plus qu'un palais, qu'un tapınağı
   Bir insanı beğendin mi?[10]"

Ne kraliçenin duyguları ne de kendisi davranış herhangi bir şekilde değiştirilmemişti;
ama altı ay sonra bu anıtı dikip bu dizeleri alkışlayan aynı halk, vahşi ve müstehcen tehditlerle onun kanını istiyordu. Ve ulusun tarihinde bundan daha garip veya daha üzücü bir şey, kısa süre sonra başına gelen uzun bir dizi felaketin en büyük nedenlerinden biri olan o tedavi edilemez hafifliğin daha büyük bir kanıtı neredeyse yoktur, kraliçenin yorulmak bilmez iyiliğiyle o anda çok canlı olan ve sürekli olarak yeniden canlandırılan minnettarlık izlenimlerinin, halkın kendilerinin yönlendirilmesine izin verirken bile tamamen hor gördüğü demagogların ve iftiracıların eylemleriyle kolayca silinebilmesinden daha büyük bir kanıt yoktur. Bu iftiralarda, krala kan bağıyla bağlı olan ve onun en sıcak destekçileri olanların ne kadar büyük bir payı olduğunun dikkate değer bir kanıtı, başpiskoposun bakanlığı sırasında çıkarılan ve Kont de Provence, Kont d'Artois ve Duc d'Orleans'ın saraylarını, kütüphanenin sendikalarının soruşturmasından muafiyetten mahrum eden bir Konsey Kararnamesi'nde var. Bu memurlar, iftira veya kışkırtıcı broşürler için tüm şüpheli yerleri aramakla görevliydi. Bu kararnamenin kamuya açık olarak verilen nedeni, bu üç prensin konutlarının yasalara, ahlaka ve dine aykırı yayınların yapılması için mükemmel bir cephanelik olmasıydı.[11]

Baharın geri dönmesiyle birlikte, sıkıntının şiddeti geçmeye başladı. Fakat, sürdüğü süre boyunca bile, orta sınıfların dikkatini yaklaşan Eyaletler Genel Kurulu toplantısına yönelik hazırlıklardan pek uzaklaştırmadı. Bu toplantıdan, birkaç istisna dışında, tüm halk kendilerine büyük avantajlar vaat etmişti; ancak nispeten az sayıda kişi, bekledikleri avantajlar veya bunların nasıl elde edileceğine dair kesin bir fikre sahip olmuştu. Eyaletler-Genel Meclisi, başlangıçta, kendi Parlamentomuzun örgütlendiği aynı çağda kurulmuştu, neredeyse aynı yetkilere sahipti, ancak üyeler, İngiltere'dekinden daha çok, seçmenlerinin delegelerinin daha dar karakterine sahipti, çünkü İngiltere'de daha akıllıca bir şekilde tüm ulusun temsilcileri olarak görülüyorlardı.[12] Ve anayasalarının kabul edilmiş bir ilkesi, seçmenlerinin seçim sırasında kendilerine verdiği talimatlarda açıkça belirtilmeyen hiçbir önlem öneremeyecekleri veya herhangi bir şikayetin giderilmesini isteyemeyecekleriydi.

İngiltere'de, Parlamento'nun iki Meclisi, dikkatli ve sistematik bir sebatla, egemenden orijinal yetkilerinin büyük ve ilerici bir genişlemesini kademeli olarak zorla almıştı, ta ki krallıktaki tüm yasama yetkisini neredeyse ele geçirene kadar. Ancak Fransa'da, çeşitli koşullar Eyaletler-Genel Meclisinin benzer bir gelişmeye ulaşmasını engellemişti. Ve sonuç olarak, insan işlerinde çok az şey sabit olduğundan, otoriteleri artmak yerine istikrarlı bir şekilde azaldı, ta ki o kadar güçsüz ve tamamen önemsiz hale geldiler ki, 1615 yılından beri bir kez bile toplanmadılar. Sadece tamamen kullanılmamakla kalmadılar, aynı zamanda tamamen unutulmuş gibi görünüyorlardı. Son iki saltanat boyunca hiç kimse isimlerinden bahsetmemişti; daha da azı, hükümetin mali zorlukları ve Turgot'nun ölümünden beri her ardışık bakanın başa çıkmakta açıkça yetersiz kaldığı ulusun büyük çoğunluğunun genel ve artan hoşnutsuzluğu, gördüğümüz gibi, bazı ateşli reformcuları, denenmemiş ve bu nedenle lehine olan, önceki başarısızlıklar tarafından kınanmamış olan tek çare olarak, bunların yeniden canlandırılması talebinde bulunmaya yöneltmişti. Büyük reformların vazgeçilmez olduğu her tarafta kabul ediliyordu. Avrupa'da feodal sistemin bu kadar az değişiklik gördüğü başka bir ülke yoktu.[13] Her yasa yapılmış ve her gelenek sadece soyluların yararına kurulmuş gibi görünüyordu. Hatta birçok vergiden muaf tutulmuşlardı, bu muafiyet listede yer alan çok sayıda kişi için daha da tahammül edilemezdi. Pratik olarak iki sınıf soylu olduğu söylenebilir: bazen Grammonts veya Montmorencies gibi eski tarihi evler olarak adlandırılan, çok sayıda olmayan ve birçoğu zenginlik ve nüfuzda büyük ölçüde
düşüşmüş; ve asaleti krallığın herhangi bir yerinde
taç altında görev sahibi olmalarından kaynaklanan alt sınıf. Hatta, kraliyet emriyle atanırlarsa vergi toplayıcıları ve arazi ölçümcüleri bile bu rütbeyi talep edebilirdi; ve aynı unvanı veren yeni görevler sürekli olarak yaratılıyor ve satılıyordu. Bu şekilde asalet kazananlar, üst sınıfla eşit olarak görülmüyordu. Patentleri dört yüz yıl öncesine kadar mahkemeye bile kabul edilemezlerdi, ancak herhangi bir temsilci organa seçimlerde soylular olarak oy kullanma hakkına sahiptiler. Patentleri yirmi dört yıl öncesine kadar olanlar temsilci olarak seçilebilirdi; ve yaratıldıkları andan itibaren hepsi büyük muafiyetlerden yararlandı; böylece, en düşük tahmin sayılarını yüz bin olarak hesapladığından, katkıda bulunmadıkları vergilerin toplanmaya değer bir şey üretmesinin nasıl olduğu bazıları için merak konusu. Elbette, muafiyetlerin bu tür ayrıcalıklardan yararlanmayan sınıfların üstleneceği yükü muazzam şekilde artırdığı açıktı.

Ancak, bu muafiyetlerin şikayeti ne kadar ağır olsa da, daha büyük soyluların talep ettiği feodal haklarla karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi. Köylüler, mülklerinde mısırlarını lordun değirmeninde öğütmeye, üzümlerini onun şarap presinde sıkmaya zorlanıyor, bu eylem için uygun gördüğü
herhangi bir bedeli ödüyor ve genellikle mahsulleri böyle bir sistemin yarattığı gecikmeler nedeniyle tamamen
boşa gidiyor veya bozuluyordu. Av
yasaları, genç keklikleri veya tavşanları rahatsız etmemek için tarlalarını otlatmalarını; toprağı tatlarını bozabilecek herhangi bir şeyle gübrelemelerini; hatta genç sürüler için barınak olarak artık ot veya mısıra ihtiyaç kalmayana kadar biçmelerini veya biçmelerini yasaklıyordu. Senyörlük olarak adlandırılan bazı haklar, bu daha saygın çağda neredeyse hiç bahsedilemeyecek türdendi; bazıları o kadar gülünçtü ki, bunların saçmalıklarının nasıl olup da kaldırılmalarına yol açmadığını anlamak imkansızdı. Bretonya'nın bataklık bölgelerinde, büyük soyluların sahip olduğu haklardan biri "kurbağaların sessizliğiydi[14]", bu hak, hanımefendi hapsedildiğinde köylüleri, uyumsuz vıraklamalarından rahatsız olmasını önlemek için bataklıkları uzun sopalarla dövmeye zorlardı. Ve bu veya başka bir feodal haktan vazgeçildiğinde, yalnızca bir miktar daha az külfetli olan para ödemesi karşılığında takas edilirdi.

Tacın kullandığı yetkiler daha da tahammül edilemezdi. Egemen, tebaasının özgürlüklerinin mutlak efendisiydi. Herhangi bir suç işlediğini iddia etmeden, adı geçen kişiyi hapse gönderen, genellikle süresiz olan, mühürlü mektuplar olan emirler verebilirdi. Mutsuz tutuklunun temyiz hakkı yoktu. Hiçbir yargıç onun davasını soruşturamazdı, onu serbest bırakmaktan çok daha az. Tutuklamalar genellikle o kadar gizlilik ve hızla yapılıyordu ki en yakın akrabaları bile başına ne geldiğini bilmiyordu, ancak hayatının geri kalanında dış dünyadan tamamen kopmuştu, sanki bir anda cellata teslim edilmiş gibi.[15]

Bu tür geleneklerin genel bir hoşnutsuzluk yaratmaması ve sistemin tamamen yeniden düzenlenmesi için kararlı bir talep oluşturmaması imkansızdı. Ve bakanın belirlemesi gereken sorunlardan biri, eyaletlerin nasıl organize edileceğiydi, böylece aşırıya kaçmadan yeterli olacak reform önlemlerini teşvik etmeye hazır olacaklardı; orta ve alt sınıflara gereken korumayı sağlayacaklardı, soyluları yalnızca kendileri için değil, bakmakla yükümlü oldukları kişiler için de yararlı olan o onur ve otoriteden mahrum etmeyeceklerdi; ve son olarak, özgürlüğün adıyla bağdaşmayan varlığı olan o keyfi yetkilere son verirken, tacın haklı ayrıcalıklarını dikkatlice koruyacaklardı. Gerekli düzenlemeler yapılırken, Meclis'in uzun süre kullanılmaması, Necker'ın bundan yararlanma becerisine sahip olması durumunda, Hükümet'in lehine bir durumdu, çünkü bu onu eski emsaller tarafından yönlendirilme yükümlülüğünden tamamen kurtarıyordu. Bu düzenlemeler, kralın konseyinde uzun ve hararetli bir şekilde tartışıldı. Önceki oturumların kayıtları o kadar özensizce saklanmıştı ki, bunların işlemleri hakkında çok az şey biliniyordu, ancak Avam Kamarası temsilcilerinin genellikle tüm kurulun yaklaşık onda dörtte birini oluşturduğu, din adamlarının ve soyluların her birinin yaklaşık üçte bir oranında olduğu ve neredeyse her zaman ayrı odalarda müzakere edip oy kullandıkları; prenslerin ve baş soyluların krala, neredeyse oybirliğiyle bu eski biçimlere uyulmasını önerdikleri anıtlar sundukları; vatansever bir ihtiyatla, herhangi bir çevrede benimsenebilecek veya taklit edilebilecek kendi iddiaları veya görüşleri nedeniyle oluşabilecek tüm kıskançlıkları, bugüne kadar sahip oldukları ve genel olarak yaygın olan hoşnutsuzluğun başlıca nedenlerinden biri olan tüm ayrıcalıklı ayrıcalıkları ve muafiyetleri terk etmeye istekli olduklarını ilan ederek önlemeye çalıştılar. Ancak, Eyaletler Genel Meclisi için yapılan çağrıyı başlatan parti, şimdi, başarılarından cesaret alarak, iki yeni talepte bulundu; birincisi, Avam Kamarası temsilcilerinin sayısının, "Üçüncü Sınıfın çoğaltılması" adını verdikleri diğer iki sınıfın toplamına eşit olması; ikincisi, üç sınıfın bir mecliste bir araya gelip oy kullanması; birlikte ele alındığında, iki önerinin açıkça hesaplanmış ve tüm gücü Avam Kamarası'nın eline vermek için tasarlanmış olması. Necker, ilk önerinin uygunluğu ve güvenliği konusunda büyük şüphelere sahipti ve ikincisinin tehlikesi konusunda da hiç şüphesi yoktu. Kendi yargısına göre, en akıllıca plan, din adamlarının ve soyluların bir Üst Meclis'te birleşmelerini emretmek ve böylece bir dereceye kadar İngiliz Lordlar Kamarası'na benzemekti; Üçüncü Sınıf ise, Alt Meclis'te, Avam Kamaramızın oldukça sadık bir kopyası olacaktı. Ancak kitlelerin görüşü olarak gördüğü şeye karşı çıkarak popülaritesini riske atmaya asla kendini getiremezdi. Paris'te türeyen siyasi kulüplerden endişe duyuyordu; bunlardan biri, başkanı Duc d'Orleans olan ve Les Enrages'in önemli ve tehdit edici unvanını alan kulüplerdi;[16] ve hem başkentte hem de eyaletlerin başlıca şehirlerinde binlercesi dağıtılan, her yazarının kendisini bir yasa koyucu olarak öne sürdüğü[18] ve büyük çoğunluğunun Üçüncü Sınıfın hakları olarak adlandırdıkları şeyi en sert dille savunduğu çok sayıda broşürden; ve
son olarak, kendini beğenmiş ve zayıf adamların çok sevdiği ve muhtemelen kendisine koşulsuz taviz ile boyun eğmez direniş arasında bir uzlaşma olarak sunduğu yolu benimsedi, ancak en ufak bir anlayışa sahip olan herkes bunun pratikte her iki noktayı da teslim ettiğini görebilirdi: krala, Eyaletler Genel Meclisi'ne geri gönderilecek temsilci sayısının bin iki yüz olması, bunların yarısının Avam Kamarası, dörtte birinin din adamları ve dörtte birinin soylular tarafından geri gönderilmesi yönünde bir ferman yayınlamasını tavsiye etti;[19] ve Meclis toplanana kadar meclis sayısına ilişkin kararı ertelemesini, eyaletlerin kendilerinin bunu belirlemesine izin vermeyi teklif ettiğinde; tüm olasılıklara rağmen, Avam Kamarası'na kendi görüşlerini uygulama yetkisi verdikten sonra, onları kendi yargısına saygı göstererek aynı görüşten vazgeçmeye ikna edebileceğine güvenerek.

Louis, doğal olarak onun tavsiyesini benimsedi; ve, birkaç farklı şehir -aralarında Blois, Tours, Cambrai ve Compiegne-
toplantı yeri olarak önerildikten sonra, kendisi Versailles'ı[20], oturum devam ederken kendisine en iyi avlanmayı sağlayacak olanı tercih etti. Kraliçe, bu kararların hiçbirini yüreğinde onaylamadı. Necker'in, önceden tahmin ettiği gibi, ilk iki sorudaki tavsiyesiyle kralın otoritesini feda ettiğini gördü; ve Eyaletler Genelini Paris'e o kadar yakın bir yere yerleştirmenin, şehrin çalkantılı nüfusunun üyeleri korkutabilmesi tehlikesini herkesten daha net bir şekilde algıladı. Bu düşünceleri krala ciddiyetle dayattı[21], ancak en başından itibaren kendisine çizdiği ve asla sapmadığı yolun karakteristik bir özelliği, tavsiyesi reddedildiğinde, her zaman izlenen yolu savunmasıydı. Herhangi biri onunla konuştuğunda, ister kendi görüşlerinden ve isteklerinden, ister ulusun farklı sınıflarının ona karşı hissettiklerinden bahsederken, kullandığı dil her zaman aynıydı.
"Beni bir an bile düşünmeyeceksin. Senden tek isteğim,
kralın hak ettiği saygının
zayıflatılmamasına dikkat etmendir;[22]" ve sadece en yakın arkadaşları, alınan farklı kararların ne kadar akılsızca olduğunu veya
kötülüğe dair önsezilerinin ne kadar derin olduğunu biliyordu.

BÖLÜM XXIII.

Reveillon İsyanı.--Genel Eyaletlerin Açılışı. --Kraliçe,
Duc d'Orleans'ın Partizanları tarafından aşağılanıyor.--Oda Sayısıyla İlgili Tartışmalar.--Mirabeau'nun Kariyeri ve Karakteri.--Necker Desteğini Reddediyor.
--İntikam almaya karar veriyor.--Dauphin'in Ölümü.

Daha önce görüldüğü gibi, Eyaletler Genel Kurulu'nun toplantısı
4 Mayıs 1789'da belirlendi; ve sanki şimdi başlatılacak dönemin kanlı karakterinin en baştan
gösterilmesi kaderiymiş gibi, sadece önceki haftada yapılan Paris şehri seçimleri, o dönemin kayıtlarında genellikle bir ayaklanma olarak anılacak kadar korkunç bir isyanla lekelendi.[1]

Üçüncü Sınıf'ın temsilciliği için adaylardan biri, hayırseverliği ve genel cömertliğiyle tanınan Reveillon adında bir kağıt üreticisiydi, ancak aşırı reformcuların görüşlerine olumsuz baktığına inanılıyordu. Çok sayıda olan kendi işçileri ve karakterini onlardan tanıyan arkadaşları arasında o kadar popülerdi ki, genellikle başarılı olması bekleniyordu. Kendi adayları olan ve Orleans Dükü'nün para kesesini destekleyen karşı taraf, onun bunu yapmaması konusunda kararlıydı; ve hiçbir şekilde onu öldürmekten emin görünmüyordu. Vahşi görünümlü haydut çeteleri, ağır coplarla silahlanmış ve daha sonra öğrenildiği üzere, bol miktarda parayla donatılmış olarak kırsal bölgelerden getirildi; ve 28 Nisan sabahı, Kraliyet Muhafızları komutanı Baron de Besenval'e, sokaklarda toplanan birkaç bin kişilik bir kalabalığın, Üçüncü Sınıf tarafından verildiğini iddia ettikleri sahte bir karar okuduğu, Reveillon'un asılmasına karar verdiği, ardından onu bir kukla olarak yaktıkları ve ardından evine saldırdıkları ve evi yağmalayıp tahrip ettikleri haberi geldi. Hatta De Besenval'in kurtarmaya gönderdiği ilk asker bölüğüne saldırmaya bile cesaret ettiler; ancak De Besenval, birkaç sahra topuyla birlikte bir taburu olay yerine gönderdiğinde, yağmacılar evden kovuldu ve isyan bastırıldı. Kalabalığın yaklaşık beş yüzü öldürüldü, ancak Parlamento kargaşanın nedenini araştırmak için bir adli soruşturma başlattığında, Necker, henüz ne kapsamından ne de amacından şüphelenmediği entrikalarını kamuoyuna duyurarak D'Orleans'ı daha fazla çileden çıkarmaktan korktuğu için, soruşturmayı bastırmak için devlet sekreterini ikna etti.[2]

Ancak Paris'te bir anlık sükunet sağlandı; ve tüm gözler başkentten Versay'a çevrildi; Mayıs ayının ilk birkaç günü, kral ve kraliçe tarafından Eyaletler Genel Konseyi'nin kabul törenlerine ayrıldı; bu törenler, sarayın en acımasız muhaliflerinin kraliçenin zarafetinden ve nezaketinden olumlu bir şekilde etkilenmiş olmaları nedeniyle iyi bir etki yaratabilirdi; Ancak birçok kurnaz yargıcın daha sonra, Avam Kamarası temsilcilerinin, eski görgü kurallarının bazı ayrıntılarına karşı duydukları hakaretten dolayı, bunun tam tersi bir etkiye sahip olduğuna inandığı, bu kadar ciddi bir durumda tüm görkemli katılığıyla yeniden canlandırılan. Kilise ileri gelenleri en görkemli cübbelerini giydiler.
Soylular ipek ve altın dantellerle parıldıyordu; mücevherli tokalar şapkalarına tüyler tutturuyordu; nişanlar göğüslerinde parıldıyordu; ve
birçok değerli taş kılıçlarının kabzalarında parıldıyordu. Avam Kamarası temsilcilerine ne tüy, ne nakış ne de kılıç verildi; bunun yerine sade siyah pelerinler ve diğer tarikatların bir anlığına meslektaş oldukları diğer tarikatlarla eşit olma fikrini tamamen dışlamak için tasarlanmış gibi görünen sade bir giyim tarzıyla yetinmek zorundaydılar. Ve benzer bir ruhla, hükümdarların onları beklediği salonun katlanır kapıları, üst düzey temsilcilerin içeri alınması için ardına kadar açıldıktan sonra, Avam Kamarası'nın yan bir kapıdan içeri alınması kararlaştırıldı. Ve saray hayatının törensel inceliklerine alışmış kişilerin gözünde bu ayrımlar olağan şeyler gibi görünse de ve bu nedenle dikkate değer olmasa da, bunların yalnızca bir taşra kasabasının daha basit tavırlarına alışmış olan ve yeni konumlarından gurur duyan ve bunun önemiyle derinden etkilenen, bunda hem kendilerini hem de seçmenlerini aşağılamak için yerleşik bir niyet gördüklerini düşünen kişiler için can sıkıcı olup olmadığına şaşırmamak gerekir. Böylece tüm seyircilerin önünde onlara bir aşağılık
işareti
verdiler.

Eyaletler Genel Meclisi'nin açılışı 5 Mayıs olarak belirlendi ve bir önceki gün, yani Pazar günü, Versay'daki başlıca kilise olan Notre Dame'da ciddi bir ayin yapıldı; ardından cemaat, Nancy Piskoposu'nun vaazını dinlemek için başka bir kilise olan St. Louis'e gitti. Bir kiliseden diğerine geçen görkemli bir alaydı ve daha sonra kraliyet çiftinin tebaasının önünde eski törenin azalmayan ihtişamıyla göründüğü son alay olarak hatırlandı. Önce, görkemli bir asker eskortundan sonra, eyalet üyeleri çeşitli emirleriyle geldi; sonra kral tek başına yürüdü; kraliçe onu takip etti; ve onun arkasından kraliyet ailesinin prensleri ve prensesleri, eyalet ve hane halkı memurları ve Muhafız birlikleri arkadan geldi. Eyaletlerin vekilleri ve özellikle Avam Kamarası temsilcileri geçerken seyircilerin alkışları yüksekti; kral da öne doğru hareket ederken, alışılmadık bir vakarla kendini taşıyarak; ancak kraliçe ilerlediğinde, halkın ana gövdesi hala samimi bir saygıyla tezahürat etse de, aralarında birkaç kadının[3] bulunduğu bir haydut çetesi "Orleans Dükü uzun yaşa!" diye bağırdı. kulağına,
öyle tehditkar bir aksanla, ki neredeyse dehşetten bayılacaktı.
Kendisi üzerinde güçlü bir hakimiyet kurarak, yalnızca yakın çevresindekiler tarafından algılanan
ajitasyonu üzerinden attı; ancak başlangıçta ona karşı gösterilen sadakatsiz his, en azından bir tarafın Hükümetin önlemlerini görmeye hazır olduğu ruh halinin üzücü bir işaretiydi; ve,
kendisi açısından, düşmanlarının, kraliyet otoritesine yönelik kasıtlı tecavüzlerine karşı direnişi en korkutucu olacak kişi olarak, halkın zihnini ona karşı zehirlemede ne kadar başarılı olduklarının derecesinin.

Bu, aynı zamanda, bu haydutların kendilerini taraftarları ilan ettiği değersiz prensin halihazırda oluşturduğu projelerin de önemli bir ipucuydu.

Orleans Dükü, son zamanlarda yeni bir kışkırtma ve intikam için ek bir sebep aldığını düşünüyordu. En büyük oğlu Duc de Chartres[4] artık on altı yaşında bir çocuktu ve krala Madame Royale ile evlenmeyi teklif etmişti; kraliçe, karakterini hak ettiği bir nefretle karşıladığı için, çok belirgin bir şekilde hoşnutsuzlukla reddetmişti. Ayrıca kişisel hırs görüşleri de onu teşvik ediyordu. İngiltere tarihi, yakın zamanda Fransa'da kral ve kraliçenin yanı sıra birçok kişi tarafından incelenmişti; ve düke, İngiltere'de tam bir asır önce gerçekleşen devrimin başarısının, hüküm süren hükümdarın tahttan indirilmesine ve onun yerine kraliyet ailesinden başka birinin getirilmesine borçlu olduğunu söyleyecek danışmanlar eksik değildi. Orange'lı William, kralın kendi çocuklarından sonra James II'nin bir sonraki varisi olduğu gibi, şimdi Duc d'Orleans da kralın çocuklarından ve kardeşlerinden sonra Louis XVI'nın bir sonraki varisiydi; ve sonraki beş ay boyunca, kendisinin ve yandaşlarının, ki bunlar arasında Eyaletler Genel Kurulu'nun en etkili üyelerinden bazıları vardı, sürekli olarak onu tahttan indirme umudunu göz önünde bulundurdular.

Ertesi gün, Eyaletler bizzat Louis tarafından resmen açıldı. Toplantının yeri, iki yıl önce Önemli Kişilerin toplantısı için kullanılan geniş bir salondu. Geçmişte birçok görkemli gösteriye sahne olmuştu, ancak daha önce hiç bu kadar görkemli veya önemli bir törene tanık olmamıştı. Şehrin kendisi, önceki Eyaletler Genel Kurulu'nun hatırası neredeyse kaybolana kadar fark edilmemişti. Ve şimdi,
tüm vekiller hükümdarlarını karşılamak için sıralandıktan sonra,
din adamlarının temsilcileri tahtın sağında, Soylular
solda, Avam Kamarası salonun dibinde daha yoğun kitleler halinde;[5]
kralı, kraliçe eşliğinde, iki çocuğunu[6] elinden tutarak, kraliyet ailesinin ve kanın tüm prensleri, krallığın dükleri ve soyluları, bakanlar ve devletin büyük memurları tarafından eşlik edilerek içeri girip tahttaki yerini aldığında, en
duygusuz seyirci bile aynı anda hem muhteşem hem de ciddi bir sahneyi seyrettiğini hissetmiş olmalı; ve uzun zamandır ortadan kaybolmuş olmasından dolayı,
tamamen benzeri görülmemiş, yeni bir politikayı veya yeni bir anayasayı başlatabilecek kadar yeni bir sahne.

Bunu seyirci olarak seyredenler, bu ciddi törende rol alanlar geleceğe bakabilir miydi; başka hiçbir salonun o erdemli ve iyiliksever kralı bir daha asla o ihtişamla çevrili göremeyeceğini veya ona şu anda tartışmasız bir hak olarak gösterilen o saygılı hürmetle karşılanmayacağını tahmin edebilirler miydi; hayır, bu günün başlangıcı olan sonun, şu anda orada bulunanlardan neredeyse tek bir kişi bile, ister güçlerinin zirvesindeyken erkekler, ister güzelliklerinin gururuyla
dolaşan kadınlar, hatta çocuksu masumiyetleri ve zarafetleriyle
çocuklar olsun, bunu görebilecek kadar yaşayamayacaktı; ancak hükümdarlar ve tebaa, neredeyse istisnasız olarak, bu günün gösterisinin doğrudan sonucu olarak, tarif edilemez, hayal edilemez dehşet ve sefalet koşullarıyla yok olmaya mahkûmdu; Şimdi bunu hevesli bir umut ve coşkuyla karşılayanların en iyimserinin bile, gözlerini bu uğursuz manzaradan kaçırmayı ve ülkesine gelmek üzere olan felaketleri getirmektense, kaldırılmayı beklediği en kötü kötülükleri üstlenmeyi tercih edeceğini rahatlıkla düşünebiliriz.

Tahttan biraz daha alçak olan büyük bir devlet koltuğu kraliçe için yanına konmuştu; prensler ve prensesler, koltuksuz bir sıra sandalyede her iki tarafta sıralanmıştı; ve herkes yerlerini aldığında, kral oturumu kısa bir konuşmayla açtı ve gerçek meseleyi bakanlarının daha uzun süre anlatmasını sağladı. Doğru vurgu ve ifadeden emin olmak için, konuşmasını sık sık kraliçeye prova etmişti; ve, şimdi bunu alışılmadık bir saygınlık ve zarafetle sunduğu için, sık sık alkışlarla karşılandı,
ancak olup biteni en büyük endişeyle izleyenlerden bazıları, kraliçeye yapılan bir veya iki iltifatın daha soğuk bir tepkiyle karşılanacağını
düşündüler; kapanışta, Üçüncü Sınıf temsilcileri, diğer tarikatlara karşı hislerini gösterdiler ve müzakerelerine pek de samimiyet vaat etmeyen bir gösteriye neden oldular.
Konuşurken
üstünü örten kral, yerine oturduğunda şapkasını değiştirdi.
Soylular, eski görgü kurallarına göre, şapkalarını değiştirdiler; ve Avam Kamarası'nın birçoğu da kendilerini örterek onlarla eşit olduklarını hemen iddia ettiler. Böyle bir varsayım, yerleşik tüm geleneklerin ihlaliydi.
Soylular öfkelendiler ve öfkeli bağırışlarla Avam Kamarası'nın şapkalarının çıkarılmasını talep ettiler. Avam Kamarası tarafından daha yüksek bir gürültüyle karşılandılar ve bir anda tüm salon bir kargaşaya kapıldı, bu kargaşa ancak Louis'in zihninin varlığıyla yatıştı, sanki sıcaktan bunalıyormuş gibi, şapkasını bir kenara koydu, tabii ki Soylular da onun örneğini izledi. Avam Kamarası milletvekilleri de aynısını yaptı ve barış sağlandı. Kralın konuşmasını, mühürlerin bekçisinden gelen kısa bir konuşma daha izledi, ki bu pek dikkat çekmedi; ve Necker'dan gelen, dinleyicileri için hem söyledikleri hem de atladıkları açısından aynı derecede akılsız ve kabul edilemez olan, muazzam uzunlukta bir konuşma daha. Anayasa reformu sorusundan hiç bahsetmedi. En azından Avam Kamarası'nın daha da önemli olduğunu düşündüğü, üyelerin toplanacağı meclis sayısı hakkında hiçbir şey söylemedi; ve mali durum ve kamu kredisini yeniden tesis etmedeki kendi başarısı hakkında en uzun uzadıya konuşsa da, onun, başarının toplantıları için mutlak bir zorunluluğu ortadan kaldırdığını ve yalnızca kralın vaadini yerine getirmek için bir araya geldiklerini, böylece hükümdarın Anayasa'nın farklı bölümleri arasında daha iyi bir uyum sağlayabileceğini iddia etmesini duymaktan hiç memnun olmadılar. Herhangi bir işe girişmeden önce, üyelerin seçimlerinin emirlerini uygun şekilde onaylatmaları ve kaydettirmeleri gerekiyordu, bunun için ertesi gün bir araya geleceklerdi. Üçüncü Sınıf üyelerinin, kendilerini tüm Meclisin efendisi yapmak için tasarlanmış iddiaları nasıl ileri sürdükleri hileleri ve varsayımları burada ayrıntılı olarak anlatmamıza gerek yok; ayrıca, Necker'ın suçlu zayıflığıyla desteklenen cüret ve zanaatın birleşimini uzun uzadıya anlatmamıza gerek yok, bu sayede nihayetinde savundukları noktayı taşıdılar, üç tarikat tek bir mecliste birleşmiş bir organ olarak birlikte müzakere edip oylama yapsınlar. Başarılarından cesaret alarak, muhtemelen aralarından hiçbirinin başlangıçta düşünmediği bir adıma bile geçtiler; ve sanki başlıca amaçlarından biri, kendilerini bir araya getiren kralın otoritesini reddetmekmiş gibi,
Devletler-Genel unvanını reddettiler ve kendilerine yeni bir isim, "Ulusal Meclis" icat ettiler. Bu isim, daha önce hiç duyulmamış bir isimdi ve varlıklarını egemene değil, ulusa borçlu olduklarını gösteriyordu.

Ancak, tüm bu noktalar karara bağlanmadan önce yapılan tartışmalar,
benimsenen sonucun öneminin yanı sıra,
güçlü bir ilgi uyandıran başka bir özellik daha ortaya koydu. Çünkü üyeler,
Kont de Mirabeau'nun sesini ilk kez onlarda duymuşlardı. Mirabeau, diğer milletvekillerinden daha fazla, sonraki yıl tüm Meclisi etkileyebilecek ve ulusun kaderini elinde tutabilecek kişi olarak kabul ediliyordu.

Necker'in kızı, İsveç büyükelçisinin eşi olan ve babasının kızı olarak ulusu yeniden canlandıracak yasa koyucuların topluluğu olarak coşkulu bir güvenle gördüğü Eyaletler'in açılışında hazır bulunan ünlü Barones de Stael, uzun alay gözlerinin önünden geçerken, Avam Kamarası'nın altı yüz milletvekilinden[7] yalnızca Kont de Mirabeau'nun daha önce bilinen bir isme sahip olduğunu ve Avam Kamarası'nın bir temsilcisi olarak açıkça yersiz olduğunu belirtti. Garip bir geçmişi vardı. İtalyan kökenli, büyük serveti ve vahşi bir eksantrikliği olan bir Provence soylusunun en büyük oğluydu ve bu da onu parlak yeteneklere, dizginlenemeyen tutkulara ve iyiyi ve kötüyü kovalamada eşit derecede aceleci bir mizaca sahip bir genç için olabilecek en kötü eğitmenlerden biri yapıyordu. Daha
erkeğe gelmeden önce bile her türlü sefahatle ün salmıştı; babası ise neredeyse eşit derecede, inkar edilemez
yetenekli bir gencin kariyeriyle ilgilenenlerin kınamasını, babacan bir düzeltmeden ziyade intikam
görünümünde olan sert cezalarla kışkırtıyordu. Altı veya yedi yıl içinde, oğlunun farklı hapishanelere veya kalelere hapsedilmesi için en az on beş emir veya mühürlü mektup elde etti; genç adam ise tüm ıslah çabalarının nasıl tamamen boşa gittiğini göstermekten şımarık bir zevk alıyor gibiydi. Alışılmadık derecede çirkin olmasına rağmen (kendisi yüzünü çiçek hastalığına yakalanmış bir kaplanınkine benzetmişti), kadınlar arasında karşı konulamazdı. Ordudaki en genç subaylardan biriyken, nadiren başarısızlıkla sonuçlanan bir şekilde, üst düzey subaylarının metresleri veya eşleriyle sevişti ve yiğitliklerinden rahatsız olanlarla düello üstüne düello yaptı. Hapsedildiği bir kaleden, kaçışına eşlik eden bir garnizon subayının karısı tarafından kaçmasına yardım edildi. Başka bir kaleden, valinin masasında tanıştığı en yüksek rütbeli bir hanım olan Markiz de Monnier'in aşkıyla kurtuldu. Birkaç yıllık sefaletten sonra, Markiz onları intihar ederek öldürdüğünde, kendisi uğruna manastırını terk etmesi için muhteşem güzellikte bir rahibeyi baştan çıkardı; ve Fransa artık onlar için güvenli bir ikametgah olmadığı için, onu bir Fransız, bir dâhi ve savurgan olarak karşılamaktan eşit derecede memnun olan Prusyalı Frederick'e kaçtı ve bir süre onu yüksek itibara aldı. Fakat parasızdı; ve Frederick asla parasını cömertçe harcamadı. Borç onu kısa sürede Prusya'dan
kovdu ve İngiltere'ye çekildi; orada Fox, Fitzpatrick ve dönemin siyasi çevrelerindeki diğer önemli kişilerle tanıştı. Her zaman ve tüm aşırılıklarının ortasında hem gözlemci hem de çalışkandı; ve bu ülkedeki partilerin çekişmelerine bizzat tanıklık ederken, Anayasamızın hem teorisinde hem de pratik işleyişinde mükemmelliklerini takdir etmeyi öğrendi. Fakat
borç onu kısa süre sonra Berlin'den uzaklaştırdığı gibi Londra'dan da uzaklaştırdı; ve, Hollanda ve İsviçre'de kısa bir süre sığındıktan sonra, nereye gideceği konusunda tereddüt ederken, Eyaletler Genel Seçimleri'ni duyduğunda, kendisini aday olarak sunmaya karar verdi; ve kendi bölgesindeki Soyluların oylarını almak için Provence'a döndü.

Ne yazık ki, karakteri kendi bölgesinde çok iyi biliniyordu; ve Soylular, bu kadar kötü bir üne kavuşmuş birinin hırsına göz yummak istemedikleri için onu reddettiler. Öfkeyle, Üçüncü Sınıf'a yöneldi ve kendisini Avam Kamarası'nın temsilcisi olarak sundu. Aix ve Marsilya vatandaşlarına yaptığı konuşmalarda -çünkü her iki şehri de dolaşmıştı- Necker'a ve Hükümete, daha önce hiç bağımsızlık dilinde hitap edilmemiş olan dinleyicilerini elektriklendiren bir belagatle
saldırdı. Her iki kasabaya da geri döndü ve Versay'a aceleyle gitti, Soylulardan intikam almak istiyordu, temsil etme hakkına sahip olduğunu hissettiği organ, onu iradesi dışında, ortak bir hissiyatı bile olmayan bir sınıfın oylarını almaya iten hakaret; çünkü Meclis'in tamamında kalbinde daha az demokrat olan veya atalarından ve aristokrat ayrıcalıklarından daha fazla gurur duyan kimse yoktu. Meslektaşlarının çoğundan farklıydı, çünkü ilk başta, ulus için arzu edilen politikanın, İngiltere'de gördüğü gibi, sınırlı bir anayasal monarşinin kurulması olduğunu düşünüyordu.[8] Ancak Meclis'in tamamında ondan daha tutarsız olan kimse yoktu, çünkü çıkar veya incinmiş gururun diktelerine göre görüşlerini veya en azından davranışlarını ve dilini sürekli değiştiriyordu; bazen, göründüğü gibi, sadece dehanın şımarıklığıyla, sanki Meclisi bir yola sokmak veya adımlarını geri çekmek için eşit kolaylıkla yönlendirebileceğini göstermek istiyormuş gibi - bunu yapmak veya bozmak için tek başına
kendisinin elinde olduğunu. Asla ayrılmadığı tek amaç
tüm tarafların etkisini hissetmesini ve ona boyun eğmesini sağlamaktı. Ve kariyerinin geri kalanını kraliçenin talihiyle bu kadar özel olarak bağlayan şey tam da bu tutarsızlıktır, çünkü kraliçenin karakterini yanlış anlamış ve kral ve bakanlar üzerindeki gücünün kendi görüşlerine karşı kullanılmasından korkmuş olsa da, kraliçenin düşmanlarının en vahşisi ve en kötüsüydü: Kraliçenin yardımını kabul etmeye istekli olduğunu gördüğünde ve bu nedenle tasarımlarının ilerlemesinde onu kendisi için yararlı kılma umudunu beslemeye başladığında, hiçbir erkek kraliçeyi ondan daha fazla övmemişti ve kabul edilmelidir ki kraliçeye verdiği tavsiyelerde ondan daha enerjik veya daha sağduyulu olmamıştı. İlk kez Meclis'te sesini duyurduğunda kullandığı dil, onun karakteristik özelliğiydi, bu yüzden açıkça kendi amacına ulaşmaya yönelikti - kendisini mahkemeye gerekli kılmak ve kendi kaynakları uzun süredir savurganlığı yüzünden tükendiği için yaşamasını sağlayacak bir görev veya maaş almak. D'Espresmenil, üç sınıfın ayrı odalarda toplanmasının monarşinin temel bir ilkesi olduğu doktrinini güçlü bir şekilde savunmuştu; ve Mirabeau, ona karşı çıkarak, Üçüncü Sınıf'ın, din adamlarının ve soyluların iddialarına karşı koyabilmek için tahtla ittifak kurmak istediğini belirten bir konuşma yaptı; ve bu konuşması bakandan hiçbir girişimde bulunmadığından, Haziran ortasında Necker'a, Necker'ın en ufak bir şekilde makul olan herhangi bir planı varsa, Hükümeti desteklemesi için doğrudan bir teklifte bulundu;[9] ve aşırı reformcuların bazı önerilerine şiddetle karşı çıkarak samimiyetinin kanıtını verdi.
Ancak, inanılmaz bir aptallıkla, Necker onun desteğini reddetti, argümanlarını yüzüne karşı önemsiz olarak değerlendirdi ve Mirabeau politikayla yönetmek isterken kendisinin ahlakı tercih ettiği için görüşlerinin uzlaşmaz olduğunu ileri sürdü.

Kendisini böyle küçümseyen bakandan hemen intikam almaya karar verdi[10] ve fırsat bulması uzun sürmedi. 23 Haziran'da, Eyaletler yeni biçimlerini aldıktan ve Louis bir kraliyet oturumunda kabul etmeye karar verdiği reformları açıkladıktan sonra, ve bunlar o kadar eksiksizdi ki en uç reformcular bile kendilerinin bunları almaları ve kralın bunları vermemesi dışında başka bir şey isteyemeyeceklerini kabul ettiler, Mirabeau hükümdarına meydan okumada öncülük etti; kralın çekilmesiyle doğal olarak Meclisin ertelenmesine izin vermeyi reddetti ve Avam Kamarası üyelerinin süngülerle dışarı atılmadıkları sürece salonu terk etmeyeceklerini ilan etti. Ancak, Versay ve Paris Mayıs ve Haziran boyunca şiddetle çalkalanırken, Marie Antoinette bu soruların yarattığı tartışmaya katılmadı. Evde daha da ciddi bir sorunu vardı. En büyük oğlu,
tüm sınıflar tarafından coşkuyla karşılanan veliaht, gördüğümüz gibi, uzun zamandır hastaydı. Yılın başından beri
sağlığı kötüleşiyordu ve 4 Haziran'da
öldü; ve yaslı annesi kaybının altında cesurca dayansa da,
bunu derinden hissetti ve bir süre dikkatini başka bir konuya
çeviremeyecek kadar aciz kaldı.

XXIV. BÖLÜM.

Askerler Sınırdan getirilir.--Meclis, Kral'a onları geri çekmesi için dilekçe verir.--Kral reddeder.--Necker'i görevden alır.---Baron de
Breteuil Başbakan olarak atanır.--Paris'te Korkunç İsyanlar.--Üç Renkli Bayrak kabul edilir.--Bastil'in Basılması ve Valinin
Cinayeti.--Kont d'Artois ve diğer Prensler Krallıktan kaçar.--Kral
Necker'i geri çağırır.--Askerleri geri çeker ve Paris'i ziyaret eder.--Ulusal Muhafızların
Kurulumu.-La Fayette ve Bailly'nin Küstahlığı.--Madame de
Tourzel, Kraliyet Çocuklarının Mürebbiyesi olur.--Marie
Antoinette'in Çocuklarının Karakteri ve Eğitime İlişkin Kendi Görüşleri Üzerine Mektupları. Ama bu kadar ciddi olsa bile, ölmüş bir çocuk için duyduğu üzüntüye uzun süre katlanmasına izin verilmedi. Böyle bir amaç için bile kraliyet ailesine her zaman daha ılımlı bir konumda olanlara tanınan süre kadar süre tanınmaz; ve Paris'teki işler o kadar tehdit edici bir karaktere bürünmeye başladı ki kocasını desteklemek için kendini
uyandırmak zorunda kaldı. Paris'teki demagoglar
alt sınıf vatandaşları korkunç kargaşalara kışkırttı. Askerler
serserilerle oynandı; isyan ettiler; ve Meclis isyancıları koruması altına almak ve kraldan af dilemek gibi görevini ihlal ettiğinde, Louis veya muhtemelen
deyeceğimiz gibi Necker, reddetmeye cesaret edemedi, ancak böyle bir suçun uygun şekilde cezalandırılmasının gelecekte disiplinin
sağlanması için
vazgeçilmez olduğu açıktı. Ve Louis aşağılanmayı o kadar derinden hissetti ki, etrafındakilerden bazıları, o grupta başı çeken Kont d'Artois, onu sınırdan bazı Alman ve İsviçre alayları getirmeye ikna edebildiler, ki bunlar başkentin bulaşıcı hastalığına maruz kalmamış oldukları için, hakim olan sadakatsizlik lekesinden arınmışlardı. Fakat Louis, herhangi bir planı kararlı bir şekilde yerine getiremedi. Komutanı yargıyla seçti, birlikleri Yedi Yıl Savaşı'nın gazisi olan yaşlı Mareşal de Broglie'nin emrine verdi, yetmiş yaşından büyük olmasına rağmen, denenmiş becerisini ve cesaretini bir kez daha hükümdarının hizmetine memnuniyetle getirdi. Fakat kral, ona bu emri verirken, aynı anda onu, tüm kan dökülmesini ve şiddeti önlemek için kesin bir emirle silahsızlandırdı; Her ne kadar mareşalin bastırması muhtemel olan bu tür isyanların nazik yollarla bastırılamayacağından daha açık bir şey olamazdı.

Orleanistler ve Mirabeau muhtemelen bu insancıl veya daha doğrusu korkakça düzen hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, ancak mahkemenin sırlarının çoğu onlara ifşa edilmişti; ancak Mirabeau askerlerin gelişinde, kralın bakanın tekliflerini reddetmesindeki
aptallığını hissettirmek için yeni bir fırsat gördü; ve alışılmadık derecede güçlü bir konuşmada, Meclis'i korkutmak için askerleri getirmeyi tavsiye edenlere
karşı gürledi; ancak aslında, onların varlığı ve aktif çabaları Meclis'in kalabalık tarafından korkutulmasını engelleyemedi. Ancak,
şüphesiz, bu sırada kendi ilk amacı Paris halkını kullanarak üyeleri kendisine itaat etmeye
korkutmaktı. Amaçlarından birinde
başarılı oldu; Necker'i görevden aldı. Kraldan askerleri geri çekmesini rica etmek için önerdiği adresi taşıyordu; ancak Louis o an için Necker'ınkinden daha cesurca tavsiyelerde bulunmaya karar vermişti. Dilekçeyi yerine getirmeyi reddetti ve halkın huzurunu korumak için Paris'te yeterli bir güç bulundurmanın görevi olduğunu ilan etti, ancak Meclis komşuluklarından rahatsız olursa oturumlarını daha uzak bir şehre taşımak istemediğini belirtti. Aynı zamanda Necker'ı görevden aldı, onu Fransa'dan sürgün etti, ancak ayrılışını gizli tutmasını emretti. Kraliçenin onu bu karara getirmesinde açıkça büyük bir etkisi olmuştu; ancak kralın daha önce verdiği tüm tavizleri ne kadar içtenlikle onayladığını ve gerekli reformun tamamlandığının ilan edilmesinden önce daha yapılması gereken çok şey olduğunu ne kadar net gördüğünü, Necker'ın görevden alınmasının akşamı Madame de Polignac'a yazdığı mektup bunu ikna edici bir şekilde kanıtlıyor. Bir kralın meşru olarak kullanmaya hak kazandığı otorite hakkında yüksek fikirleri vardı; ve onun onuruna zarar veren, aşırı kısıtlamalar olarak gördüğü şeylere asla onay vermezdi. Muhtemelen bunları, genel olarak halkın önemli refahı üzerinde çok az etkisi olan soyut sorular olarak görüyordu; ancak, en alt sınıflar dahil olmak üzere, tüm sınıfların mutluluğunu artırmaya yönelik tüm önlemlerin en ateşli savunucusuydu. "11 Temmuz 1789.

"Sevgili kalbim, sana M. Necker'in gittiğini söylemeden uyuyamam. M. de Breteuil ve de la Vauguyon yarın meclise çağrılacak. Tanrı, en sonunda tamamen meşgul olduğumuz tüm iyilikleri
yapabilmemizi nasip etsin. An korkunç olacak; ama
cesaretliyim ve dürüst insanlar gereksiz yere kendilerini
teşhir etmeden bizi destekledikleri sürece,
kendimde başkalarına bir şeyler
vermek için yeterli canlılığa sahip olduğumu düşünüyorum. Ama her zamankinden daha fazla, dürüst oldukları sürece tüm insan sınıflarının eşit derecede bizim tebaamız olduğunu ve her bölgede ve her rütbede doğru düşünenleri nasıl ayırt edeceğimizi bilmemiz gerekiyor. Tanrım! İnsanlar sadece bunların
gerçek düşüncelerim olduğuna inanabilselerdi, belki beni birazcık severlerdi. Ama
kendimi düşünmemeliyim. Kralın şanı, oğlunun şanı ve bu nankör milletin mutluluğu, isteyebileceğim ve istemem gereken her şeydir; çünkü dostluğunuza gelince, sevgili kalbim, her zaman şunu düşünüyorum..."

Böyle bir dil ve duygular bir hükümdara layıktı. Burada ifade edilen duyguların gerçek ve samimi olduğunun, yazarın tüm yaşamı bunun kalıcı bir kanıtıdır; ve yine de zaten vahşi, kötü ruhlar, hatta kadınların bile (çünkü
bu dönemde Fransa'da kadınlar zalim olduğunda, vahşette en kötü erkekleri bile ne kadar geride bıraktıkları hiç bu kadar açık bir şekilde görülmemiştir) onun kanına susamışlardı. Zaten en alt sınıfın çok üstünde eğitim ve yetenekte bir kadın, enerjisi onu daha sonra kalabalık bir partinin (Madam
Roland) açıkça başı olmasa da en azından harekete geçiren ruhu haline getirmiş biri, kamu davası açılmasını veya ulus böyle resmi bir rezalete hazır değilse, hem kralın hem de kraliçenin gizlice öldürülmesini teşvik ediyordu.[1] Ancak kraliçenin niyetleri ne kadar hayırsever ve vatansever olursa olsun, kendisine tavsiyede bulunanların Necker'in görevden alınması, Parislilerin sevgisini
sağladığı
tutun tamamen bilgisizce tavsiyelerde bulunmuştu; önceki görevi onu polisle
ilişkilendiren yeni başbakan Baron de Breteuil ise, bu nedenle, tüm büyük şehirlerde çok sayıda olan bir sınıf tarafından
çok sevilmiyordu. Paris halkı, ayaklanmaya varan
bir isyan başlattı. Hepsi en alt sınıftan olmayan binlerce vatandaş, Necker'in üniformasının rengi olan yeşil kokartlarla
süslenmiş ve her çeşit silahla
donanmış olarak, Necker ve Duc d'Orleans'ın büstlerini
yukarı kaldırarak sokaklarda yürüdüler, çılgınlıkları içinde, bunların ne kadar uyumsuz bir kombinasyon
olduğunu düşünmek için durmadılar. Kraliçe hakkında en saçma hikayeler dolaşıyordu: Meclis Salonu'nun baltalanmasına neden olduğu, barutla havaya uçurmak istediği doğrulandı;[2] ve bu kadar korkunç bir eylemi önlemek veya intikamını almak için kalabalık şehrin farklı semtlerindeki evleri ateşe vermeye başladı. Kendi şiddetlerini görünce daha da cesaretlenen kalabalık hapishaneleri açtı ve böylece her türlü kötülüğe hazır yüzlerce hayduttan oluşan bir takviye elde etti. Askerler, Louis'in kan dökülmesini önleme yönündeki aptalca emriyle felç oldu ve aynı oranda isyancılar da eylemsizlikleri ve apaçık çaresizlikleri tarafından cesaretlendirildi. Büyük cephaneliğe saldırdılar ve içindekilerle donattılar, en aşağılık amaçlar için eski cesaret ve vatanseverlik anıtları olan zamanla onurlandırılmış silahları kullandılar. Dunois'in ülkesini İngiliz işgalcilerden temizlediği mızrak; İlk Bourbon kralının Egmont'un süvarilerini Ivry'de bozguna uğrattığı kılıç,
insanlığın en aşağılıklarını yağma ve katliam için silahlandırmak üzere duvarlardan söküldü. Hotel de Ville'e saldırdılar ve üç milyon frank içeren belediye sandığını ele geçirdiler; ve şimdi, zaferleriyle ve tüm bu
sömürülerin tüm şehrin onların insafına kaldığına dair kanıtlarıyla giderek daha fazla sarhoş olarak, Guildhall'da oturup gelecekteki işlemlerini yönetecek bir komite kurarak isyanlarına düzenli bir organizasyon kazandırmaya devam ettiler. İsyancıların ana gövdesi kanunsuz ve vahşi olduğu kadar, öfkelerini yönlendirecek kurnaz kafalar da vardı; ve bu komitenin verdiği ilk emir, o kadar keskin bir öngörü ve o anın gereksinimlerine ve halkın mizahına o kadar ustaca uyum sağlamayla işaretlenmişti ki, bugün bile yürürlükte kalmaya devam ediyor. Kralın otoritesine karşı açıkça ayaklanan adamların öfkesini, kadim çağların kullanımı ve birçok kahramanca başarı ile kutsanmış olmasına rağmen, göze çarpan sembollerinden birine yöneltmeleri pek de garip değildi: Altın zambaklar taşıyan kar beyazı bayrak. Ancak o görkemli sancak, yerine başkası konana kadar bir kenara atılamazdı; şehrin renkleri, kırmızı ve mavi, ve ordunun rengi olan beyaz, şimdi Bayard veya Turenne'in zambaklara yaydığı eylemlerden bile daha geniş bir ün kazanan ve ulusun her türlü hükümet altında kendisini kalıcı olarak özdeşleştirdiği üç renkli bayrağı oluşturmak için bir araya getirildi. Daha fazla adam talep ettiler ve üç milyon franklık bir komite kolayca asker gönderebilirdi. Binlerce tüfeğin anında kullanıma hazır tutulduğu Hotel des Invalides'e saldırdılar; düzenli birliklerin bir bölümü, komutanı Baron de Besenval kararlı bir adamdı, görevini yapmaya kararlıydı, emirlerine karşı isyan etti ve kalabalığa ateş
etmeyi reddetti. Şehir kapılarını ele geçirdiler ve kendilerini artık herhangi bir
sömürü için yeterince güçlü
hissettiklerinden, ayaklanmanın üçüncü günü, 14 Temmuz'da, Bastile'e saldırmak için ezici bir güçle yürüdüler.

Eskiden Bastile şehrin büyük kalesiydi; ve bu nedenle, mühendisin sanatının tüm kaynaklarıyla
güçlendirilmişti. Çok sayıda noktada, büyük yükseklik ve sağlamlıktaki duvarların üzerinde, iyi silahlanmış devasa kuleler yükseliyordu. Derin bir hendek onu çevreliyordu ve iyi bir şekilde donatılıp garnizon kurulduğunda, vatandaşlar tarafından, yabancı bir düşmanın en büyük çabalarına meydan okuyabilecek bir siper olarak gururla kabul edilmişti ve
böyle bir sınava tabi tutulacağını asla beklemedikleri için hayranlık duyuluyordu; ancak savaşçı bir kale olarak uzun zamandır kullanılmıyordu. Yakın zamanlarda sadece Devlet hapishanesi olarak biliniyordu, diğerlerinden daha çok despotizm ve barbarlığın en kötü eylemleriyle özdeşleştirilmişti. Bu nedenle artık eskiden olduğu kadar nefret ediliyordu; ve bir saldırıya direnmek için sadece dış görünüşünden başka bir gücü yoktu. Açıkça askeri yetkililer, kalabalığın bu kadar cüretkar bir seviyeye yükselebileceğini hiç tahmin etmemişti. Ancak isyancılar artık iki günlük kesintisiz başarıdan cesaret alıyorlardı ve onları teşvik edenler hem bilgili hem de korkusuzdu. Kalenin, görünürdeki gücünün gerçek zayıflığı olduğu bir durumda olduğunu; tüm garnizonunun, çoğunluğu emekli gazilerden oluşan ve savunmanın onda birini karşılamaya yetmeyen yüz askerden biraz fazlasından oluştuğunu; ve vali De Launay'ın, kişisel olarak cesur olmasına rağmen, zihinsel olarak varlıksız ve sorumluluk altında gergin bir adam olduğunu biliyorlardı.

Sonraki üç yıl boyunca vahşet ve dehşetin en kötü eylemlerinde belirgin bir rol oynayan Santerre adlı bir bira üreticisinin önderliğinde, büyük sayılar halinde kapılara saldırdılar. Az sayıdaki garnizonun dikkati tamamen bu saldırıyla meşgulken, başka bir grup, alarm verecek bir nöbetçinin bile olmadığı bir noktada duvarları aştı ve
bir diğerinin garnizondaki hainler tarafından gevşetildiğine inanılırken, hendek boyunca bir asma köprü indirdi. Böylece kendilerine açılan geçitten binlerce saldırgan içeri hücum etti;
valinin, memurların ve garnizondaki hemen hemen herkesin canına kıydı; ve
henüz eşi benzeri görülmemiş vahşi bir vahşetle, ancak gelecekteki suçlarının belirsiz bir işareti olarak, De Launay'ın ve başlıca kurbanlarının birkaçının başını ve ellerini kestiler ve bunları mızraklara geçirerek şehrin sokaklarında zaferlerinin ganimeti olarak taşıdılar.

Yapılanların haberi Versay'a hızla ulaştı ve Meclis'te, kral veya danışmanları bundan beceri ve kararlılıkla yararlanabilselerdi, o kurulun politikasında yararlı bir değişikliğe yol açabilecek duygular uyandırdı; çünkü milletvekillerinin büyük bir kısmı Santerre ve arkadaşlarının şiddetinden tamamen endişeliydi ve büyük olasılıkla kralın düzeni yeniden sağlamak için güçlü önlemler almasını destekleyeceklerdi. Ancak Louis, kendi sadık hizmetkarının öldürülmesiyle bile, benzer şekilde tehdit altında olabilecekleri kurtarmak için güç kullanmaya ikna edilemedi. Aklına gelen tek çare, isyancıların talep ettiği her şeyi kabul etmekti; ve 15'inde öğle vakti Meclis'e gitti ve birliklerin Paris ve Versay'dan çekilmesini emrettiğini duyurdu; Meclis'e güvendiğini ve kendisini ulusla özdeşleştirmek istediğini ilan etti. Meclis, silahlı bir kalabalığın başkenti ele geçirdiği bir zamanda birliklerin geri çekilmesi için garip bir zaman seçildiğini hissetmekten zor kaçınabilirdi; ancak, daha önce bu önlemi talep ettikleri için, şimdi alkışlamak zorunda olduklarını düşündüler ve kendilerine yapılan iltifattan o an için etkilenerek, Salondan ayrıldığında oybirliğiyle ayağa kalkıp onu takip ettiler ve onu şiddetli tezahüratlarla saraya geri götürdüler. Dış avluları dolduran büyük bir kalabalık, hastalığı kaptılar ve tüm kraliyet ailesinin görülmesini talep ettiler; ve hemen ardından kraliçe, kardeşinin ölümüyle veliaht rütbesine yükselttiği tek kalan oğlunu balkona çıkardığında ve onları zarif bir reveransla selamladığında, tüm kitle tek bir gürültülü alkışla haykırdı. Ancak o kutlama anında bile kalabalığın içinde, kraliyet ailesine ve özellikle de kraliçeye karşı kin dolu, alçak ve kötü niyetli ruhlar vardı. Kraliçeyi, açıkça arzuladıkları reformların önündeki en büyük engel olarak görmeleri öğretilmişti. Sadık hizmetçisi Madame de Campan, avluya inip kalabalığın arasına karışmıştı; böylece gerçek duygularını daha iyi yargılayabiliyordu. Birçoğunun kılık değiştirdiğini görebiliyordu; ve siyah dantelden peçesiyle yüzünü gizleyen bir kadın, en alt sınıfa ait olmadığını gösteriyordu; onu kolundan sertçe yakaladı, adıyla seslendi ve "Git ve kraliçesine hükümete daha fazla karışmamasını, kocasını ve iyi Eyalet Genelini halkın mutluluğu için çalışmaya bırakmasını" söyledi. Diğerlerinin Madame de Polignac'a karşı intikam tehditleri savurduğunu duydu. Ve
birisi, hem krala hem de kraliçeye karşı "binlerce hakaret" yağdırırken, şu anda oturdukları tahtın bir parçasını bile bulmanın yakında imkansız olacağını ilan etti. Marie Antoinette, kendisi için değil, kocası için çok endişeliydi; ve artık askerleri başkentten çekmeye karar verdiğinden, ona eşlik etmesi için içtenlikle yalvardı; Parisli kalabalığın şiddetinin bir ölçüde bastırılacağı ve Meclis'in iyi niyetli kısmının, kralın yeni bir patlamadan kaynaklanan tehlikeden bu şekilde uzak tutulması durumunda, görüşlerini desteklemek için daha fazla cesarete sahip olacağı gibi mantıksız olmayan bir görüşe sahipti; ve Versay'a bir saldırının beklendiği genel olarak anlaşılıyordu.[3] Böyle bir yolun bilgeliğinden o kadar emindi ve galip gelmekten o kadar emindi ki, elmaslarını topladı, kağıtlarının çoğunu yaktı ve yolculuğun ayrıntılarının düzenlenmesi için bir dizi emir hazırladı. Ancak 16'sının sabahı, Madam Campan'a plandan vazgeçildiğini bildirmek zorunda kaldı. Parisli kalabalığın büyük bir kısmı ve aralarında balıkçı kadınların bir heyeti, bu ve daha şenlikli durumlarda eşit olarak önderlik etme iddiasında bulunarak, kralın Paris'i ziyaret etmesini talep etmek için dışarı çıkmıştı; ve Bakanlar Kurulu, kralın askerlerin kollarına atılmasından daha güvenli olduğunu düşündü, bu adım muhtemelen bir iç savaşa yol açmayacaktı. Kraliçe için bu, en tehlikeli yol gibi görünüyordu. Hem Versay'da hem de Paris'te Orleans Dükü'nün ajanlarının cömertçe para dağıttığını biliyordu; ve kocasının ya yolda ya da şehirde öldürüleceğinden ya da en azından kalabalık tarafından bir esir ve rehine olarak alıkonulacağından neredeyse hiç şüphesi yoktu. Tehlikesini artırmaktan korkmasaydı, ona eşlik ederdi; ancak böyle bir krizde ondan ayrılmak daha fazla cesaret ve metanet gerektiriyordu; ve en cesur kısmı her zaman
kendisi için en doğal olanıydı. Fakat, kendisi için hiçbir önlem almasa da,
arkadaşları için her zamanki gibi düşünceliydi; ve Polignac Düşesi'nin kalabalığa ne kadar itici olduğunu bildiğinden, ailesiyle birlikte
ayrılmasında ısrar etti. Düşes, istemeyerek de olsa kaçtı; ve aynı zamanda,
terörlerini mazur göstermek için aynı cinsellik zarafetini
söylemeyen ve her görev ilkesiyle, tehlike ne kadar büyük olursa olsun, kralın yanında kalmaya bağlı olan diğerleri de Versay'ı terk ettiler. Bir zamanlar kesinlikle cesur bir adam olan ve Yedi Yıl Savaşı'nda korkusuz atasına layık onurlu bir isim kazanan Prens de Conde; kardeşi, Prens de Conti; Her zaman en şiddetli önlemlerin savunucusu olan Kont d'Artois, kralını ve kardeşini savunmak için iki kat daha fazla öne çıkmak zorundaydı, hepsi kaçtı ve sonunda kralı düşmanlarının ortasında savunmasız bırakan o aşağılık göçün ilk örneğini oluşturdu. Baron de Breteuil ve bazı bakanlar kendi güvenlikleri için benzer tedbirler aldılar; ancak, aşağılık kaçışlarının bir hafifleticisi olarak, kral onları çoktan görevden aldığı ve 16'sının akşamı Necker'a gecikmeden geri dönmesi ve görevine devam etmesi için yalvaran bir mektup yazmıştı, anında itaat etmesinin beş gün önce ayrılırken söz verdiği bağlılığın ve sadakatin bir kanıtı olduğunu iddia ediyordu. 17'sinin sabahı, Louis tek bir arabayla Paris'e doğru yola çıktı,
çok zayıf bir muhafız eşliğinde ve bir grup vekil eşliğinde.
Karşılaştığı tehlikenin tamamen farkındaydı.
Paris'e canlı ulaşamayacağı yönünde açıkça tehditler dile getirildiğini biliyordu;[4]
ve yolculuğuna ölüme hazırlanır gibi hazırlanmıştı, kağıtlarını yakmış,
kutsamayı almış ve bir naiplik için düzenlemeler yapmıştı. Marie
Antoinette onun güvenliğinden neredeyse tamamen umutsuzdu. Çocuklarıyla birlikte özel odasında oturuyordu, üzüntüsünün bilgisinin hizmetçilerinin endişesini artırmaması için gözyaşı dökmedi; ancak arabaları koşulmuştu ve kısa bir konuşma hazırlamış ve ezberlemişti, bu konuşmayla, eğer endişelendiği en kötü haber gelirse, Meclise gidip hükümdarlarının karısı ve çocukları için koruma talep etmeyi amaçlıyordu.[5] Ancak sık sık, prova ederken, sesi, tüm çabalarına rağmen, hıçkırıklarla kırılıyordu ve tekrarladığı "Onu asla geri getirmeyecekler!" haykırışı, kalbinin derin önsezilerini çok doğru bir şekilde ifade ediyordu.

Henüz gerçekleşmeye mahkûm değillerdi; İsyan Komitesi, Ulusal Muhafız adını verdikleri bir kuvveti zaten örgütlemişti ve
bu kuvvetin komutasını Marquis de La Fayette'e vermişlerdi. Ve
şehrin kapılarında kral, kendisi ve belediye başkanı, matematikçi ve astronom olarak hatırı sayılır bir üne kavuşmuş, ancak Ansiklopedistler okulunun
düzenleyici ve dinsiz doktrinleriyle tamamen
dolu olan Bailly adlı bir adam tarafından karşılandı. Paris'teki hiçbir adam, hükümdarına gereken saygıyı göstermezdi.

Amerika'dan döndüğünden beri La Fayette, mülkünde emekli olarak yaşıyordu, ta ki yakın zamanda yapılan seçimde, memleketi Auvergne'deki soyluların temsilcilerinden biri olarak Eyaletler Genel Meclisi'ne geri dönene kadar. Tartışmalara hiç katılmamıştı, tamamen siyasi yeteneklerden yoksundu;[6] ve görünüşe göre çok belirgin siyasi görüşleri yoktu, ancak Amerika'da kuruluşuna tanık olduğu cumhuriyet gibi bir cumhuriyet arzusu ile Büyük Britanya'da var olduğunu anladığı sınırlı bir monarşi lehine bir his arasında gidip geliyordu, ancak en temel ilkelerini doğru bir şekilde kavrayamıyordu. Ancak onun en büyük tutkusu popülerlik arzusuydu; ve her zaman katı terbiyesizliğini liberal duygularının bir kanıtı olarak görmüştü[7] ve kibri kralları ve kraliçeleri genel bir hoşnutsuzlukla, kendi rütbesinden daha üstün olarak görmesine neden olduğundan, mevcut olayı Louis'e belirgin bir saygısızlık göstererek kalabalığın iyi niyetini kazanmak için uygun bir fırsat olarak gördü. Ona üniformalı görünme gibi sıradan bir iltifat bile etmedi, ancak yeni birliklerine sade kıyafetlerle liderlik etti; ve hatta bunlar bile
onun rütbesine ait değildi, fakat sıradan bir vatandaşın sıradan kıyafetleriydi;
Louis kapılardan girerken Bailly'nin konuşması
en çalışılmış ve yersiz küstahlıkla işaretlenmişti. "Efendim," dedi, "Majestelerine güzel şehrinizin
anahtarlarını sunuyorum. Bunlar
IV. Henri'ye sunulanlarla aynı. Halkını fethetmişti: bugün halk
kralını fethetti."

Louis, garip bir alayla Hotel de Ville'e doğru ilerledi,
her zaman göze çarpan ve her adımda
kaba köylü görünümlü, coplarla, tırpanlarla ve her çeşit kaba silahla silahlanmış bir kalabalık tarafından toplanan çok sayıda balıkçı kadından oluşan bir grubun önderliğinde, açıkça bir kargaşa yaratma fırsatını kollayan ve zaman zaman "Vive la nation!" diye yüksek sesle bağırarak
bir kargaşa yaratmaya çalışan ve
"Vive le roi!" diye bağırma şansı olan herhangi birine karşı vahşi tehditler savuruyordu. Fakat kralın mükemmel sakinliği onları şaşırtmıştı,
kendisi için tehlike, üzerinde etki
yaratamayacak tek şey gibi görünüyordu. Bailly'nin küstah konuşması hakkında hiçbir yorumda bulunmamıştı,
baş hizmetçisine fısıldayarak,
duymamış gibi görünmesinin daha iyi olacağını söylemişti. Ve şimdi Hotel de Ville'de tavrı
sanki olan her şey kendi isteklerine mükemmel şekilde uyuyormuş gibi sakindi. Kısa bir konuşma yaptı ve daha önce verdiği tüm tavizleri ve vaatleri teyit etti. Hatta
şapkasına, belediye başkanının ona sunma
küstahlığını gösterdiği üç renkli bir kokart bile koydu, bu tebaasının isyanının ve birliklerinin yenilgisinin amblemi olmasına rağmen. Ve sonunda, korkusuz onurunu en vahşi düşmanları üzerinde bile öyle bir etki yarattı ki,
daha sonra kendini aşağıdaki kalabalığa göstermek için balkona çıktığında,
tüm kitle, seleflerinin en çok korkulanı veya en çok sevilenini
karşıladığı kadar coşkuyla "Vive le roi!" diye bağırdı.

Bedara dönüşü bir zafer alayını andırıyordu. Yine de, öfkenin böylece önlenmiş ve oybirliğinin yeniden sağlanmış olması ne kadar mutlu görünse de,
günün sonucu belki de tamamen talihli sayılamaz, çünkü
muhtemelen kralın zihninde, yaygaraya taviz vermenin başarılı olma olasılığı en yüksek yol olduğuna dair inancın daha da derinlere yerleşmesine katkıda bulunmuştur. Kraliçe, umutsuzluğu o an için minnettar bir sevince dönüşmüş olsa da, kendisinden kaçındığı tehlikelerin kesinlikle tekrarlanacağını ve onları püskürtmek için kesinlikle tekrar uyanıklık ve kararlılığın gerekeceğini saklamadı; bu nitelikler kendisinde bulunabilirdi, ancak başkalarına aktarma yeteneğinden şüphe edebilirdi.[8]

Kendi dikkati bir an için Madame de Polignac'ın yerine çocukları için yeni bir mürebbiye seçme gerekliliğiyle meşguldü; ve biraz düşündükten sonra seçimi, her bakımdan bu kadar önemli bir göreve uygun görünen, en kusursuz karaktere sahip bir hanım olan Marchioness de Tourzel'e düştü. Marie Antoinette'in onunla daha önce pek bir tanışıklığı olmadığı için, kendisine yalnızca karakteri nedeniyle tavsiye edilmişti; Marie Antoinette'in küçük suçlamalarını onun eline teslim ettiği kısa konuşmada zarifçe ifade edildiği gibi. "Madam," dedi, "önceden
çocuklarımı dostluğa emanet ettim; bugün onları erdeme emanet ediyorum;[9]" ve bir veya iki gün sonra, markizin biraz isteksizce üstlenmediği görevi kolaylaştırmak için, ona oğlunun karakterini ve kendi eğitim ilkelerini ve yöntemini, konuya tüm dikkatini vermiş birinin geçemeyeceği bir tarafsızlık ve sağlam yargıyla anlattığı bir mektup yazdı:

"25 Temmuz 1789.

"Oğlum dört yaşında ve dört aylık, neredeyse iki günlük. Ne büyüklüğünden ne de genel görünümünden bahsediyorum; sadece onu görmek yeterli. Sağlığı her zaman iyiydi, ama beşiğindeyken bile sinirlerinin çok hassas olduğunu fark ettik... Sinirlerinin bu hassasiyeti öyledir ki
alışkın olmadığı herhangi bir ses onu korkutur. Örneğin,
bir keresinde birinin yakınında havladığını duyduğu için köpeklerden korkar; ve ben
onu asla bir köpek görmeye zorlamadım, çünkü aklı
güçlendikçe korkularının geçeceğine inanıyorum. Güçlü ve sağlıklı olan tüm çocuklar gibi, o da çok sersem, çok değişken ve tutkularında şiddetlidir;
ama sersemliği
kendisiyle birlikte kaçmadığında iyi bir çocuk, şefkatli ve hatta okşayıcıdır. Kendisine neyin borçlu olduğunu çok iyi bilir, iyi yönetilirse bir gün bu onun iyiliğine dönüşebilir.
Herhangi biriyle tamamen rahat olana kadar, kendini dizginleyebilir,
hatta sabırsızlığını ve öfke eğilimini bastırabilir, böylece
yumuşak ve sevimli görünebilir. Bir şeye söz verdiğinde hayranlık uyandıracak kadar sadıktır, ancak çok dikkatsizdir; duyduğu herhangi bir şeyi tekrarlamakta düşüncesizdir; ve çoğu zaman, en ufak bir
hikaye anlatma niyeti olmadan, kendi hayal gücünün kafasına
yerleştirdiği durumları ekler. Bu onun en büyük hatasıdır ve bunun için
düzeltilmesi gerekir. Ancak, tekrar söylüyorum, o iyi bir çocuktur; ve ona hoşgörüyle ve aynı zamanda sertlikten uzak tutulması gereken bir
sertlikle davranarak, onunla her zaman isteyebileceğimiz her şeyi yapabiliriz. Ama sertlik onu tiksindirirdi, çünkü
yaşına göre oldukça kararlıdır. Size bir örnek vermek gerekirse:
en erken çocukluğundan beri _affetme_ kelimesi onu her zaman rahatsız etmiştir.
Yanlış olduğunda
istediğiniz her şeyi söyleyecek ve yapacaktır, ama _affetme_ kelimesine gelince, onu asla gözyaşları ve sonsuz
zorluk olmadan telaffuz etmez.

"Çocuklarımı her zaman bana büyük bir güven duymaya alıştırdım ve
yanlış yaptıklarında, bana kendileri söylemelerini; ve sonra, onları azarladığımda, bu, yaptıklarından dolayı öfkeli olmaktan ziyade, acı çekmiş ve ızdırap çekmiş gibi görünmemi sağlıyor. Hepsinin, bir kez söylediğim 'evet' veya 'hayır'ı geri alınamaz olarak görmelerini sağladım; ancak, kararımın kötü bir ruh halinden kaynaklandığını düşünmelerini önlemek için, her zaman yaşlarına uygun gerekçeler sunarım. Oğlum okuyamıyor ve öğrenmede çok yavaş; ancak uygulamak için çok sersem. Kalbinde hiç gurur yok ve
ben de onun böyle hissetmeye devam etmesini çok istiyorum. Çocuklarımız her zaman ne olduklarını yeterince çabuk öğrenirler. Kız kardeşine çok düşkündür ve iyi bir kalbi vardır. Herhangi bir şey ona zevk verdiğinde, ister bir yere gitmek olsun, ister biri ona bir şey
versin, ilk hareketi her zaman kız kardeşinin de aynısı olabilir. O doğası gereği
hafiftir. Sağlığı için
çok fazla açık havada olması gerekir; ve bence onu daha uzun yürüyüşlere çıkarmaktansa
bahçede, terasta oynamasına ve çalışmasına izin vermek daha iyidir. Çocukların açık havada koşup oynayarak yaptıkları egzersiz, onları sık sık sırtlarını ağrıtan
yürümeye zorlamaktan çok daha
sağlıklıdır.[10]"

Bu son önerilerden bazıları, mürebbiyenin bir ölçüde hem bir öğretmen hem de bir hemşire olarak görüldüğünü gösteriyor gibi görünebilir; ve Marie Antoinette'in dört yaşında bir çocukta takdir eksikliğinden şikayet ettiğini gördüğümüzde, belki de onun bu hassas yıllardan genellikle olduğundan daha fazlasını beklediği düşünülebilir; aşırı şımartıcı olmaktan çok aşırı talepkar olmaya meyilli olduğu; daha da affedilebilir bir hata, çünkü prenslerin eğitimcilerinin ters yönde sapma olasılığı daha yüksektir. Ancak, oğlunun karakterini yargıladığı dürüstlük ve eğitim sisteminin sağduyusundan etkilenmemek imkansızdır; ve aynı şekilde, böyle bir annesi,
eğer kader ona
tahta geçmesine izin verseydi,
onun için hala garantili miras olarak dört gözle beklediği tahtta
bir lütuf olma şansına sahipti.

BÖLÜM XXV.

Necker görevine geri döner.--Eyaletlerde yaşanan rezalet.--Ulusun
Vücudunun
Korkunçluğu.--Meclisteki Partiler.--Anayasacıların veya "Açık"ların
Görüşleri.--Barnave Mahkemeye Uzantılar Yapar.--Kraliçe
onları reddeder.--Meclis tüm Ayrıcalıkları kaldırır, 4 Ağustos.--
Veto Üzerine Tartışmalar.--Versay'a Saldırı Tehdit Edilir.--Paris'te Büyük
Kıtlık.--Kral Tabağını eritilmek üzere gönderir.--Flanders
Alayı Versay'a getirilir.--Opera binasında
Askeri Bir Ziyafet
verilir.--5 Ekim'de Paris'ten bir Kalabalığın
Versay'a yürümesi.--La Fayette'in Hataları--5'inde Kalabalığın Vahşeti.--
Saray'a Saldırı 6.--Kraliçenin Tehlikesi ve Kahramanlığı.--Kraliyet Ailesinin Paris'e taşınması.--Bariyerde ve
Hotel de Ville'de Karşılanmaları.--Tuileries'in Sefilliği.--Kralın
İkametgahını orada belirlemesi.

Necker, kralın çağrısına, çağrıyı aldığı anda itaat etmiş ve
ay sonundan önce Versay'a geri dönüp
görev
ine devam etmişti. Ancak, kralın mesajı kendisine ulaşmadan önce bile, Paris, kralın başkente yaptığı ziyaretin
yeniden tesis ettiği varsayılan huzurun geçici olduğuna dair korkunç kanıtlara tanık olmuştu. Halk, Breteuil'in meslektaşlarından bazılarını korkunç bir barbarlıkla katlederek yeni kargaşalara
başlamıştı; eyaletlerde benzer kargaşaların
istihbaratı sürekli geliyordu. Normandiya'da, Alsas'ta ve Provence'ta, kasabalarda ve kırsal bölgelerde, kasaba halkı ve köylüler daha zengin komşularına veya toprak sahiplerine karşı ayaklandılar, evlerini yaktılar ve genellikle ev sahiplerini en iğrenç
barbarlıkla öldürdüler. Bazıları parçalara ayrıldı; bazıları diri diri kızartıldı; bazılarının etlerinin bir kısmı kesildi
ve katilleri tarafından kendi gözleri önünde yendi, bu da acılarına son veren darbe vurulmadan önce. Cinsiyetleri, kadınları aynı zulümlerin kurbanı olmaktan kurtarmadı veya kadınların bu zulümlerde
oyuncu olmalarını engellemedi.

Yine de bu sahnelerin dehşeti, bunlara direnmeden katlananların korkaklığından daha garip değildi; çünkü bu tür saldırılardan nefret edecek kadar dürüst ve bu tür saldırıları cezalandıracak kadar cesur yargıçların eksik örnekleri yoktu; ve çaba gösterilen her yerde, onlara boyun eğenlere hafif bir suçluluk
belirtmeyecek kadar başarılı oldu. Dauphiny'de, eyalet eyaletleri küçük bir muhafız topladı, bu da orada ilk isyan çıkarma girişimlerini bastırdı ve elebaşlarını astı. Macon'da, üç yüz kişiden az olmasına rağmen benzer bir güç, altı bin kişilik bir haydut çetesiyle karşılaştı ve iki yüz tutsağı geri getirdi, bunların şefleri anında idam edildi ve derhal cezalandırılmalarıyla huzur sağlandı. Benzer bir kararlılık, şimdi kendilerinin tahribat ve cinayetin kurbanı olmasına izin veren diğer bölgeleri de kurtarabilirdi; çünkü daha sonra, sonraki yılların çılgınlığı ve kötülüğü zirvedeyken bile, tüm ülkeyi korumuş olurdu; çünkü krallığın hiçbir yerinde, Devrimi bir deyim haline getiren suçları işleyen veya onlara sempati duyanlar, onlardan nefret eden ancak onlara karşı koyacak cesarete veya öngörüye sahip olmayanların sayısına yaklaşamadı. Sanki uzun bir kötü yönetim süreci ve üst sınıfların nesiller boyunca sergilediği savurganlık ve dinsizlik örneği, tüm halkı demoralize etmiş, bazıları aşırılıklarıyla insanların sıradan içgüdülerini bir kenara atmıştı; ulusun büyük kısmı ise bir zamanlar en parlak niteliklerinden biri olan cesaretini bile kaybetmişti ve artık nefret ettikleri saldırılara karşı koyacak erkekliğe sahip değildi, hatta kendi güvenlikleri baskılarına bağlıyken bile.

Ve Meclis'in kendisinde de benzer bir zayıflık sergilendi; çünkü,
şüphesiz, sonunda galip gelen parti başlangıçta en güçlü olan değildi. Bu türden çoğu meclis gibi, üç partiye ayrılmıştı: aşırı Kraliyetçiler veya "Sağ"; aşırı Reformcular (birkaç bölüme ayrılmışlardı) veya "Sol"; ve bunların arasında, salonun ortasındaki koltuklarda, her iki taraftaki yükseltilmiş sıralarda oturan ılımlı Anayasacılar veya "Düz" olarak adlandırılanlar. Ve son partiye, devlet adamı gibi algıları veya belagati nedeniyle en çok öne çıkan tüm adamlar aitti,
Mirabeau'nun kendisi de tüm lider ilkelerinde onlarla aynı fikirdeydi,
ancak hiçbir partinin saflarına resmen kaydolmamıştı.

Anayasacıların çoğunluğu, aşırı Kraliyetçiler kadar kralın şahsına ve onuruna sadıktı; en belagatli konuşmacıları, Barnave adında genç bir avukat, Eyaletlerin ilk açılışında, mahkemeyle doğrudan bir iletişim kurmaya bile çalışmıştı, Madame de Lamballe'den[1] kraliçeye, kendisinin ve tüm arkadaşlarının, kralın Anayasal otorite olarak adlandırdığı şeyin tam olarak tadını çıkarmasını ve uygulamasını sağlama isteğini temin etmesini rica etmişti, bu fikir ve ifadeyi İngiliz Hükümeti'nden ödünç almıştı. Ancak Marie Antoinette, kralın kendi isteğiyle, selefleri tarafından talep edilen ve kullanılan gücün bir kısmından vazgeçmesine itiraz etmese de, eyaletlerin ona bu tür fedakarlıklar yüklemesini veya kendi
yetkilerini herhangi bir uygulamayla kısıtlamasını duymak istemiyordu; ve ittifakı yalnızca bu tür koşullarla satın alınabilecek olanların desteğini bir tür küçümsemeyle reddediyordu. Mirabeau gibi Barnave de hakarete uğramış hissediyordu; intikam almaya kararlıydı ve bir süre Cumhuriyetçilerin en vahşileriyle birleşmişti; Sağ ise inanılmaz bir aptallıkla sık sık onun
elini oynatıyordu, birçok üyesi açıkça krallığın kaldırılmasını hedefleyen ve hiçbiri Anayasacıları yenmek için ortak bir görüş veya duyguya sahip olmayan Sola katılıyordu; Anayasacılarla pratikte çok küçük farklılıkları vardı. Ve böylece, hem Sağ hem de Ova'dan birçok kişi, Ekim ayındaki kargaşalardan sonra ülkeden kaçarken, Meclis'in hakimiyeti yavaş yavaş, diğerlerinden çok daha az yetenekli veya dürüst adam barındıran, ancak amaç netliği ve görüşlerini yerine getirme konusundaki vicdansız kararlılık bakımından ikisini de aşan partinin eline geçti. Ancak Temmuz olayları, birliklerin isyanı, kalabalığın başarılı ayaklanması, Bastile'in yıkılması ve Louis'in Paris'i ziyareti, Hükümete bir dizi zarar verici darbe indirmişti; ve her ardışık başarı, partinin hareketine cesaret verdiğinden, olaylar aşırı bir hızla ilerledi. 27 Temmuz'da Versay'a dönen Necker, böyle bir krizde yönetimdeki baş göreve uygunsuzluğunu her zamankinden daha açık bir şekilde gösterdi, kendini tamamen mali düzenlemelere adadı ve kralın söz verdiği reformlardan herhangi birinde tacın inisiyatifini almayı ihmal etti. Meclis komitesine emanet edilmesine izin verdiği kişiler; ve komite daha yeni toplanmıştı ki Meclis konuyu kendi eline aldı; ve garip bir panikle ve tek bir oturumda, hem Soyluların hem de din adamlarının ayrıcalıklarını ortadan kaldırdı, bunların korunmasıyla kişisel olarak en çok ilgilenenler, bunların kaldırılması için en çok çaba sarf edenlerdi. En eski soylulardan biri, Soyluların ayrıcalıklarının kaldırılmasını önerdi. Bir piskopos, ondalıkların kaldırılmasını önerdi; Bretonlar, Burgonyalılar, Provenceliler, her eyaletin bugüne kadar biraz mantıksız olsa da yılmaz bir bağlılıkla tutunduğu eski ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları kendi vatandaşları için reddettiler; ve
bütün bunlar, Paris Başpiskoposu'nun, ulusa bu kadar mutluluk bahşetmek için hesaplanmış bir dizi eyleme ilham verdiği için Tanrı'ya şükran ifadesi olarak _Te Deum_'un kutlanmasını önermesiyle taçlandırıldı.

Bu şekilde kargaşayla geçen birçok kararın
zararlı karakterini görmekten kaçınamasa da ve bunlara kraliyet onayı, törensiz ve neredeyse buyurgan bir dille istense de,
Louis, onayını reddetmeyi kendine getiremedi veya belki de cesaret edemedi. Vicdanının isyan edebileceği dini gerekçeler dışında hiçbir tavizi reddetmeme kuralını koymuştu; ve 18'inde kararları ve "Fransız Özgürlüğünün Restoratörü" unvanını resmen kabul ettiğini belirtti. Bu büyük bir zayıflık eylemiydi ve genellikle bu tür eylemlerde olduğu gibi, otoritesine daha fazla tecavüzle ödüllendirildi. Solun ilerlemesi, bazı üyeleri (din adamları oldukları için gelirlerinin tükenmesiyle dilenciliğe düşmeye meyilli değillerdi) ile doğal olarak rahiplere karşı özel bir kin besleyen Mirabeau arasındaki bir kavgayla bile durdurulamadı. Ay sonundan önce, Meclis, kralın, geçirebileceği tedbirlere onayını vermeme yetkisini bile elinden aldı ve artık mutlak bir "veto"ya sahip olmaması gerektiğini, buna "veto" dendiğini, ve Necker'in bu konuda daha önceki davranışlarından bile daha belirgin bir yetersizlik göstererek, kralı bu noktadan vazgeçmeye ve kendi tercihlerini ifade etmeye yöneltti; bu, mucitlerinin askıya alma vetosu olarak adlandırdığı şeydi; yani, iki ardışık Meclis tarafından kabul edilene kadar herhangi bir tedbire onayını vermeme yetkisi. Bu en önemli noktayla ilgili tartışmalar Meclis'te çok şiddetliydi; ve kararda yer alan ilkenin büyüklüğünün yanı sıra, Mirabeau'nun, kendisinin sahip olduğuna inandığı gibi, üyelerin zihinleri üzerinde mutlak bir güce sahip olmadığını göstermeleri bakımından özel bir öneme sahiptirler; çünkü
sinirlerinin tüm enerjisiyle ve karşı konulamaz bir argüman gücüyle, kendisinin de belirttiği gibi, sadece gücü kraldan alıp Meclis'e devredebilecek
bir oylamaya karşı mücadele etti ve yine de muhalefetinde kendisiyle birlikte küçük bir azınlıktan fazlasını
da götüremedi.

Ve bu yenilgi, eğer gerçekten de orijinal tasarlayıcısı değilse, onu,
Hükümetin tüm çerçevesinde bir değişiklik
üretmeyi amaçlayan
şüphesiz bir komployu desteklemeye ve yardım etmeye yöneltmede bir paya sahip olmuş olabilir. Hasat kötüydü ve Eylül ayının başında
Paris, kışın en derinlerinde
hissedilen en şiddetli kıtlıktan muzdaripti. Acil durum o kadar büyüktü ki, kral
tüm tabaklarını eritilmek üzere Darphane'ye gönderdi, böylece açlık çeken vatandaşlar için yiyecek satın almak için para
sağlandı; ve birçok vatansever birey, Necker
kendisi de en cömertlerden biri olarak, tabaklarını ve mücevherlerini aynı hayırsever amaç için verdi. Ancak bu tür kaynaklardan sağlanan yardım
kaçınılmaz olarak uzun süre devam edemeyecek kadar sınırlı bir nitelikteydi. Necker
önermiş ve Meclis muazzam miktarda vergiler oylamış olsa da, bunlar hemen
sağlanamadı ve alt sınıflardan bazılarının
gerçek kıtlıktan öldüğü söylendi. Sıkıntı içindeki vatandaşlar krala baktılar ve
sefaletlerini büyük ölçüde onun Versay'da yaşamasından kaynaklanan
durumlarını bilmemesine bağladılar. Ona "Fırıncı" lakabını taktılar, sanki onlara ekmek sağlayabilirmiş gibi ve
en azından başkentinde ara sıra aralarında ikamet etmesi için bağırmaya başladılar. Bir çığlık atmaktan, onu buna zorlamak için bir isyan
düzenlemek kolaydı. Ve bu amaç için, Mirabeau'nun teşvikiyle olmasa da, yardımlarıyla, Orleans Dükü'nün taraftarları, sonucun Louis'in tahttan indirilmesi ve dükün tahta çıkması olacağını umarak, kendilerini uygulamaya başladılar.

Komplocular başarıdan o kadar emindi ki, entrikalarını gizli tutmak için hiçbir çaba sarf etmediler. Eylül ayının ortalarında, Versay'da Parislilerin 5 Ekim'de o şehre zorla yürüyecekleri yönünde bir istihbarat alındı; ve Meclis, amaçlanan saldırının amacının onları korkutmak ve sindirmek olduğuna inanarak, haklı olarak, çok endişelendi. Şehrin yargıçları daha da korktular ve kraldan en azından bir alayı kendilerini korumak için görevlendirmesini rica ettiler. Ve, talep ne kadar ihtiyatlı ve makul olursa olsun, buna uyulması isyancıların
daha fazla şiddet için bahaneler sağladı.

Flanders olarak bilinen bir alay sınırlardan çağrıldı ve
hızla Versay'a ulaştı, eski ve misafirperver tarzlarına göre, Versay'ı evleri olarak gören Muhafızlar[2] subayları ve onlarla birlikte İsviçre Muhafızlarının subaylarını ve ayrıca şehir milislerinin subaylarını 1 Ekim'de bir ziyafete davet etti. Opera binası, benzer durumlarda sıklıkla yapıldığı gibi, bu vesileyle ödünç verildi; ve localar sarayın ve şehrin önde gelen hanımlarıyla ve ayrıca Meclis'in birçok üyesiyle seyirci olarak dolduruldu. Kralın sağlığına kadeh kaldırıldığında alkışlar o kadar coşkuluydu ki, Marie Antoinette daha önce kraliyet ailesinin eğlenceyle hiçbir bağlantısı varmış gibi görünmemesini istemiş olsa da, muhafızların kaptanı Lüksemburg Kontu, ziyafeti varlığıyla onurlandırmasının, ancak kısa bir ziyaretle, böyle bir zamanda böylesine spontane ve samimi bir sadakatin zarif bir şekilde tanınması olacağına onu ikna etmekte zorluk çekmedi. Louis de teklifi her zamankinden daha büyük bir sıcaklıkla kabul etti ve kraliyet çifti çocuklarıyla birlikte -kraliçe, her zamanki gibi, her birini elinde tutarak- dairelerinden inip ziyafet salonundan geçtiğinde, coşku iki katına çıktı. Aralarında Meclis üyelerinin de bulunduğu seyirciler, bulaşma hastalığına yakalandı. Sadık tezahüratlar tiyatronun her yerinden yankılandı ve heyecanlanan duygular o kadar ateşli hale geldi ki, konuklar arasında bulunan Ulusal Muhafızların bazı subayları, yeni üç renkli rozetlerini ters çevirdiler ve beyaz tarafı en dışta göstererek, ordunun eski ihtişamlarını kazandığı zamana meydan okuyan rozeti yeniden takmış gibi göründüler. Orkestra, yeni operalardan biri olan "Peut-on affliger ce qu'on aime?" adlı favori bir parçayı çaldı; bu, yakın zamanda yaşanan olayların kraliçenin görkemli alnına
bastırdığı endişeyi görenlerin, kraliyet metreslerine yöneltmekten zor kaçındıkları bir şeydi; ve ardından Blondel'in Richard için ağıt yakması geldiğinde, "O
Richard, O mon roi, l'univers t'abandonne," iyi bilinen şarkının ilk notaları her kalpte bir teli titretti ve tüm topluluk, saraylılar, hanımlar, askerler ve vekiller, hepsi sadık bir coşkuyla
mükemmel bir çılgınlığa kapıldılar. Tüm topluluk kraliyet ailesini dairelerine geri götürdü; ancak daha sonra, bu vesileyle en çok
coşku duyan askerlerden bazılarının, aynı haftanın sonundan önce, sarayın en
öfkeli tehdit edicileri ve saldırganları arasında olduğu fark edildi.

Ancak, söz konusu askerlerin toplam sayısının bin beş yüz kişiyi geçmediği böyle bir gösteri, yaklaşan ayaklanmanın organizatörlerini planlarını uygulamaktan alıkoyamazdı: hatta, mahkemenin halka karşı beslediği yerleşik nefret ve aşağılamanın ek bir kanıtı olarak, olan bitenin abartılı anlatımlarını yayma fırsatları sunarak onlara yardımcı bile olmadı. Mirabeau, Paris'te bir ayaklanmanın başarı şansının, ayaklanmanın başına kadınları koymakta yattığını öne sürmüştü; ve onun ipucuna uyarak, belirlenen sabahın şafak vakti, karakteriyle kötü şöhretli bir kadın, bir davul çalarak ve onu duyan herkesi kendisini takip etmeye çağırarak Paris'in başlıca pazar yerine doğru yürüdü.[3] Kısa süre sonra etrafında böyle bir lidere layık bir takipçiler topluluğu topladı, pazarcı kadınları, balıkçı kadınlar ve kadın kıyafetleri giymiş erkekler, derin sesleri ve silahlarını savurdukları güç, cinsiyetlerini kılık değiştirmeleriyle ele veriyordu.

Bastil'in en vahşi
saldırganlarından biri olarak göze çarpan Maillard adında bir adam, kendisininki dışında herhangi bir gizlenmeyi veya giysiyi küçümsüyordu;
onu liderleri olarak seçtiler, ekmek çığlıklarına kraliçeye ve aristokratlara yönelik korkunç tehditler eklediler. Sayıları, kendilerini Hotel de Ville'e saldıracak kadar güçlü hissedene kadar arttı. Görev başında olan Ulusal Muhafız müfrezesi onlara hiçbir direniş göstermedi, La Fayette'den emir almadıklarını savundu; ve artık sayıları binleri bulan isyancılar, cephanelikte buldukları tüfek ve kılıç deposundan silahlanarak bariyere geçtiler ve Versay'a doğru yola koyuldular. İsyan dört saat sürmüştü ve isyancıların sonuncusu La Fayette Hotel de Ville'e ulaşmadan önce kapılardan geçmişti, ancak Ulusal Muhafız Komutanlığı görevi sükuneti korumayı en özel görevlerinden biri haline getirmişti. Kalabalığa direnerek popülaritesini riske atmaktan açıkça korkmuştu ve şimdi bile Belediye Meclisi'nden yazılı bir emir alana kadar hiçbir şey yapmayı reddetti; ve bunu aldığında da uymadı; ancak
kendi askerlerinin taleplerine uymayı tercih etti, onlar isyancıları Versay'a kadar takip etmekte ısrar ettiler, orada Flanders alayını yok edeceklerdi; kralı Paris'e geri getireceklerdi; ve belki de onu tahttan indireceklerdi
ve bir Naip atayacaktı. Yine de onların ihanet dolu görüşlerinin bu açık itirafı bile
değersiz generallerini onların emirlerine boyun eğmekten alıkoyamadı. O
gerçekten de onların tasarımlarının başarısı için hiçbir arzu duymuyordu; çünkü
Orleans Dükü ile hiçbir bağlantısı yoktu ve Mirabeau ile işbirliği yapmaya hiç niyeti yoktu, Mirabeau'nun kendisinden aşağılayıcı bir şekilde bahsetme alışkanlığı olduğunu biliyordu;
ama onların taleplerine direnecek kadar kararlı değildi. Onun kibri de, her zaman
en baskın duygusu, komutanları olarak onu tutma
istekleriyle gururlandırıldı ve sonunda yargıçlardan askerlerin
bağrışlarına uyması ve onları Versay'a götürmesi için ona yetki veren yeni bir emir aldı.

Yargıçların önünde, kralı Meclis'in isteklerine uymaya ikna edebileceği beklentisini ve kalabalığın aşırılıklarını dizginleme kararlılığını dile getirmişti; ancak bütün gün
kararsızlığı yüzünden öylesine boşa gitmişti ki, alayını
harekete geçirdiğinde akşamın yedisiydi - Maillard ve balıkçı kadınlarının Versay'a varmasından tam dört saat sonra. Yaklaşmaları ve tasarıları haberi, Duc de Richelieu'nun en büyük oğlu Monsieur de Chinon tarafından saraya getirilmişti. Kendisi büyük bir kişisel risk alarak bir zanaatkar kılığına girmiş ve amaçlarını öğrenmek için kalabalıkla birlikte biraz yürümüştü. Kadınların ve çocukların bile silahlı olduğunu, büyük çoğunluğun sarhoş olduğunu; en vahşi tehditlerle yolu kandırdıklarını ve kendilerine "Coupe-tetes" adını veren ve bunu kanıtlamak için bolca fırsatları olacağıyla övünen bir grup adamın onlara katıldığını bildirdi. Daha önce alınan uyarılara ek olarak, bir önceki akşam saraya Duc d'Orleans'ın kılık değiştirerek Versailles'a geldiğine dair bir söylenti ulaşmıştı.[4] Bu hareketin masum bir amacı olamazdı; ama istihbarata o kadar az dikkat edilmişti ya da belki de öyle söylenebilir ki, böyle bir saldırı gerçekten düşünülmüş olsaydı, herhangi bir uyarıda bulunulacağı o kadar az varsayılmıştı ki, Monsieur de Chinon sarayı boş buldu. Louis, Bois de Meudon'da avlanmaya gitmişti; Marie Antoinette, Küçük Trianon'daydı. Ama haberciler onları kolayca
buldu. Kraliçe, bir daha asla göremeyeceği bahçesinden hızla geldi; kral, saklandığı yerden aceleyle çıktı;
ve geri döndüklerinde, Evin Bakanı Kont de St. Priest, Rambouillet'e çekilmeleri için arabalarını hazırlamıştı ve böyle bir yolun benimsenmesi için ısrarla bastırdı.
Louis, her zamanki gibi, kararını veremedi. Sandalyesine oturdu ve
ciddi bir şekilde düşünmenin zamanı olduğunu tekrarladı. "Bunun yerine," dedi Marie
Antoinette, "derhal harekete geçme zamanı olduğunu söyleyin. "Çocuklarıyla birlikte
gitmesini memnuniyetle isterdi, ancak o onu bırakmayı reddetti,
yerinin onun yanında olduğunu; Maria Teresa'nın kızı olarak
ölümden korkmadığını; ve bir süre sonra fikrini değiştirdi ve
onun bile
gitmesini istemekten vazgeçti, uzlaşmanın
her zaman mümkün olduğuna dair eski inancına sarıldı. Kalabalığın en kötüsünü bile
kazandığına ve tüm tehlikenin
geçtiğine inanıyordu.

Versay o sabah garip bir sahneye tanık oldu. Kalabalığın
şehre ulaştığı anda, Meclis Salonuna zorla girdiler,
Maillard, sözcüleri olarak, tüm Soylulara yönelik vahşi tehditlerle üyeleri korkuttuktan sonra, Meclis'in
kralın halkın sıkıntısını kendisine iletmek için bir heyet göndermesini ve bir grup kadının da buna eşlik etmesini talep etti. Louis
onları kabul etmeyi kabul etti ve saraya ulaştıklarında, kadınlar, düzensiz ve vahşi olmalarına rağmen, gördükleri ihtişam ve ihtişamdan ve kral ve kraliçenin gerçek varlığından o kadar etkilenmişlerdi ki, sadece birkaç mütevazı ve alçakgönüllü rica sözcüğünü
söyleyebildiler ve on yedi yaşında genç ve güzel bir kız olan biri, heyecandan bayıldı. Prenseslerden biri ona bir bardak su getirdi: o
kendine geldi ve kralın elini öpmek için diz çöktüğünde, Louis onu öptü ve onun nezaketinden
çok etkilenerek, o ve arkadaşları kral ve kraliçe için yüksek sesle tezahürat ederek daireden çıktılar. Fakat liderlerinin onlara vermek istediği izlenim bu değildi;
ve sokaklara ulaştıklarında, yeni doğan sadakatleri yoldaşlarını o kadar çileden çıkardı ki, askerler onları öfkelerinden kurtarmakta biraz zorluk çekti.

Bu arada, kalabalık her saat artıyordu. Sarayın avlusunu işgal ettiler, vahşi tehditler savurdular, en kanlısı
kraliçeye yönelikti. Meclis Başkanı, üyelerin tatile çıkıp kraliyet ailesinin korunması için saraya gitmelerini önerdi, ancak Mirabeau bu öneriye direndi ve reddedilmesini sağladı; ve üyelerden oluşan büyük bir grup, bireysel olarak, hizmetlerini kralın emrine vermek için gittiğinde, kral isyancılarla karıştı, askerlere müdahale etti ve onları halkın davası dediği şeyi benimsemeye teşvik etti. Hava karardıkça, kalabalık giderek daha fazla
kargaşa ve şiddete dönüştü. Hepsi beyefendi olan Muhafızlar sadık ve korkusuzdu; ancak diğer birliklerin hiçbirine, hatta Flanders alayına bile güvenilemeyeceği görülmeye başlandı. Bazıları
hatta Muhafızlara ateş açtı ve komutanı Marquis de Savonieres'i ölümcül şekilde yaraladı; Louis ise böyle bir anda bile mutsuz uzlaşma politikasına bağlı kalarak, emri yerine getiren subaya, adamların silahlarını kullanmamaları ve
her türlü kan dökülmesinin önlenmesi gerektiği yönünde emirler gönderdi. "Krala söyleyin," diye cevapladı M. d'Huillier, "emirlerine uyulacak; ama hepimiz suikasta uğrayacağız."

La Fayette ve alayının yaklaştığı öğrenildiğinde kalabalık daha da öfkelendi. Kimse onun hangi yolu izleyeceğini bilmiyordu, ancak isyancıların elebaşları, önceki başarılarıyla onun gelişini işe yaramaz hale getirmek için yoğun bir çaba göstermeye karar verdiler. Silahlar ateşlendi, iç avlunun korkuluklarına ve kapılara ağır darbeler vuruldu; ve
tehlike o kadar yakın görünüyordu ki, kalabalık saraya zorla girebilirdi, vekiller bile kraldan daha fazla gecikmemesini,
ve Rambouillet'e çekilmesini rica ettiler. O hala kararsızdı ve hala
direnişsizlik yoluyla uzlaşma planına güveniyordu. Kraliçe, her zamankinden daha fazla onun gitmesi konusunda ciddi olmasına rağmen, yine de kendi görev görüşüne asilce bağlı kaldı ve onu bırakmayı reddetti; ancak fikrini değiştirebileceğini umarak, arabaların koşulmasını ve kralın hayatı tehlikedeyse onları zorla bir geçişe hazırlamayı yazılı olarak emretti; ancak, ekledi, eğer kendisi tek başına tehdit altındaysa, kullanılmayacaklardı.

Sonunda, neredeyse gece yarısı olduğunda, La Fayette geldi. Her anın önemli olduğu bir zamanda, tuhaf bir aptallık sapkınlığıyla, adamlarını kasabadan bir mil uzakta durdurup, onlara kendisini ve sadakatini öven bir konuşma yaptırdı ve onlara ulusa, yasaya ve krala sadık olma yemini ettirdi; eğer tutmaya meyilliyseler gereksiz bir yemindi bu; eğer tutmaya meyilli değillerse işe yaramazdı; ve o zamanlar sıradan, yaramazlık yapan bir haldeyken, bağlılıklarını ilan etmelerini istediği güçleri sıraladı. Sonunda saraya ulaştı. Adamlarını aşağıda bırakarak kralın dairelerine çıktı ve elini kalbine koyarak krala kendisinden daha sadık bir hizmetkarı olmadığına dair güvence verdi. Louis alaycı değildi: yine de bazı seyirciler, yanıt olarak markinin samimiyetine olan inancını ifade ettiğinde sesinde bir ironi tonu olduğunu düşündüler; ve belki de La Fayette de öyle düşündü, çünkü majestelerine kendi cesareti gibi en sevdiği konu hakkında nutuk çekmeye başladı; gün boyunca maruz kaldığı tehlikeleri anlattı. Daha sonra askerlere kralın isteklerine uymaya söz verdiğine dair güvence vermek için avluya indi; ve sonra krala memnuniyetin geri geldiğini ve gecenin huzurundan kendisinin sorumlu olacağını bildirmek için kraliyet dairelerine geri döndü.

Kraliyet ailesi, böylesine korkunç bir günün yorgunluğuyla bitkin bir şekilde
dinlenmek için çekildi, kraliçe hanımlarına kendi örneğini izlemelerini açıkça emretti. Neyse ki, ona itaat etmek için onun güvenliği konusunda çok endişeliydiler
ve kendi hizmetçileriyle birlikte yatak odasının dışındaki odada nöbet tutuyorlardı.
Fakat La Fayette, üstlendiği sorumluluğa rağmen böyle bir endişe hissetmiyordu. Kendisini yorgun ve uykulu ilan etti; ve saraydan ayrılarak bir arkadaşının evine gidip bir yatak istedi.[5] Yine de kalabalığın hala sarayın etrafında toplandığını ve şiddetin arttığını çok iyi biliyordu. Gece fırtınalı ve
ıslak olmasına rağmen, isyancılar mahalledeki şarap dükkanlarına aceleyle başvurmanın sağladığı sığınak dışında bir sığınak aramadılar, orada sarhoşluklarını
artırdılar ve kısa süre sonra geri dönüp vahşi yaygaralarını ve tehditlerini tazelediler, tüfeklerini sık sık ateşleyerek düzensizliği artırdılar. Gece boyunca Dük d'Orleans
hızla oradan oraya dolaşıyordu, elçileri isyancılar arasında para dağıtıyordu, isyancıların belirgin bir amacı veya planı yokmuş gibi görünüyordu, ta ki gün ağarmaya başlayana kadar, Prens Sarayı'na giden kapılardan birinin
açık olduğu görüldü. La Fayette'in askerlerinden bazılarına emanet edilmişti ve
hainlik olmadan
açılamazdı. Kalabalık içeri akın etti,
her zamankinden daha sert tehditler savurdu, avlarının
erişebilecekleri mesafede olduğuna inandıkları için. Gerçekte, aralarında ve kraliyet dairelerine çıkan
merdiven arasında, nöbetçi Muhafızlar müfrezesinin nöbetçileri olan iki yiğit beyefendi, M. des Huttes ve M. Moreau dışında hiçbir şey yoktu; odaları, kraliçenin odasının karşısındaki bir salonda, merdivenin başındaydı. Ancak bu cesur adamlar, Fransız ordusunun en iyi
günlerine layıktı. Kalabalık ne kadar korkutucu ve tehlike ne kadar büyükse, sadık kalpleri için güvenlikleri onların gözetimine emanet edilenleri savunma görevi o kadar elzemdi; ve öylesine yılmaz bir cepheyle mevzilerine dikildiler ki, bir an için haydutlar geri çekildi ve onlara saldırmaktan çekindiler, ta ki D'Orleans'ın kendisi öne çıkıp onlara içeri girmeleri için el işareti yapana ve hangi yolu izlemeleri gerektiğini gösterene kadar. Öyleyse, iki adam böyle bir kalabalığa karşı ne yapabilirdi? Des Huttes, yüz mızrakla delinerek ve kana susamış saldırganları tarafından parçalanarak öldü. Moreau, eşit bir cesaretle ama daha şanslı olarak, geri çekilirken öylesine umutsuzca savaştı ki yoldaşlarına kraliçenin dairelerine giden kapıları barikat altına almaları ve yardımına gelmeleri için zaman verdi. Onu korkunç şekilde
yaralanmış bir şekilde, muhafız odasına geri çektiklerinde, De Varicourt ve Durepaire onun yerini aldı. De
Varicourt kısa süre sonra öldürüldü, ancak muazzam bir güce ve
hırsata sahip bir adam olan Durepaire, suikastçıları bir süre oyaladı, ta ki o da derin yaralarla
çaresizliğe düşene kadar; sonra da,
kendisinin yerine Miomandre geçti. Onun bağlılığı ve korkusuzluğu yoldaşlarınınkine eşitti; Silahlarını kullanmada da son derece yetenekliydi ve saldırganlarının çoğunu kendi eliyle yere serdi, ta ki sayıca giderek geri çekilene kadar, tüfeğini kapının önüne bir bariyer olarak yerleştirdi ve böylece düşmanlarını uzak tuttu, kraliçenin hanımlarına, artık kendisinden sadece tek bir bölmeyle ayrılmış olanlara, kraliçeyi kurtarmaları için bağırdı, çünkü "mücadele ettiği kaplanlar onun hayatına nişan alıyorlardı."

Ulusun eski şövalyelik yıllıklarında, Bayard'ın en parlak başarısı olarak, Garigliano'nun bir köprüsünde, bir süreliğine, tek koluyla, iki yüz İspanyol'un saldırısını durdurduğu kaydedilmişti; ve ulusun örnek kahramanının o görkemli başarısı, bu utanç ve tehlike sabahında Miomandre ve korkusuz yoldaşları tarafından,
gerçekten insan değil, kaplan diye adlandırdığı kişilere karşı savaşmak için ardı ardına gediklere adım attıklarında, hiç bu kadar sadık bir şekilde kopyalanmamış ve daha asil bir şekilde rekabet edilmemişti. O da yere serilmeden önce sadece kısa bir an olmuştu; ancak hanımlar için, kraliyet hanımlarının güvenliğini sağlamalarına yetecek kadar bir
süre kazanmıştı. Onu yatağından kaldırdılar, çünkü yorgunluğu o kadar fazlaydı ki, şimdiye kadar gürültünün içinde derin bir
uyumuştu ve onu aceleyle kralın dairelerine götürdüler, kral da aynı şekilde uyanmıştı ve onu aramaya geliyordu; ve birkaç dakika içinde tüm aile onun antresinde toplandı; Muhafızlar kraliçenin yatak odasını işgal ederken ve hedefledikleri kurbanı bulamayan isyancılar, girebildikleri farklı odaları yağmalıyordu. Neyse ki, La Fayette
hala yoktu: saçlarını büyük bir soğukkanlılıkla tarıyordu,
bu sırada, memnuniyeti ve düzenli davranışları için kefil olduğu kalabalık,
kraliyet sarayını yağmalıyor ve sahiplerinden onları öldürmelerini istiyordu; ve
onun yokluğunda Marquis de Vaudreuil ve bir grup soylu,
tacın savunucuları görevini üstlendiler ve avluya inerek, Ulusal Muhafızları böyle bir tehlike anında hareketsiz kalmaları ve isyancılara karşı açıkça sempati duymaları nedeniyle kınadılar. İlk başta, sadece utançtan, Ulusal Muhafızlar kendilerini haklı çıkarmaya çalıştılar: "Kendilerine," dediler, "Muhafızların saldırganlar olduğu; halka saldırdıkları söylendi." "İki yüz adamın otuz bin kişiye saldırmak için yeterince delirdiğine inanıyor musunuz?" dedi yiğit marki. Bu argüman karşı konulamazdı; Muhafızlar üç renkli bayrağı devralırsa, kardeşleri olarak yanlarında duracaklarını ilan ettiler. Ve, böylesi heyecan zamanlarında pek de alışılmadık olmayan bir tepkiyle, iki alay bir anda uzlaştı. Üç renkli rozetler temin edilemediğinden, şakoslarını ve birçok durumda silahlarını değiştirdiler. Ve hemen ardından, Coup-tetes, önceki akşam öldürülen iki Muhafızın cesedini parçaladıktan sonra, ellerine düşen iki veya üç kişiyi daha öldürmeye hazırlanırken, Ulusal Muhafızlar onları kurtarmaya koştu ve güçlerinin eski Fransız ordusuyla tuhaf bir özdeşleşmesiyle, "Fontenoy'da onları kurtaran Muhafızı kurtaracaklarını" ve onları yara almadan kurtaracaklarını haykırdı. Beklenen avlarından vazgeçen isyancılar her zamankinden daha da öfkelendiler; boşuna bir öfkeyle sarayın duvarlarına ateş etmeye devam ettiler ve kraliçenin kendisini göstermesini talep ettiler. O, çocuklarıyla birlikte hâlâ kralın dairesindeydi, prensesler, bakanlar ve birkaç saray mensubu da oradaydı. Necker, dehşet ve sıkıntının verdiği acıyla, yüzünü ellerinin arasına gömerek oturmuştu, hiçbir tavsiyede bulunamıyordu; yeni gelen La Fayette, başka hiç kimse ne olduğunu bilmese de,
kaçtığı tehlikeler üzerinde duruyordu ve krala, halkın (onlara böyle diyordu) makul talepleri kabul edilirse, kargaşayı yatıştırmak için hâlâ sahip olduğu gücün güvencesini verdi. Marie Antoinette tek başına yılmamış ve sakindi; ya da en azından, kadın kalbinin derinliklerinde, kaba düşmanlarının kanlı ve müstehcen tehditlerinden dehşet duyuyorsa, bunu göstermekten kaçınıyordu. Ateş başladığında, bakanlardan biri olan M. de Luzerne, sessizce onunla pencere arasına yerleşmişti; fakat, ona bağlılığı için teşekkür ederken,
ondan çekilmesini rica etti ve her zamanki nazik nezaketiyle, orada bulunmasının
kendisinin yeri olduğunu,[6] çünkü kralın bu kadar sadık bir hizmetkarın tehlikeye atılmasına
göremeyeceğini söyledi. Ve şimdi, küçük oğlunu ve kızını, her birini elinde tutarak, kanını
isteyenlerle yüzleşmek için balkona çıktı. "Çocuk yok!" diye haykırıyorlardı. Veliaht ve kız kardeşini odaya geri götürdü ve
balkona dönerek, ellerini kavuşturmuş ve gözlerini göğe dikmiş bir şekilde, anında ölümü bekleyen biri gibi, yalvarmaktan olduğu kadar meydan okumaktan da uzak bir kararlılıkla tek başına onların önünde durdu. O acımasız
serseriler bile onun yüce korkusuzluğundan dehşete düşmüşlerdi; tek bir el ateş edilmedi; bir an için düşmanları onun taraftarları olmuş gibiydi.
"Bravo!" diye yüksek sesle bağırışlar. ve "Kraliçe uzun yaşa!" sesleri her taraftan duyuldu; ve silahını kaldırıp ona nişan alan bir haydut, yanında duranlar tarafından silahı yere serildi ve kendisinin de onların öfkesine kurban edilme riskiyle karşı karşıya kaldı. Fakat bu saygı dürtüsü, böyle bir halkın diğer dürtüleri gibi, kısa sürdü ve hemen kalabalık, çoğunluğun Versay'a yürümesine yol açan orijinal amacı ifade eden bir haykırış
yükseltmeye başladı. "Paris'e!" diye haykırış duyuldu ve La Fayette tekrar tavsiyesini verdi ve kralı isteği yerine getirmeye çağırdı. Bu sırada Louis, markinin sadakatinin değerini öğrenmişti. Fakat başka bir alternatifi yoktu. İsyancıların, taleplerine uymaya zorlama gücüne sahip oldukları açıktı. Ve
buna göre, markinin ailesini Paris'e götürmesine söz vermesini yetkilendirdi ve birkaç dakika sonra kraliçeyle birlikte balkona çıktı ve niyetini açıkladı,
eyleminin gönüllü olarak kararlaştırılmış gibi daha büyük bir görünüme kavuşturulması amacıyla.

Öğleden hemen sonra kraliçe, kardeşi Provence Kontu, kız kardeşi Prenses Elizabeth ve çocuklarıyla birlikte yola çıktı.
Fransa Kralı'nı başkentine kadar eşlik eden garip ve utanç verici bir maiyetti. İsyancıların bir grubu, Maillard ve Coupe-tetes'in şefi Jourdan adında bir başka haydut, başlarında, iki saat önce yola koyulmuş, parçalanmış Muhafızların kafalarını zaferle havaya kaldırmış ve o kadar iğrenç bir alayı barbarlıklarıyla birleştirmişlerdi ki, cansız kafataslarındaki saçları düzeltmek için bir berbere baskı yapmak üzere Sevres'te durmuşlardı. Ve şimdi kraliyet arabası geniş ve karışık bir karmaşayla çevriliydi; pazarcı kadınları ve diğer kadın ayaktakımıyla birlikte, sabah saraya saldıran sarhoş haydut çeteleriyle birlikte, hala silahlarını sallıyor veya mızrak uçlarında ekmek somunları taşıyorlardı ve fırıncıyı, fırıncı kızını ve fırıncının oğlunu Paris'e getirdikleri için, hepsinin artık yeterince ekmeği olması gerektiğini söylüyorlardı.[7] Alayın düzgün bir görünüme sahip olan tek kısmı, 'farklı alaylardan' oluşan küçük bir refakatçi grubuydu: Muhafızlar, Ulusal Muhafızlar ve Muhafızlar; ikincilerin çoğu, sabahki çatışma ve kargaşada aldıkları yaralardan hâlâ kanıyordu. Meclis üyelerinden oluşan bir heyeti içeren bir vagon dizisi de onları takip etti; Mirabeau'nun kendisi, Meclis'in kraldan ayrılamaz olduğuna ve nerede olursa olsun, ulusun büyük konseyinin toplantı yerinin orası olması gerektiğine dair bir önergeyi yeni kazanmıştı. Yine de, onların varlığının kalabalık arasında yayması beklenen güvene ve isyancıların kendilerinin duyurduğu bolluk umuduna rağmen, kraliyet partisi henüz daha fazla saldırıdan güvende değildi. Bazı haydutlar, kraliyet arabası geçerken mızraklarıyla ona bıçak sapladılar ve birkaç el ateş edildi, ancak neyse ki nişanlarını ıskaladılar ve kimse yaralanmadı.[8]

Kraliçe için yolculuk herkesten daha acı vericiydi. Birkaç hafta önce, Mademoiselle de Lamballe'i anne olmadığı için tebrik etmişti - belki de dudaklarından çıkan en acı ünlemdi bu; ve şimdi bir annenin en keskin endişeleri gerçekten de bir kraliçenin endişelerine eklenmişti. Alay acı verici bir yavaşlıkla ilerliyordu. Arabada hiçbir erzak alınmamıştı ve küçük veliaht açlık çekiyor ve biraz yiyecek yalvarıyordu. Kendi tehlikesinin gözlerine getiremediği gözyaşları, çocuğunun acısına tanıklık ederken bolca aktı. Ondan sadece mahrumiyetlerine sabırla katlanmasını rica edebilirdi; ve ona, günün geri kalanında, muhtemelen kendi yaşındaki çocukların maruz kalabilecekleri en büyük zorluk olan şeye katlandığı cesaretle, ona güven aşılamak için her zaman gösterdiği çabanın ödülünü aldı.[9]

Alay o kadar büyük ve düzensizdi ki, Paris'e varması gece dokuzu buldu. Bailly, kraliyet arabasıyla bariyerde tekrar karşılaştı ve kralın önceki ziyaretinde benimsediği kaba hakaret tonunu tekrar takınarak, herkese karşı dehşet, hitap ettiği kişilere karşı aşağılanma ve ızdırap dolu olan günü görkemli bir gün olarak tanımlama küstahlığını gösterdi. Louis'in duygusuzluğu, böyle anlarda onur karakterine bürünüyordu. Belediye başkanının küstahlığını fark etmeyi küçümsedi ve kısaca, kendisini iyi şehri Paris'in sakinleri arasında bulduğunda her zaman zevk ve güvenle hissettiğini söyledi. Belediye meclisinin oturduğu Hotel de Ville'e doğru ilerledi; ve başkan ona belediye başkanınınkiyle belirgin bir tezat oluşturan bir dille hitap etti ve ona "çoğu çocuğuyla
birlikte olabileceği yeri ziyarete gelen tapılan bir baba" dedi. Ve sanki Bailly'nin kendisi de küstahlığından bir dereceye kadar utanmış gibiydi; çünkü Louis, başkanın konuşmasına cevaben, bariyerde kendisine verdiği cevabı tekrarlamasını istediğinde, yalnızca kralın Parisliler arasında memnuniyetle geldiğini söyledi. "Kral, efendim," diye sözünü kesti kraliçe, "ve güvenle ekledi." "Beyler," dedi Bailly, "Majestelerinin sözlerini duyuyorsunuz. Bunu yaparken, ben kendim söylemiş olsaydım olduğundan daha mutlu olursunuz." Tüm topluluk coşkulu bir
neşeye
dalar ve onların isteği üzerine kral ve kraliçe birkaç dakika pencerelerin önünde belirdiler, saat geç olmasına rağmen, hala büyük bir kalabalığın toplandığı pencereler, onları gürültülü tezahüratlarla karşıladı.
Ve sonra kraliyet ailesi, Otel'den ayrılarak Tuileries'e gitti,
hizmetçileri, karşılamaları için birkaç saate izin verdiği ölçüde aceleyle hazırlıklar yapıyorlardı.

Versay Sarayı'nın tamamlanmasından bu yana Tuileries neredeyse
boştu.[10] Boya ve yaldız solmuştu, perdeler
solmuştu, en gerekli mobilyaların çoğu tamamen
yoktu; ve bütünü o kadar bakımsızdı ki
küçük veliahtın bile dikkatini çekti. "Ne kadar da kötü, anne," dedi, "burada her şey görünüyor."
"Oğlum," diye cevapladı, "XIV. Louis burada yeterince rahat bir şekilde yaşadı." Fakat
henüz burayı kalıcı ikametgahları yapmaya karar vermemişlerdi. Kralı bunu yapmaya söz vermeye ikna etmeye çalışan La
Fayette,
kesinlikle reddedilmişti; ve Louis birkaç gün boyunca kararını veremedi. Fakat,
bir süre sonra, Versay'a dönmeyi teklif ederse,
Meclis veya belediye yargıçlarının üstesinden gelemeyeceği bir muhalefetle karşılaşma korkusu veya
yeniden
yerleşirse, şehirden uzak kalmasının yeni karışıklıklar için bir bahane oluşturması korkusu, onu Paris'i gelecekteki başlıca ikametgahı yapma niyetini duyurmaya yöneltti. Bazı
mobilyaların ve kraliçenin kütüphanesinin Tuileries'e taşınması emrini verdi; ve biraz
umutsuzlukla, yeni ikametgahına ve
değişen konumuna alışmaya başladı.

BÖLÜM XXVI.

Marie Antoinette'in Tuileries'e geldiğindeki duyguları.--Halkın
Kalplerini Kazanmadaki
Zeketi.--Mirabeau Görüşlerini Değiştiriyor.--
La Fayette ve Duc d'Orleans Arasındaki Kavga.--Mirabeau Kraliçe'ye
Hizmetlerini Sunmak İstiyor.--Paris'teki İsyanlar.--Francois'nın Cinayeti.--
Meclis, herhangi bir Üyenin Göreve Gelmesini Yasaklayan Bir Oylama Geçiriyor.--Göç.--İmparator Joseph II'nin Ölümü.--Ekim Ayındaki İsyanların
Araştırılması.--Kraliçe Kanıt Vermeyi Reddediyor.--Meclis'te Şiddetli
Yorumlar.--Marquis de Favras'ın İdam Edilmesi.

Marie Antoinette'in Versay'dan ayrılırken yaptığı yorum "onlar
mahvolmuşlardı; belki de ölüme sürükleniyorlardı, ki bu esir hükümdarlardan asla uzak değildi;[1]" ve bundan sonra onun hakim hissiyatı böyle oldu. Bazen, kendi doğuştan gelen cesareti ve iyimser mizacıyla harekete geçerek, kralın ve kendisinin niyetinin saflığı bilincine veya demagoglar tarafından yanlış yönlendirilmediği zaman Fransız halkının doğal iyi kalpliliğine ve onların dürtüsel hafifliklerine olan inancına dayalı kısa ömürlü bir umut beslemiş olabilir; ve bu da onların tarafında hiçbir
huy değişikliğini imkansız kılmıyor gibi görünüyordu; ancak onun genel hissiyatı geçmiş için bir aşağılanma ve gelecek için umutsuzluktu. Sadece
Charles I örneği değil. , kaderi her zaman gözlerinin önünde olan, kocasının hayatı için onu korkuyla doldurdu (kendi tehlikesini hiç düşünmedi), ancak aynı zamanda kraliyet davasının ve ilkesinin son zamanlarda yaşadığı utanç verici sahneler tarafından
aşağılandığını hissetti;
ve eğer kendimize bu yüksek niteliklerin en iç karartıcı koşullara ve en cesaret kırıcı inançlara rağmen
korunduğunu ve uygulandığını unutursak, hayatının geri kalanında gösterdiği sabra, metanete ve enerjiye adaletli davranamayız;
kocasının onuru ve çocuğunun mirası için mücadele etmek görevi olduğu için mücadele ediyordu;
ancak, birçok kişi için istikrarlı ve yararlı çaba için kesinlikle
vazgeçilmez olan o teşvikle asla uzun süre
desteklenemedi - nihai
başarı beklentisi.

Ertesi sabah Mercy'ye yazdığı mektup, ki Mercy şans eseri eski elçilik görevini sürdürüyordu, hala en ufak bir umut vaat eden
her durumda yakaladığı cesareti gösteriyor; ve Fransız halkının en önemli özelliklerinden biri olarak gördüğü dürtüselliğe göre hareket etmek için her fırsatı nasıl da kararlı bir şekilde aradığını gösteriyor.

"7 Ekim 1789.

"Ben gayet iyiyim. Bana karşı rahat olabilirsiniz. Eğer sadece nerede olduğumuzu ve buraya nasıl geldiğimizi unutabilseydik, özellikle bu sabahki insanların hislerinden memnun olurduk. Umarım ekmek eksik kalmazsa, birçok şey normal düzenine döner. Halkla, milislerle, balıkçı kadınlarla ve herkesle konuşuyorum: hepsi bana ellerini uzatıyor; ben de onlara ellerimi uzatıyorum.
Hotel de Ville'de şahsen iyi karşılandım. Bu sabah halk burada kalmamız için yalvardı. Yanımda olan kral adına konuşarak onlara, kalıp kalmamamızın kendilerine bağlı olduğunu, daha iyisini istemediğimizi, tüm düşmanlıkların bir kenara bırakılması gerektiğini, en ufak bir kan dökülmesinin bile bizi dehşetle kaçmaya zorlayacağını söyledim. Bana en yakın olanlar, her şeyin bittiğine yemin ettiler. Balık kadınlara gidip, birbirimize söylediğimiz her şeyi başkalarına anlatmalarını söyledim.[2]"

Ve bir veya iki gün sonra, 10'unda, mutsuzluk ve geçen haftaki olaylardan duyduğu iğrenme duygularını daha da belirginleştirirken, Mercy'ye "hiçbir açıklamanın abartılamayacağını; aksine, herhangi bir açıklamanın kralın ve kendisinin görüp deneyimlediklerinden çok daha eksik kalacağını" temin etmesine rağmen, "vatandaşların ve halkın dürüst ve sağlıklı kesimini doğru bir duyguya geri getirmeyi umduğunu" yineledi. Ancak ne yazık ki," diye ekliyor, "onlar en kalabalık topluluk değiller. Yine de, yumuşaklıkla ve yorulmak bilmez bir sabırla, en azından her zihni işgal eden ve kralı ve kendisini şu anda içinde bulundukları uçuruma sürükleyen korkunç güvensizliği ortadan kaldırmayı başarabileceğini umabilir." Bu sırada, onların sefaletlerinin başlıca nedenlerinden birinin, vatandaşların genel olarak mahkemenin görüş ve tasarımlarına ilişkin haksız güvensizlik olduğu duygusu o kadar keskindi ki, Mercy'nin onu görmeye çalışmasını istemiyordu; ve hizmetçilerinin ona sağlayabildikleri konaklamanın yetersizliğini anlatırken, böylece Madame Royale'in giyinme odasında bir yatağı ve küçük veliahtın kendi odasında olduğunu, bu düzenlemelerde, her ne kadar elverişsiz olsalar da, bir avantaj buluyordu, çünkü gizli tutmak istediği görüşmelerde bulunduğuna dair herhangi bir şüphenin oluşmasını engelliyorlardı.

İnsanlar üzerinde bıraktığı izlenimi abartmıyordu; ve
sadık hizmetkarı Madam Campan, 7. olaylarının kendisinin elçiye bildirdiğinden daha fazla ayrıntısını saklamıştır.
Penceresinin altındaki terasta büyük bir kalabalık toplandığında, daha yeni giyinmişti ve kendisini göstermesi için bağırıyordu; ve öne çıktığında,
ona hem itiraz hem de tehdit içeren bir tonla yaklaşmaya başladılar. "Kralların yıkımına sebep olan saray mensuplarını kovmalı. Güzel şehrinin sakinlerini sevmeli." Kadın, "Onlara karşı her zaman böyle hissettiğini; Versay'dayken onları sevdiğini; Paris'te de onları sevmeye devam edeceğini" söyledi. "Ah," diye sözünü kesti arkadaşlarından daha dayanıklı bir virago, "ama 14 Temmuz'da şehri kuşatıp bombalayacaktın; 6 Ekim'de ise sınıra kaçmak istiyordun." Kadın, en nazik tonla, "bunlar inanmaları yanlış olan boş hikayelerdi; bu tür hikayeler hem halkın hem de en iyi kralların sefaletine neden oluyordu." diye yanıtladı. Başka bir kadın ona Almanca hitap etti. Marie Antoinette, "söylediklerini anlamadığını; tamamen Fransızlaştığını ve ana dilini unuttuğunu" söyledi; ve ülkelerine yapılan iltifat onları tamamen yendi. Bunu "Bravo" diye bağırarak ve yüksek sesle ellerini çırparak aldılar. Şapkasının kurdelelerini ve çiçeklerini
dilediler. Bunları kendi eliyle çıkardı ve
aralarına dağıttı; ve ganimetleri minnettar bir coşkuyla paylaştılar, gülümseyerek,
ellerini sallayarak ve "Çok yaşa Marie Antoinette! Çok yaşa
iyi kraliçemiz![3]" diye haykırdılar.

Bir süre kralın ve ülkenin talihinin belirsiz bir terazide tartıldığı görüldü. Bir gün bazı koşullar huzurun yeniden sağlanması ve kitlelerin daha iyi bir hisse kavuşması ihtimalini ortaya koydu. Ertesi gün bu olumlu
görünümler, hizipçi ve vicdansız demagogların artan gücünün yeni kanıtlarıyla fazlasıyla dengelendi. 6 Ekim'deki kalabalığın zaferi, Duc d'Orleans, La Fayette ve Mirabeau arasında şiddetli tartışmalara yol açmış olması, büyük ölçüde tacın lehineydi. La Fayette, dükü kendisini öldürmek için bir komploya girmekle suçladı ve krallığı derhal terk etmezse onu resmen görevden almakla tehdit etti.[4] Dük titredi ve kolayca, kendisinden kurtulmaktan memnun olan bakanlardan, ayrılışı için bir bahane olarak İngiltere'ye diplomatik bir görev alarak razı oldu; ve hem dükü hem de markisi hor gören, dükün kavgada gösterdiği korkaklığa karşı
aşağılama dolu olan Mirabeau, onu kuzeninin tahtına oturtma fikrinden vazgeçti. "Onu kralım yapın!" diye haykırdı; "Onu uşağım olarak istemezdim."

Dük ile elde ettiği başarıdan cesaret alan La Fayette, kendi konuşmasına büyük güven duyuyordu ve ardından Mirabeau'nun kendisini kazanmaya veya ondan kurtulmaya çalıştı. Onun için de bir elçilik kurmayı teklif etti. Açıkça gizlenmiş onurlu bir sürgün önerisi hemen reddedildi.[5] Daha sonra ona büyük miktarda para teklif etti, çünkü o anda sivil listenin tamamına sahipti; ancak büyük hatibin kendisiyle herhangi bir şekilde bağlantı kurmaya yanaşmadığını, daha çok ona karşı herhangi bir yükümlülük altına girmeye yanaşmadığını gördü. Aslında Mirabeau şu anda ev idaresinde bir görev almayı umuyordu, burada bir kez yer edinmeyi başarırsa, yakında tüm hakimiyeti ele geçireceğinden hiç şüphesi yoktu; ve kraliyet ailesi Tuileries'e yerleşmeden önce, arkadaşı Kont de la Marck'a başvurdu; kraliçenin iyi görüşüne sahip olduğuna haklı olarak inanıyordu ve ona hizmet etme konusundaki ateşli arzusunu dile getirmesini rica etti. Hatta, mevcut durum hakkında uzun bir anıt bile
hazırladı ve kralın izlemesi gereken davranış çizgisini
belirtti; bunun başlıca özelliği, Paris'ten çok uzak olmayan bir şehre erken bir çıkıştı; böylece güvende ve özgür olabilirdi; başkentte ise bunların hiçbirine sahip olmadığı açıktı. Ve başlangıçta bu şekilde tavsiye ettiği adım, bir yıl sonra hala kararlaştırılabilecek herhangi bir davranış çizgisinin vazgeçilmez ön koşulu olarak ısrar ettiği adım olarak da dikkati hak ediyor. Ancak bu anda tavsiyesi asla amaçlanan kişilere ulaşmadı. Hem arkadaşına hem de saraya karşı tüm iyi niyetine rağmen La Marck, kraliçenin dikkatini, sadece birkaç gün önce, askerlerin ziyafetinde göründüğü için Meclis'te onu en çirkin şekilde
kınayan ve saraydaki saldırganlarla birleştiğini kendi gözleriyle
gördüğü birinin adını getirmeye cesaret edemedi. Arkadaşının nihai hedeflerine
ulaşmak için bile, anıyı vermekle ve yazarın görüşlerini Provence Kontu'na bildirmekle yetinmenin daha politik olduğunu düşündü; ve prens, bunu kralın veya kraliçenin bilgisine getirmenin faydasız olacağını beyan etti: "Kraliçenin kocası üzerinde böyle bir planı benimsemesini sağlayacak kadar
etkisi yoktu"; ve hatta zaman zaman Louis'in onu etkiliyormuş gibi görünmesinden kıskanmaya meyilli olduğunu ima etti.

Fakat bu koşullar - sarayın düşmanları arasındaki kavga ve her ikisinden de daha yetenekli ve güçlü birinin dönüşümü - kralın lehine olsaydı, aynı birkaç hafta içinde gerçekleşen diğer olaylar kötülük ve tehlikeyle doluydu. Ay sonundan önce Paris'te yeni isyanlar çıktı. Marie Antoinette'in, gördüğümüz gibi, şehrin huzuru için en önemli şey olarak gördüğü ekmek kıt ve pahalı olmaya devam etti; ve kalabalık fırıncıların dükkanlarını
açtı ve Francois adında bir fırıncıyı, De Launay'a veya Versay'daki muhafızlara gösterdikleri vahşetten daha korkunç bir vahşetle öldürdü. Vücudunu parçalara ayırdılar ve kafasını kestikten sonra karısını henüz soğuk olan dudaklarını öpmeye zorladılar ve sonra onu hala kanıyla kaplı bir şekilde kaldırımda baygın halde bıraktılar. La Fayette bile
bu vahşet karşısında dehşete kapılmıştı. Devrimin tüm ilerlemesi boyunca
görev yaptığı tek fırsattı. Ulusal Muhafızlardan oluşan bir bölükle
aşağıya indi, isyancıları dağıttı,
yukarıda duran haydutu, öldürülen adamın başını bir direğe astı ve
ertesi gün asılmasını sağladı. Ve sonraki birkaç hafta boyunca
birden fazla kez askerlerini sivil iktidarın desteğine getirdi ve
reform fikri suça dokunulmazlık sağlayan bir durum olan
serseri çetelerine özet cezalar verdi.

Ancak bir sonraki ayda Meclis, kralın otoritesine gayrı resmi bir kalabalığın en kötü aşırılıklarının verebileceği darbeden daha ağır bir darbe indirdi - üyelerinden herhangi birinin yönetimde herhangi bir görevi kabul etmesini yasaklayan bir karar çıkardılar: Cromwell'in İngiliz Parlamentosu'nu kandırdığı kendini inkar eden yasanın bir taklidiydi; ve resmi ücretlere ve onurlara erişimi kendilerine karşı kapatmada tarafsızlık görünümü taşısa da, gerçekte krala bir zarardı, çünkü bakanlarını ülkenin tamamından seçme hakkını elinden alıyordu; ve ülkenin kendisine, zaten temsilcileri olarak seçilmiş olan en yetenekli vatandaşları olduğu varsayılan kişilerin hizmetlerini almasını engellediği için.

Ancak, halk veya Meclis tarafından mahkemeye verilebilecek herhangi bir zarardan çok daha telafisi imkansız bir zarar, onun dostlarından geldi. Gördük ki
Artois Kontu, Parislilerin düşmanlığından korkmak için özel nedenleri olan bazı soylularla birlikte Temmuz ayında ülkeden kaçmıştı; ve şimdi onların örneğini, birçoğu Meclis'in Ilımlı veya Anayasal kesiminin liderleri olarak öne çıkan, çok sayıda üst sınıf takip ediyordu. Bu kişiler, bir veya iki örnek dışında, olağanüstü heyecan anlarında, etkilerinin
ortadan kalktığından şikayet etmek için hiçbir nedenleri yoktu, ancak şimdi bulaşıcı bir paniğe yenik düştüler. Yıl sonundan önce üç yüzden fazla milletvekili koltuklarından istifa edip ülkeyi terk etti; birkaç ay önce gönüllü olarak aradıkları ve şimdi her zamankinden daha zorunlu bir görev haline gelen görevlerinin ihmalini, işlenmiş ve önleyemedikleri suçları ifşa ederek kendilerine bıraktılar. Korkakça kaçışlarının bu tür vahşetlerin devam etmesine yol açacağını ve Meclis'teki tartışmasız egemenliği, şikayet ettikleri rezaletlerin yaratıcıları olan adamlara bırakacağını görmediler. Aslında, en çok korumak istedikleri her şeyin yıkımını sağlıyorlardı; çünkü kış boyunca Meclis'teki tartışmaların ilerlemesiyle, en hayati öneme sahip birçok soru, onların varlığıyla azınlıklara dönüşecek olan çok küçük çoğunluklar tarafından karara bağlandı. Tehlike ne kadar büyükse, meşru şampiyonları oldukları dava uğruna sonuna kadar direnme yükümlülüğünü o kadar karşı konulamaz hissetmeleri gerekirdi; ve Jakoben partisinin nihai zaferi, liderlerinin enerjisinden çok, kötülüklerine ve küstahlıklarına karşı koymadan sahayı açık bırakan prenslerin ve soyluların korkakça ve şerefsizce kaçışına borçluydu.

Kraliçe şimdi hüzünlü bir kış geçiriyordu.
Mümkün olduğunca, zamanının çoğunu çocuklarının eğitimine ayırarak zihnini siyasi kaygılardan uzaklaştırıyordu. Tuileries'in bahçesinde veliahtın[6] eğlenmesi için küçük bir arazi parçası
çitlendi;
ve en sevdiği dinlenmelerden biri de onun küçük çapası ve tırmığıyla çiçek tarhlarında çalışmasını izlemekti; gerçi, sanki
aslında tutuklu olduklarını belirtmek istercesine, hem kendisi hem de kocası
şehir muhafızlarının el bombacıları tarafından
gittikleri her yerde takip ediliyorlardı ve
tek bir an bile katılımlarından vazgeçmelerine izin verilmiyordu. Marie Antoinette'in
bir suçlu olarak izlendiği konusunda şikayet etmek için
nedeni vardı[7]. Kalbi ne kadar
üzgün olsa da, mahremiyet ve inziva rahatlığına sahip olmasına izin verilmedi.
Soylular ve ileri gelen vatandaşlar için resepsiyonlar düzenlemek zorunda kaldı ve mahkeme artık Tuileries'de resmen kurulduğundan, her hafta kralla birlikte
açık havada yemek yiyordu; ancak bazı bakanların ve saray mensuplarının tiyatroları ziyaret etme
yapmalarına ısrarla direndi, çünkü büyük bir haklılıkla,
bu tür kamusal gösterilere katılmanın
duygularıyla uyuşmadığı kadar, böylesi bir kaygı döneminde yakışıksız bir neşe görünümüne sahip olacağını düşünüyordu; ve kış bitmeden
kardeşi imparatoru[8] kaybetmenin verdiği yeni bir acıya katlandı; onun ölümü, tavsiyelerine değer verdiği bir danışmandan ve imparatorluk tahtına geçen kardeşleri Leopold'dan çok daha fazla güvenebileceğine inandığı aktif yardımlarından mahrum kalması gibi ek bir ağırlaştırıcı etkiyi beraberinde getirdi.

Leopold'un kız kardeşinin refahına kayıtsız kalmakla suçlanabileceği söylenemez.
Tahtına çıktığı hafta ona büyük bir sevgiyle mektup yazdı, çıkarlarına olan bağlılığını güvence altına aldı ve onunla en büyük gizlilikle
yazışmak istediğini ifade etti. Ancak
aynı mektup, onun henüz onun hakkında çok az şey bildiğini;[9] ve
Joseph'in son önlemlerinden bazılarının İmparatorluk Hükümeti'ni ilgilendiren zorlukları dikkatini
çekecek kadar ciddi bulduğunu gösteriyor. Cevabından birkaç alıntı, kocasının kusurlarını gizleme kuralına ne kadar istikrarlı bir şekilde bağlı kaldığını ve kendi davranışlarının en çok bağlı olduğu ilk kişi olarak onu öne çıkardığını kanıtladığı için saklanmaya değer. Ayrıca, Meclis'te kalan birkaç dürüst üyenin hedefleri söz konusu olduğunda, krizin gerçek karakterinin algılanmasında kendisinin ne kadar ilerleme kaydettiğini ve kocasının eski otoritesinin bir şekilde kısıtlanmasına ne ölçüde uyum sağlamaya çalıştığını da gösterir. Ona dostluğunun güvencesi için teşekkür ederek şöyle der: "İnanın bana, sevgili kardeşim, her zaman buna layık olacağız. Biz diyorum çünkü kralı kendimden ayırmıyorum. Mektubunuzdan o da benim gibi etkilendi ve size bunu temin etmemi istiyor. Kalbi sadakat ve dürüstlüğün ta kendisidir; ve eğer bir daha olursak, olduğumuz gibi değil, en azından olmamız gereken gibi olursak, o zaman iyi bir müttefikin tüm sadakatine güvenebilirsiniz. "Size gerçek durumumuz hakkında hiçbir şey söylemiyorum: çok yürek parçalayıcı. Evrendeki her hükümdarı ve daha da
çok sizin gibi şefkatli bir ilişkiyi etkilemelidir. Sadece zaman ve sabır
insanların zihinlerini sağlıklı bir duruma geri getirebilir. Bu bir fikir savaşıdır
ve henüz sona ermekten çok uzaktır. Sadece davamızın adaleti
ve iyi bir vicdan duygusu bizi destekleyebilir...
En içten dileğim, asla nankörlükle karşılaşmamanızdır. Kendi hüzünlü deneyimim bana, tüm kötülükler arasında bunun en korkunç olduğunu kanıtlıyor."

Yine de Parislilerin nankörlüğüne duyduğu hiçbir öfke, onlara karşı olan sürekli iyiliğini
soğutamadı; ve zihnini kendisi, kocası ve çocuğu için dolduran tüm endişelerin ortasında, eski askerlerin birkaç yetim kızının eğitimi için bir sığınma evi kurdu
ve yönetimi için bir yönetmelik koduna dikkatlice dikkat etmek için zaman buldu.[10]

Bu arada koşullar, Meclis'in ilk tartışmaları sırasında, kendi kötülüğünden çok Necker'in aptallığı yüzünden onun en büyük düşmanı olan kişinin yardımını kabul etmesinin yolunu yavaş yavaş hazırlıyordu. Versay'a yapılan saldırıdan hemen sonra, Mirabeau'nun bir kez daha kendisini onun hizmetine sunmak için bir fırsat bulmaya nasıl çalıştığını gördük. Belki de krallıktaki tüm erkekler arasında tek kişi oydu. tehlikenin gerçekliğini ve büyüklüğünü algıladı; hatta hükümdarların hayatlarını bile tehdit etti;[11] ve kendi çıkarlarına olan saygısının, kindarlığının veya kaprisinin onu sürüklediği tüm hatalar arasında, her zaman gerçek bir devlet adamının algılarını ve içgüdülerini korudu, kışın yaptığı birçok işlem, Meclisin abartılı çılgınlığı dizginlenemezse ve hatta böyle bir gidişatın atasözü haline gelmiş zorluğuna rağmen, bazı eylemleri iptal edilemezse, tüm krallıktaki her çıkarın içine düştüğü tehlikeye olan inancını artırdı; kraliçenin kalbinin büyüklüğünü şimdiye kadar yapılmış olanlardan daha fazla gösteren bir işlem, kendisini bu kadar asil düşünceli bir metresin değerli bir hizmetkarı olarak kanıtlama isteğini çok keskinleştirdi. Görevlerini yerine getirmek isteyen bazı yargıçlar, Versay'a yapılan saldırıyı ve tüm katlanan dehşetleri başlatan komployla ilgili bir soruşturma başlattılar.
Duc d'Orleans ve taraftarlarının ve Mirabeau'nun, o prensin taraftarları arasında olup olmayacağı konusunda, bu komploda aktif rol aldığına dair hiçbir şüphe bırakmayan çok sayıda tanığı sorguladılar; ancak
kraliçenin kendisinin tanıklığını elde etmenin özellikle önemli olduğunu düşünüyorlardı. Ancak, en ufak bir bilgi için ona başvurmaları boşunaydı. Öfkesine, gururuna ve tehlikesine yönelik başvurular da onun tarafından aynı şekilde dikkate alınmadı. Kocasının tebaası olan, ne suçları olursa olsun, hiçbir kınama, onun gözünde kraliçe olarak ona yakışmıyordu; ve onu siyasi rakiplerini ezmek için bir araç haline getirmeyi uman kişiler, hiçbir kanıtın kendisiyle aynı derecede kesin olarak kabul edilmeyeceğini, çünkü hiç kimsenin olan biteni bu kadar çok görmediğini veya bunun açık bir şekilde açıklanması için vazgeçilmez olan o soğukkanlılığı bu kadar büyük ölçüde koruyamadığını ve suçluların tespitine yanıt olarak, neredeyse yok olduğu bu rezaletlerin onurlu ve yüce gönüllü bir affıydı. "Her şeyi gördüm; her şeyi biliyordum; her şeyi unuttum"; ve Mirabeau, yüce gönüllülüğünün ona bu şekilde savurduğu korumadan dolayı minnettarlık duymadan, geçmişteki hakaret ve yaralamalarının kefaretini ödemeye hevesliydi. Ve son olayların çoğu, onu kaybedecek zaman olmadığına ikna etmişti. Kasım ayındaki, Meclis'in diğer tüm üyeleriyle birlikte onu da görevden uzaklaştıran oylama, kendi çıkarları açısından en önemli projelerine ağır bir darbe indirdi. Bir ay içinde, kendisini tüm siyaset biliminin efendisi yaptığını övünen ama aslında soyut teorilerin kölesi olan ve bunların güvenliğini veya uygulanabilirliğini tahmin edemeyen Abbe Sieyes tarafından önerilen bir başka oylama daha geldi. Onun önerisi üzerine Meclis, tek bir akşamda, krallığın tüm eski toprak bölümlerini ve eyaletlerin isimlerini kaldırdı; ülkeyi yeniden seksen üç bölüme ayırdı ve bu yeni düzenlemeye, krallığın tüm yürütme yetkisini taçtan alıp halka devretmek için açıkça hesaplanmış bir dizi ayrıntıyı ekledi. Başka bir oturumda, Kilise'nin tüm mülküne el konuldu. Başka bir gecede, Parlamentolar feshedildi; ve dördüncüsünde, bu önlemleri alan parti, kraliyet ayrıcalığına daha da doğrudan ve cüretkar bir saldırıda bulunarak, tacı yargı mahkemelerinin cezalarını yeniden gözden geçirme ve mahkum edilebilecek kişilerin cezalarını affetme veya hafifletme yetkisinden mahrum bırakan bir karar çıkardı. Ve, bu son saldırının meşru gücüne yönelik tam etkisini şefkatli hükümdara göstermek için, aynı zamanda, ne tanımlamadan ne de kanıtlaması gereken türden bir kanıt belirtmeden, ulusa karşı ihanet adını verdikleri yeni bir suç yarattılar[12]; ve hemen, bu suçu, çökmüş bir servete sahip ama en yüksek karaktere sahip bir asilzade olan Marquis de Favras'ın mahkumiyetini sağlamak için yürürlüğe koydular; bu da gerçek amaçlarının tüm Kraliyetçi partiye terör estirmek olduğunu gösterdi. Yargılandığı suçlamalar yalnızca asılsız değil, aynı zamanda gülünçtü. Otuz bin kişilik bir ordu kurmayı, kralı Paris'ten kaçırmayı, Meclisi zorla dağıtmayı ve La Fayette ile Bailly'yi öldürmeyi tasarladığı iddiasıyla suçlandı. Bu suçlamaları desteklemek için kullanılan kanıtlar her noktada çöktü ve kendi başarısızlığı, kendi savunmasının yardımı olmadan bile tutuklunun masumiyetini kanıtladı; bu savunma açık ve etkiliydi. Ancak markinin hislerinde bir
Kraliyetçi olduğu ve çok fakir olmasına rağmen prenslerin güveninde yüksek bir konumda olduğu biliniyordu. Demagoglar, yargıçları sindirmek için adliye binasının etrafında kalabalıklar topladılar ve yargıçlar da suçlayıcılar kadar
aşağılık çıktılar. Aslında, kendi hayatlarından çok halkın huzuru için endişelendiklerini
söylediler, ancak onu suçlu ilan ettiler. Bunlardan biri, Favras'a masumiyetini itiraf edecek kadar küstahça davrandı ve hayatının kamu barışı için gerekli bir fedakarlık olduğunu söyledi. Versay saldırısından bu yana hiçbir olay Marie Antoinette'e bu kadar acı çektirmemişti. Bu, krala ve kendisine olan bağlılığın kendi başına kefareti olmayan bir suç olarak görüldüğünü ve markinin idamından sonraki pazar günü, bazı arkadaşlarının, her zamanki gibi, kralla birlikte halka açık bir şekilde yemek yediği masaya, dul markizi ve derin bir yas içindeki yetim oğlunu getirip, onları majestelerine takdim ettiklerinde, üzüntüsünün büyük ölçüde arttığını gösteriyordu. Onları tanıştıranlar, kralın veya en azından kraliçenin, kendilerine göstereceği seçkin karşılamayla, merhum kocalarının ve babalarının meziyetlerini ve çektiği cezanın aşağılayıcılığını anlayacaklarını açıkça bekliyorlardı. Marie Antoinette, çok mahcup ve sıkıntılıydı: tamamen şaşırmıştı; ve acımasız bir talihsizlik sonucu,
tüm kraliyet ailesine ve özellikle de kendisine karşı kaba ve vahşi düşmanlığı geçen yaz ve sonbaharın en kötü saldırıları boyunca göze çarpan bira üreticisi Santerre, aynı gün sarayda Paris Muhafızları'nın taburlarından birinin komutanı olarak görevdeydi ve markiz ve oğlu tanıştırıldığında sandalyesinin arkasında duruyordu.
Utanç duygusu ve bu olayla ilgili tüm hisleri, öğleden sonra kendisi tarafından
Madame Campan'a
açıklandı.
Akşam yemeği bittikten sonra, hizmetçisinin odasına çıktı ve
rahatça ağlayabileceği bir yer bulmanın rahatlatıcı olduğunu söyledi; çünkü
aşırı-Kraliyetçilerin aptallığına ağlamak zorundaydı. "Her türlü kötülüğü her türlü yetenekle birleştiren insanlar tarafından saldırıya uğradığımızda ve gerçekten çok saygıdeğer olan ama bizim konumumuz hakkında hiçbir fikri olmayan insanlar tarafından savunulduğumuzda, yok olmaktan başka bir şey yapamayız," diye devam etti, "Favras'ın dul eşini ve oğlunu bana sunarak beni her iki tarafla da uzlaştırdılar. İstediğimi yapmakta özgür olsaydım, bizim için yeni kurban edilmiş bir adamın çocuğunu alır ve onu kralla benim aramda bir masaya koyardım; ama babasının ölümüne sebep olan katillerle çevrili olduğum için ona bir bakış bile atmaya cesaret edemedim. Yine de, Kraliyetçiler zavallı çocukla ilgilenmediğim için beni suçlayacaklar; Devrimciler ise onu bana sunanların bunun beni memnun edeceğini bildiklerini düşünerek öfkelenecekler." Ve yapmaya cesaret edebildiği her şeyi yaptı. Markizin çok fakir olduğunu biliyordu ve güvenilir bir ajanla ona birkaç yüz louis ve bununla birlikte talihsiz dul kadına her zaman kendisinin ve oğlunun çıkarlarını gözeteceğine dair
güvenilir bir mesaj gönderdi.

BÖLÜM XXVII.

Kral, Anayasayı şu ana kadar kararlaştırıldığı şekilde kabul eder.--Kraliçe Vekillere Bir Konuşma Yapar.--Tiyatroda
iyi Karşılanır.--Mirabeau ile Müzakereler.--Kraliçenin İşlerin Durumuna
İlişkin Görüşleri.--Jakoben Kulübü Mirabeau'yu Kınar.--Anacharsis Clootz'un Vekilliği.--XIV. Louis Heykelinin Yıkılması.--Şeref Unvanlarının
Kaldırılması.--Kraliçe Mirabeau'yu Bir Dinleyici Kitlesine Kabul Eder.--Onun Cesaretine ve Yeteneklerine
Hayranlık Duyması.--Bastil'in Ele Geçirilmesinin
Yıldönümü.--Champ de Mars Şenliği.--Kraliçenin Zihniyetinin Varlığı.

Muhtemelen Marie Antoinette için bu olayların kendisi kadar
acı verici olan şey, kralın bunlara karşı gösterdiği ilgisizlikti. Günlüğüne birden fazla kez atıfta bulunduğumuz ve yılın ilk haftasında kraliyet çiftini Tuileries bahçelerinde beklerken gören İngiliz gezgin, kraliçenin sağlıklı görünmediğini, ancak yüzünde melankoli ve endişe olduğunu, kralın ise "kolaylığın onu getirebileceği kadar tombul olduğunu" belirtti. [1]" Ve Şubat ayında, tüm itirazlarına rağmen, Necker onu Meclis'e gitmeye ve üyelere uzun bir konuşma yapmaya ikna etmeyi başardı. Konuşmasında, ifadelerinin bir kısmı açıkça Meclis'in aldığı bazı önlemlerin aceleciliği ve şiddeti için bir azarlama olarak tasarlanmış olsa da, yine de yeni Anayasa'ya, henüz kararlaştırdıkları kadarıyla, içtenlikle onay verdiğini ilan etti ve henüz başarılması gereken çalışmalara sevgi ve güven ruhuyla işbirliği yapmaya söz verdi.

Konuşmanın büyük bir kısmının kendi bestesi olduğuna inanılıyor; ve Marie Antoinette'in, kocasının konumunu kendi içten ve belirgin desteğiyle güçlendirme kuralına her fırsatta ne kadar sadık kaldığının karakteristik bir özelliği, atılmadan önce bu adıma şiddetle karşı çıkmış olmasına rağmen, artık kararlaştırılmış olmasına rağmen, kesin bir onayını ilan etti; ve krala saraya şerefle eşlik etmek üzere atanan Meclis'in bir heyeti, saygılarını sunmak için kendisinden bir izleyici kitlesi istediğinde, vekillere "kralın tüm duygularını paylaştığını; halkına olan sevgisinin kendisine dikte ettiği ölçüde tüm kalbi ve zihniyle birleştiğini" temin etti. Ve sonra, veliahtını öne çıkararak ekledi: "İşte oğlum. Ona en mükemmel babasının erdemlerinden durmadan bahsedeceğim. Ona en erken yaştan itibaren kamusal özgürlüğü sevmeyi öğreteceğim ve umarım o, onun en sağlam kalesi olur."

Bir an için bu adım başarılı olmuş gibi göründü, ancak başarısının kanıtları, Meclis'in tüm işlemlerini belirleyen
mutlak mantıksızlığın daha da güçlü kanıtlarıydı. Louis, Anayasa'ya
kabulünü şimdiye kadar olduğu gibi ifade ettiğinden, ona uygun bir iltifat olarak, Meclis ve Paris vatandaşlarının tamamının Anayasa'ya herhangi bir çekince olmaksızın sadakat yemini etmesi önerildi. Ancak Meclis, sonraki birkaç hafta içinde, önceki aceleciliği ve şiddetine ilişkin
azarının ne kadar az dikkate alındığını gösterdi, çünkü Anayasa'yı tamamlamaya yönelik ilk önlemlerinden biri, onu barış ve savaşa karar verme hakkından mahrum etti; bu, tüm akıllı devlet adamlarının yürütme hükümetinden ayrılamaz olarak gördüğü bir güçtür; bir diğeri primogeniture hakkını
söndürdü; ve üçüncüsü manastır kuruluşlarının
tüm mallarına el koydu.

Ancak, işlerin yönetiminde başı çekenler (Necker
ve bakanlar uzun zamandır en ufak bir otoriteyi kullanmayı bırakmışlardı) kendi öfkeleri yüzünden davranışlarının saçmalığına ve tutarsızlığına kör olmuşlardı. Coşkuları sınırsızdı ve Marie Antoinette, kendisi için belirlediği davranış çizgisine bağlı kalarak, artık tiyatroda vatandaşlara
görünmesi yönündeki ricalarına boyun eğdi. En erken popüler olduğu günlerde bile daha coşkulu bir
karşılamayla karşılaşmamıştı. Evin büyük kısmı onun girişinde ayağa kalktı, ellerini çırptı ve tezahürat etti ve birkaç hoşnutsuzun sadakatsizliği onun zaferini daha da belirgin hale getirdi, bu yüzden seyircilerin geri kalanı tarafından
bu kadar kaba bir şekilde muamele gördüler. Marie Antoinette, karşılandığı samimiyetten kendisi de etkilenmişti ve bunda, "halkın ve vatandaşların kendilerine bırakıldıklarında yüreklerinin iyi olduğunun" bir başka kanıtını gördü; ancak," diye ekledi, sahneyi anlattığı Prenses de Lamballe'e, "tüm bu coşku, zayıflığın kısa sürede bastıracağı bir ışık parıltısı, bir vicdan çığlığıdır.[2]"

Kraliçe üzerinde en büyük etkiyi bırakan suçların, onu en güçlü şekilde etkileyen olaylar olmadığına inanmak muhtemelen Mirabeau'ya haksızlık değildir. Ancak o, sadece entelektüel olarak bir devlet adamı değil, aynı zamanda kalbinin her duygusuyla bir aristokrattı. Hiçbir adam, seçkin atalarına atıfta bulunmaktan veya Amiral de Coligny gibi eski şöhretli kişilerle akrabalık iddia etmekten bu kadar hoşlanmazdı; kendisi Meclis'te bir kereden fazla kuzeni olarak övünmüştü; ve Soyluların
dikkatine
verilen her darbe, onun isteklerinin veya beklentilerinin çok ötesine geçmiş bir devrimin ilerlemesini durdurmaya çalışması için ek bir teşvikti. Ve planlarının peşinde her zaman enerjik olduğu için, Kont de Provence'ın
dilinden ve davranışlarından kaynaklanan cesaret kırıcılığa rağmen, bir şekilde veya başka bir şekilde, kraliçeye iletilen Kraliyetçi partiye katılma isteğine dair bilgi edinmeyi başarmıştı. Hala baş sırdaşı olan Kont de la Marck, baharın başında Brüksel'deydi ve Mercy'den, gecikmeden Paris'e dönmesini rica eden bir mektup aldı. Çağrıya uymakta vakit kaybetmedi, ancak duyduğu memnuniyet biraz da kuşkuyla karışık olsa da, kral ve kraliçenin Mirabeau'nun hizmetlerinden yararlanmaya karar verdiğini ve kendisinin müzakerelerde aracı olarak seçildiğini öğrendiğinde. La Marck'ın kuşkusu,[3] elçiye en başta açıkça söylediği gibi, Mirabeau'nun onarabileceğinden daha fazla zarar verdiği korkusundan kaynaklanıyordu; ancak, kralın zayıflığını ve arkadaşlarının yoluna koyduğu olağanüstü zorlukları aynı anda gösteren bir şartla görevi memnuniyetle üstlendi. Kont, özellikle, olup biten her şeyi Necker'dan gizli tutması konusunda uyarıldı. Böyle bir emir karşısında, muhtemelen şaşırmıştı. Ancak, bir zorluk
başlatmanın kendi pozisyonuna uygun olmadığını düşündü; ve zaman kaybetmemenin öneminden tamamen etkilendiği için, müzakereler hızla ilerledi. Mirabeau'yu Mercy'ye tanıttı ve kraliçeyle bir görüşmeye kabul edildi, ancak kraliçenin Mirabeau'nun hizmetlerini kabul etme konusundaki en büyük itirazlarının kişisel nitelikte olduğunu, kısmen karakterinin genel kötülüğünden, kısmen de 5 ve 6 Ekim'deki olaylarda
paylaştığı paydan kaynaklandığını öğrendi. Kontun kendi ifadesine göre, bu noktada arkadaşını aklama çabalarında gerçeğin biraz ötesine geçti; ve kraliçeyi masumiyetine ikna ettiğine inandığında muhtemelen kendini
aldadı. Ancak hem kraliçe hem de görüşmenin bir bölümünde
hazır bulunan Louis, geleceğe yönelik vaatlerine güvenebilirlerse, geçmişi unutmaya karar vermişlerdi. Ve görüşme, gerekli düzenlemelerin daha fazla yürütülmesinin Louis tarafından kraliçeye bırakılmasıyla sona erdi.

Kontla daha sonra yaptığı bir konuşmada, mevcut durum hakkındaki kendi görüşlerini açıkladı, aslında bunları, kendi geleneğine göre, kralın fikirleri olarak tanımladı, bu da kralın eski ayrıcalıklarından vazgeçmesine ne kadar istekli olduğunu gösteriyordu, ancak tavizlerin kendisi tarafından gönüllü olarak verilmesi ve Meclis'in şiddet içeren ve yasadışı kararlarıyla dayatılmaması şartıyla. Mirabeau, kralın değerlendirmesi için ayrıntılı bir anıt hazırlamıştı, bu anıtta genel olarak Fransa'nın düştüğü "tamamen anarşi" durumuna ilişkin hissini, "işleri böylesine kötü bir duruma getirmeye kendisinin de katkıda bulunduğunu" hissetmenin verdiği utanç ve öfkeyi dile getirmişti. ve "tüm ulusun çıkarları için kralın meşru otoritesini yeniden tesis etmenin gerekliliğine dair derin inancı".[4] Ve Marie Antoinette, bu ifadeyi yorumlayarak, La
Marck'a "kralın daha önce sahip olduğu otoritenin tam kapsamını geri kazanma arzusunda olmadığı; ve bunun kendi kişisel mutluluğu için gerekli olduğunu düşünmekten uzak olduğu" konusunda güvence verdi. [5]" Ve konta, Mirabeau'nun kocasının gücünü yeterli ve tatmin edici bir temelde yeniden kurma yeteneğine sınırsız bir güven duyduğunu düşündü; görüşmenin son kısmındaki konuşmaları, tekrar yapabileceğini
umduğu iyilikler ve insanlara karşı duyduğu sıcak sevgiyle doluydu.

Bu yeni ittifakın faydaları tamamen bir tarafta olmayacaktı. Mirabeau
borç batağındaydı; ve babası önceki yaz ölmüş olmasına rağmen henüz mirasına girmemişti, ancak mutlak yoksulluğun biraz ötesinde bir durumdaydı. Bu durumdan
kurtulacaktı ve borçlarının ödenmesi ve kendisine yeterli ancak aşırı olmayan bir gelirin
sağlanması için düzenlemeler, kral tarafından Marie Antoinette'e ve onun tarafından da Lomenie de Brienne, Sens başpiskoposluğuna terfi etti, Toulouse'da onun yerini aldı. Kraliyet metresine içtenlikle bağlı olan başpiskopos, gerekli düzenlemeleri büyük bir beceriyle gerçekleştirdi, ancak bunlar tamamen dikkatlerden kaçacak kadar gizlilikle yönetilemedi. Önceki yılın başında kurulan kulüpler arasında en şiddetlisi, Breton Kulübü olarak bilinen, büyük Breton eyaletinden bazı milletvekilleri tarafından kurulmuştu; ancak mahkeme Paris'e taşındığında ve Meclis, Tuileries bahçesine yakın büyük bir binada kurulduğunda, Bretonlar, iki yüzyıl önce Birliğin meclis odası olan eski bir Dominik veya Jakoben rahipler manastırında bir daire kullanma hakkını elde ettiler ve kendi unvanlarını da değiştirerek kendilerine Jakobenler adını verdiler; ve üyelik hakkını milletvekilleriyle sınırlayan kuralı iptal ederek, seçim başvurusunda bulunarak ilkelerine bağlılığını
kabul eden herkesi kabul ettiler. Bu dönemdeki liderleri şunlardı:
Barnave; annesi, zor durumda kaldığı için kral ve kraliçenin cömertliğine çocuklarını eğitme olanağı borçlu olan Alexander Lameth adında genç bir asilzade; ve Duport adında bir avukat. Mirabeau, onlarla üçlü yönetim olarak alay etme alışkanlığındaydı; ancak onlar kurnaz ve vicdansız adamlardı, bilgi edinmede becerikliydiler; ve mahkemeyle yaptığı görüşmeler hakkında istihbarat elde ettikten sonra, ona saldırmaları için broşür yazarları ve gazeteciler kiralayarak ona misilleme yaptılar ve Kont de Mirabeau'nun ihanetine dair hikayeler sokaklarda dolaştırıldı.

Böyle bir dili, bir Fransız soylusunun taca bağlılığına uygulamak, devrimci partinin şimdiye kadar giriştiği en açık sadakatsizlik itirafıydı; ve sonraki dört hafta içinde, bazıları o kadar gülünçtü ki, yalnızca Meclis'te şu anda liderliği elinde bulunduranların aşırı aptallığı ve tüm ulusun veya en azından Paris halkının, eylemlerini sağduyu veya vatanseverlik eylemleriyle karıştırmadan önce içinde olması gereken garip heyecan hakkında sağladıkları ek kanıtlardan dikkati hak ediyordu; ancak diğerleri, daha az akılsız olmamakla birlikte, tüm ülkenin sürüklendiği yıkımın aşağı doğru gidişatında geri dönülmez adımlar olarak daha büyük önem taşıyordu. Devrimci partinin liderleri, taç için kazanılan zaferler için geçtiğimiz yıl özellikle unutulmaz iki gün seçmişlerdi:
Birincisi, Meclis üyelerinin Versay'daki Tenis Kortu'nda krallığın yeniden canlanmasını gerçekleştirmeyi taahhüt ettikleri 20 Haziran'dı; diğeri ise, övündükleri gibi, Bastil'in yıkılmasıyla özgürlüğü sonsuza dek tesis ettikleri 14 Temmuz'du; ve bu yıl, bu iki yıldönümünü de yakışır bir şekilde kutlamaya karar verdiler. Buna göre, 20 Haziran'da, Jakoben Kulübü'nün çatlak beyinli bir üyesi, asil bir Prusyalı olan Clootz, eski filozoflarla yakınlığını göstermek için Anacharsis adını almıştı, serseri ve aylaklardan oluşan bir grup kiraladı ve onları Arapları, Kızılderilileri, Türkleri, Çinlileri, Laponyalıları ve vahşi ve medeni diğer kabileleri temsil eden çeşitli kostümler giydirerek, onları dünyanın tüm uluslarından bir heyet olarak Meclis'e götürdü ve tüm dünyanın kölelikten dirilişini ilan etti; ve her birinin ülkesi adına Meclis tarafından açıklanan özgürlük ilkelerine bağlı kalabilmesi için, gelecek ayın festivaline katılmalarına izin verilmesini talep etti. Günün başkanı, böyle bir elçiliğin Fransa'ya yaptığı onur için M. Clootz'a teşekkür eden bir konuşmayla karşılık verdi; ve Alexander Lameth, başkanın nutuklarını, batıl inançların zincirlerinden kurtulmuş kutsal hacılar olarak heyetin
yeni övgüleriyle takip etti. O, kısır bir övgüyle de yetinmedi.
Böyle yüce bir erdemi anmak için uygun bir kurban
tasarlamıştı. Şehrin en güzel meydanı olan Place des Victoires'de,
Dük de la Feuillade, kraliyet efendisinin zaferlerini kutlamak için
XIV. Louis'in bir heykelini dikmişti. Heykelin kaidesi, Fransız mareşalleri tarafından fethedilen ulusların alegorik tasvirleriyle süslenmişti. Genellikle şehrin en iyi sanat eseri olarak kabul ediliyordu ve bu nedenle uzun zamandır vatandaşlar için bir hayranlık ve gurur nesnesiydi. Ancak M. Lameth, yeni doğan coşkusuyla, buna başka gözlerle baktı ve konuşmasını, despotizm ve dalkavukluk anıtlarının, bu kadar aydınlanmış bir topluluk için şok edici olmaktan geri kalamayacağı için, Meclis'in derhal yıkılmasını emretmesi gerektiğini önererek kapattı. Önerisi coşkulu tezahüratlarla karşılandı ve asil anıt, kibar ve yetenekli bir halkın seçilmiş yasa koyucularının davranışlarından daha çok sarhoş Baküs ayinlerine veya Gotlar ile Hunları canlandıran ıssızlık susuzluğuna benzeyen kör bir öfke nöbetiyle anında devrildi. Ancak hepsi bu değildi. Bir asır önce tebaasının oybirliğiyle hayranlığını kazanmış bir kralın anısına yapılan hakaret, ulusun geleceğine silinmez bir karakter kazandırmak gibi çok daha büyük önem taşıyan diğer kararların sadece bir ön hazırlığıydı. Meslektaşlarının çoğunluğunun daha önce adını bilmediği bir milletvekili, M. Lambel ayağa kalktı ve sanki içerdiği teklifin anında ve genel onay almak için anılması yeterliymiş gibi üç satırlık bir konuşma yaptı. "Bugün," dedi, "kibirin mezarıdır. Dük, kont, marki, vikont, baron ve şövalye unvanlarının kaldırılmasını talep ediyorum." La Fayette ve Alexander Lameth'in kardeşi Charles, talebi neredeyse aynı kısalıkta destekledi; krallığın en eski ailelerinden biri olan Viscount Matthieu de Montmorency'nin temsilcisi, armaların kullanımının yasaklanması için bir teklifte bulundu; bir başka soylu, M. de St. Targeau, sahiplerinin mülklerinden türetilen isimlerin kullanımının kaldırılmasını önerdi. Her teklif alkışlarla kabul edildi. Her yeni kaldırma önerisinin ardından giderek daha yüksek tezahüratlar duyuldu; bir öneriye değişiklik önermeye cesaret eden bir üye yuhalandı; ve bir saatten biraz fazla bir sürede, geçmişin anılarına ve ihtişamına ve geleceğin onuruna aynı anda vuran tüm kararlar dizisi ülke yasası haline getirildi.

Soylulara yönelik bu saldırıların her biri Mirabeau için yeni bir kışkırtmaydı ve taçla uzlaşmasını tamamlama isteğini artırdı. Unvanların kaldırılmasını iç savaşı
ateşlemek için bir meşale olarak ilan etti ve kraliçeyle hem onun görüşlerini öğrenebileceği hem de kendi görüşlerini açıklayabileceği bir görüşme için her zamankinden daha fazla ısrar etti. Marie Antoinette, onu huzuruna kabul etmeye zorlanacağını önceden görmüştü, ancak daha fazla iğrendiği hiçbir şey yoktu. Onun savurgan karakteri, zihninde mükemmel bir iğrenme duygusu uyandırdı;
Ancak kamu yararı için bunun üstesinden geldi ve Haziran ayında hava değişikliği için St. Cloud'a taşındıktan sonra, 3 Temmuz'da kralın eşliğinde onu sarayın bahçesinde kabul etti. Kardeşine röportajla ilgili gönderdiği açıklama, ne kadar karışık duygularla heyecanlandığını gösteriyor. An yaklaşırken kendisinden "dehşetten titrediğini" söylüyor ve onu "canavar" olarak tanımlamaktan başka bir şey yapamıyor, ancak onun dilinin, ilk kez kendisine sunulduğunda neredeyse hasta edecek olan heyecanını hızla ortadan kaldırdığını kabul ediyor. "Tamamen iyi niyetli ve krala tamamen bağlı görünüyordu; Louis de ondan çok memnundu, bu yüzden artık her şeyin güvende olduğunu düşünüyorlardı.[6]"

O da, onun üzerinde aynı derecede olumlu bir izlenim bırakmıştı. Kendisi hakkındaki yüksek görüşünü, "Eğer farklı bir sınıftan ve karakterden kişilerle konuşuyor olsaydı, dilinde ihtiyatlı olma gerekliliğini hissederdi, ancak bir Mirabeau ile uğraşırken böyle bir ihtiyata gerek olamazdı" diyerek ustalıkla pohpohlamıştı; ve sırdaşı La Marck'a, "Maria Teresa'nın kızının ruhunu ve düşüncelerini öğrenene ve o yüce müttefike ne kadar güvenebileceğini öğrenene kadar, sarayda sadece zayıflığını gördüğünü; ancak şimdi güvenin cesaretini artırdığını ve minnettarlığın ilkelerini sürdürmeyi bir görev haline getirdiğini" söylemişti;[7] ve sonraki bazı mektuplarında her şeyden kraliçeye bağlı olarak bahsediyor ve onu çevreleyen tehlikeleri ve onlarla yüzleşmeye hazır olduğunu gördüğü yüce cesareti takdir ettiğini kısa ama güçlü bir dille anlatıyordu. "Kralın," diyor, "etrafında yalnızca bir adam var ve o da karısı. Onun için kraliyet otoritesinin yeniden kurulmasından başka bir güvenlik yok. Tacı olmadan hayatını korumak istemeyeceğine inanmayı seviyorum. Kesin olarak bildiğim şey, tacını korumadığı sürece hayatını korumayacağıdır."

İmparatora bildirdiği üzere, onunla yaptığı görüşmede, kral ve kendisi tarafından atılacak ilk adım olarak Paris'ten ayrılmayı önermişti; ve her zaman diğerlerinin temeli olarak gördüğü bu planla ilgili olarak La Marck'a şöyle der: "Bir kadın ve at sırtındaki bir çocuğun neler yapabileceğini denemek için zaman yakında gelecek. Onun için bu sadece kalıtsal bir eylem biçimini benimsemektir.[8] Ancak buna hazırlıklı olmalı ve birinin kendisini olağanüstü bir krizden sadece şans eseri veya sıradan bir adamın kombinasyonlarıyla kurtarabileceğini düşünmemelidir."

Bu tür bir müttefik edinmenin kraliçeye verdiği umutlar, onu Meclis'in Bastile'nin yıkılışını kutlamaya karar verdiği festivalde rol almaya teşvik etti. Bunun için yapılan düzenlemeler devasa nitelikteydi. Champ de Mars'ın kenarlarına, ovaya bir amfi tiyatro görünümü vermek ve üç yüz bin seyirciye yer sağlamak için geniş bir set yükseltildi. Girişte muhteşem bir zafer
takısı
dikildi. Ortada büyük bir sunak vardı; bir tarafta ise muhteşem bir köşk krala, ailesine ve maiyetine, Meclis üyelerine ve belediye yöneticilerine tahsis edildi. Hepsi, günün ayırt edici özelliği olacak görkemli törende
oynayacaklardı. Anayasa, Louis'in beş ay önce kabul ettiğini bildirdiği zamandan daha eksiksiz değildi; ancak
şimdi, sadece kendisi, milletvekilleri ve Paris belediye yetkilileri anayasanın korunmasına yemin etmekle kalmayacak, aynı yemin Ulusal Muhafızlar ve ordudaki her alaydan bir heyet tarafından da edilecekti; ve
askerleri krallığın her yerinde yeni düzene bağlamak için tören başlangıçta tasarlanmıştı.[9]

Bir gösteri olarak çok azı daha başarılı olmuştur ve belki de hiçbiri
bu kadar etkileyici olmamıştır. 13 Temmuz'da gece yarısından önce, geniş amfitiyatronun tamamı, en neşeli tatil kıyafetleri içinde yoğun bir kalabalıkla
dolmuştu - sadece sayılarından bile muhteşem ve görkemli bir görüntü; ve ertesi sabahın erken saatlerinde alay liderleri, ovanın girişindeki kemerin altından geçmeye başladı - Ulusal Muhafızların başındaki La Fayette, yolu gösteriyordu. Kralın zayıflığının ve uzlaşma politikasına ne kadar inatla sarıldığının ilginç bir kanıtıydı; generalin otoritesine ve kendisine karşı acımasız düşmanlığını bilmesine ve yakın zamanda tüm onur unvanlarının kaldırılması yönündeki oyu kullanmasına rağmen, Louis ona Fransa Kontu'nun kılıcını, uzun yıllardır kullanılmayan bir onuru teklif etmişti; ve La Fayette'in köklü sadakatsizliğinin eşit derecede çarpıcı bir kanıtıydı; Duguesclin ve Montmorency'nin halefinin kibri için ne kadar tatmin edici olsa da, yine de onuru reddetmesi ve farklı departmanlardan müfrezelerin kendi bayrağı altında toplanmasının ona verdiği onurla yetinmesi, ona krallık genelindeki Ulusal Muhafızların başkomutanı görünümü kazandırıyordu. Ulusal Muhafızları, düzenli ordunun alay üstüne alay ve heyet üstüne heyet takip etti; ve gelecekte kabul etmeleri beklenen yasaya bağlılığı göstermek için, kılıçları kınındaydı; vekiller, belediye hakimleri ve alayda yer alan diğer barışçıl vatandaşlar ise kılıçlarını çekmişlerdi. Donanmadan denizciler, hakimler ve her departmandan ve krallıktaki önemli her şehir veya kasabadan heyetler onları takip etti; ve onlardan sonra, başlarında piskoposluk giysileriyle Autun Piskoposu Talleyrand, beyaz cübbeleri üç renkli kurdelelerle biraz kanonik olmayan bir şekilde süslenmiş, ovanın ortasına geçip sunağın basamaklarına dizildiler. Alay o kadar büyüktü ki, Kraliyet Muhafızları
birliğinin
kapatıp yerlerini alması öğleden sonra üç buçukta olmuştu.

Sonunda herkes yerlerine yerleştiğinde, Louis, kraliçe ve ailesinin diğer üyeleri eşliğinde kraliyet köşküne girdi. En uzak eyaletlerden gelen heyetler tarafından
görünüşten tanınıyordu, çünkü bir gün önce onları toplu olarak incelemişti, birkaçı ayrı ayrı kendisine
sunulmuştu, onlara karşı bir kez alışılmış çekingenliğini bir kenara bırakmış, onlara tüm tebaasına karşı babacan bakışını sıcaklık ve açık bir samimiyetle güvence vermişti. Kraliçe de her zaman yaptığı gibi, sağduyulu ve samimi nezaketiyle gördüğü üyeler üzerinde çok olumlu bir izlenim bırakmıştı. Louis cübbe giymemişti, sadece bir Fransız asilzadesinin
sıradan kıyafetini giymişti. Marie Antoinette tam bir gece kıyafeti giymişti ve saçları üç renkli tüylerle kaplıydı. Yine de evrensel bir neşe ve dostluk günü olması amaçlanan bu günde bile, hem kralın hem de kraliçenin düşmanlarının ne kadar güçlü olduğunu göstermekten kötü işaretler eksik değildi; çünkü ona hiçbir koltuk sağlanmamıştı, kral için inşa edilenin yardımıyla Meclis Başkanı için hemen hemen aynı seviyede bir koltuk yerleştirilmişti. Ancak bu nezaketsizlik incelikleri seyirciler tarafından fark edilmedi. Kraliyet çiftini ortaya çıktıkları anda neşeyle alkışladılar. Bağrışlar kesilmeden önce, Piskopos Talleyrand ayin ayinini başlattı; ayinin sonunda "Meclis tarafından kararlaştırılan ve kral tarafından kabul edilen ulusa, yasaya, krala ve Anayasaya sadakat" yeminini etti. La Fayette yemini ilk önce ordu adına etti. Talleyrand din adamları adına onu takip etti. Bailly, Paris vatandaşlarının temsilcisi olarak ardından geldi. Fırtınalı bir gündü; ve kralın anayasanın evrensel kabulünü, anayasanın korunması için tüm gücünü kullanacağına yemin ederek mühürleme zamanı geldiğinde, yağmur o kadar şiddetli yağdı ki, kendi köşkünün
barınağından ayrılmasını imkansız hale getirdi. Öyle oldu ki,
bir anlık hayal kırıklığı, eylemine daha büyük bir etki yaptı. Her zamankinden daha fazla bir zihin varlığıyla, tüm toplanmış kalabalık tarafından görülebilmek için köşkün önüne doğru ilerledi ve yüksek bir sesle ve mükemmel bir tavırla yemin etti. Koltuğuna oturduğunda, yağmur
çekildi, güneş bulutların arasından çıktı; ve kraliçe, sanki ani bir ilhamla, küçük veliaht prensi öne çıkardı ve onu
kollarında kaldırarak halka gösterdi. Kralın sesinin
ulaşamadığı kişiler, zarif hareketi gördüler; ve ovanın her tarafından
bir evrensel alkış yükseldi, bu Marie
Antoinette'in en sevdiği iddiasını doğruluyor gibiydi, halkın iyi kalpli olduğu ve
sadakatsizlik ve ihanete tahrik edilebilmelerinin
sebebi hile ve kötü niyette büyük bir ısrarcılıktı.

BÖLÜM XXVIII.

Eyaletlerde Büyük Kargaşalar.--Marquis de Bouille'in Ordusunda İsyan.
--Meclis'te Kargaşa.--Mirabeau'yu idare etme zorluğu.--Merhamet
Lahey'e nakledildi.--Marie Antoinette İşlerin Görünümünde Sürekli Değişiklikler Gördü.--Marat Onu Kınadı.--Onu öldürmeye yönelik girişimlerde bulunuldu.--Mirabeau'nun İstifa Etmesi.--Göçmen Prenslerin Kötü Davranışları.

Ancak devrimci coşkunun ateşli heyecanıyla daha az kör olan adamlar, Fransa'nın bu dönemdeki durumunda sevinilecek çok az şey görmüşlerdir. Meclis'in son önlemlerinin çoğu ve özellikle eski eyaletlerin yok edilmesi, kırsal bölgelerde büyük bir hoşnutsuzluk yaratmıştı. Birçok mahallede, özellikle güneydeki büyük şehirlerde, bazılarında kalabalığın Parisli kardeşlerinin en kötü aşırılıklarıyla rekabet ettiği korkunç isyanlar patlak vermişti; yargıçları katletmiş, bedenlerini parçalamış ve kurbanlarının parçalanmış kalıntılarının en belirgin özelliği oluşturduğu alaylarla barışçıl sakinleri korkutmuşlardı. Brest ve Toulon'da denizciler genel hoşnutsuzluğu tamamen paylaştıklarını gösterdiler; orduda ise Lorraine'de Marquis de Bouille komutasındaki birlikler arasında korkunç bir isyan çıktı. Aslında bunun farklı bir amacı vardı, çünkü o dönemde tüm Fransız ordusunun en yüksek itibara sahip askeri olan marki'nin, krala sıkı sıkıya bağlı olduğunun farkında olan Jakoben elçiler tarafından harekete geçirilmişti; ancak o, tüm reformlara karşı çıkan soylulardan biri değildi ve kraliyet efendisinin örneğini takip edip yeni Anayasa'yı kabul ettiğini ilan etmekte tereddüt etmemişti. Neyse ki
kendisine layık ve yeminlerine sadık astları vardı; ve o büyük bir hız ve kararlılığa sahip bir adam olduğu için, onların yardımıyla, kanlı bir çatışma olmadan olmasa da, isyanı bastırdı; bu çatışmada kendisi de dört yüzden fazla adam kaybetti, isyancılara verdiği kayıp ise çok daha ağırdı. Fakat asil bir örnek oluşturmuş ve en korkunç kargaşaları bastırmanın mümkün olduğuna dair inkar edilemez bir kanıt sunmuştu; ve onun karargahının, tüm Fransa'da tamamen anarşi ve düzensizliğe teslim olmamış tek yer olduğu söylenebilir.

Çünkü Meclis'in kendisi bile kargaşa ve şiddetin kurbanıydı. Bu unvanın alınmasından itibaren, odaya zorla girebilen herkese, ister üye olsun ister olmasın, giriş hakkı verilmişti; ve böylece kabul edilenler arasında herhangi bir düzen sağlanmamıştı; ancak
her konuşmacı ve her konuşma hakkındaki görüşlerini dostça veya dostça olmayan yaygaralarla ifade etmelerine izin verildi: bu uygulama, pekâlâ varsayılabileceği gibi, birçok oyu önemli ölçüde etkiledi. Ve kısa süre sonra bu amaçla katılım bir meslek haline geldi; en şiddetli milletvekillerinden bazıları galerilerde yerlerini almaları için düzenli olarak atanan bir birlik kiraladı ve
onlara salonun gövdesinden yaptıkları işaretlere göre alkışlamaları veya tıslamaları için günlük ücret ödedi.[1] Ve eğer halk Versay'dayken Meclis'in efendisiyse, bu durum, nüfusun boşta kalan kısmının Jakobenlere rakiplerini sindirmek için çok daha fazla araç sağladığı Paris'e taşınmasından sonra çok daha fazla geçerliydi.

Daha önce ima edildiği gibi, La Marck'ın kendisinin, kral ve kraliçenin Mirabeau'nun katılımına dayandırdığı umutları tam olarak paylaşmaması dikkat çekiciydi. Mirabeau'nun kendisinden daha sağlam görüşlere sahip olması dışında - eskiden ateşli dostunun yaptığı kötülüklerin, sadece fikrini değiştirdiği için aynı kişi tarafından geri alınabileceğinden şüphe ediyordu - aynı zamanda Mirabeau'nun yeni yolundaki kararlılığından da şüphe ediyordu ve popülerlik için hevesli olmasının veya doğuştan gelen bir hafif mizacının onu hala yanlış yola sürükleyebileceğinden korkuyordu. Mercy'e yazdığı bir mektupta onu şöyle tanımlamıştı: "Bazen çok büyük, bazen çok küçüktü; çok yararlı olabiliyordu ve çok yaramaz olabiliyordu: kısacası, çoğu zaman diğer insanların üstünde, bazen de çok altındaydı." Başka bir zamanda ondan "sırayla aşırı güven nedeniyle tedbirsiz ve güvensizlik nedeniyle ılımlı" olarak bahsediyor; ve
büyük demagog hakkındaki bu tahmin, ki çok da yanlış değildi,
ayrıca, La Marck'ın kraliçenin yeteneği ve karakterinin gücü hakkında ne kadar yüksek bir görüşe sahip olduğunu gösteriyor, çünkü kraliçenin "kararsızlığına bir gem vurmasını" umuyordu[2], bu sonucun onun büyülenme gücünden çok, görüş netliğine ve kararlılığına güvenerek.

Ve kendisi de Mirabeau'nun yetenekleri ve etkisi hakkındaki yüksek tahminiyle asla onun yargısının yanılmaz olduğunu düşünecek kadar yanıltılmamıştı.
Tam tersine, Mercy'nin krala yazdığı en eski mektuplardan biri hakkındaki yorumu, "baştan sona delilikle dolu" olduğuydu ve "o veya başka biri, böyle bir anda kral ve kendisinin bir iç savaşı kışkırtmaya nasıl ikna edilebileceğini bekleyebilirdi?" diye sordu.
görünüşe göre, kraliyet ailesinin Paris'i terk etmesi gerektiği yönündeki acil tavsiyesine atıfta bulunuyordu, ki bu henüz ikna olmadığı bir zorunluluktu. Açıkça onun umudu, Meclis'te en azından kötülüklerin ilerlemesini durdurabilecek ve belki de
daha önce yapılmış kötülüklerin bazılarının onarılmasının yolunu açabilecek bazı öneriler getirmesiydi.

Bir noktada onunla kısmen aynı fikirdeydi, ancak tamamen değil. Bakanların görevden alınmasının gerekliliği konusunda ısrar etti; ancak, onları hem bir bütün olarak hem de bireysel olarak krize eşit görmesine rağmen, onları değiştirmede büyük
zorluk gördü, çünkü önceki kıştaki oylama kralın haleflerini Meclis üyeleri arasından seçmesini yasaklamıştı;[3] ve ayrıca, eğer onları görevden alırsa, Meclis'in, kendisine göre zaten benimsemeye büyük
meyiş gösterdiği, her şeyi komiteler aracılığıyla yönetme ve herhangi bir yeni yönetimin atanmasını önleme planını uygulayacağından korkuyordu. Duruma, krala ve kendi pozisyonuna ilişkin görüşü zaman zaman değişiyordu, çünkü onların koşulları ve Meclis'in görüşleri değişiyor gibi görünüyordu. Ağustos ayında, imparatorun Mercy'yi Lahey'e gönderme kararı nedeniyle büyük bir sıkıntı içindeydi. "Ben," diye yazıyor elçiye, "ayrılışınızdan dolayı umutsuzluk içindeyim, özellikle de işler her geçen gün daha utanç verici ve daha acı verici hale gelirken, ve bu nedenle sizinki kadar samimi ve aydınlanmış bir bağlılığa daha çok ihtiyacım varken. Ama tüm güçlerin, farklı bahanelerle, bakanlarını birbiri ardına geri çekeceğini hissediyorum. Onları bu düzensizliğe ve serbestliğe sürekli maruz bırakmak imkansız; ama benim kaderim bu ve bunun dehşetine sonuna kadar katlanmak zorundayım.[4]" Ama iki hafta sonra Madame de Polignac'a "bazı
günlerde her şeyin daha iyi bir görünüm aldığını" söyler. Çok iyimser hissedemez, yaramaz insanların her şeyi saptırmak ve makul olan her şeyi engellemekle bu kadar ilgilenmeleri ve bunu yapmanın bu tür yolları; ama şu anda kötü niyetli insanların sayısı azaldı veya en azından tüm sınıfların ve tüm rütbelerin doğru düşünceleri daha birleşik... Buna güvenebilirsiniz," diye ekliyor, "talihsizlikler kararlılığımı veya cesaretimi azaltmadı: bunlardan hiçbirini kaybetmeyeceğim; bana sadece daha fazla ihtiyat verecekler.[5]" Gerçekten de, onun kendi zihin gücü, metaneti ve iyilikseverliği, Fransa'da bu dönemde sürekli değişmeyen tek şeylerdi; ve maruz kaldığı sürekli iniş çıkışlardan bir ders çıkardı, ki bu kısmen üzücü olsa da, kısmen de bir kalbi bu kadar ısıtmak için teselli ve cesaretle doluydu. "İnsanları tanımayı ve kimin gerçekten bağlı olduğunu, kimin olmadığını görmeyi böyle anlarda öğrenirsiniz. Bu noktada her gün yeni deneyimler kazanıyorum; bazen acımasız, bazen hoş; çünkü sürekli olarak bazı insanların bize
gerçekten ve içtenlikle bağlı olduğunu görüyorum, ki ben onları hiç düşünmedim."

Eski sıkıntılarından bir diğeri de, Jakoben liderlerinin o dönemde kalabalığı
ilham verdiği Avusturya etkisine duyulan yenilenen kıskançlıkla yeniden canlandı ve bu kıskançlık o kadar büyüktü ki, sonbaharda Leopold genç Prens de Lichtenstein'ı tahta çıkışını bildirmek üzere elçi olarak gönderdiğinde, Marie Antoinette ona sadece tek bir görüşme yapmaya cesaret edebildi; ve ondan Viyana ve çocukluğundan beri hala sevgiyle hatırladığı eski arkadaşları hakkında haber alma fırsatından büyük keyif aldığı için, birkaç dakikalık konuşmadan sonra onu kovmak ve Paris'ten ayrılmasını hızlandırmasını rica etmek zorunda kaldı, aksi takdirde bu kısa görüşme bile yeni iftiralar için bir bahane haline gelebilirdi. Kardeşine, "Markalı herhangi bir Avusturyalının onun için yapabileceği en nazik şey," dedi, "Paris'ten uzak durmaktı [6]" O, Meclis'in imparatorluğun politikalarıyla biraz ilgilenmesini memnuniyetle karşılardı, Leopold'un kendi durumu zorluklarla doluydu; ancak Fransızlar henüz kendilerini diğer ülkelerin iç hükümetlerine müdahale etmekte haklı görmemişlerdi. İmparatora duygularını anlatırken, "Kendi bireysel sıkıntılarını hissediyorlar, ancak komşularının sıkıntıları henüz onları etkilemiyor; ve Özgürlük ve Despotizm isimleri, onları açıkça tanımlamasalar bile, kafalarına o kadar derinden kazınmış ki, sonsuza dek birincisinin sevgisinden ikincisinin korkusuna geçiyorlar;" ve sonra kendi fikir ve beklentilerinin ve göz önünde bulundurması gerektiğini düşündüğü nesnelerin bir taslağını ekliyor; burada, kral ve kendisi için gelecekte herhangi bir mutluluktan duyduğu mutlak umutsuzluğun, kendisine acı çektiren insanların mutluluğunu teşvik etme arzusunu hiçbir şekilde zayıflatmadığını görmek etkileyici. "Görevimiz, insanların kafalarının makul ve dürüst bir özgürlüğün tadını çıkarmalarını sağlayacak kadar doğru fikirlere döndüğü anı ustalıkla izlemektir; tıpkı kralın halkının mutluluğu için her zaman arzuladığı gibi; ancak en güzel krallıkları bile tüm olası sefaletlere sürükleyen o serbestlik ve anarşiden uzak. Sağlığımız iyi olmaya devam ediyor, ancak etrafımızdaki en ufak bir mutluluk parıltısını bile algılayabilseydik daha iyi olurdu; kendimiz için, sonsuza dek sona erecek olan, ne olacaksa olsun. Bir kralın başkaları için acı çekmesinin görevi olduğunu biliyorum; ve biz de bunu sonuna kadar yaşıyoruz."

Gerçekten de bu dönemde, yılmaz cesaretinin karakteristik özelliği olan, mektuplarında en ufak bir imada bulunmaması olan acılar çekti. Tüm Jakobenler arasında en kana susamış olanlardan biri Marat adında bir zavallıydı.[7] Devrimin en başında, _Halkın
Dostları_ adını verdiği bir gazete kurmuştu ve ana konusu kan dökülmesinin ve katliamın arzu edilirliğiydi. Temmuz festivalinde kraliyet ailesine verilen resepsiyonlardan bıkmıştı; ve sonraki birkaç hafta boyunca çabaları, halkı yeni bir isyana kışkırtmaya yönelikti; bu isyana kral ve kraliçe, 1789'da Versay'dan sürüklendikleri gibi St. Cloud'dan Paris'e sürüklenecekti ve bu, kraliçenin, bakanların ve birkaç yüz masum insanın öldürülmesiyle sonuçlanacaktı; ve ihbarları neredeyse amaçlanan meyvelerinin bir kısmını veriyordu. Kraliyet ailesi St. Cloud'a döner dönmez, Rotondo adında bir adam iç bahçede yakalandı ve Marie Antoinette'i öldürmek için oraya girdiğini itiraf etti; ancak bu plan, Marie Antoinette'in evden çıkmasını engelleyen
şiddetli bir sağanak yağışla engellendi; ve bir iki hafta sonra, onu zehirlemeyi planlayan ikinci bir komplo keşfedildi. Hizmetçileri çok endişelendi; ve doktoru, Madame Campan'a, kullanılması en muhtemel görünen
zehirler için bir panzehir verdi. Ancak Marie Antoinette'in kendisi bu tür
önlemlere pek aldırış etmiyordu. Suikast, onun beklediği son değildi. Bir keresinde, Madam Campan'ın, karıştırılmış olabileceğinden şüphelenilen bir miktar pudra şekerini değiştirdiğini gördüğünde, ona teşekkür etti ve Madam Campan'ın talimatları doğrultusunda hareket eden doktor M. Vicq-d'Azyr'ı övdü, ancak kendisine gereksiz yere sorun çıkardığını söyledi. "Buna güvenin," diye ekledi, "bana karşı bir zehir tanesi bile
kullanmayacaklar. Brinvillier'ler[8] bu çağa ait değil; insanlar artık
insanları öldürmek için çok daha etkili olan
iftira atıyorlar; ve iftira atarak beni mahvedecekler.[9] Ama yine de, eğer ölümüm sadece
oğluma tahtı garanti altına alırsa, isteyerek ölürüm." Mirabeau'nun şiddetle desteklediği ve Marie Antoinette'in, daha belirgin avantajlarla birlikte ortaya çıkması pek de olası olmayan zorlukları dengeleyerek tereddüt ettiği önlemlerden biri, onun müdahalesi olmadan düzenlendi. Necker'ın, kusurlu bir anayasanın veya kötü düzenlenmiş bir hükümetin tüm kötülükleri için tek bir çaresi vardı: ülkenin maliyesinin yeniden kurulması; ve kamu güveni ulusal kredi için vazgeçilmez olduğundan, geçen yılın sıkıntıları Hazine'nin sıkıntılarını büyük ölçüde artırmıştı. Ayrıca, kişisel cesareti de yetersizdi. Marat'ın suçlamalarından
kurtulmamıştı ve Eylül ayının başında, aklındaki korku diğer tüm duygulara o kadar
önem vermişti ki, kendisinin oğullarından biri olmadığı için, hayatını onun uğruna tehlikeye atacak kadar sadakati üzerinde bir hak iddiası yokmuş gibi görünen bir ülkeyi terk etmeye karar verdi.
Ancak, kararını yerine getirirken, yalnızca kral olarak kraliyet efendisine duyulan saygıyı değil, aynı zamanda tüm olağan nezaket kurallarını da garip bir şekilde unuttu; çünkü görevini, kendisine verilen hükümdarın ellerine bırakmadı, fakat
Meclis'e emekliliğini duyurdu ve haftanın başkanına, bu adımın sebeplerini kısmen zayıf olarak tanımladığı sağlığına, kısmen de "kalbinde çok değerli olan karısının ölümcül endişelerine" bağladığı bir mektup gönderdi.
Bu duygusal taşkınlığa katılan üyelerin sempati duymaktan ziyade gülmeye yönelmiş olmaları şaşırtıcı değildi.
Mektuba hiç aldırış etmediler ve gündemine aldılar; ve elbette,
eğer onun cana yakın mizacına dair bir kanıt sağlıyorsa,
en azından karakterinin zayıflığına ve böyle bir zamanda herhangi bir sorumluluk görevi için uygunsuzluğuna dair de aynı derecede güçlü bir kanıt sağlıyordu.

Aynı zamanda, hesaplarında keşfedilebilecek veya şüphelenilebilecek herhangi bir yanlışlığı ve yönetimi altında yakın zamanda ihraç edilen kağıt paranın değer kaybından kaynaklanabilecek herhangi bir kaybı karşılamak için hazineye iki milyon frank tutarında bir meblağ koyması onun için daha da itibarlı bir durumdu, ancak onayı olmadan. Diğer tüm meslektaşları aynı anda emekliye ayrıldı, ancak Dışişleri Bakanı M. Montmorin hariç. Son zamanlarda Meclis'te en aşırı demokratlar ve en aşırı Kraliyetçilerin bir kombinasyonu tarafından büyük bir şiddetle saldırıya uğramışlardı, ikincisi onları değersiz katılımlarla kraliyet otoritesine ihanet etmekle suçladı. Ancak, gerçekleşen bölünmede önemli bir çoğunluk tarafından desteklenmiş olsalar da, saldırının tekrarlanmasından korktular ve görevlerinden istifa ettiler; şüphesiz ki emekliye ayrılmalarıyla kraliyet efendilerini zayıflattılar, çünkü
kendisini onları değiştirmek zorunda
bulduğu kişiler onun güveninden daha
azdı. İkisi--Mühürlerin Muhafızı Duport de Tertre ve Savaş Bakanı Duportail--La Fayette'in yaratıklarıydı ve ilk bahsedilen kişi
kraliçeye karşı kötü şöhretliydi. Diğer ikisi--Necker'in halefi Lambert ve Denizcilik Bakanı Fleurieu--Barnave ve Jakobenlerin etkisi altındaydı. Louis'in en azından kabul
edebildiği yeni bakanlık üyesi İçişleri Bakanı M. de Lessart'tı; ancak o, amacına sadık olsa da,
atanmasının kraliyet davasına gerçek bir güç katması için fazla ılımlı yeteneklere sahipti.

Ancak Marie Antoinette, bu bakanlık değişikliklerine pek dikkat etmedi; onları görmezden geldi ve görüşü de yanlış değildi, sadece bir grup zayıf adamın eşit derecede zayıf bir başka grupla yer değiştirmesiydi; ve ayrıca Meclis'in Hükümet üzerinde o kadar eksiksiz bir hakimiyet kurduğunu gördü ki, çok daha yetenekli ve karakterli adamlar bile
iyiye kadar aciz kalacaktı. Onun tüm bağımlılığı Mirabeau'yaydı;
ve onun bu dönemdeki gidişatı o kadar kaprisli ve düzensizdi ki, çoğu zaman ona zevk veya güvenden çok
şaşkınlık ve endişe veriyordu. Kendisinin çok zor bir rol oynadığını düşünüyordu. Meclisi ilk başta yaptığı gibi, meclisi istediği yolda ilerletmek dışında artık yönetemeyeceğini kendinden gizleyemiyordu. En parlak belagat çabalarından birine rağmen, yakın zamanda krala barış ve savaş hakkını koruma çabasında yenilmiş ve yükselişini yeniden kazanmak için sonbaharda birden fazla kez kral ve kraliçenin en çok tiksindiği önlemleri destekledi ve o kadar kışkırtıcı konuşmalar yaptı ki, kendi arkadaşı La Marck bile kullandığı dilden öfkelendi ve ona büyük bir ciddiyetle itiraz etti. Ülkedeki hiçbir adamın şu anda insanları makul düşüncelere geri döndüremeyeceği; şu anda sadece önyargılarını okşayarak yönetilebilecekleri; kralın sadece zamana güvenmesi gerektiği görüşünü açıklayarak kendini haklı çıkardı. ve taç için faydalı olma konusundaki tek beklentisinin, uygun an gelene kadar popülerliğini korumakta yattığını, hatta bu popülerliği korumak için bazen devrimci ilkelerin destekçisi gibi görünmesi gerektiğini söyledi. Bu şekilde tarif ettiği sebeplerin onu gerçekten etkilemiş olması imkansız değil; ancak Marie Antoinette'in böylesine rafine bir inceliği takdir edememesi garip değildi. Onun Kraliyetçi ilkeleri savunmada cesur ve açık sözlü bir yol izlemesini dört gözle bekliyordu; ve herhangi bir amaç için onları görmezden gelebilen veya hor görebilen bir adamın dürüstlüğüne inanamazdı. Hisleri, Mirabeau'nun en şiddetli patlamalarından birinin hemen ardından imparatora yazdığı mektuplardan birinden alınmış bazı alıntılarla gösterilebilir; görünüşe göre filoya üç renkli bayrağı çekme emri verilmesi yönündeki bir teklifi destekleyen konuşmasıydı. "22 Ekim 1790.

"Yine kaosa ve tüm eski güvensizliğimize geri döndük. Mirabeau
Krala, Meclis'in gaspını önlemenin gerekliliği konusunda biraz sert dilli ama iyi
argümanlı notlar göndermişti...
Floyla ilgili bir soru üzerine, sadece sert bir demagoga uygun, tüm dürüst insanları korkutmaya yetecek kadar bir konuşma yaptı. Burada,
yine, o taraftan gelen tüm umutlarımız yıkıldı. Kral
öfkeli ve ben umutsuzum. Çok güvendiğim, cesur ve bize bağlı bir adam olan arkadaşlarından birine, bana ne bir açıklama ne de bir mazeret gibi görünen
açıklayıcı bir mektup yazdı. Bu adam bir imparatorluğu ateşe verecek bir yanardağ; ve bizi
yiyip bitiren yangını söndürmesi için ona güvenmeliyiz. Ona tekrar güvenebilmemiz için daha çok şey yapması gerekecek. La Marck, Mirabeau'yu savunur ve zaman zaman ayrılsa bile
aslında monarşiye sadık olduğunu savunur... Kral buna
inanmaz. Dün çok sinirliydi. La Marck, Mirabeau'nun
konuşurken iyi davrandığını, Meclis'in gözüne toz
attığını ve böylece daha da ciddi koşullar ortaya çıktığında
daha fazla itibar kazandığını düşündüğünden hiç şüphesi olmadığını söyler. Aman Tanrım! Eğer hatalar yaptıysak, ne yazık ki onları kefaret etmişizdir.[11]"

Ve yıl sonundan önce, kraliyet davası, kendi amaçlarını takip etme ve krala itaati reddetme eğilimi gösteren göçmen prenslerin sapkın ve bencil yanlış kafalılığı yüzünden yoluna yeni zorluklar çıkardı. Kralın artık politikalarının veya eylemlerinin efendisi olmadığı bahanesiyle. Onun itirazlarına karşı öylesine açık bir şekilde aldırış etmediler ki, Marie Antoinette'in imparatora söylediğine göre, Louis hem Kont d'Artois'e hem de Sardunya Kralı'na (o sırada kont kralın topraklarındaydı) yazmıştı. Kardeşleri planlarında ısrar ederlerse, "bunları kesin olarak reddetmek ve kendisine hala sadık olan tüm tebaasını itaatlerine geri dönmeye çağırmak zorunda kalacaktı. "Umarım," dedi, "bu onları duraklatır. Ona göre, orada bulunanlar dışında hiç kimse, kendileri dışında hiç kimse, hangi anların ve hangi koşulların eylem için uygun olduğunu yargılayamazdı, böylece kendi sefaletlerine ve Fransa'nın sefaletlerine son verebilirdi. Ve o zaman," diye sonlandırıyor, "sevgili kardeşim, sizin dostluğunuza güveneceğim ve
kalbinizin iyi bildiği hislerden ve her fırsatta bize gösterdiğiniz iyi niyetten ilham aldığım güvenle size hitap edeceğim.[12]"

BÖLÜM XXIX.

Louis ve Marie Antoinette Yabancı Müdahaleyi düşünüyor.--Meclis
Kiliseyi Sivil Güce tabi kılmak için Yasalar çıkarıyor.--La Fayette'in Küstahlığı.--Marie Antoinette Fransa'yı tek başına terk etmeyi reddediyor.--Jakobenler ve La Fayette Gerdanlık Hikayesini canlandırmaya çalışıyor.--Marie Antoinette Ailesiyle.--Paris'ten kaçış kararı veriliyor.--Kraliçenin
Hazırlıkları ve Görüşleri.--Yeni Kilise Anayasası'na uyma yemini Din adamları.--Kralın teyzeleri Fransa'dan ayrılıyor.

Az önce alıntılanan mektubun son cümlesi, kralın ve kendisinin yabancı prenslerden yardım alma konusunda beslemeye başladıkları yeni bir umuda işaret ediyor.
Başka hiçbir danışman tarafından kendilerine önerilmiş olamayacağı için, fikrin kökenini muhtemelen kraliçeye atfedebiliriz. Kraliçe, imparatorluğun etkisini doğal olarak yüksek tutmaya ve kardeşinin kendisine güvenle yardım etme konusundaki şevkine güvenmeye meyilliydi. Ve Louis, onu büyük bir sıkıntıya sokan ve kendi ülkesinde
elinden gelen hiçbir yolla üstesinden gelemeyeceği
görünen dini bir zorluktan kurtarmanın tek yolu olarak bunu yakaladı. Daha önce
görüldüğü gibi, kendi ayrıcalıklarından vazgeçmekten ve Meclis'in talep ettiği herhangi bir taviz veya teslimiyetten çekinmemişti, yeter ki bunlar yalnızca kendi otoritesine dokunsun. Hatta (ki bu onun gözünde çok daha büyük bir fedakarlıktı) Kilise'yi mülkünden mahrum eden oyları onaylamıştı; ancak sonbaharda Meclis, ona kesinlikle dinle bağdaşmayan başka önlemler de aldı. Sadece piskopos sayısını azaltmakla kalmayan (ki bu sayı Fransa'da ve diğer tüm Roma Katolik ülkelerinde olduğu gibi mantıksız bir şekilde aşırıydı) aynı zamanda Kilise'nin tüm himayesini belediye yetkililerine veren ve Kilise'yi genel olarak medeni hukuka tabi kılan yeni bir kilise anayasası oluşturdular. Ve vicdanlı bir Roma Katolik için kutsala saygısızlık niteliği taşıyan bu düzenlemeleri tamamladıktan sonra, tüm din adamlarının bunları kabul etmesini ve bunlara sadakatle uyma yemini etmesini istediler. Louis büyük bir sıkıntı içindeydi. Başpiskoposların çoğu, bir Hıristiyan olarak görevinin kendisine karşı sorumlu olduğunu düşündüğü koruma için ona başvurdu. Ancak yalvardıkları koruma ancak
tasarıya kraliyet onayının reddedilmesiyle sağlanabilirdi. Ve veto hakkını böyle kullanmanın
düşmanlarına kendisi ve kraliçe hakkında şimdiye kadar duyulmuş olandan daha şiddetli suçlamalar için bir bahane sağlayacağını kendinden gizleyemezdi. Ayrıca, kişisel güvenliği her zaman çok az dikkate alınsa da, kendisini düşmanlarının insafına kalmış bir tutsak gibi hissetmeye başlamıştı. La Fayette, Paris Ulusal Muhafızları Başkomutanı olarak, kraliyet sarayının korunmasını kendisine emanet etmişti; ve o, kraliyet ailesinin koruyucusu olarak değil, daha ziyade onların hapishane görevlisi olarak[1] bu görevi üstlendi, nöbetçilerini casus ve tüm hareketlerini kısıtlayıcı bir şekilde yerleştirdi ve onların tüm isteklerini ve onlara karşı davranışlarında nezaketten bahsetmeye bile gerek yok, gösterişli bir şekilde hiçe sayarak onursuz bir popülerlik kazanmak için her fırsatı aradı. [2] Ve bu düşünceler kralı, sadece bir önceki yıl ülkeden kaçan Baron de Breteuil'e, kendi davasında kendilerini göstermeye istekli olabilecek yabancı prenslerle görüşme yetkisi vermekle kalmayıp, kendi eliyle başlıca hükümdarlara, "Anayasayı kabul etmesine rağmen, tebaasının hizipçi kesiminin açıkça monarşiyi yıkma niyetlerini ortaya koyduğunu" bildiren ve "Avrupa'nın başlıca güçlerinin silahlı bir kuvvetle desteklendiği, hiziplerin ilerlemesini durdurmak, Fransa'da düzeni yeniden sağlamak ve ülkesini yiyip bitiren kötülüklerin Avrupa'nın diğer devletlerine de bulaşmasını önlemek için en iyi önlem olarak silahlı bir kongre fikrini" öneren bir mektup yazmaya yöneltti.[3]

Demokratik partinin tarihçileri, Louis'in bu şekilde dış yardıma başvurmasını, anayasayı kabul etmesine rağmen, Anayasa, bir karşı devrimi tasarlıyordu. Kraliçe ile arasındaki yazışmaların tüm içeriği, bu suçlamanın asılsız olduğunu kanıtlıyor; ancak bunun politik olmayan bir adım olduğu, Anayasal ilkelere tamamen aykırı olduğu da kesin; bu ilkelerin temeli her zaman yabancı etkiden ve ülkenin iç yönetiminde yabancı bağlantılardan mükemmel bir özgürlük olmalıdır. Neyse ki, sırrı iyi saklanmıştı, böylece bu adımın bilgisi halk partisinin liderlerine ulaşmadı; ve kraliçenin gizli endişeleri ve korkuları ne kadar büyük olursa olsun, bunları cesurca kendine sakladı, dışarıdan bakıldığında, Fransa'daki olayların gidişatını ilgiyle izleyen herkesin hayranlığını kazanan bir dinginlik ve sabır gösterdi.[4] Ağladığında, tek başına ağladı. Tek tesellisi, çocuklarının her zaman yanında olmasıydı; veliaht
sadece onun kederine tanıklık edebilse de, "çocukluk kitaplarından birinde 'bir kraliçe kadar mutlu' ifadesiyle karşılaştığında, tüm kraliçelerin mutlu olmadığını, çünkü annesinin sabahtan akşama kadar ağladığını" söyleyerek, "bir keresinde" belirtti. Kızı onun üzüntülerine katılacak kadar büyüktü; ve Madame de Polignac'a yazdığında, kendi gözyaşlarını onun gözyaşlarıyla karıştırıyordu. Ayrıca, kendi kız kardeşine duyduğu sevgiden bile daha fazla sevgiyle sevmeyi öğrendiği ve içtenlikle karşılık verdiği kayınvalidesi Elizabeth'in arkadaşlığı da vardı. Madame de Polignac'a, Elizabeth'in sakinliğinin hepsi için büyük bir rahatlama ve destek olduğunu; Elizabeth'in, kraliçenin "dindarlığına ve teslimiyetine olan hayranlığını ifade etmek için yeterli kelime bulamadığını" ve daha önce hiç kimsenin bilmediği sıkıntılara dayanmasını sağladığını söyledi. Ama tüm kederinin ortasında umut besliyor - insanların (onları her zaman "iyi insanlar" olarak adlandırdığı gibi) akıllarını başlarına toplayacağına dair umut;
ve diğer alışılmış iyilikseverlik duygusu, ancak artık bunu ancak huzur yeniden sağlandığında onlara daha fazla fayda sağlamak için projeler oluştururken kullanabiliyor.
Bu duygu, kendi pozisyonuyla hiçbir ilgisi olmayan mektuplarda bile kendini gösteriyor. Hollanda'da hoşnutsuzluk ve ayaklanma belirtileri olmuştu ve Mercy'nin son mektupları bunların ortadan kalktığına inanmasını sağlamıştı; ve kardeşine bu barışçıl sonuç için tebriklerini sunarken, "bir damla kan dökmeden tebaasını affedebilmenin mutluluğu" üzerinde durdu, ki hükümdarlar buna her zaman dikkat etmek zorundadır.[5]"

Kardeşi ve Fransa'daki birçok arkadaşı, o sıralarda onu ülkeyi terk etmeye zorluyorlardı, düşmanlarının kendisinin ulaşamayacakları bir yerde olduğunu bilmeleri halinde, krala karşı düşmanlıklarında daha az şiddetli olacaklarına inandıklarını söylüyorlardı; ancak o, böyle bir yolun hem kendisine yakışmayacağını, hem de korkak ve bencil olacağını ve kocasına faydalı olmaktan çok zarar vereceğini düşünüyordu. Bu, Jakobenlerin ilk amaçları olan otoritesini kurtaramazdı; ve sürekli ihtiyaç duyduğu sevgi ve tavsiye desteğinden onu mahrum ederdi.

"Paris'i terk etme tavsiyenizi reddetmeye devam edersem, lütfen beni affedin," diye cevapladı Leopold'a, "Kendime ait olmadığımı düşünün. Görevim, İlahi Takdir'in beni yerleştirdiği yerde kalmak ve gerekirse, krala ulaşmak isteyen katillerin bıçaklarına karşı vücudumu koymaktır. Tehlike beni kralı ve çocuklarımı terk etmeye zorlarsa, sizin için olduğu kadar sizin için de değerli olan annemizin ismine layık olmam.[6]"

Marie Antoinette'in, katilin bıçağından veya zehrinden daha çok iftiradan korktuğunu gördük; ve onun endişelerinin ne kadar yerinde olduğunun ve düşmanlarının ne kadar vicdansız olduğunun daha büyük bir kanıtı olamazdı, bu yılın sonlarında, aslında Madam La Mothe'u Paris'e geri getirip,
kuyumcuya yönelik dolandırıcılık hikayesinin tamamının yeniden soruşturulmasını talep etmiş olmaları gerçeğinden daha iyi bir kanıt olamazdı - kraliçeyi aşağılamak için iftira niteliğindeki hikayeleri yeniden canlandırmak için bir bahane, ki bu hikayelerin tamamen yanlışlığı ve saçmalığı dört yıl önce tüm dünyanın memnuniyetine
gösterilmişti. Ayrıca
tamamen bir Jakoben komplosu da değildi. La Fayette'in kendisi de bir dereceye kadar bunun suç ortağıydı. Şehrin Ulusal Muhafızları komutanı olarak,
kaçan bir mahkumu tutuklamak onun göreviydi; fakat
bunu yapmak yerine, kendisini onunla özdeşleştirmeyi tercih etti ve bir keresinde
Mirabeau'nun haklı olarak akıl almaz bir küstahlık olarak adlandırdığı
kraliçeyi kocasına sadakatsizlik gerekçesiyle boşanmakla tehdit etti.
Kraliçe, onun imalarına kendisine yakışan bir onurla ve
onların ve onları söyleyenlerin hak ettiği küçümsemeyle yaklaştı; ve o,
davranışının, en ufak bir nezaket gösterisinde bulunan tüm insanlar arasında o kadar genel bir tiksinti yarattığını gördü ki, komploculardan
kendisini ayırmazsa popülerliğini kaybetmekten korkuyordu. Buna göre, kendisini hanımdan ayırdı, yine de onu tutuklamaktan kaçındı ve bir süre
kraliyet ailesine bu küçük rahatsızlıkları ve hakaretleri yığma eski yoluna kendini sınırladı, çünkü bunları ancak kurbanları fark edebiliyordu. Ancak, hak ettiği halde, ona karşı bir küçümsemeyle yaklaşan Mirabeau'nun, içinde biraz rekabet ve kıskançlık dokunuşu olması dikkat çekicidir; kraliçenin aslında kral kadar düşmanlığının hedefi olmadığına inanıyordu. Onun gözünde "La Fayette'in tüm manevraları kraliçeye yönelik saldırılardı; kraliçeye yönelik saldırıları ise onu krala yaklaştırmak için attığı birçok adımdı. Gerçekten vurmak istediği kişi kraldı; ve kraliyet çiftinden birinin bireysel güvenliğinin diğerinin güvenliğinden, kralın tacından ayrılmaz olduğu kadar ayrılmaz olduğunu gördü.[7]" Ve Mirabeau'nun bu görüşü, birkaç hafta sonra Alsace'a gitme fırsatı bulan ve geçtiği bölgelerdeki genel kamuoyunun genel durumunu öğrenmek için büyük çaba sarf eden Kont de la Marck tarafından güçlü bir şekilde doğrulanmaktadır. Yokluğunda, geride bıraktığı kişilerle sürekli
haberleşme halindeydi ve ülkenin hiçbir yerinde kraliçeye karşı en ufak bir
kötü his bulmadığını büyük bir memnuniyetle bildiriyor. Ona karşı farklı iftiralar yalnızca Paris'te uyduruldu ve yalnızca orada kabul gördü; ve açıkça Paris'ten planlanan
ayrılışa atıfta bulunarak, özgürlüğe kavuştuğu ve eyaletlerde kendini gösterebildiği anda tüm sınıfların güvenini kazanacağına dair kesin inancını ifade ediyor. [8]

Mirabeau, diğer gerekçelerle, mahkemeyle kişisel
ilişkiyi ne kadar çok tercih ederse etsin, yararlılık gücünün tamamen onunla bağlantısının şüphelenilmemesine bağlı olduğunu düşündü ve kraliçeyle görüşme talep etmenin ihtiyatlı olmadığını düşündü. Ancak, bazen notlar ve ayrıntılı anma yazılarıyla, aslında Louis'e hitaben yazılmış, ancak Marie Antoinette'in incelemesi ve değerlendirmesi için tasarlanmış; bazen de La Marck ile yaptığı konuşmalarla, kontun ona tekrarlaması beklenen, sürekli bir iletişim sürdürdü. Ancak, bu şekilde verilen tüm
tavsiyelerde, en çok dikkat çeken şey, kraliçenin kararlılığı ve yeteneği hakkında değişmez bir şekilde sergiledikleri yüksek kanaattir. Her şey ona bağlıdır; talimatları yalnızca ondan almak ister; etrafındakilerin eksikliklerini gidermesi gereken onun kararlılığıdır. Majestelerini daha popüler kılmak için hesaplanmış bir davranış çizgisinin benimsenmesi gerektiğini; kendilerini halk içinde daha fazla göstermeleri gerektiğini; en çok ziyaret edilen yerlerde yürümeleri gerektiğini; hastaneleri, zanaatkar atölyelerini ziyaret etmeleri gerektiğini ve hayırseverlik ve cömertlik eylemleriyle arkadaş olmaları gerektiğini söylediğinde, önerilerini yerine getirmek için ona bakar ve bunlardan kaynaklanacak başarı için güvendiği şey onun nezaketi ve zihinsel varlığıdır;[9] ve La Marck da "yetenek ve kararlılığının birinci derecede önemli işlerin yürütülmesine eşit olduğuna" eşit derecede ikna olmuştur.

Bu arada sağlığı iyi gidiyordu. Zihinsel gücünü gösteriyordu ki, özellikle endişelendiği, gücüne katkıda bulunan eğlenceleri asla aksatmadı, her zaman herhangi bir acil durumda harekete geçmeye hazır olabilmek için; ancak Elizabeth ile Bois de Boulogne'da, kışın en yoğun olduğu zamanlarda bile büyük bir düzenlilikle at sırtında gezdi; ve,
çocuklarının eğitimi üzerinde alışılmış şefkatli dikkatiyle izlerken,
onlara eğlence sağlamakta da kendisi için hoş bir rahatlama buldu; sık sık aynı yaştaki diğer çocukların davet edildiği partiler düzenledi ve Tuileries'in uzun koridorunda, körebe ve saklambaç oyunlarında onların oyunlarını izleyerek kendisi de eğlendi.[10]

Yeni yıl, onları dertlerinden kurtarmak için ciddi planlarla başladı - onları başarılı bir sonuca ulaştırmak için son derece ileri görüşlülük, yaratıcılık ve gizlilik gerektiren planlar; ayrıca Meclis ve belediye yetkililerinin her hafta bu tür planları uygulamada daha hızlı olma gerekliliğini daha da belirginleştiren yeni yaralanmaları ve hakaretleriyle. Mirabeau, gördüğümüz gibi, en başından itibaren kral ve ailesinin Paris'ten çekilmesini tavsiye etmişti. Onun gözünde böyle bir adım, diğer tüm önlemlerin vazgeçilmez ön adımıydı; ve kraliçenin 1791'deki en eski mektuplarından bazıları, çalkantılı şehri terk etme kararının sonunda alındığını gösteriyor. Ancak, önerdiği şeyin yapılması gerektiği halde, önerdiği gibi yapılmayacaktı; yine de, kraliçenin tercihini kazanacak olan, kraliçenin en iyi ve en uygun olanı değil, nihai seçimin yapılacağı kralın benimsemesi için en kolay olanı düşünmeye zorlanmasaydı, önerdiği eylem yolunda bir erkeklik vardı. Mirabeau, kralın, kendisinin de ifade ettiği gibi, "bir kral gibi", herkesin gözü önünde, açık bir şekilde ayrılmasını tavsiye etti[11] ve Compiegne'den daha uzağa gitmenin muhtemelen gereksiz olacağına dair inancını doğruladı; Ancak kralın Paris'ten ayrıldığı öğrenildiği anda, krallığın her yerinden düzenin yeniden kurulmasını talep eden dilekçeler akın edecek ve çoğunlukla kralcı olan kamuoyu, Meclis'i, hazırladığı Anayasa'yı değiştirmeye zorlayacak veya eğer inatçı olursa, kralın Anayasa'yı feshedip yeni bir Anayasa toplamasını destekleyecekti. Ancak bu Louis'in karar veremeyeceği kadar cesur bir adımdı. Meclis'in veya kalabalığın böyle bir hareketi güç kullanarak engellemeye çalışabileceğini ve bunun ancak güçle püskürtülebileceğini öngörmüştü ve o da asla güç kullanmamaya kararlıydı. Tek alternatif gizlice kaçmaktı; ve Ocak ayı içerisinde Mercy bu planın kabul edildiğini ve Compiegne'in Paris'ten yeterince uzak olmadığı, ancak bir müstahkem yerin seçileceğini öğrenir; Valenciennes en olası yerdi, kendisi de bunu hayal etmişti, çünkü daha fazla kaçmak gerekirse oradan kraliçenin kardeşinin Belçika topraklarına geçmek kolay olacaktı. Ancak Valenciennes hiç düşünülmüş olsaydı bile, bu nedenle reddedilmişti; çünkü Louis İngiliz tarihinden James II'nin krallığından çekilmesinin tahtın boş ilan edilmesinin bir nedeni olarak ileri sürüldüğünü öğrenmişti; ve düşmanlarına kendisiyle ilgili benzer bir karar almaları için herhangi bir ricada bulunmamaya karar verdi. Valenciennes bir sınır kasabası olarak o kadar ünlüydü ki, oraya yerleşmesi bile krallığı terk etme niyetinin bir kanıtı olarak kolayca gösterilebilirdi. Ancak, Marquis de Bouille komutasındaki bölgede Montmedy adında, Valenciennes'in tüm avantajlarını sağlayan ve aynı itirazlara eşit derecede maruz kalmayan, hatırı sayılır bir güce sahip küçük bir kasaba vardı. Bu nedenle Montmedy'ye karar verildi; ve Şubat ayının ilk haftasında Marie Antoinette, kararı Mercy'ye bildirdi; ve ona özel mülkü olan elmaslarla dolu bir mücevher kutusu göndererek kendi hazırlıklarına başladı. Seçimi dikte eden nedenleri ona uzun uzun açıkladı. Montmedy'nin çok küçük olması bile başlı başına bir tavsiye niteliğindeydi, çünkü herhangi birinin onu bir sığınak olarak seçme olasılığını düşünmesini engelleyecekti. Ayrıca Lüksemburg'a o kadar yakındı ki, Avusturyalı güce "panik bir korkuyla" bakan ulusun mevcut ruh halinde, M. de Bouille'in garnizona veya erzaklarına yapacağı herhangi bir ekleme, çok korkulan yabancıya karşı sadece akıllıca bir önlem gibi görünecekti. Dahası, o bölgedeki birlikler tüm ordudaki en sadık ve iyi niyetli birlikler arasındaydı; ve eğer kral Montmedy'de uzun süre kalmayı güvenli bulmazsa, Alsace'a geri çekilmek için güvenilir bir refakatçisi olacaktı. Ayrıca, gece gizlice Paris'i terk etmelerine neden olan nedenleri de açıkladı. Gündüz yola çıkarlarsa, onları korumak için yollarının farklı noktalarına birlik müfrezeleri yerleştirilmesi gerekecekti. Ancak M. de Bouille böyle bir hizmet için kendi alaylarının hepsine güvenemezdi ve farklı kasabalardaki Ulusal Muhafızlara ise daha da az güvenemezdi; Uzak yerlerden yeni güçler getirmek
dikkat çekecek ve girişim için ölümcül olabilecek şüpheleri önceden uyandıracaktı. Bu nedenle Montmedy kararlaştırılmıştı ve planlar çoktan o kadar netleşmişti ki Mercy'ye Madame de Tourzel'i de yanlarına alıp daha önce hiç kullanmadıkları tek bir arabayla seyahat etmeleri gerektiğini söyleyebilirdi.

Hazırlıkları bu ayrıntıların ötesine bile geçmişti, ne kadar ince olursa olsun.
Kral, Paris'ten güvenli bir şekilde
çıktığı anda yayınlamayı planladığı bir bildiri için şimdiden materyaller topluyordu.
Bu bildiri, onun kaçışının nedenlerini açıklayacaktı; genel olarak halka af ilan edecekti, onlara yanıltılmaktan daha kötü bir suç yüklemeyecekti (sadakatsiz grupların önde gelen liderleri hariç; Paris şehri, hemen eski dinginliğine dönmediği sürece; ve silahlanmaya devam edebilecek herhangi bir kişi veya kuruluş). Manifesto, genel olarak ulusa
sadece sevgiyi çağrıştıracaktır. Parlamentolar yeniden kurulacaktı, ancak yalnızca idari veya mali işlere karışma iddiasında bulunmayacakları adli mahkemeler olarak. Kısacası, kral ve o, 23 Haziran tarihli bildirisini[12] Anayasa'nın temeli olarak almaya karar vermişlerdi, daha sonraki koşulların önerebileceği değişikliklerle. Din, ön plana çıkarılan konulardan biri olacaktı.

Başarıdan o kadar emindiler ki, hatta gelecekteki bakanlıkların hangi ilkelere göre oluşturulacağını bile hesaba katmıştı; ve burada ilk kez kendisinden gelecekteki düzenlemeleri planlamakla ilgilenen kişi olarak bahsediyor. "Özel olarak, özgür olduğumuzda etrafımıza çağırmak isteyeceğimiz kişilerle ilgili olarak yapmamız gereken çok zor seçimi tartışmakla meşgulüz. M. Maurepas'ın daha önce olduğu gibi, işlerin başına tek bir adam koymanın en iyisi olacağını düşünüyorum; ve eğer bu şekilde kararlaştırılırsa, kral böylece her bir bakanla ayrı ayrı iş yapmak zorunda kalmaktan kurtulur ve işler daha tekdüze ve daha istikrarlı bir şekilde ilerler. Bu fikir hakkında ne düşündüğünüzü bana söyleyin. Uygun adam bulmak kolay değildir ve onu ne kadar çok ararsam, aklıma gelen her şeyde o kadar çok rahatsızlık görüyorum."

Dış işleri, Avrupa'daki hemen hemen her gücün -Hollanda, Prusya, İspanya, İsveç, İngiltere- muhtemel görüşleri ve gelecekteki davranışları hakkında konuşmaya devam ediyor; İngiliz Hükümeti'ne karşı duyduğu ve şövalye Gustavus'u Fransa'nın ittifakından bir sübvansiyon teklifiyle
ayırmak istediğinden şüphelendiği
sürekli kıskançlığı hâlâ gösteriyor. Ancak, "bazıları Fransa'nın etkisinin
azaldığını görmekten memnun olsa da, hiçbir ülkedeki hiçbir akıllı devlet adamının onun
yıkılmasını veya parçalanmasını isteyemeyeceğinden" emin. Fransa'da olup bitenler, cezalandırılmadan bırakılırsa diğer ülkeler için çok tehlikeli bir örnek olurdu.
Onların davası, tüm kralların davasıdır ve basit bir siyasi
zorluk değildir.[13]"

Mektubun tamamı oldukça dikkat çekicidir ve onun
yeteneği hakkında hüküm verme fırsatı bulan herkesin dile getirdiği övgüleri tam olarak doğrulamaktadır. Ancak, ima ettiği en çarpıcı düşünce, kraliyet ailesinin kaçışı için yapılan tüm düzenlemelerin ne kadar takdire şayan bir
sağduyuyla koordineli bir şekilde yapıldığı ve ajanların ne kadar yargıyla seçildiğidir, çünkü bu girişim bu mektubun yazılmasından dört aydan fazla bir süre sonrasına kadar denenmemiş olsa da, sır, o süre boyunca en ufak bir ipucu verilmeden veya en ufak bir şüphe duyulmadan, kralın en dikkatli veya en kötü niyetli düşmanları tarafından saklandı.

Yine de kış ve ilkbahar başlarında Meclis'teki Jakoben grubunun ve sürekli bir heyecan halinde tuttukları Parisli kalabalığın davranışları şiddette arttı; Mirabeau'nun görüşüne göre, gerçekleşen bir olay özellikle kralın niyetleri konusunda bir şüphe uyandırmak için hesaplanmıştı. Louis, sonunda ve aşırı isteksizlikle, din adamlarının yeni kilise düzenlemelerine uymak için yemin etmelerini gerektiren yasa tasarısını onayladı; bu yasa tasarısını hazırlayanların zaferlerinden memnun kalacakları ve yemini uygulamak için kesin bir tarih belirleyerek bunu uygulamaktan kaçınacakları boş umuduyla. Ancak, Ocak ayının sonunda Barnave Meclis'ten, bunu reddedenlere karşı tüm terfilerinin iptali cezası altında, yirmi dört saat içinde alınması gerektiğine dair bir kararname çıkardı; Meclis'in din adamları, yemin etmeyi reddederlerse veya hatta geciktirirlerse galerilerdeki kalabalık tarafından anında ölümle tehdit edildiler. Ve herhangi bir rütbeden çok az kişi itaat ettiği için, din adamlarının ana gövdesi anında tüm atamalarından
elden çıkarıldı ve dilenciliğe düşürüldü ve büyük bir kısmı hemen krallıktan kaçtı. Yemin edenler ve sonuç olarak boşalan görevlere atananlar, papa tarafından derhal kınandı ve suçlandı; ve sonuç olarak sürülerinin büyük bir kısmı eski rahipleriyle birlikte kaçtı, vicdanlarıyla uzlaşamayıp kilisenin başının yasağı altındaki bakanlardan kilisenin kutsallığını ve ayinlerini alamadılar.

Böylece kaçanlar arasında kralın iki teyzesi, Prensesler Adelaide ve Victoire da vardı. Bağnazlık onların tek erdemiydi; ve Roma'da sığınak aramaya karar verdiler. Louis, Mirabeau'nun[14] hazırladığı ve kendisine sunduğu çok ayrıntılı ve etkili bir anıtta belirttiği gibi, kral ve kraliçe için olduğu kadar kendileri için de çok tehlikeli olabilecek bu adımı kesinlikle onaylamadı, çünkü kötü niyetli kişiler tarafından kolayca kaçmayı planladıklarının kesin bir kanıtı olarak gösterilebilirdi. Ve hatta Louis'in teyzelerinin yolculuğunu onaylamadığını Meclis'e resmen bildirmesini ve bunu ailesinin üyelerinin hareketlerini düzenleme yetkisi verecek bir yasa talep etmek için bir bahane olarak kullanmasını önerdi.

Ancak prenseslerin kaçışı, ortaya çıktığı gibi, kral veya kraliçeye herhangi bir rahatsızlık
vermedi, ancak kendilerini tehlikeye attı;
çünkü pasaportları olmasına rağmen, belediye yetkilileri onları Moret'te durdurmaya çalıştı; ve Arnay-le-Duc'te kalabalık atlarını
çözdü ve onları zorla alıkoydu. Meclis'e mektupla başvurdular;
Alexander Lameth, bu sefer en şiddetli Jakobenlerle birleşerek, onları Paris'e geri göndermeleri için emir gönderilmesini teklif etmekten utanmadı: ancak Meclis'in gövdesi henüz kadınlarla savaşmanın
aşağılığına inmemişti; ve teklifi gülünç bulan ve fikir sahibini zekasıyla alt eden Mirabeau, kaçakların, kendisinin deyişiyle, "ileri yaşta ve ürkek vicdanlı iki prenses"in, yolculuklarına devam etmelerine izin verilmesi emrini almakta zorluk çekmedi.

BÖLÜM XXX.

Kalabalık Vincennes'deki Şatoya saldırır.--La Fayette onu kurtarır.--Kralı korumaya gelen
Soylulara hakaret eder.--Kont d'Artois ve Göçmenlerin
sapkınlığı.--Mirabeau ölür.--General Sorrow onun ölümü için.--Muhtemelen Devrimi durduramazdı.--Kalabalık Kral'ın St. Cloud'u ziyaret etmesini engeller.--Meclis, onun Paris'ten yirmi Fersah'tan fazla uzaklaşmasını yasaklayan bir Oylama geçirir.

Ancak kalabalık daha çok Jakoben etkisi altındaydı; ve Şubat ayının sonunda, Santerre haydutlarını yeni bir kargaşa için topladı; şimdiki amaç, bir süredir neredeyse boş olan eski Vincennes kalesinin yıkılmasıydı. Bu sırada amacı görünüşe göre tüm tarafların etkisini kabul etmesini sağlamak olan La Fayette, anlık bir kararla, eski kaleyi kurtarmak için Ulusal Muhafızlarından bir birliği aşağı yürüttü ve bunu başardı, ancak çok zorluk çekmeden ve hatta biraz tehlikeyle. Sadece halk üzerindeki değil, kendi askerleri üzerindeki etkisini de büyük ölçüde yanlış hesapladığını fark etti. İsyancılar ona ateş açtı ve personelinden bazılarını yaraladı;
ve ilk başta askerlerin çoğu halka karşı harekete geçmeyi reddetti. Ancak, öfke dolu subayları, isyan ruhunu kolayca bastırdılar; ve, itaat yeniden sağlandığında, generale,
başarısını takip etmek için hemen şehre geri dönüp
isyana sebep olan Jakoben demagogları yakalamayı önerdi.
Vatandaşların büyük çoğunluğunun, Santerre ve çetesinden korktukları için, böyle bir önlemde onu sevinçle destekleyecekleri konusunda çok az şüphe vardı; ancak La
Fayette'in kararı asla çok tutarlı veya çok kalıcı olmadı. Aslında, hayatını tehlikeye attığı için değil, kalabalığa direnmenin ona popülerliğine mal olabileceği belirtisinden dolayı dehşete kapıldı; ve gücendirebileceği kişileri yatıştırmak için krala hakaret etmeye başladı. Louis'in hayatının tehlikede olduğu ve Tuileries'e girmeye çalışırken bir suikastçının tespit edildiğine dair, pek de haksız sayılmayacak bir haber yayılmıştı; ve bu haber, aralarında bir zamanlar Parlamento'daki Muhalefetin çok ateşli bir lideri olan D'Espremesnil'in de bulunduğu bir dizi soyluya ulaşmıştı; onlar da hemen hükümdarlarını savunmak için saraya koştular. Kendisinin ve Marie Antoinette'in onları nezaketle karşılamaları garip değildi; son zamanlarda bu kadar sıcakkanlı ve hızlı bağlılık gösterilerine alışkın değillerdi. Ancak görev başında olan Ulusal Muhafızlar, o Soyluların karşılaştığı
samimi ve onurlu karşılamadan kıskançlık duyuyorlardı;
Kralı savunma görevinin yalnızca kendilerine ait olduğunu ilan ettiler; ancak bunu yerine getirmek için o kadar az özen gösterdiler ki, sarhoş bir
çatışmacı çetesinin sarayın dış avlusunu ele geçirmesine izin verdiler ve orada tüm aristokratları ölümle tehdit ediyorlardı. Louis, arkadaşlarının güvenliği için endişelendi ve silahlarını bir kenara bırakmalarını rica etti; ve onlar da bunu daha yeni yapmışlardı ki La Fayette geldi. Kalabalığın, sabahki saldırılarını bastırdığı için kendisine öfkelendiğini ve askerlerinden bazılarının isyancılara karşı harekete geçmek zorunda kalmaktan pek memnun olmadığını biliyordu. Bu yüzden şimdi, onların iyi niyetini geri kazanmak için,
sadece tabancalar, rapierler ve hançerlerden oluşan
Soyluların silahlarını Ulusal Muhafızlara teslim etti; ve D'Espremesnil ve arkadaşlarını birliklerinin görevlerine müdahale ettikleri için kınadıktan sonra, onları silahsız ve savunmasız bir şekilde, sarhoş ve öfkeli kalabalığın arasında merdivenlerden aşağı sürdü. Yuhalandılar ve kötü muamele gördüler; ancak onları korumak için hiçbir girişimde bulunmadı, ertesi gün kendi Ulusal Muhafızlarına hitaben genel bir emir yayınlayarak onlara haksız bir hakarette bulundu, bu emirde onların davranışlarını uygunsuz, iddia ettikleri gayreti şüpheli olarak damgaladı ve sarayın tüm yetkililerine bu tür kişilerin gelecekte içeri alınmaması için özen göstermelerini emretti. "Anayasanın kralı," dedi, "özgürlüğün askerleri dışında hiçbir savunucuyla çevrili olmamalı." Marie Antoinette'in bir sonraki hafta Mercy'e yaptığı gibi konuşması için iyi bir nedeni vardı; her ne kadar siyasi önyargılarının gücünün ve Meclis'te bulunan birkaç dürüst veya yetenekli adamın amaçlarını ve değerlerini görmesini engellemelerine izin verdiği ölçüde tek bir kanıt olarak, Anayasacıları hala Jakobenlerden sadece bir derece daha az kralın meşru otoritesine aykırı olarak gördüğünü belirtmeden geçemeyiz. Ve bundan sonra bu yanlış tahmine neredeyse sonuna kadar bağlı kaldığını göreceğiz. "Yaramazlık," diyor, "o kadar hızlı ilerliyor ki, eğer biz kendimiz yönlendirmezsek, bizim için tehlikeli olabilecek hızlı bir patlamadan korkmak için sebep var. Orta yol yok; ya hiziplerin kılıcı altında kalmalı ve sonuç olarak, eğer üstünlük sağlarlarsa, hiçliğe indirgenmeliyiz ya da iyi niyetli olduklarını iddia eden, ama her zaman bize zarar vermiş ve her zaman verecek olan adamların despotluğu altında zincirlenmeye boyun eğmeliyiz. Önümüzde olan budur ve belki de an düşündüğümüzden daha yakındır, eğer kendimiz kararlı bir çizgi izleyemez veya insanların fikirlerini kendi canlılığımız ve enerjik eylemlerimizle yönlendiremezsek. Burada söylediklerim, abartılı fikirlerle, konumumuza karşı duyduğumuz herhangi bir iğrenmeyle veya bir şeyler yapma yönündeki huzursuz bir arzuyla dikte edilmemiştir. Şu anda maruz kaldığımız tüm tehlikeleri ve riskleri mükemmel bir şekilde hissediyorum. Fakat
Etrafımızdaki her şeyin o kadar dehşet dolu olduğunu görüyorum ki, kendimizi kurtarmaya çalışırken yok olmak, mutlak bir eylemsizlik halinde tamamen ezilmemize izin vermekten daha iyidir.[1]"

Ve aynı dili kardeşi imparatora da kullandı ve ona "kralın ve kendisinin ihtiyatlı davranmanın gerekliliğine ikna olduklarını, ancak gecikmenin her şeyi mahvedebileceği durumlar olduğunu" temin etti; ve hizipçi ve sadakatsizlerin amaçlarını öyle bir hızla, krallık gücünün tamamen yıkılmasından başka bir şey
amaçlamadan takip ettiklerini, planlarına karşı bir
direniş göstermemenin son derece tehlikeli olacağını söyledi.[2] Ve dış yardım projesine atıfta bulunarak, imparatorluğun işbirliğine güvenebilirlerse, hem İspanya'dan hem de İsviçre'den yardım vaatleri olduğunu bildirdi.

Ve yine de göçmen prensler, terslikleriyle onun şaşkınlığını artırıyorlardı. Kont d'Artois'e kendisini uyarmak ve "en azından başarısı şüpheli olan ve kendisini krala hizmet etme olasılığı olmadan tehlikeye atacak projelere kendini kaptırmamasını" rica etmek için kendisi yazdı.[3]" Bu dönemde kral ve kraliçenin göreceli etkisinin hiçbir açıklaması, mahkemenin tüm yazışmalarını onun yürütmesi gerçeği kadar
güçlü olamaz. Kralın kardeşleriyle bile. Ama itirazlarının hiçbir etkisi olmadı. Kralın kardeşlerine ona zarar verme niyetini yükleyemeyiz; ama ne yazık ki ikisi de onun kapasitesi hakkında sadece kötü bir fikre sahip olmakla kalmayıp, kendi kapasiteleri hakkında da çok yüksek, çok daha kötü temellendirilmiş bir fikre sahipti; ve özgüven ve kendini beğenmişlikle dolu, kendi yollarını tuttular, sapkın ve çekilmez davranışlarının krala yönelttiği şüphelere aldırmadan, inatçılıklarını o kadar ileri götürdüler ki, imparatorun kendisi, kendi topraklarında olmalarına rağmen, onların entrikalarını
zorluk çekmeden engelleyemedi.

Bu arada, kraliçe kaçmak için gerekli düzenlemeleri istikrarlı bir şekilde sürdürüyordu. Paranın sağlanması gerekiyordu, bunun için İsviçre ve Hollanda'da güvenilir temsilciler pazarlık yapıyordu ve imparatorun da biraz para
sağlaması bekleniyordu. Mirabeau, girişimde en önemli payı olarak gördüğü şeyi kendisi için belirledi, Meclis'e gidişlerini savunmayı ve haklı çıkarmayı üstlendi ve daha önce prenseslerin yolculuğunu onaylamaları için onları ikna ettiği gibi, üyelerin çoğunluğunu bu konudaki görüşüne ikna edebileceğinden şüphe yoktu. Ancak Nisan ayının ilk günlerinde, işbirliği ve desteğine dayanan tüm başarı umutları, ölümüyle aniden söndü. Henüz orta yaşa gelmemiş olmasına rağmen, sürekli bir aşırılık süreci onu zamanından önce yaşlı bir adam yapmıştı. Mart ayının sonlarında, doktorlarının kısa süre sonra ölümcül olduğunu söylediği bir hastalığa yakalandı ve 2 Nisan'da öldü. Ölümün yaklaştığını kararlılıkla karşıladı, bundan kendi ülkesinden daha çok ülkesi için pişmanlık duyduğunu söyledi. Geride, Devrimi kendisinin yapabileceği gibi durdurabilecek kimseyi bırakmıyordu; ve ulusun büyük çoğunluğunun Jakobenlerin tasarımlarına karşı etkili bir direniş gösterme gücüne güvendiği konusunda şüphe yoktur. Devletteki çeşitli partiler bu duyguyu, istihbaratı aldıkları farklı şekilde de gösterdiler.
Mahkeme ve Kraliyetçiler açıkça ona ağıt yaktılar. Jakobenler, Lameth'in takipçileri ve Orleans Dükü'nün taraftarları, en uygunsuz sevinci sergilediler.[4] Ancak Paris vatandaşları, görünüşe göre, parti görüşlerine atıfta bulunmadan onun için yas tuttular. Son zamanlarda, isyana ve ihanete sürükledikleri liderlerin komplolarını sık sık bozguna uğrattığı muhalefete aldırış etmediler. Son zamanlarda sokaklarda yankılanan, mahkeme dostu olarak
kendisine yönelik suçlamaların tüm anılarını bir kenara attılar. Onların gözünde o, Devrim'in bir bütün olarak kişileştirilmiş haliydi; son iki yıldır kariyerine baktıklarında, Meclis'in bağımsızlığını, Bastile'in yıkılmasını ve diğer tüm suistimalleri ona borçluydular; ve onun aracılığıyla
özgürlüklerinin tamamlanması için gereken her şeyi
elde etmekten şüphe etmiyorlardı.

Kalıntıları daha önce hiçbir tebaaya ödenmemiş bir onurla ele alındı.
Resmi olarak gömüldü; kamusal bir cenaze töreni yapıldı.
Cesedi, bir gün önce Pantheon olarak yeniden adlandırılan ve Fransa'nın bundan sonra ulusal minnettarlığa layık göreceği seçkin oğullarının mezarlığı olarak tahsis edilen büyük St. Genevieve Kilisesi'ne gömüldü. Yine de,
büyük sırdaşı ve övgü yazarı M. Dumont[5], geleceği etkileme gücünü abartmadığını kanıtlamak için ayrıntılı bir argüman sunmuş olsa da; ve Rus elçisi, aşırı keskin zekalı bir diplomat olan M. Simolin, "iki yıl daha uzun yaşaması ya da iki yıl daha erken ölmesi gerekirdi" şeklindeki özlü sözleriyle aynı görüşü ima ediyor gibi görünse de, onlarla pek anlaşamayız. Görüldüğü gibi La Marck,
mahkemeyle bağlantısı için müzakereleri ilk açtığında bile,
kabul ettiği zararı geri alabileceği konusunda şüphe duyuyordu; reform ya da yeniden inşa değil, tamamen ortadan kaldırma ve yıkım önlemleri, özünde geri alınamaz ve onarılamazdır. Soyluluk gitmişti; onun bastırılmasına direnmemişti.
Kilise gitmişti; kendisi de onun en önde gelen saldırganlarından biriydi. İstese bile bu eylemleri nasıl geri alabilirdi? Ve eğer yapamazsa, bu vazgeçilmez sütunlar ve destekler olmadan herhangi bir monarşi nasıl dayanabilirdi? Taht ve halkı çevreleyen tehlikelerin büyüklüğünün artık tamamen farkındaydı ve bunları önlemek için şiddetle çabalayacaktı, ona inanmak için adaletli davranabiliriz. Ancak, başarılı olması o kadar da olası görünmüyor, çünkü kendi bencil amaçlarının onları ihtiyat ve adalet sınırlarının ötesine taşımasına izin veren, daha sonra adımlarını geri çekmenin imkansız olduğunu fark eden, ancak utanç ve üzüntü içinde, pervasızlıklarının sadece umutlarının hayal kırıklığına uğramasına, kendi itibarlarının kalıcı olarak düşmesine ve memnuniyetle savunup koruyacakları şeylerin mahvolmasına yol açtığını öğrenen bu politikacıların listesine bir kişi daha eklemiş olması. Ve genel olarak, zaman zaman bu tür derslerin dünyaya aşılanması iyidir. En sığ ampir veya en bencil demagoglarla eşit şekilde, yüce dehaya ve saf vatanseverliğe sahip insanların, siyasette yanlış adımların nadiren geri izlenebileceğini; bir kez verilen tavizlerin nadiren, hatta hiç geri alınamayacağını, ancak genellikle daha kapsamlı olanlara giden basamak taşları olduğunu; korunması kolay olan şeyin genellikle onarılmasının veya geri getirilmesinin imkansız olduğunu öğrenmeleri iyidir. Mezara yatırılmasından sadece iki hafta sonra, sanki kralın şimdi ne kadar savunmasız olduğunu göstermek için, Jakobenler kalabalığı ve meclisi, Versay'a yapılan saldırıda veya daha önceki herhangi bir oylamada kendisine yapılanlardan daha büyük hakaretlerde bulunmaya teşvik ettiler. Bu yıl alışılmadık şekilde geç gelen Paskalya yaklaşırken, Louis
kısa bir süre huzur ve kutsal meditasyon içinde geçirmek konusunda istekli oldu; ve
şehrin kargaşası böyle bir amaç için pek uygun olmadığından, St. Cloud'da iki hafta geçirmeye karar verdi. Ancak yola çıkmaya hazırlanırken, öfkeli bir kalabalık atları yakaladı ve koşumlarını çözdü; Ulusal Muhafızlar isyancılarla birleşerek La Fayette'in kraliyet arabası için yolu açma emrine uymayı reddetti ve kral ile kraliçe inip dairelerine dönmek zorunda kaldı; bir veya iki gün sonra Meclis, sanki bu rezaletin açıkça onaylanması için tasarlanmış gibi görünen ve kralın Paris'ten yirmi fersahtan fazla uzaklaşmasına asla izin verilmeyeceğini emreden bir oylamaya geldi. Şimdiye kadar çıkardığı tüm kararnameler arasında, bu, bir anlamda, en korkunç olanı olarak kabul edilebilir. Bu, yalnızca kraliyet ailesine, hiçbir ülke veya çağda hüküm giymiş suçlular dışında hiç kimsenin maruz kalmadığı bir ceza vermek değildi, aynı zamanda başkent hariç krallığın her yerine bir hakaret ve bir zarardı; başkent, tahammül edilemez bir varsayımla, sanki tüm Fransa'ymış gibi ele alınıyordu. Görüldüğü gibi, Joseph, kayınbiraderine, bir hükümdarın görevinin, krallığının farklı eyaletlerini ve başlıca şehirlerini ziyaret etmesinin, önemsiz olmayan bir parçası olduğunu akıllıca belirtmişti ve Louis bir durumda onun tavsiyesine uymuştu. Cherbourg vatandaşları tarafından ne kadar memnuniyetle karşılandığını ve bu şekilde onların durumu, istekleri ve beklentileri hakkında kişisel olarak bilgi sahibi olmasının kendilerine ne gibi avantajlar sağladığını gördük; ve diğer kasaba ve şehirlerin de bu hissi paylaştığından, bunun iyi temellendirildiğinden ve bir kralın büyük şehirlerin, tarımın, imalatın ve ticaretin kaynakları, kabiliyetleri ve çıkarları hakkında kişisel bilgi edinmesinin tüm toplum için bir fayda olduğundan şüphe edemeyiz; ancak bundan
şimdi Paris hariç her eyalet ve her şehir mahrum bırakılacaktı.
Rouen'i, Lyons'u veya Bordeaux'yu ziyaret etmek; Riquet'nin kanalını veya Vauban'ın tahkimatlarını incelemek bir suç olacaktı.
Krallıkta hareket özgürlüğünün reddedileceği tek kişi kraldı; ve her eyaletin köylüleri ve diğer her kasabanın vatandaşları, Parislilerin kendi bölgelerinde bir esir olarak tutma hakkını iddia ettikleri
hükümdarlarının varlığından tek bir gün bile mahrum bırakılacaktı.

Özgürlüklerine yönelik bu tür açık saldırıların kraliçede ve hatta kralın soğukkanlı mizacında daha önceki herhangi bir şiddet eyleminden daha derin bir etki bırakması veya mümkün olduğunca az gecikmeyle kaçma isteklerini artırması pek de garip değil. Gerçekten de kraliçe, kamu refahını, Meclisi de taşıyabilecekleri bir kasabada güvenli bir şekilde yerleşmeleri ve böylece hem bu topluluğun hem de kendilerinin Paris kulüplerinin ve kulüplerin egemenliği altındaki halkın ölümcül etkisinden korunması için kendi refahlarıyla eşit derecede ilgili olarak görüyordu.[6] Buna göre, 20 Nisan'da imparatora[7] "az önce gerçekleşen olay, planlarını her zamankinden daha fazla doğruladı. Onları
çevreleyen muhafızlar, onları en çok tehdit eden kişilerdir. Hayatları güvende değil; ancak harekete geçebilecekleri an gelene kadar her şeye boyun eğmiş gibi görünmeliler; ve bu arada esaretleri, eylemlerinin hiçbirinin kendi istekleriyle yapılmadığını kanıtlıyor." diye yazıyor. Ve kardeşini derhal Belçika sınırındaki Arlon, Vitron veya Mons kalelerinden bazılarına güçlü bir birlik göndermeye teşvik ediyor; böylece M. de Bouille'e Montmedy'de asker ve mühimmat toplama bahanesi
vermiş oluyor. "Bu noktada bana hemen bir cevap gönder; bana parayla ilgili de bilgi ver; durumumuz korkunç ve önümüzdeki ay buna kesinlikle son vermeliyiz. Kral bunu benden daha çok istiyor." Mayıs ilerledikçe hazırlıklarını hızlandırır ve imparatoru, özellikle birliklerinin hareketlerini hızlandırmaya zorlar; ancak Kont d'Artois ve yandaşları onun endişelerine korkunç bir ektir. Leopold ona, her zaman huzursuz ve her zaman vicdansız olan eski bakan Calonne'un şimdi kontla birlikte olduğunu ve onu bir girişimde bulunması için
hararetle kışkırttığını söylemişti;[8] ve cevabı, böyle bir ittifakın sonuçlarından ne kadar haklı olarak korktuğunu gösteriyor. "Prens, Kont d'Artois ve etraflarındaki herkes bir şeyler yapmaya kararlı görünüyor. Uygun bir eylem araçları yok ve planlarıyla en ufak bir bağlantımız olmadan bizi mahvedecekler. Onların tedbirsizliği ve onları yönlendiren adamlar, sırrımızı son ana kadar onlara iletmemizi engelleyecek."

Mercy'ye, kral ve kendisinin şu anda maruz kaldığı tehlikenin yakınlığını, kardeşine olduğundan daha açık bir şekilde anlatıyor. Kaçma girişiminin zamanı yaklaştıkça, elçi girişimin tehlikesinden daha fazla acı bir şekilde etkilendi. Ona göre başarısızlık kesinlikle ölümcül olacaktır. Ona endişeyle, böyle bir sonucu riske atmanın kaçınılmaz hale gelip gelmediğini sorar;[9] ve o, hatırı sayılır uzunlukta ve takdire şayan bir ifade ve argüman netliğinde bir cevapta, bunun kesinlikle kaçınılmaz olduğuna karar vermesinin nedenlerini açıklar: "Bizim için tek alternatif, özellikle 18 Nisan'dan beri[10], ya hiziplerin talep ettiği her şeye körü körüne boyun eğmek ya da başımızın üzerinde sonsuza dek asılı duran kılıçla yok olmaktır. İnanın bana, tehlikeyi abartmıyorum; biliyorsunuz ki, benim düşüncem, besleyebildiğim sürece, nezakete, zamana ve kamuoyuna güvenmekti.
Ama şimdi her şey değişti ve ya yok olacağız ya da bize kalan tek çizgiyi
izleyeceğiz. Bu çizginin de tehlikeleri olduğu gerçeğine gözlerimizi kapatmaktan çok uzağız; ama eğer ölmemiz gerekiyorsa, en azından
şanla ve her şeyi yapmış olarak görevimiz, şerefimiz ve dinimiz için... Eyaletlerin başkentten daha az yozlaşmış olduğuna inanıyorum; ancak tüm krallığa havayı veren her zaman Paris'tir. 18 Nisan'daki olayların, ne kadar korkunç olsalar da, eyaletlerde herhangi bir heyecan yarattığını
sanıyorsak kendimizi çok aldatmış oluruz. Kulüpler ve bağlılıklar Fransa'yı istedikleri yere
götürüyor; doğru düşünen insanlar ve olup bitenlerden
memnun olmayanlar, ya ülkeden kaçıyor ya da saklanıyor,
çünkü daha güçlü taraf değiller ve bir
toplanma noktaları yok. Ancak kral kendini müstahkem bir yerde özgürce gösterebildiğinde, insanlar o zaman ortaya çıkacak olan, o zamana kadar sessizce inleyen memnuniyetsiz insanların sayısını görünce şaşıracaklar; ancak ne kadar uzun süre ertelersek, o kadar az destek alırız....

"Devam edelim. İki soru soruyorsun: 1. Beklemek mümkün veya yararlı mı? Hayır; bu mektubun başında verdiğim pozisyonumuzun açıklamasıyla, bunun imkansızlığını yeterince kanıtladım.... Yararlılığına gelince, ancak yeni bir yasama organına güvenebileceğimiz varsayımıyla yararlı olabilir.... 2. Hemen harekete geçmenin gerekliliğini kabul ederek, kaçmanın yollarından; geri çekilebileceğimiz bir yerden ve kendi kaynaklarıyla iki ay boyunca kendini idame ettirebilecek kadar güçlü bir partiden emin miyiz? Bu soruyu birkaç kez yanıtladım. Kralın buradan kaçıp güvenli bir yere vardığında, çok güçlü bir partiye sahip olması ve çok yakında bulması oldukça olasıdır. Kaçış yolları en acil ve en gizli kaçışa bağlıdır. Sırrımızı bilen sadece dört kişi var; ve onlar yanımızda götürmeyi
düşündüğümüz kişi, bunu o ana kadar bilmeyecek. Kendi halkımızdan hiçbiri bize katılmayacak; ve sadece otuz veya otuz beş fersahlık bir mesafede, yürüyüşümüzü koruyacak birkaç asker bulacağız, ancak varış yerimize ulaşana kadar
tanınmamızı sağlayacak kadar değil.

".... İmparatorun, askerlerinin Fransa'ya girmesine izin vermesinden siyasi nedenlerle duyacağı iğrenmeyi kolayca kavrayabiliyorum... Ancak, eğer onların hareketi kayınbiraderi, müttefiki, hayatı, varlığı ve onuru tehlikede olan biri tarafından isteniyorsa, durumun çok farklı olduğunu düşünüyorum;
ve Brabant'a gelince, bu eyalet bu ülke farklı bir duruma geri getirilene kadar asla sessiz kalmayacak. O zaman, kardeşimin bize bu yardımı sağlamak için çalışması da kendisi için olacak, bu bizim için çok daha değerli, askerleri bizimkilere örnek olacak ve hatta onları engelleyebilecek.

"Ve şifreli mektubumda bahsettiğim kişi[11] bu görüşle bir süreliğine istihdamını talep ediyor... Bu ayın sonundan daha uzun süre erteleyemeyiz. O zamana kadar İspanya'dan kesin bir cevap almayı umuyorum. Ancak ayrılış anımıza kadar bizden istenen her şeyi yapmalıyız ve hatta onlarla buluşmaya gitmeliyiz. Kalabalığı uyutmanın ve hayatlarımızı kurtarmanın belki de tek yolu bu."

BÖLÜM XXXI.

Kraliyet Ailesinin Kaçış Planları.-- Keşfin Tehlikeleri.--
Kraliçenin Kararı.-- Kraliyet Ailesi Saray'ı terk ediyor.-- Ste. Menehould'da tanınıyorlar.-- Varennes'te tutuklanıyorlar.-- Şehirde ve Meclis'te kargaşa.-- Kral ve Kraliçe Paris'e geri getiriliyor.

Marie Antoinette, gördüğümüz gibi, Paris'ten ayrılışlarının Mayıs ayının sonundan sonraya ertelenmemesi konusunda endişeliydi ve De Bouille de onunla aynı fikirdeydi; ancak bu kadar karmaşık bir karaktere sahip girişimler nadiren istenen hız veya dakiklikle gerçekleştirilebilir ve bu kadar çok şeyin bağlı olduğu bu hareket ancak 20 Haziran'da gerçekleştirilebildi. Kraliçenin kalbi, önceki haftalarda, düşmanlarının keskin zekasından mı yoksa sahte dostlarının ihanetinden mi kaynaklandığını düşündüğünde sık sık içine çöküyordu; ve hatta kralın kendisinin karakterini düşündüğünde, bu girişim için fazlasıyla uygunsuzdu, çünkü bu girişimde bulunması gereken şey, kendisine fazlasıyla bahşedilen pasif cesaret değil, cüretkar kararlılık, çabukluk ve zihin açıklığıydı. Ancak imparatorun, girişimin sonucuna gösterdiği sıcak ve şefkatli ilgiyi gösteren ve "kendisinin ve kocasının başarısı için elinden gelen her şeyde en samimi işbirliğini yapacağına dair açık bir samimiyetle söz veren" tekrarlanan mektuplarıyla neşelendi.

Ancak onun asıl güvendiği şey kendisiydi; ve girişime vakıf olan herkes, başarısının tamamen onun ileri görüşlülüğüne ve cesaretine bağlı olduğunu çok iyi biliyordu. Buna vakıf olanların sayısı çok azdı; ve bu dönemde en yüksek rütbeli Fransızlar dahil olmak üzere ne kadar az Fransız'a güvenilebileceğinin tek bir kanıtı, bu birkaç kişiden ikisinin yabancı olmasıydı: bir İsveçli, bu anlatının önceki bölümlerinde adı geçen Kont de Fersen ve (bir İngiliz yazar gururla ekleyebilir) bir İngiliz, Bay Craufurd. Bu tür girişimlerde en basit düzenlemeler en güvenli olanlardır;
ve kraliçe ve danışmanları tarafından tasarlananlar, başları De
Fersen ve De Bouille olan, mümkün olduğunca basitti. Kraliyet kaçakları, seyahat eden bir yabancı grubu olarak görünecekti. Dışişleri Bakanlığı'nın mühürlerini hala elinde tutan M.
Montmorin tarafından imzalanmış bir pasaport,
Rus baronesi olan Madame de Korff adını alan ve ailesi ve sıradan
ekipmanıyla kendi ülkesine döneceğini iddia eden Madame de Tourzel için sağlandı. Veliaht ve kız kardeşi, onun çocukları, kraliçe ise onların mürebbiyesi olarak tanımlandı; kral ise Durand adıyla, onların hizmetkarı olarak görünecekti. Eski
dağılmış Muhafızlardan üçü, MM. De Valory, De Malden ve De Moustier,
kurye kılığında partiye katılacaktı; ve, askerlerin ödenmesi için gereken büyük miktardaki paranın güvenli bir şekilde taşınmasını sağlama bahanesiyle, De Bouille,
yolcuların geçeceği Chalons ve Montmedy arasındaki her kasabaya bir asker müfrezesi yerleştirmeyi üstlendi.

Diğer düzenlemelerin bazıları daha zordu, çünkü
tasarımın bozulmasına yol açma olasılıkları daha yüksekti. Elbette, herhangi bir kraliyet arabası kullanmak imkansızdı ve hiçbir sıradan araç böyle bir partiyi alabilecek kadar büyük değildi.
Ancak, önceki yıl De Fersen, Güney Avrupa'daki bazı arkadaşları için alışılmadık boyutlarda bir araba yaptırmıştı, bu yüzden şimdi aynı üreticiden benzer modelde bir tane daha bulmakta zorluk çekmiyordu; ve Bay Craufurd onu ahırlarına almayı ve uygun saatte bariyerin dışına taşımayı kabul etti.

Ancak bu düzenlemelerde gösterilen özene ve sırrın emanet edildiği herkesin mutlak sadakatine rağmen, saraydaki bazı alt düzey görevliler, neyin heyecan yarattığından şüpheleniyordu. Kraliçe, bir miktar tedbirsizlikle, Brüksel'e büyük bir paket gönderdi; hizmetçilerinden biri, kendisinin ve Madam Campan'ın mücevherleri paketleyerek bir akşam geçirdiklerini keşfetti ve La Fayette'in emir subayı Gouvion'a ve belediye başkanı Bailly'ye, kraliçenin sonunda kaçmaya hazırlandığı konusunda uyarıda bulundu. Neyse ki Bailly, buna benzer o kadar çok bildirim almıştı ki, buna pek dikkat etmedi; ya da belki de, hükümdarına karşı daha önceki küstahlığından dolayı sonradan gösterdiği pişmanlığı hissetmeye başlamıştı ve eylemsizliğiyle onların güvenliğine katkıda bulunmaktan çekinmiyordu; Gouvion ise istihbaratını aldığı kaynağı açıklamak konusunda istekli değildi. Yine de, kesin bir şey bilinmese de, kraliyet ailesinin hareketlerine, özellikle de La Fayette'in hareketlerine birden fazla kişinin dikkati çekildi. La Fayette, esirlerinin kaçmasından endişe ederek uyanıklığını iki katına çıkardı, her gece saraya gidip sık sık dairelerini ziyaret ederek onların varlığından emin oldu. Tuileries'de altı yüz Ulusal Muhafız görev başındaydı ve her geçidin sonuna ve her merdivenin altına nöbetçiler yerleştirilmişti; ancak neyse ki kraliçenin odasına açılan gizli bir kapısı olan küçük bir oda, bir süredir boş olduğu için, nöbetçi subayların gözünden kaçmıştı ve bu geçit, onların fark edilmeden avluya ulaşmaları ihtimalini sunuyordu.[1]

Büyük girişim için belirlenen günün sabahında, kraliçe dışında herkes canlı bir şekilde heyecanlanmıştı. Sadece kraliçe sakinliğini koruyordu. Hiç kimse onun tavrından, inancına göre kendi hayatının ve en sevdiklerinin hayatlarının bağlı olduğu bir işe girişmek üzere olduğunu tahmin edemezdi. Neler olup bittiğini bilmeyen çocuklar her zamanki işlerine gittiler - veliaht
terasındaki bahçesine, Madame Royale derslerine; ve Marie
Antoinette, ertesi gün veya iki gün içinde yerine getirilmesi gereken bazı emirler verdikten sonra,
baldızıyla
Bois de Boulogne'da at binmeye çıktı. Gün boyunca yaptığı sohbetler hafif ve neşeliydi.
Kralın planlı bir kaçışı hakkında dolaşımda olduğunu anladığı raporlar hakkında nöbetçi subayla şakalaştı ve
onun bunlara tamamen inanmadığını görünce rahatladı. Hatta
La Fayette'in kendisiyle de aynı şakayı yaptı ve o da her zamanki
asık suratlı tavrıyla, böyle bir projenin sürekli konuşulduğunu söyledi; ama
kabalığı bile onu rahatsız edemedi.

Saat yaklaşırken çocuklarını hazırlamaya başladı. Prenses makul bir şekilde konuşulabilecek kadar yaşlıydı ve bu nedenle,
görebileceği veya duyabileceği hiçbir şeye şaşırmaması konusunda onu uyarmakla yetindi. Veliaht bir kız kılığına girecekti ve hizmetçilerin onu giydirmesine izin verirken büyük bir sevinç duyuyordu,
bir oyun oynayacaklarını gördüğünü söylüyordu. Kraliyet yemeği genellikle
dokuzdan hemen sonra gerçekleşirdi; saat on buçukta aile gece için ayrılırdı ve
on birde hizmetçilerinin hepsi serbest bırakılırdı; ve Marie Antoinette ayrılmak için o saati belirlemişti, çünkü nöbetçiler onları bir anlığına görseler bile,
o saatte sarayı
genellikle terk eden kalabalıkla onları karıştırmaya meyilli olurlardı.

Buna göre, saat on birde, arabacı kılığında Kont de Fersen,
sıradan bir iş arabasını avluya sürdü; ve Marie Antoinette,
kendisinin yapabileceği hiçbir şeyi başkalarına güvenmeyen, Madame
de Tourzel ve çocukları aşağı kata götürdü ve onları güvenli bir şekilde arabaya
yerleştirdi. Fakat La Fayette'in arabası,
parlak bir şekilde aydınlatılmış, yanından geçerken, her şeyin her zamanki gibi
olduğundan emin olmak için iç avluya doğru ilerlerken onun yanından geçerken bile sinirleri neredeyse bozuldu. Korkudan kıvranarak birkaç
sütun arkasına sığındı ve birkaç dakika içinde marki geri döndü ve kendi dairesinde çağrısını bekleyen krala katıldı, bu sırada kılık değiştirmiş Muhafızlardan biri Prenses Elizabeth'e doğru gitti. Çocuklar bile
annelerinin cesaretinden ilham aldılar. Prenses arabaya binerken,
altta gizlenmiş bir şekilde yatan veliahtın üzerine bastı ve cesur çocuk tek kelime etmedi; Louis'in kendisi, kendisine ve ülkesine bu kadar acı çektiren ahlaki ve politik karar eksikliğine rağmen, en kritik anlarda bile zihnini açık tutabildiğini ve başkalarına karşı nazik davranabildiğini gösteren dikkate değer bir kanıt sunarken, odasına döndüğünde merdivenlerin yarısına kadar gelmişti. Ona eşlik eden M. Valory, onun geri döndüğünü görünce dehşete kapıldı ve ona her anın ne kadar değerli olduğunu hatırlatmaya cesaret etti. "Bunu biliyorum," diye cevapladı iyi kalpli hükümdar; "ama yarın kaçmama yardım ettiği için hizmetkarımı öldürecekler" ve masasına
oturarak, adamın kesin emirleri doğrultusunda hareket ettiğini belirten birkaç satır yazdı ve notu ona suçlamalardan korumak için bir sertifika olarak verdi. Diğerleri oturduğunda kraliçe onun yerini aldı. De Fersen onları büyük seyahat arabasının beklediği Porte St. Martin'e götürdü ve onları oraya transfer edip saygılı bir şekilde veda ettikten sonra hemen Brüksel'e kaçtı ve hayatını riske attığı kişilerden daha şanslı olarak oraya güvenle ulaştı. Yüzlerce mil boyunca kraliyet kaçakları hızla ve kesintisiz ilerledi. Sözde kuryelerden biri kutunun üzerindeydi, diğeri arabanın yanındaydı ve üçüncüsü de rölelerin hazır olduğundan emin olmak için önden gitti. Öğleden önce, De Bouille'in birliklerinin ilk müfrezesinin onları karşılayacağı yer olan Chalons'a ulaştılar; ve iyi bilinen üniformalar gözüne çarptığında Marie Antoinette ilk kez duygularını tam olarak ifade etti. "Tanrıya şükür, kurtulduk!" diye haykırdı ellerini kavuşturarak; haykırışının harareti
başkalarını düşünerek bugüne kadar kendine sakladığı korkuların büyüklüğüne dair kasıtsız bir tanıklık taşıyordu; ama gerçekte
birliklerin bu kullanımından sonraki tüm felaketler ortaya çıktı.

De Bouille, birliklerini bu kadar uzağa göndermeye isteksizdi,
farklı kasabalara varmalarının kesinlikle çekeceği dikkatin
bir koruma olarak varlıklarının
yararından çok zarar getireceğini belirtmişti. Ancak, onun argümanı kralın kendisi tarafından reddedilmişti,
en büyük tehlikenin yakalanma olasılığı olduğunu anlamıştı
ve bu nedenle yolculuğun her saatinde artacağını bekliyordu. Ancak, de
Bouille'in korkularının olay tarafından en iyi şekilde haklı çıkarıldığı görüldü. Birden fazla kasabada, askerlerin gelmesinden bu yana geçen birkaç saat içinde bile, onlar ve kasaba halkı arasında kavgalar olmuştu; diğerlerinde, ki bu daha da kötüydü, halk onlarla arkadaş olmuş ve onları sadakatlerinden
etkilemişti, böylece komutadaki subaylar onları tamamen geri çekmeyi gerekli bulmuştu;
ve beklenmedik yokluklarından duyduğu endişe, Louis'in birden fazla kez araba penceresinde görünmesine neden olmuştu. Birden fazla kez, onu tanıyan ve tavsiyelerini tutan insanlar tarafından tanındı; ancak Paris'e yaklaşık yüz yetmiş mil uzaklıktaki bir kasaba olan
Ste. Menehould'daki postacı Drouet daha az sadık bir yapıya sahipti. Son zamanlarda başkentteydi ve Jakoben doktrinlerine bulaşmıştı. O da kralın yüzünü gördü ve cebinde bulunan bazı kamu belgelerindeki damgayla biraz çarpıcı yüz hatlarını karşılaştırdığında kimliğine ikna oldu. Gördüklerini hemen yargıçlara bildirdi ve onların onayıyla bir sonraki kasaba olan Clermont'a doğru ilerledi,
oraya vardığında kraliyet arabasını durdurabilecek kadar bir güç toplayabilmeyi umuyordu. Ancak kral o kadar hızlı gidiyordu ki Drouet oraya ulaşmadan önce Clermont'tan ayrılmıştı ve hatta takipçisinden önce Varennes'e bile vardı. Oradan da ayrılmış olsaydı güvende olacaktı, çünkü
hemen ötesinde De Bouille tüm direnişlere meydan okuyabilecek güçlü bir birlik konuşlandırmıştı. Fakat Oise'deki Varennes kasabası o kadar küçüktü ki postane yoktu ve bazı kötü yönetimler yüzünden kraliyet ekibine postayı kasabanın hangi ucunda bulacakları bildirilmemişti. M. Valory gerekli soruşturmaları yaparken araba durdu; ve araba hareketsiz dururken Drouet gelip postacıların yola devam etmesini yasakladı. Kendisi kasabadan hızla geçti, kasaba halkından birkaçını topladı ve onların yardımıyla köprüde bir veya iki araba devirerek yolu kapattı; ve böylece yolu geçilmez hale getirdikten sonra belediye yetkililerini uyandırdı, çünkü neredeyse gece yarısıydı ve sonra kraliyet arabasına geri döndüğünde kraliyet ailesini atlarından inip kendisini küçük bir bakkal olan ve adı Strausse olan belediye başkanının evine kadar takip etmeye zorladı. Sulh yargıçları tehlike çanlarını çaldı: Ulusal Muhafızlar silaha sarıldı: kral ve kraliçe tutsaktı. Tüm bu açıklamalara rağmen, nasıl böyle kalmalarına izin verildiği hâlâ anlaşılmaz. Altmış süvariyle birlikte iki subay, hepsi iyi niyetli ve sadık, kasabanın bir yan sokağında, onların gelişini bekliyorlardı, ancak bundan habersizlerdi. Askerlerden altısı, belediye başkanının evine doğru ilerlerken, sokakta yolcuların yanından geçtiler, ancak hiç kimse, kraliçe bile, yardım için onlara yalvarmadı; ya da onları hiç çaba harcamadan serbest bırakabilirlerdi, çünkü Drouet'nin tüm grubu, en fazla sekiz silahsız adamdan oluşuyordu. Ve bir saat sonra, komutadaki subaylar, kralın düşmanlarının elinde kasabada olduğunu öğrendiklerinde, onu hemen teslim etmek yerine, paniğe kapıldılar: açık emirler olmadan hareket etme sorumluluğunu üstlenmek istemediler, ancak durumu bildirmek için dörtnala De Bouille'e geri döndüler. Bir saatten kısa bir sürede, toplamda yüz kişiden fazla olan üç müfreze daha şehre ulaştı; ve komutanları krala doğru yola çıktılar ve emirlerini sordular. Kral sadece kendisinin bir tutuklu olduğunu ve verecek bir emri olmadığını söyleyebildi; ve subaylardan hiçbiri, kendisinin tutuklu olduğunu ilan etmesinin, onu teslim etme emri olduğunu kavrayacak sağduyuya sahip değildi. Louis'in kılıcın ucunda yolunu açması için tek bir emir sözcüğü yeterli olurdu; ancak kavgasında kan dökülmesine izin vermek konusunda her zamanki gibi yenilmez bir tiksinti duyuyordu. Barışçıl yolları tercih ediyordu, ki bu da başarısız olmaktan başka bir şey değildi. Tüm kişisel korkusuzluğundan kaynaklanan bir onurla, adını ve rütbesini, Paris'i terk edip Montmedy'ye gitme nedenlerini açıkladı; krallığı terk etmeyi
hiç düşünmediğini ilan etti ve yolculuğuna devam etmesine izin verilmesini talep etti. Kraliçe ise, çocukları için duyduğu korkular diğer tüm duyguların önüne geçerken, belediye başkanının karısına en içten ricalarla hitap etti, Paris'e geri götürülürlerse hayatlarının tehlikeye gireceğini söyledi ve kocası üzerindeki nüfuzunu kullanarak devam etmelerine izin vermesi için yalvardı. Ne Strausse ne de karısı krala karşı kötü niyetliydi, ancak kısa bir süre sonra belediye başkanı ve karısının, ne kadar isteseler de, devam etmelerine izin veremeyecekleri kraliyet çiftinin isteğine uyma cesaretine sahip değillerdi; çünkü alarm sesi, hepsi sadakatsiz olan çok sayıda Ulusal Muhafızı ortaya çıkarmıştı; askerlerden bazıları ise onlara karşı harekete geçmeye isteksiz davranmaya başlamıştı. Ve böylece birkaç saat boyunca durum böyle devam etti; kasaba halkı, köylüler, Ulusal Muhafızlar ve ejderhalardan oluşan bir kalabalık odayı dolduruyordu; kral zaman zaman onu esir alanlarla sessizce konuşuyordu; kraliçe, yolculuğun yorgunluğundan ve son anda, tüm tehlikenin geçtiğini düşündükten sonra, böyle şaşkına dönmenin verdiği korkunç hayal kırıklığından dolayı ağlıyordu, hatta sinirlerini bozmuştu. İlk başta Louis'i kararlılıkla hareket etmeye ikna etmeye çalışmıştı; ama her zamanki gibi başarısız olunca,
umutsuzluğa kapıldı ve dokunaklı, çaresiz bir üzüntüyle sessizce oturdu,
uyuyan çocuklarına baktı.

22'sinin sabahı saat yedide tek bir atlı şehre geldi.
La Fayette'in yaveriydi. 21'inin sabahı, kralın kaçtığı öğrenildiğinde Paris'te heyecan büyüktü.
Kalabalık öfkeyle ayaklandı.
Tuileries'e zorla girdiler, sarayı yağmaladılar ve mobilyaları tahrip ettiler.
Bir meyveci kadın, kirazlarını
sırası olarak kraliçenin yatağını ele geçirdi ve bugün ulusun sırası olduğunu söyledi; ve kralın bir
resmi duvarlardan söküldü ve bir süre alaycı bir şekilde kapıların dışında asılı kaldıktan sonra en yüksek teklifi verene satışa sunuldu.[2] Mecliste en sert dil kullanıldı. Adı ölümünden sonra dul eşi ve çocukları General Beauharnais tarafından kazanılan itibar sayesinde korunan bir memur, başkandı; ve bu nedenle, M. Bailly'nin kendisine ulusun düşmanlarının kralı kaçırdığını bildirdiğini duyurdu. Tüm Meclis, onun iktidarlarından kaçmış olma fikriyle öfkelendi. Hemen bir kararname hazırlandı ve Louis'in
bulunduğu her yerde yakalanması ve Paris'e geri getirilmesi emredildi. Hiç kimse Meclis'in böyle bir emir verme hakkına sahip olduğunu iddia edemezdi; ancak La Fayette, krala veya kraliçeye herhangi bir hakarette bulunulacağı zaman her zaman gösterdiği çeviklikle, derhal kendi yaveri M. Romeuf aracılığıyla emri yerine getirmesi talimatıyla gönderdi. Emir şimdi Strausse'a iletildi; kral, neredeyse hiç direnme girişiminde bulunmadan, emre uymaya istekli olduğunu bildirdi; ve saat sekizden önce kendisi ve ailesi, sadık
Koruyucuları ile birlikte, artık gizlenmemiş esaret altında, Paris'e geri dönüyorlardı.

Hükümdarlarını şimdi o sadakatsiz ve düşman şehre geri getiren yolculuk kadar sefil bir yolculuk ne zaman olmuştur!
Varennes'in ve geçtikleri diğer kasabaların Ulusal Muhafızları, onlara eşlik etme
hakkını iddia ettiler; ve hepsi piyade olduğu için, arabanın hızı
yürüme hızlarıyla sınırlıydı. Alay o kadar yavaş ilerledi ki, bariyere ancak dördüncü günde ulaştı; ve, yoldaki birçok yerde, onların gelişini bekleyen bir kalabalık
toplanmıştı ve kraliçeye ve hatta küçük veliahtına yöneltilen vahşi tehditlerle durumlarının sefaletini daha da kötüleştirdiler. Fakat Chalons'da
belediye yetkilileri tarafından saygıyla karşılandılar; Hotel de Ville, resepsiyonları için
hazırlanmıştı: bir akşam yemeği sağlanmıştı.
Kraliçeden, şehrin önde gelen hanımlarından bazılarının kendisine
tanıtılmasına izin vermesi bile rica edildi; ve ertesi gün büyük Roma Katolik festivali olan Fete Dieu olduğu için, yolculuklarına devam etmeden önce katedralde ayin dinlemek üzere tüm onurla eşlik edildiler.
Ulusal Muhafızlar bile tamamen düşmanca veya küstah değildi. Epernay'de, arabadan inerken tehditkar bir kalabalık etrafını sarsa da, komutan veliaht prensi kollarına alıp otelin kapısına kadar güvenle taşıdı; aynı zamanda kraliçeyi duygularına çok uygun bir şekilde, "Bu yaygarayı küçümseyin, hanımefendi; her şeyin üstünde bir Tanrı var." diye fısıldayarak rahatlattı. Ancak, yolculukları ne kadar sefil olsa da, Chalons'tan ayrıldıktan kısa bir süre sonra daha da sefil bir hale geldi. Artık kendi başlarına acı çekme ve yas tutma ayrıcalığına sahip olmayacaklardı. Meclis, üç üyesini onlara bakmaları için göndermişti ve beklendiği gibi, en büyük düşmanları olarak bilinen iki kişiyi seçmişti: Barnave ve Petion adında bir adam; üçüncüsü, M. Latour Maubourg, emirlerini kararlılıkla yerine getirmesi için güvenilebilecek sıradan bir askerdi. Seçimi yapanlar bir açıdan hayal kırıklığına uğradılar. Kral ve kraliçeye olan düşmanlığı esas olarak kişisel hisler tarafından dikte edilen Barnave, kraliçenin onurlu istifasıyla tamamen değişti ve o günden itibaren cumhuriyetçiliğinden vazgeçti; Anayasacı görüşler olarak bilinen görüşlere bağlı kalsa da, daha sonra hem monarşinin hem de monarşinin ateşli bir savunucusu oldu. Ancak Petion, Louis'e hakaret etmek, ona gelecekteki kraliyetin kaldırılması hakkında nutuk çekmek ve birçok eylemi ve geleceğe yönelik hisleri ve görüşleri olduğuna inandığı şeyler için onu suçlamak için her fırsatı değerlendirdi. Paris'e vardıklarında 25'inin öğleden sonrasıydı. Marie Antoinette'in zihinsel acıları o kadar büyüktü ki, o birkaç gün içinde saçları beyazlamıştı; ve onu hala taze ve çalışılmış aşağılanmalar bekliyordu. Arabanın en kısa yoldan gitmesine izin verilmedi, ancak
Champs Elysees'den aşağı zaferle götürülebilmesi için birkaç mil dolaştırıldı, orada büyük bir kalabalık manzarayı seyretmek için bekliyordu, somurtkan kötü niyet gösterisi, herhangi birinin krala şapkasını çıkarmasını veya tezahürat etmesini yasaklayan bir bildiriyle dile getirilmişti. Ulusal Muhafızların ona silah sunması yasaktı; ve sanki bu emri, onları savunmak için kullanma yasağı olarak yorumluyorlardı; çünkü araba saraya yaklaşırken, bazıları Versay'ın eski saldırganlarının en vahşileri arasında tanınan bir grup umutsuz haydut, saflarını
zorla aştı, arabaya yanaştı ve hatta
basamaklara çıktı. Kapıları kırmaya niyetlendiklerinden korkan Barnave ve Latour Maubourg, onlara karşı durdular; ama onlar
pencereden içeri bakmakla ve kanlı tehditler savurmakla yetindiler.
Marie Antoinette endişelendi - kendisi için değil, çocukları için.
Her hava yolunu öyle kapatmışlardı ki içeridekiler neredeyse boğuluyordu ve tabii ki en küçüğü en çok acıyı çekti. Bir kadeh indirdi
ve etrafında toplananlara seslendi: "Tanrı aşkına," diye haykırdı, "çekilin; çocuklarım boğuluyor!" "Yakında sizi boğacağız,"
ona verdikleri tek cevaptı. Ancak sonunda La Fayette silahlı bir refakatçiyle geldi ve onları uzaklaştırdılar; ama yine de
arabayı sarayın kapısına kadar hakaret dolu
bağırışlarla takip ettiler. Ve hala daha yabancı bir takipçisi vardı: kraliyet arabasının arkasında
başında defne tacı[3] olan Drouet'nin oturduğu açık bir kabriyole vardı, sanki alaydaki başlıca kişi kralına karşı zaferini kutlamak için takıyordu.

Kalabalık, kral ve kraliçenin değil, çünkü onların kamu önünde idam edileceğine inandıkları bazı yakın kurbanların katledilmesiyle etkileyiciliğini artırmayı bile umuyordu; ama arabanın kasasında bağlı bir şekilde geri getirilen sadık Muhafızları katletmeye hevesliydiler; ve şüphesiz kanlı amaçlarını yerine getireceklerdi
eğer kraliçe onları hatırlamasaydı ve inerken Barnave ve La Fayette'den onları korumalarını rica etmeseydi. Son üç gün boyunca
birçok şeyin adı değiştirilmiş olsa da[4] Tuileries kurtulmuştu.
Hâlâ ismi kraliyet sarayıydı, ancak şimdi içeri girenler onu
hapishaneleri olarak biliyorlardı. Güneş batıyordu, kraliyetlerinin
yok oluşunun simgesiydi, merdivenleri tırmanırken, bulabildikleri kadar dinlenmek ve bu tek geceyi mahremiyet içinde, ölümcül hayal kırıklıkları ve daha da ölümcül gelecekleri üzerinde düşünmek için.

Yine de, dönüşleri utanç ve sefaletle dolu olsa da, evleri bir hapishaneye dönüşmüş olsa da, tek çıkış yolu
darağacı olmak olsa da, yine de, eğer ölümünden sonra gelen şöhret bu hayatta katlanılan sefaletleri telafi edebilirse; Eğer en korkunç ve uzun süren ızdıraplarla bile, en hayranlık uyandıran erdemlerin - sadakat, doğruluk, sabır, teslimiyet, tarafsızlık, metanet, kalbi en yücelten ve kutsallaştıran tüm niteliklerin - ölümsüz, solmayan bir anısını satın almaya değerse, acılarının çoktan sona erdiği ve uzun süredir dinlendiği şu anda, Marie Antoinette'in Montmedy'ye ulaşamamış olmasının ve böylece tek bir konuda bile kendini suçlamadan düşmanlarının eline tekrar düşmüş olmasının onun için iyi olduğu söylenebilir. İnsanlığın en aşağılıklarının tutsağı olarak, insanlığı utandıran en vahşi canavarların kurbanı olarak, her zaman her cömert zihnin sempatisini ve hayranlığını kazanmıştır ve kazanmaya da devam edecektir. Ancak Louis ve o, aradıkları sığınağı sadık ve cesur De Bouille'de bulmuş olsalardı durum çok farklı olurdu. Onun kampına varmaları iç savaş için bir işaret olabilirdi; ve o zamanki Fransa'daki gibi koşullar altında iç savaş tek bir sonuca yol açabilirdi: yenilgileri, tahttan indirilmeleri ve ülkeden kovulmaları. Yabancı bir ülkede, gerçekten de güvenlik bulabilirlerdi, ancak çok az mutluluk yaşarlardı. Nerede olursa olsun, tahttan indirilmiş ve sürgün edilmiş bir hükümdarın hayatı bitmek bilmeyen bir utançla dolu olmalıdır. İtalyan şairlerin en büyüğü, eski mutluluğun anılmasının, şimdiki sefaletin en acı şekilde artması olduğunu söylemiştir; ve sadece kaçak hükümdarın kendisine değil, ona sadakatlerini
hâlâ
koruyanlara ve sığınma hakkını
borçlu olduğu yabancı insanlara da, eski büyüklüğünün anısı
şimdiki aşağılanmasına daha da fazla acı eklemek için her zaman
el altında olacaktır. Talihsizliklerinin
uyandırabileceği en dostça duygu, asil ve gururlu zihinlerin nefret ve düşmanlığın
en uç şiddetine katlanmaktan daha zor bulacağı
aşağılayıcı bir acımadır.

En azından Marie Antoinette böyle bir kaderden kurtulmuştu. Hayatının
geri kalanında başarısızlığı onu gerçekten de hiçbir kadının katlanmadığı
bir deneme ve acı uzamasına mahkûm etti; ancak o her zaman
onuru hayattan çok daha üstün tuttu ve bu aynı zamanda hiçbir kadının
elde etmediği bir şan ve ölümsüzlüğe kapı açtı.

BÖLÜM XXXII. Marie Antoinette'in Dönüşündeki Duyguları.--İyileşme
Umutları Görür.--17 Temmuz.--Meclis, Kral'ın Paris'ten ayrılırkenki
davranışlarını soruşturur.--İşlemlere devam etmek için
bir Neden olmadığına karar verirler.--Yabancı Ülkelerdeki Heyecan.--Meclis, Anayasayı
tamamlamak için ilerler.--Tüm Üyelerin Yeni Meclise
Seçilme Yetersizliğini ilan eder.--Marie Antoinette'in İmparatora ve Merhamet'e Mektupları.--Pilnitz'in Beyannamesi.--Kral Anayasayı
kabul eder.--Champ de Mars Festivali'nde kendisine yapılan
hakaretler.--Ve Tiyatroda Kraliçe'ye yapılan hakaretler.--Birinci veya Kurucu Meclis
feshedilir.

Marie Antoinette'in ilk hareketi, dönüşünden sonraki sabah De Fersen'e mektup yazmak ve ona güvende ve sağlıklı olduğunu bildirmekti; ancak minnettarlık ve nezaket dolu bu çaba için kendini toparlamış olsa da, birkaç gün boyunca keder ve hayal kırıklığıyla sersemlemiş gibiydi ve umutlarını kıran ve başarıyı, güvence altına alınmış gibi göründüğünde, yıkıma dönüştüren dar şanstan başka bir şey hakkında tek bir an bile konuşamıyor veya düşünemiyor gibiydi; ve eğer bu hissi bir an için aklından çıkarabilseydi, düşmanları onu her saat tekrar ona zorla kabul ettirmeye özen gösteriyorlardı. Tuileries'e ulaşmadan önce, La Fayette Meclis'ten uygun gördüğü her yere muhafız yerleştirme yetkisi almıştı; ve hiçbir gardiyan, en umutsuz suçluların güvenliğini sağlamak için, asil doğumlu ama en aşağılık kalpli[1] bu adamdan daha katı önlemler almamıştı. Bu adam şimdi kralına ve kraliçesine karşı takınıyordu. Sarayın her
geçidine nöbetçiler yerleştirildi ve tutuklularını sürekli olarak
görüş alanında tutabilmeleri için her odanın kapısı gece gündüz açık tutuldu.
Kraliçenin yatak odasını bile kapatmasına izin verilmedi ve bir asker
tüm odayı her zaman görebilecek şekilde yerleştirildi; kapının kapatılmasına izin verilen tek an, her sabah giyinirken kısa bir süreydi.

Ancak bir süre sonra toparlandı ve hatta geleceğin tamamen umutsuz olmadığını düşünmeye başladı. Her zaman olayların en umut verici tarafına baktı ve Varennes'te hissedilen acının ilk şoku henüz geçmişti ki, bastırılamaz bir iyimserlikle etrafına bakmaya
ve üzerine yeni umutlar inşa edebileceği bir temel aramaya başladı. Hatta bunu, Meclis'in kendisinde her geçen gün daha da belirginleşen bölünmelerde bulduğunu bile düşündü. Henüz böyle zamanlarda şiddetin her zaman ılımlılığa üstün geldiğini ve
insanlar ne kadar kötüyse,
üstünlük elde etme konusunda o kadar emin olduklarını öğrenmemişti.

Düşmanları arasındaki bölünmeler gerçekten de o kadar şiddetliydi ki, bir zamanlar bir tarafın diğerini yok edeceği beklentisini haklı çıkarıyordu.
Jakobenler, önceden üyelerini yüz bin vatandaş olarak belirledikleri büyük bir toplantı düzenlediler ve 17 Temmuz Pazar günü, Meclis'e kralı tahttan indirmesi için dilekçe vermek üzere toplandılar. Belirlenen günde, toplantı için belirlenen saatten çok önce, nedenleri ve hatta koşulları asla açıkça belirlenemeyen, ancak kısa süre sonra olağanüstü şiddet sahneleriyle işaretlenen şiddetli bir isyan çıktı. Bunu daha baştan bastırmaya çalışan La Fayette taşlandı ve ateş açıldı. Bailly, sıkıyönetimin simgesi olan kırmızı bayrağı Hotel de Ville'de astı. Kalabalık Ulusal Muhafızlara saldırdı. La Fayette'in halkın başlarının üzerinden ateş etme emrine uymak için fazlaca öfkelenen ve endişelenen Ulusal Muhafızlar, tek bir yaylım ateşiyle yüz isyancıyı düşürdü. Jakoben liderler telaşla kaçtılar. Kargaşanın baş organizatörlerinden biri olan Robespierre, aynı zamanda en korkaklardan biri olduğu için, hepsinden daha çok korktu ve sempatik bir ruha sahip hayranı olan Madam Roland'ın yanına sığındı ve daha sonra onu darağacına göndererek onun korumasına karşılık verdi. İsyan bastırıldı ve Ulusal Muhafız subayları La Fayette'i fırsattan yararlanmaya ve onları Jakobenlerin kulübünü ve en az onlar kadar vahşi olan Cordeliers[2] olarak bilinen, yakın zamanda Jakobenlerin en vahşisi Danton ve hükümete müdahale etmek için tek yetkisinin vahşiliği olduğunu söyleyen Legendre adlı bir kasap tarafından kurulan kulübü kapatmaya yöneltti. Eğer monarşiyi kurtarma arzusunu dürüstçe dile getirseydi, La Fayette onların tavsiyesini benimserdi çünkü bu kulüplerin varlığının kraliyet otoritesinin korunmasıyla bağdaşmadığı herkes için açıktı; Ancak onun 
popülerliğe olan aptalca aşkı, Danton ve Robespierre'in takipçileri gibi
bir grup alçakları bile gücendirmekten korkmasına neden oldu ve onlara yeterli bir ders verdiğine ve onları ezme gücüne o kadar inandırdığına
inandığını iddia etti ki, onları bağışladığı için ona minnettar olacaklardı ve gelecekte daha ılımlı davranmayı öğreneceklerdi.

Meclis'in ayrıca, kralın Paris'i terk etme konusundaki davranışıyla ilgili kararı, kraliçenin mizacına teşvik ediciydi. Kendisi, Meclis tarafından işlemle ilgili koşulları soruşturmak üzere atanan komisyon üyeleri tarafından sorguya çekilmişti ve ifadesi korunmuştur. Kralın yetersizliğini ve kararlılık eksikliğini başkalarından gizleme konusundaki alışılmış endişesiyle, kendisini tamamen onun emirleri altında hareket ediyormuş gibi gösterdi. "İlan ediyorum," dedi, "kral çocuklarıyla birlikte Paris'ten ayrılmak istediğinden, ona eşlik etmemi engelleyecek herhangi bir şeye izin vermem doğal olmazdı. Son iki yıl boyunca, birkaç kez, onu asla terk etmeyeceğimi yeterince kanıtladım;
ve bu durumda beni en çok belirleyen şey, krallığı asla terk etmek istemeyeceğine dair hissettiğim güvenceydi. Böyle bir isteği olsaydı, tüm etkim onu ​​böyle bir amaçtan caydırmak için kullanılırdı[3]." Ve daha sonra tüm refakatçilerini aklamaya devam etti. Birkaç haftadır hasta olan Madame de Tourzel'in, hareket gününe kadar emirlerini hiç almadığını açıkladı. Nereye gittiğini bilmiyordu ve hiçbir bagaj almamıştı, bu yüzden kraliçenin kendisi ona biraz giysi ödünç vermek zorunda kalmıştı. Üç koruma da aynı derecede cahildi ve hizmetçi kadınlar da. Kont ve Kontes de Provence'ın Flanders'a gitmiş olmasının doğru olduğunu söyledi, ancak bu yolu yalnızca kralın talep ettiği rölelere müdahale etmemek için seçmişlerdi ve Montmedy'de ona katılmayı planlamışlardı. Kralın kendi ifadesi her açıdan onunkiyle örtüşüyordu, ancak doğal olarak onun niyetleri ve amaçları daha açıktı; ve amacının masumiyeti o kadar karşı konulamaz bir şekilde gösterilmişti ki, Robespierre şimdiye kadar söylediği en kanlı konuşmada, kendisinin yargılanmasını talep etti, bunun mahkumiyetiyle sonuçlanmasını istediğini gizlemedi; Petion ve Madam Roland'ın sıcak bir hayranı ve yakın dostu olan Buzot adında bir zavallı, onun görevden alınmasını ve bir cumhuriyetin ilan edilmesini talep etti, ancak Barnave, onların şiddetine karşı Meclisi yanında götürmekte zorluk çekmedi; ve sonunda, olan hiçbir şeyin kraliyet ailesinin herhangi bir üyesine karşı dava açmak için gerekçe oluşturmadığı kararlaştırıldı. Aynı zamanda De Bouille'in tutuklanması ve görevden alınması emredildi; ancak kralın kurtuluşu için hiçbir şey yapılamayacağını anlayınca, sınırları aştı ve onların
kötü niyetinden
güvendeydi.

Bu arada, krala sunulan anayasaya aykırı ve eşi benzeri görülmemiş şiddet, doğal olarak tüm yabancı ülkelerde en büyük heyecanı ve öfkeyi yarattı. Son seferden bir ay önce,
imparator M.'ye resmi bir nota göndermişti. Montmorin, Dışişleri Bakanı olarak, kız kardeşine yönelik herhangi bir kötü muameleyi
kendisine yapılmış bir
haksızlık olarak göreceğini beyan etti;[4] ve şimdi[5] İsveçli şövalye Gustavus, Avrupa'nın tüm hükümdarlarından Meclis'e ortak bir uyarı mektubu göndermeyi, eğer kendisine daha fazla şiddet teklif etme girişiminde bulunulursa hepsinin Fransa Kralı ile ortak bir dava yürüteceklerini beyan etmeyi önerdi. Ancak Avusturyalı bakanlar bile böyle bir beyanın, hizmet etmesi
tasarlananların tehlikelerini azaltmaktan çok daha fazla artırması muhtemel olduğunu
düşündüler; ve kraliçenin kendisi, Meclis'teki rakip partiler arasındaki
çekişmenin sonucunu görmek için bir süre beklemeyi tercih etti.

Meclis o sırada Anayasa'nın tamamlanmasıyla tamamen meşguldü, bu iş için çok az zamanı kalmıştı, çünkü kendi süresi iki yıl olarak belirlenmişti ve bu süre Eylül ayında sona erecekti; ve
ayrıca, yakın zamanda gündeme getirilen ve kraliçenin ne yazık ki nüfuzunu kullanarak,
sonuçları itibariyle kralın kaderi için
felaket olduğu kadar sağduyuyla da bağdaşmayan bir karar almaya ikna edildiği bir sonraki Meclis'in oluşumuyla ilgili bir sorunun ele alınmasıyla. Robespierre, mevcut Meclis'in hiçbir üyesinin, yerine geçeceği Meclis'te bir sandalye için uygun olmaması yönünde bir karar
önerdi. Aslında bu, sadece parlamento veya yasama deneyimi olan herkesi değil, aynı zamanda tahtın tüm taraftarlarını veya dostlarını da yeni Meclis'ten çıkarmak ve gelecek seçimleri tamamen Jakobenlerin gücüne bırakmak için bir karardı. Robespierre,
kesinlikle geri dönecek bir Meclis ile Jakoben Kulübü'nün pratikte Devlet'in tüm gücünü kullanacağı yönündeki bir kanaatten kendisi dışlanmaya razıydı. Ancak, kendilerine yönelik olduğunu gören Anayasal parti buna büyük bir şiddetle karşı çıktı; ve
hala koltuklarını koruyan Kraliyetçi üyeler onlara katılmayı kabul etselerdi muhtemelen onu yenebilirlerdi. Ne yazık ki
kraliçe tam tersi görüşü benimsedi. Genellikle kadınlara veya erkeklere verilenden çok daha keskin, nüfuz edici ve hayal gücü zenginliğiyle
bir dereceye kadar cinsiyetine özgü bir kusuru vardı: görüşlerini bir sorunun bir tarafına hapsetmeye ve
duyguları ve önyargılarıyla aklını altüst etmeye meyilliydi. Barnave'in kralı ve kendisini yargılamak isteyenleri yenerek yaptığı hizmeti kabul etmesine rağmen, yine de
genel olarak Anayasalcılara, tahtın otoritesini ve onurunu
alçaltmak isteyen ve düşürmüş olan parti olarak derin bir güvensizlikle bakıyordu; ve tüm Meclis'e doğal olmayan bir antipatiyle bakarak, tamamen yeni üyelerden oluşan birinin kralın şahsına ve hükümetine karşı daha düşmanca olamayacağını ve muhtemelen onlara karşı çok daha iyi niyetli olabileceğini düşündü. Kralı kolayca kendi görüşlerini benimsemeye ikna etti ve kararın geçmesini sağlamak için tüm etkisini kullandı, karara karşı çıkan milletvekillerini araştırmak için ajanlar gönderdi. Kraliyetçi üyeler, Aşırı Sağ, onun sesi kanundu ve onların ve Jakobenlerin doğal olmayan birleşmesiyle karar kabul edildi.

Mevcut Meclis üyelerini bu şekilde yasaklamaya istekli olması daha da tuhaftır, çünkü Temmuz ayının sonunda kardeşi imparatora yazdığı çok dikkat çekici bir mektupta, Haziran ayındaki olaylar hatırlandığında garip karşılanamayacak kadar iyimser bir şekilde dile getirdiği geleceğe dair umutlarını Meclis'in kendi tutumuna dayandırmaktadır. Mektup tam uzunlukta alıntı yapmak için çok uzun, ancak birkaç alıntı, onun karakteri hakkında uygun bir tahmin oluşturma görevimizde bize yardımcı olacaktır,
geçmiş ve şimdiki duygularının, görüşleri ve geleceğe dair umutlarının, hatta kralın pozisyonunun zorluklarını çok iyi takdir ederken bile, içerdiği çekincesiz açıklamadan; ve her düşünce ve öneride sergilediği Fransa'nın refahı için bitmeyen hevesten. İmparatorluk ittifakını hala her iki ulusun refahı için büyük öneme sahip olarak görmesi kimseyi şaşırtmayacaktır.
Meclisin 26 Haziran'da kararlaştırdığı kraliyet yetkisinin askıya alınması, krala karşı işlem yapılmayacağı kararıyla kaldırılmıştı. Yine de ilk cümlesi, hala zalim ve kanunsuz bir tiranlığa maruz kaldığını ve bunun kendi akrabalarıyla yazışmalarını bile engellediğini gösteriyor. Bir kraliçe, başka bir hükümdara; bir kız kardeş bir erkek kardeşe; ancak
La Fayette ve yetkililer ne kraliyetin ne de akrabaların haklarını önemsemediler.

"Sevgili kardeşim, bir arkadaşım bu mektubu size iletmeyi üstlendi,
çünkü ben size sağlık durumumla ilgili haber verme imkânına sahip değilim. Ayrılışımızdan önceki
olayların ayrıntılarına girmeyeceğim. Bunun tüm nedenlerini zaten biliyorsunuz. Yolculuğumuz sırasında başımıza gelen olaylar sırasında ve Paris'e döndükten hemen sonra içinde bulunduğumuz durumda, derin bir üzüntü içindeydim. Ürettikleri ajitasyonun ilk şokundan
kurtulduktan sonra, gördüklerimi
düşünmek için çalışmaya koyuldum; ve kralın gerçek durumdaki çıkarlarının ne olduğu ve bana
verdikleri davranışın ne olduğu konusunda net bir fikir oluşturmaya çalıştım. Fikirlerim, size açıklamaya devam edeceğim bir dizi nedenin birleşimiyle oluştu.

"... Yolculuğumuzdan bu yana buradaki durum büyük ölçüde değişti.
Ulusal Meclis çok sayıda partiye bölündü. Düzenin yeniden kurulmasından
uzak, her gün yasanın
gücü azalıyor gibi görünüyordu. Tüm yetkilerden yoksun bırakılan kral, Anayasa'nın tamamlanmasıyla birlikte Meclis'in etkisiyle
onu geri kazanma olasılığını bile
görmedi, çünkü bu organın kendisi her gün halkın saygısını
daha fazla kaybediyordu. Kısacası, düzensizliğin
sonunun görülmesi imkansızdı.

"Bugün, koşullar çok daha fazla umut sunuyor. İşlerde
en büyük etkiye sahip olan adamlar birleştiler ve açıkça
monarşinin ve kralın korunması ve
düzenin yeniden kurulması için ilan ettiler. Birleşmelerinden bu yana, kışkırtıcıların çabaları
büyük bir güç üstünlüğüyle
yenildi. Meclis,
krallığın her yerinde bir tutarlılık ve otorite kazandı ve
bu gücü yasaların gözetilmesi ve
Devrim'e son verilmesi için kullanmaya meyilli görünüyor. Şu anda, devrimci eylemlere karşı çıkmaktan hiç vazgeçmeyen en ılımlı adamlar birleşiyor,
çünkü birlikte, Devrim'in kendilerine bıraktığı şeylerden güvenle yararlanmanın ve devam etmesinden korktukları sıkıntılara
son vermenin tek umudunu görüyorlar. Kısacası, şu anda her şey, Fransa'nın son iki yıldır teslim olduğu
hareketler ve kargaşalara
son vermeye katkıda bulunuyor gibi görünüyor. Ancak, bunların sona erdirilmesi, doğal ve mümkün olduğu kadar, Hükümete gerekli gördüğüm güç ve otorite derecesini vermeyecektir; ancak bizi daha büyük talihsizliklerden koruyacaktır; bizi daha fazla huzur durumuna getirecektir ve insanların zihinleri mevcut sarhoşluklarından kurtulduğunda, belki de kraliyet otoritesine daha geniş bir yelpaze vermenin faydasını göreceklerdir. "Bu, meselelerin şu anda aldığı yolda, gelecek için öngörülebilecek şeydir ve bu sonucu, ulusun gösterdiği isteklere karşıt bir davranış çizgisinden kendimize vaat edebileceğimiz şeyle karşılaştırıyorum. Bu kolaylıkta, üstün bir gücün kullanımı dışında hiçbir şey elde etmenin kesinlikle imkansız olduğunu görüyorum; ve bu son varsayımda, kralın, oğlumun ve benim karşılaşmak zorunda kalabileceğimiz kişisel tehlikelerden bahsetmeyeceğim. Ancak, sonuçları belirsiz olan ve nihai sonucu ne olursa olsun, insanın düşünmeye tahammül edemeyeceği felaketler sunan bir girişimden başka ne olabilir? Ordu, lider eksikliğinden ve itaatsizlikten kötü bir durumda; ancak krallık silahlı adamlarla dolu ve hayal güçleri o kadar alevlenmiş ki, ne yapabileceklerini ve kurban edilebilecek kurbanların sayısını öngörmek imkansız... Birinin Burada neler olup bittiğini görüyor, umutsuzluklarının etkilerinin ne olabileceğini hesaplıyor. Ben, böyle bir girişimden doğabilecek olaylarda, ancak çok şüpheli başarı olasılıkları ve herkes için büyük sefaletlerin kesinliğini görüyorum....

"Eğer Devrim, bahsettiğim şekilde sona ererse, o zaman kralın, kraliyet otoritesine gerçek bir güç verebilecek tek şey olan güven ve saygıyı sağlam bir şekilde kazanması önemli olacaktır. Bunu ona sağlamak için, Fransa'ya barışı sağlamaya ve tüm dünya için çok daha üzücü olan huzursuzluğu gidermeye katkıda bulunacak kararlarınızdan[6] biri üzerindeki etkimiz kadar iyi hesaplanmış hiçbir araç yoktur; bunlar kamusal huzurun yeniden kurulmasının önündeki başlıca engeller arasındadır. Bu şekilde, bu sıkıntıların sona erdirilmesinde sahip olacağımız pay, hepimize ılımlı huylu insanları kazandıracaktır; diğerleri ise, özellikle Devrimin şefleri, samimi ve etkili eğilim
ki, meseleleri sonuna kadar götürmek için göstermiş olmamız gereken, hepsinin arzu ettiği. Bana göre sizin çıkarlarınızın da bu davranış
sisteminde bir yeri var. Ulusal Meclis, ayrılmadan önce,
kralla birlikte, Fransa'nın bağlı kalmaya devam edeceği ittifakları belirlemek isteyecektir; ve Anayasayı kral tarafından kabul edildikten sonra ilk tanıyan Avrupa'nın gücü, şüphesiz Meclis'in en yakın ittifakı kurmaya meyilli olacağı güç olacaktır; ve bu genel görüşlere, insanların zihinlerini bu ittifakı sürdürmeye yöneltmek için sahip olduğum araçları da ekleyebilirim--eğer siz de mevcut koşullar hakkındaki görüşümü
paylaşırsanız, bu araçlar son derece güçlenecektir.

"Kralı son krizde destekleyen Devrim şeflerinin, ona otoritesini kullanması için gerekli olan ilgi ve saygıyı göstermek isteyeceklerinden ve Fransa'nın kan bağıyla bağlı olduğu güçle yakın bir ittifakta, onun onurunu ulusun çıkarlarıyla birleştirmenin bir yolunu göreceklerinden ve kralın majestelerinin temel bir temel olduğu konusunda hemfikir oldukları bir Anayasayı sağlamlaştırmanın ve güçlendirmenin bir yolunu bulacaklarından şüphem yok.

"Diğer tüm nedenlerden bağımsız olarak, kralın, sakinliğini yeniden kazandığında, ulusun o hissinde ve eğilimlerinde, şu anda krallıktan uzakta olan Fransızların çoğundan bekleyebileceğinden daha fazla saygı ve ona daha uygun bir mizaç bulup bulmayacağını bilmiyorum.[7]"

Ve Mercy'ye iki hafta sonra yazdığı bir mektup, belki de daha fazla dikkate değerdir, çünkü bol miktarda kanıt sağlar, eğer kanıt kendisinin ve kralın Meclis ile olan tüm ilişkilerinde temel ilkeler olan iyi niyet ve iyi niyete ihtiyaç duyuluyordu. Kardeşine yazdığı mektuptan beri, işler hızla ilerliyordu. Barnave ile değil, çok daha vicdansız A. Lameth ile de, daha önceki hiçbir fırsatta olmadığı kadar doğrudan bir şekilde görüşmenin bir yolunu bulmuştu; ve Meclis Anayasayı tamamlamada o kadar ilerleme kaydetmişti ki, kabul etmesi için krala sunma noktasına gelmişti. Marie Antoinette'in imparatora yazdığı mektupta, Louis'in bu kabulü belirtmesinin gerekliliğine ikna olduğunu ve izlenecek politikanın bu görüşüne bağlı kaldığını gördük, ancak Anayasaya yapılan son dokunuşlar, birçok maddesini tahmin ettiğinden çok daha mantıksız hale getirmişti ve önceki yılın "Düşünceleri" doğal olarak güvenebileceği en yetenekli danışmanlardan biri olarak görülmesine neden olan büyük İngiliz devlet adamı Burke, kocasını bunu reddetmeye ikna etmek için ona samimi bir teşvik iletmişti. O, ona "hainlerle hiçbir işin olmamasını" yalvardı. Marie Antoinette gibi şerefine bu kadar düşkün biri için, onun zihni üzerinde neredeyse karşı konulamaz bir etki yaratmak için iyi hesaplanmış bir argüman kullanarak, "bu en kritik anda verdiği kararın, ihtişamının korunup sürdürülmeyeceğine ve sıkıntılarının sona erip ermeyeceğine karar vermek olduğunu, yoksa" (ve böyle bir alternatifi hiç anmadığı için özür diledi) "hayatının geri kalanında utanç ve ızdırap yaşayıp yaşamayacağına" karar vermek olduğunu ilan etti; ve "kral Anayasayı kabul ederse, hem kral hem de kraliçe sonsuza dek mahvolur." dedi.

Büyük yazar, kariyerinin birden fazla örneğinde olduğu gibi, önerdiği yolda ilkelerin tehlikede olduğuna dair inancında çok ciddiydi, bu yolun onu teşvik ettiği kişiler için güvenli olup olmadığını veya hatta uygulanabilir olup olmadığını düşünmek yerine. Ancak, kocasının ve çocuğunun hayatlarının kararlarına bağlı olabileceği biri olarak Marie Antoinette, ilk etapta, bu şekilde sunulan tavsiyeyi benimsemesinin her ikisini de ne kadar tehlikeye atabileceğini düşünmek zorunda hissetti; ve buna göre, Mercy'ye, eğer gerçekten de yeni Anayasa'nın çerçevelediği bir sistem adını hak ediyorsa, hükümet sistemine olan iğrenmesinin tam boyutunu ifade ederken, ona karşı olan hoşnutsuzluğunun, kralın izlemesi gereken yol hakkındaki pratik soruda fikrini değiştirmesine hiçbir şekilde yol açmadığını gösterdi. Kararını, tüm konumun takdire şayan bir sağduyuyla incelendiği en ayrıntılı bir mektupta Mercy'ye savundu.[8]

"Bizim pozisyonumuz şu: Şu anda Anayasa'nın kabul edilmek üzere bize getirilmesi noktasındayız. Kendi başına o kadar korkunç ki uzun süre devam etmesi imkansız. Ancak, içinde bulunduğumuz
pozisyonda, onu reddetme riskini alabilir miyiz? Hayır; ve bunu size kanıtlayacağım. Kaçmamız gereken kişisel tehlikelerden bahsetmiyorum. İki ay önce çıktığımız yolculukla, kamu refahı söz konusu olduğunda kendi güvenliğimizi hesaba katmadığımızı tam olarak gösterdik. Ancak bu Anayasa o kadar kötü ki, ancak ona karşı çıkabileceğimiz herhangi bir direnişle tutarlılık kazanabilir. Bu nedenle, bizim görevimiz, onurumuzu kurtarabilecek ve bizi insanların gözleri açıldığında ve mevcut durumdan bıktıklarında bize geri dönebilecekleri bir konuma getirebilecek bir orta yol izlemektir. Ayrıca, kanunu krala sunduklarında, birkaç gün yanında tutması gerektiğini düşünüyorum; çünkü kanun kendisine yasal bir biçimde sunulana kadar ne olduğunu bilmesi beklenmez; ve sonra Komiserleri huzuruna çağırıp, herhangi bir yorumda bulunmaması, belki de kabul edilmeyebilecek ve kendisinin onayladığı bir kabul olarak yorumlanabilecek herhangi bir değişiklik talep etmemesi, ancak görüşlerinin değişmediğini beyan etmesi gerekir; 20 Haziran tarihli bildirisinde[9], yeni sistem altında yönetmenin kesinlikle imkansız olduğunu kanıtlamıştır ve hala aynı fikirdedir; ancak ülkesinin huzuru için kendini feda eder; ve halkı ve ulusu, kanunu kabul etmesine mutluluklarını bahse girerken, bu kabulü belirtmekten çekinmez; ve onların mutluluklarının görüntüsü, ona ve ailesine
verdikleri acımasız ve acı acıları
hızla unutturacaktır.

"Ama eğer bu çizgiyi seçersek, buna bağlı kalmalıyız; ve her şeyden önce,
güvensizlik yaratabilecek her türlü adımdan kaçınmalıyız ve tabiri caizse, her zaman elimizde kanunla ilerlemeliyiz. Size bunun, onlara Anayasa'dan erken bir tiksinti
vermenin en iyi yolu olduğuna söz veriyorum. Kötü olan,
bunun için yetenekli ve güvenilir bir bakanlığa ihtiyacımız olacak olmasıdır.... Birkaç kişi
bu eylemi reddetmemiz için bizi zorluyor ve kralın kardeşleri her gün ona bunu yapmanın
zorunlu olduğunu söylüyor ve bizi
destekleyeceklerini söylüyorlar. Kim tarafından?" Ve İspanya'nın, İngiltere imparatorluğunun ve Prusya'nın durumunu ve politikasını incelemeye devam ediyor, bunlardan hiçbirinden aktif yardım umudu olmadığını, göçmenlere güvenmenin ise en kötü çare olacağını kanıtlamak için, çünkü "o zaman ilkinden daha kötü yeni bir köleliğe düşeriz, çünkü onlara bir dereceye kadar borçlu görünsek de, onların zahmetlerinden kendimizi kurtaramayız. Bunu, güvendiğimiz kişileri, onlara güvenmedikleri bahanesiyle dinlemeyi reddettiklerinde, bizi M. de Calonne'a teslim olmaya zorladıklarında zaten kanıtlıyorlar, korkarım ki, yaptığı her şeyde sadece kendi hırsı, özel düşmanlıkları ve alışılmış hafifliğiyle yönlendiriliyor, istediği her şeyi sadece mümkün değil, aynı zamanda zaten yapılmış olarak düşünüyor. 

"... Dikkat çekmeye değer bir durum, Anayasa hakkındaki tüm bu tartışmalarda halkın hiçbir çıkarları ve yalnızca kendi işleriyle ilgilenirler, isteklerini bir Anayasaya sahip olmak ve aristokratlardan kurtulmakla sınırlarlar... Anayasayı kabul etmemize gelince, düşünen herhangi bir varlığın özgür olmadığımızı görmemesi imkansızdır. Ancak etrafımızı saran canavarlarda duygularımıza dair bir şüphe uyandırmamamız esastır. Bana imparatorun güçlerinin
nerede olduğunu ve şu anki konumlarının ne olduğunu bildirin. Her durumda bizi yalnızca yabancı güçler kurtarabilir. Ordu kayboldu.
Para yok. Halkı sınırlayabilecek hiçbir bağ, hiçbir engel yok, her yerde silahlılar. Devrimin şefleri bile, düzen hakkında konuşmak istediklerinde dinlenmiyorlar. İçinde bulunduğumuz acınası
durum budur. Tek bir dostumuz bile olmadığını ekleyin -- herkes bize ihanet ediyor, bazıları nefretten, diğerleri zayıflıktan veya hırstan. Kısacası, aslında onların bize bir tür özgürlük verecekmiş gibi göründükleri günden korkmaya başladım. En azından, şu anda içinde bulunduğumuz hiçlik durumunda, kimse bizi suçlayamaz...
Benimle muhatap olan kişinin karakterini biliyorsunuz.[10] Son anda, biri onu ikna etmiş gibi göründüğünde, bir tartışma, bir söz,
herkesin şüphelenmesinden önce fikrini değiştirmesini sağlayacaktır. Bu yüzden birçok çareye
başvurulamaz bile. "

21'inde Tüzüğün haftanın sonunda sunulacağını duyar ve göçmenlerin davranışlarının onları yeni sorunlara
sokabileceği korkusunu tekrarlar. "Fransızların ve özellikle kralın kardeşlerinin arka planda kalması ve
yabancı prenslerin kendi başlarına hareket etmelerine izin vermesi esastır. Ancak bizim hiçbir ricamız,
hiçbir argümanımız onları bunu yapmaya ikna edemez. İmparator bunun üzerinde ısrar etmelidir. Bize hizmet etmesinin tek yolu budur. Göçmenlerin
yaramaz, yanlış kafalılığını ve şeytani planlarını kendiniz biliyorsunuz. Korkaklar! Bizi terk ettikten sonra, bizi sadece tehlikeye
açığa çıkarmaya ve sadece kendi çıkarlarına hizmet etmeye çalışıyorlar. Kralın kardeşlerini suçlamıyorum; Kalplerinin ve niyetlerinin
saf olduğuna inanıyorum, ancak
bizi önce mahveden
sonra onları da mahvedecek hırslı adamlar tarafından çevrelenmiş ve yönlendiriliyorlar." ... 26'sında Anayasa'nın krala getirilmesinin
bir hafta daha süreceğini duyar. "Konumumuzu
göz önünde bulundurarak, kralın bunu
kabul etmeyi
reddetmesi
imkansızdır. Bunu söylediğim için bunun doğru olduğuna güvenebilirsiniz.
Karakterimi yeterince
biliyorsunuz, bu beni daha çok asil ve cesur bir yola yönlendirecektir. Yabancı güçlerden başka bir kaynağımız yok. Onlar
yardımımıza gelmeli; ancak her şeyin başına kendisini koymalı ve her şeyi
yönetmeli olan imparatordur.... Size şunu beyan ediyorum ki
işler artık öyle bir noktaya geldi ki, bu kadar terk edilmiş ve düzensiz bir krallığın
krallığındansa tek bir eyaletin
kralı olmak daha iyidir. Eğer
mümkünse imparatora tüm bu
konular hakkında bilgi göndermeye çalışacağım. Fakat bu arada, ona artık ondan başka hiçbir kaynağımız olmadığını ve mutluluğumuzun, varlığımızın ve çocuğumun mutluluğunun yalnızca ona ve onun tedbirliliğine ve eylemdeki çabukluğuna bağlı olduğunu kanıtlamak için gerekli olduğunu düşündüğünüz her şeyi mi anlatıyorsunuz?[11]"

Ve, zaman zaman diğer kaynaklardan gelen anlık umutlara kapılsa da, kalıcı olarak güvendiği tek şey kardeşinin sevgisi ve gücüydü; ve bu umut, kış boyunca onun ölümüyle ayaklarının altından kesildi.[12] Yine de, sağlam siyasi ilkelere ilişkin yargısı ve takdiri o kadar doğruydu veya belki de diyebiliriz ki, Fransa'nın mevcut sadakatsizliğine rağmen bağımsızlığı ve onuruna ne olması gerektiği konusundaki hissiyatı o kadar keskindi ki, imparator ve Prusya'nın, dolaylı olarak, Fransa'nın iç yönetimiyle ilgili konularda Fransa'ya dikte etme hakkı talep ettiğine dair bir rapor, ondan sıcak bir itiraz aldı. Egemen ve kardeş olarak, Leopold'un kendi kız kardeşinin ve bir
kardeş hükümdarın güvenliğini sağlamak için müdahale etme hakkına sahip olduğunu
düşünüyordu; ancak hiçbir zaman başka bir amaç için araya girmesini
istemedi. Çocukluğundan itibaren, birden fazla kez gördüğümüz gibi, Prusya karakterine ve Prusya tasarımlarına
nefretle bakmayı
öğrenmişti. Ve 12 Eylül tarihli Mercy'ye yazdığı bir mektupta, imparatorun "Calonne'un kurnazlığı ve Prusya'nın iğrenç politikası" tarafından yönlendirilmesine izin vermeyeceğine dair samimi bir umut dile getirdikten sonra, şunu ekliyor: "Burada, Pilnitz'de imzalanan anlaşmada[13], iki gücün yeni Fransız Anayasası'nın kurulmasına asla izin vermeyeceği söyleniyor. Yabancı güçlerin karşı çıkma hakkı olduğu şeyler kesinlikle var, ancak bir ülkenin iç yasaları söz konusu olduğunda, her ulusun kendisine uygun olanları benimseme hakkı vardır. Bu nedenle, böyle bir konuya müdahale etmeleri yanlış olur; ve tüm dünya böyle bir eylemde göçmenlerin entrikalarının bir kanıtı olarak görecektir.[14]"

Ona her şeyin yoluna girdiğini söylemeye devam ediyor. Kral, onun önceki mektubunda çizdiği çizgiyi benimsemişti. Anayasa ona 3 Eylül'de sunulmuştu. Bunu düşünmek için birkaç gün ayırmıştı, en ufak bir değişiklik önermek için değil, zorlamayla hareket ediyormuş gibi görünmekten kaçınmak için; ve Mercy'ye yazdığı gün, Meclis'e, Meclis'i ziyaret edip ona usulüne uygun şekilde kraliyet onayını verme niyetini duyurmak için bir mektup yazıyordu. Ancak, Mercy onun başka türlü hareket etmesini istemese de, yarışmanın bu şekilde sona erdiğini doğal bir üzüntü ve öfke ifadesi olmadan duyuramazdı. "Sonunda zar atıldı. Şimdi yapmamız gereken tek şey,
işlerin gelecekteki ilerleyişini ve gidişatını koşullar izin verdiği ölçüde düzenlemek. Keşke
başkaları da kendi davranışlarını benimkine göre düzenleseler. Ama kendi
iç çevremizde bile büyük zorluklar ve büyük çatışmalar yaşıyoruz. Bana acıyın: Sizi temin ederim ki
içinde bulunduğum durumu desteklemek,
amansız bir savaşa girmekten daha fazla cesaret gerektiriyor. Ve daha da fazlası,
kendimi
aldamıyorum ve bazılarının gösterdiği enerji eksikliğinde ve diğerlerinin kötü planlarında sadece sefalet görüyorum. Tanrım!
Karakter gücüyle donatılmış olmama ve damarlarımda akan kanı
çok iyi hissetmeme rağmen,
günlerimi böyle bir çağda ve böyle insanlarla geçirmeye mahkum olmam mümkün mü! Ama, tüm bunlara
rağmen, cesaretimin beni terk ettiğine asla inanmayın. Kendim için değil,
çocuğum için, kendimi geçindireceğim ve uzun
süreçteki görevimi sonuna kadar yerine getireceğim. ve acı dolu bir kariyer, artık yazdıklarımı göremiyorum. Elveda.[15]"

Gözyaşlarının, tüm cesaretine rağmen gözlerini kör ettiğini varsayabiliriz. Bu sırada sık sık görüştüğü Rus İmparatoriçesi Catherine'e yaptığı açıklamada hiçbir abartı yoktu, "etraflarındaki herkesin gösterdiği güvensizlik, tüm sefaletlerden kurtuluş olan fiziksel ölümden bin kat daha kötü, ahlaki ve sürekli bir ölümdü.[16]" Ve aynı mektupta, bu güvensizliği ortadan kaldırmanın, kralın ve kendisinin tüm önlemlerinde göz önünde bulundurdukları temel hedeflerden biri olduğunu açıklıyor. Yine de, tüm tavizlerine rağmen, krala sunulan yeni hakaretler olmadan hafta geçmeyecekti, bu da onun balgamlı ilgisizliğini bile şok etti. Meclise isteklerine uyduğunu duyurmak için gönderdiği mektup, samimi olmasa bile en azından yüksek sesli ve görünüşte oybirliğiyle gelen alkışlarla karşılandı; ve sanki La Fayette, Meclis'in tüm siyasi suçlar için af yasası çıkarması için bir teklifte bulundu ve kabul etti; ve ertesi Pazar günü, neşeli olayın kutlanması için Champ de Mars'ta görkemli bir festival düzenlenmesi kararlaştırıldı. Ancak, ilk kısa heyecan geçtikten sonra, Jakoben
hizbi yükselişini yeniden kazandı ve ulusun minnettarlığını ifade etmek için tasarlanan bu festivali, mutsuz Louis için daha fazla aşağılanma vesilesi haline getirmeyi başardı. Gün için yapılan her düzenleme, en acımasız sadakatsizlik ruhuyla tartışıldı. Dünyada daha önce toplanmış herhangi bir Meclis'te gereksiz olarak düşünülecek olan, kral Anayasa'ya uymak için yemin ederken üyelerin nasıl bir tavır takınacakları sorusu gündeme geldiğinde, yüzlerce ses hepsinin yerlerinde kalmaları ve kralın ayakta ve başı açık bir şekilde yemin etmesi gerektiğini haykırdı; ve yüksek itibara sahip bir milletvekili, M. Malouet, böyle bir oya karşı çıktığında, eyalet başkanına böyle davranmanın, kendisine olduğundan daha büyük bir hakaret olacağını savundu, Bretanya'dan bir milletvekili, M. Malouet ve onunla birlikte düşünenlerin, isterlerse Louis'i dizlerinin üzerinde alabileceklerini, ancak Meclisin geri kalanının oturması gerektiğini haykırdı. Ve, bu şekilde gösterilen duyguya uygun olarak, talihsiz hükümdardan her türlü saygı
gösterimi özenle gizlendi ve her vekilin kendisini onunla eşit gördüğünü göstermek için her türlü özen gösterildi. Kendisine ve başkana tam olarak benzer iki sandalye
sağlandı; ve,
yemin edip yasaya imzasını attıktan sonra, kral
yerine oturduğunda, ona kısa bir konuşmayla cevap vermek zorunda kalan başkan, ilk başta bu amaçla ayağa kalkmıştı, Louis'in
yerine oturduğunu görünce, yanına oturdu ve konuşmasını o
pozisyonda bitirdi. Louis hakareti hissetti. Salonda kendini tuttu ve
üyeler onu saraya geri götürürken, ki bunu hemen askeri bandoların müziği ve topçu selamları arasında yaptılar. Fakat refakatçisi onu terk ettiğinde ve kendi dairesine ulaştığında, gururu yenildi. Kraliçe veliahtla birlikte aceleyle hazırlanmış bir locanın içinde bulunmuş ve onu takip etmişti. Kraliçe, kendisinden daha çok ona üzülüyordu. Gözyaşlarına boğularak, "Her şey bitti. Aşağılanmamı gördün. Neden seni böyle bir aşağılanma için Fransa'ya getirdim ki?" dedi. Kraliçe, onu teselli etmeye çalışırken, sahneyi kaydeden Madame de Campan'a döndü ve onu hizmetinden kovdu.[17] "Bizi bırakın," dedi, "bizi kendimize bırakın." O sadık hizmetkarın bile hükümdarının umutsuzluğuna ve bitkinliğine tanıklık etmeye devam etmesine dayanamıyordu.

Bu sevinçler Jakobenlerin ajanları tarafından daha fazla rezalet için fırsata dönüştürüldü. Tüm şehir aydınlandı ve hükümdarlar halk liderlerinin, sokaklarda ve Champs Elysees'de dolaşıp aydınlatmayı görmeleri için yalvarmalarına boyun eğdiler. Devrimin sona erdiğine ve özgürlüklerinin güvence altına alındığına inanan halk, geçerken onları yürekten alkışladı; ancak her "Vive le roi" haykırışında, kraliyet arabasına yakın bir yerden gelen gür bir ses, "Öyle değil: Vive
la nation!" diye bağırdı ve kraliçe, bu haydutun onları rezil etmek için tutulduğu açık olmasına rağmen, onun vahşeti karşısında neredeyse dehşetten bayılacaktı. Birkaç gün sonra, hakaretler daha da belirgin bir şekilde tekrarlandı. Kraliyet ailesi, operaya resmi olarak gitti; oraya varmadan önce, Jakobenler, pudralanmamış saçları onları dikkat çekici nesneler haline getiren kendi paralı askerlerinden oluşan bir çeteyle çukuru doldurmuşlardı.[18] Opera, Gretry'nin "Les Evenements Imprevus" adlı operalarından biriydi; düetlerden birinde "Ah, comme j'aime ma maitresse" dizesi yer alıyordu. Günümüzün popüler şarkıcısı Madam Dugazon,
sözlerini söylerken kraliyet locasına doğru eğildi ve
anında tüm çukur öfkeye kapıldı. "Bizim için metres yok! Efendi yok!
Özgürlük!" Tüm ev ayaklandı. Kralın taraftarları ve taraftarları sadık tezahüratlarla karşılık verdi, "Vive le roi! Vive la reine!" Çukur
kükredi, "Efendi yok! Kraliçe yok!" ve Jakobenler hatta çığlıklarına katılmayı reddeden herkese karşı şiddet eylemlerine bile giriştiler. Darbeler vuruldu ve düzeni sağlamak için bir Muhafız birliği gönderilmesi gerekti.

Ancak, ayın son günü, kral Meclisi[19]
fesih kararını ilan etmek için ziyaret ettiğinde, başkan ona en sadık minnettarlığıyla hitap etti ve Anayasayı kabul ederek tüm gelecek nesillerin
kutsamasını kazandığını doğruladı; ve
salondan ayrıldığında, halk kraliyet arabasını yüksek sesle tezahüratlarla saraya geri götürdü. Tarafsız gözlemcilerin gözünde, bu iyi niyet gösterisi, Meclis üyeleri dışarı çıktığında, bazı
Kraliyetçiler ve Anayasacılar yuhalandığında ve en
azgın
Jakobenler daha da coşkulu alkışlarla karşılandığında fazlasıyla dengelendi.

BÖLÜM XXXIII.

Yeni Meclis'in Oluşumu.--Jirondenlerin Yükselişi,--Yolsuzlukları
ve Nihai Kaderleri.--Vergniaud'nun Krala Karşı Hareketleri. --Kralın Mecliste ve Operada Olumlu Karşılanması.--Bakanlıktaki
Değişiklikler.--Kral ve Kraliçenin M. Bertrand de Moleville'e Verdiği Dil.--
Narbonne Kontu.--Petion Paris Belediye Başkanı Seçiliyor.--Para Sıkıntısı ve Kraliyet Ailesinin Büyük Zorlukları.--Tippoo Sahib'den
hediyeler geliyor.--Vali.--Meclis Rahiplere ve Göçmenlere Karşı
Kararnameler Çıkarıyor.--Göçmenlerin Kötü Davranışları.--Louis Kararnamelere
Onay Vermeyi Reddediyor.--Göçü Kınayan Bir Genelge Yayınlıyor.

Yeni Meclis 1 Ekim'de toplandı ve yapısı, Anayasa'nın onaylanmasının ardından, Anayasa yanlısı olan Kraliyetçilere veya Anayasacılara, huzurun yeniden sağlanması için çok az olasılık sağladı. Son Meclis üyelerini seçimden dışlayan oylamanın zararlı etkisi, geri dönenlerin listelerinde bile görüldü. Toplam sayı içinde, asil veya soylu doğumlu üye sayısı neredeyse bir düzine kadardı; din adamlarının sayısı da aynı derecede azdı; mülk ise soylular veya Kilise kadar az temsil ediliyordu. Tüm üyelerden yaklaşık elli tanesinin yılda iki bin frank kazandığı hesaplanıyordu. Üyelerin genel gençliği, yoksullukları kadar belirgindi; yarısı henüz orta yaşa gelmemişti; birçoğu çocuktan biraz daha büyüktü. Seçimlerden önce kararlarını terörle etkilemeyi hesaplayan Jakobenler, tüm bedeni tamamen onların insafına bırakacak bir sonucu tahmin edemezlerdi.

Ancak hala kötülüğün uğursuz bir parçası olan şey, en etkili üyelerinden bazılarının eski Meclis'in Gascony'den kopardığı bölgelerden biri olan Gironde'den gelmesi nedeniyle Girondinler olarak bilinen yeni bir partinin yükselişiydi. Bu, kesinlikle yeni bir parti değildi çünkü temelleri, eski Meclis'in son iki ayında, Petion ve Brissot adında düşük rütbeli bir broşür yazarı tarafından atılmıştı. Brissot, _Le Patriote Francais_ adını verdiği bir gazetenin editörü olarak, halkın en kana susamış Jakobenlerle rekabet ediyordu. Ancak Petion ve Brissot sadece tohumları ekmişlerdi. Yeni Meclis'in açılışı, Gironde'den gelen milletvekilleri tartışma arenasına daldığında ve diğer tüm partilere göre belagatte yadsınamaz bir üstünlük gösterdiğinde, ona hemen büyüme ve canlılık kazandırdı. Şefler, Vergniaud, Gensonne ve Gaudet, hiçbir zaman pratik yapmamış avukatlardı. Meclis'te ateizmi açıkça itiraf eden ilk kişi olan Isnard, Provence'ta bir parfümcünün oğluydu. Hem ilkesiz hem de kaynaksız maceracılardı. Ve ilk düşünceleri, kralın zorluklarından para kazanmak ve kendilerini ona satmak gibi görünüyor. İçişleri Bakanı M. de Lessart'a başvurarak, nüfuzlarının tamamını, her birine ayda altı bin franklık bir maaş sağlaması koşuluyla, hükümetin hizmetine vermeyi teklif ettiler.[1] M. de Lessart bunları satın almaya itiraz etmezdi, ancak kendilerine koydukları fiyatın çok yüksek olduğunu düşündü; ve taleplerine bağlı kaldıkça, pazarlık başladı ve hayal kırıklığına uğramış açgözlülüğün tüm kötülüğüyle kraliyet efendisinden intikam almaya karar verdiler.

Hiçbirinin karakteri güçlü olmadığı için, aralarından birinin, küçük bir üretici olan Roland adlı karısının etkisi altına girdiler.
Daha önce gördüğümüz gibi, Fransa'da kanlı çığlıklar atan ve kral ile kraliçenin, Versay'da hala hayali güvenlikteyken öldürülmesini öneren ilk kişiydi.
Şüphesiz yetenekleriyle vahşeti daha da korkunç hale gelen bu vahşi kadının yönetimi altında, Girondinler, kendilerine istedikleri ücretleri vermeyen kralla bir iç savaş başlattılar. Saraya yönelik kanlı saldırıları gelecek yılın yazında planlayıp gerçekleştirdiler. Louis'i oybirliğiyle darağacına çektiler. Yine de taleplerinde daha az fahiş olsalardı ve istedikleri gibi Hükümetle bağlantı kurmuş olsalardı, kendileri ve Louis için daha şanslı olurdu. Çünkü ihanetlerinde başarılı olsalar da, Madam Roland kral ve kraliçenin öldürülmesinde arzusunun gerçekleştiğini görse de, başarıları kendileri için de aynı derecede ölümcül oldu. Neredeyse hepsi, erdemli hükümdarlarını emanet ettikleri aynı darağacında, geride bıraktıkları isimlerin rezilliğinden dolayı kendilerinden bile daha kötü bir kaderle karşılaşarak can verdi. Yine de birkaç gün boyunca kötü niyetlerinin amacına ulaşamayacağı göründü. Bunu sergilemeden önce tek bir gün bile beklemediler; Ancak, Meclis'in
ön toplantısında, işlerin görüşülmesi için açılmadan önce, Vergniaud kraldan
majesteleri olarak bahsetmenin veya ona "efendim" diye hitap etmenin yasadışı ilan edilmesini önerdi; başlangıçta aynı partiye mensup olan ancak daha sonra Jakobenlere katılan
Couthon adlı başka bir milletvekili, Louis Meclis'i açmaya geldiğinde başkanın onur koltuğunu işgal etmesi ve ikinci koltuğun hükümdara verilmesi yönünde bir önerge sundu.

Yine de, bir an için sanki hedefleri aşmışlar gibi ve daha sadık
partinin onlara karşı koyabileceği ve onları yenebileceği düşünüldü. Meclis, son oylarını iptal etmek zorunda kaldı, çünkü Louis, öfkesi bir keresinde normalde gösterdiğinden daha kararlı bir şekilde
ilham verdiğinden, rütbesinin kendisine verdiği onurla karşılanmadığı sürece yeni Meclis'i şahsen açmayı reddetti. Saldırgan
kararlar iptal edildi; ve bu nedenle oturumu
başlıca kendi bestelediği onurlu ve uzlaştırıcı bir konuşmayla açtığında, Anayasa Partisi üyesi olan başkan M. Pastoret, yalnızca saygılı değil, aynı zamanda şefkatli bir dille yanıt verdi. Anayasanın, krala daha önce sadece tebaası olarak adlandırılan
dostlar verdiğini söyledi. Meclis ve
ulus onun sevgisine ihtiyaç duyuyordu. Anayasa onu dünyanın en büyük
hükümdarı yaptığı gibi, ona olan bağlılığı da onu
halkının en çok sevdiği krallar arasına sokacaktı.

Ve genel olarak Parisliler, M. Pastoret tarafından dile getirilen sadık duyguları tam olarak paylaşıyormuş gibi görünüyordu. Aynı hafta kardeşine yazan
Marie Antoinette, ancak tüm ulusa karşı samimi bir bağlılıktan kaynaklanabilecek bir güvenle, "iyi yurttaşların ve iyi insanların kalplerinde her zaman krala ve kendisine karşı dostça davrandıkları"[2] şeklindeki eski fikrini yineledi ve Anayasa'nın kabulünden bu yana halkın "onlara tekrar güvenmeyi öğrendiğine" inandığını ifade etti. O,
"kör bir güvene kapılmakla uzağındaydı. Hoşnutsuzların ihanet amaçlarından vazgeçmediklerini biliyordu; ancak kral ve kendisi, samimi bir iyi niyetle halka karşı birleşmeye kararlı olduklarından, gerçek duyguları bilindiğinde halkın çoğunluğunun onlara geri dönmesi imkansızdı. Kötü olan şey, iyi niyetlilerin nasıl uyum içinde hareket edeceklerini bilmemeleriydi."

Louis'in Meclis'i açtığı günün akşamında, iki çocuğu da dahil olmak üzere tüm kraliyet ailesi operaya gittiğinde ve sanki Meclis başkanının sadık dilini onaylamak için açık bir niyetle, tüm izleyiciler onları en coşkulu karşılamayla karşıladığında, vatandaşların duygularına ilişkin tahmininde haklıymış gibi görünüyordu. Birden fazla kez, hem kral hem de kraliçe için yüksek sesle tezahürat ederek gösteriyi böldüler; ve çocukların zevki
her zaman çekici bir görüntü olduğundan, özellikle küçük veliahtın, o zamanlar hepsinin düşündüğü gibi, gelecekteki krallarının zevkine sempati duydular; bu tür bir gösteriye yeni olan kraliçe, gözlerini sahneden ayırıp
sadece aktörlerin annesine yaptığı jestleri taklit etti ve annesinin dikkatini
çekti.

Kraliçe, mektuplarının birden fazlasında, son zamanlarda kralın hizmetinde olandan daha güçlü bir bakanlığın olmamasından şiddetle yakınmıştı. Bu doğal bir şikayetti, ancak aslında bakanların gösterdiği yetenek veya yetenek eksikliği, Meclis'in Devletin tüm gücünü o kadar tamamen ele geçirmişti ki, pratik açıdan pek de önemli değildi; ancak sonbaharda bazı değişiklikler yapıldı, bunlardan biri kesinlikle bir süreliğine hükümdarların rahatını artırdı. M.
Montmorin çekildi; M. de Lessart görevine transfer edildi; ve resmi hayata tamamen yeni olan M. Bertrand de Moleville, deniz bakanı oldu. Tüm krallıkta kral ve kraliçeye daha bağlı bir adam yoktu. Ancak devlet adamı gibi bir ihtiyatı sadakatiyle birleştirdi; ve göreve başlamadan önceki davranışları, kral ve kraliçenin Anayasayı kabul ettiği zihin ve amaç birliğinin çok dikkat çekici bir
kanıtını ortaya çıkardı. M. Bertrand daha önce görevi reddetmişti ve şimdi de kabul etmeye çok isteksizdi; ve Louis'e, kralın Anayasa ile ilgili olarak oluşturabileceği planları ve bakanlarının bu konuda uymasını istediği davranış çizgisini bilmediği sürece ona gerçek bir hizmette bulunamayacağını açıkça söyledi; ve Louis ona açıkça, "Anayasayı bir şaheser olarak görmekten uzak olmasına ve birçok ayrıntıda avantajlı bir şekilde yeniden düzenlemenin kolay olduğunu düşünmesine rağmen, onu olduğu gibi gözlemlemeye yemin ettiğini ve yeminine kesinlikle sadık kalmaya kararlı olduğunu; özellikle de Anayasanın en kesin şekilde gözlemlenmesinin, ulusun onu tüm yönleriyle anlamasını sağlamanın en kesin yolu olduğunu; halkın kendisinin de Anayasada yapılması arzu edilen değişikliklerin karakterini algılayacağını" söyledi.

M. Bertrand, böyle bir politikanın bilgeliğini sıcak bir şekilde onayladığını ifade etti,
ancak kraliçenin kocasının duygularında ne kadar örtüştüğünü bilmenin o kadar önemli olduğunu düşündü ki, bu soruyu majestelerine sormaya cesaret etti.
Kral ona, onun duygularını kendi duyguları kadar dile getirdiğini ve bunları kendi dudaklarından duyacağını söyledi; ve buna göre
kraliçe hemen yeni bakana bir görüşme verdi,
alışılmış zarafeti ve nezaketiyle,
böyle bir zamanda görevi kabul ederek hem kralı hem de kendisini kişisel bir yükümlülük altına soktuğunu hissettiğini ifade ettikten sonra, "Kral size Anayasa ile ilgili niyetlerini açıkladı; sizce onun
takip etmesi gereken tek plan yeminine sadık kalmak değil mi?" diye ekledi.
"Şüphesiz, hanımefendi." "Hiçbir şeyin bizi değiştirmeyeceğine güvenebilirsiniz. Cesaretli olun, M. Bertrand; sabır, kararlılık ve tutarlılıkla her şeyin henüz kaybedilmemiş olmasını umuyorum.[3]"

M. Bertrand, kraliçenin Anayasa'ya istikrarlı bir şekilde uyma kararının kanıtlarını alan bakanlar arasında tek kişi de değildi. Ayrıca, M. Bertrand'ın kendisi kadar hükümdarların şahsiyetlerine sıkı sıkıya bağlı olan yeni bir savaş bakanı, Kont de Narbonne vardı; ancak siyasi prensip olarak aşırı Kraliyetçilerin görüşlerinden ziyade Anayasacıların görüşlerine daha meyilliydi. Aynı şekilde, hatırı sayılır bir
kapasiteye sahip, belagatli ve kaynakları verimli bir adamdı; ancak hırslı ve biraz da kibirliydi; ve atanmasından kısa bir süre sonra krallığın askeri kaynaklarıyla ilgili bir raporu Meclis'in onaylamasıyla o kadar sevindi ki, kraliçeyle bir görüşme sağladı; amacı, onu, Devleti kurtarmanın tek yolunun, Meclis'in ve ulusun güvenini kazanmış, yetenekli, enerjik, sağduyulu ve aktif bir adama başbakanlık görevini vermek olduğuna ikna etmekti; ve kendisini bu tanımla
tanmak istediğini itiraf etti. Marie Antoinette,
yönetimin başında yetenekli ve kararlı tek bir adamın olmasının arzu edilirliğinin tamamen farkında olmasına rağmen, bir an için
alışılmış nezaketinden
uzaklaştı. Gülümsemeye dayanamadı ve açık bir dille ona "çılgın olup olmadığını" sordu.[4] Fakat her zamanki nezaketini göstererek ona önerdiği planın uygulanamazlığını açıkladı ve argümanının temeli, böyle bir atamanın kralın yeni bir bakanlık ofisi oluşturmasını yasaklayan Anayasa'yı ihlal edeceği açıklamasıydı. Ve kont, aldığı olumsuz tepkinin kral ve kraliçeye olan bağlılığını veya onların hizmeti için harcadığı şevki hiçbir şekilde azaltmadığının kendisine söylenmesini hak ediyor.

Kraliçenin Kasım ayında attığı ve genellikle sadece onun yargısına atfedilen bir adımda yeni bakanın ne kadar çakıştığına dair hiçbir bilgimiz yok. Feshedilmeden önce, eski Meclis Paris Ulusal Muhafızlarını ayrı lejyonlara bölmüş ve kuvvetlerin başkomutanının atanmasını engellemişti; ve bu tedbirin işsiz bıraktığı La Fayette, öneminin azaldığını derinden hissederek ve orta düzey kapasiteye sahip kişilerde yaygın olan huzursuzluktan tahrik olarak, o yargıcın istifa etmek üzere olduğu Paris belediye başkanlığında Bailly'nin yerine geçme umudunu tasarladı.

Bu, büyük önem taşıyan bir görev haline gelmişti, çünkü tacın otoritesinin
azaltıldığı ölçüde belediye başkanı başkentin mutlak diktatörü haline geliyordu; ve sonuç olarak Jakobenler, aşırı Devrimci partiden birinin ofisini güvence altına almak için endişeliydiler ve Petion'ı rakip aday olarak gösterdiler. Seçim vatandaşlara aitti ve şehirde iki parti neredeyse eşit güce sahip olduğundan, esnaf ve dükkan sahipleri arasındaki etkisini hiçbir şekilde kaybetmemiş olan mahkemenin, adayın lehine karar verme yetkisine sahip olduğu kısa sürede görüldü, Marie Antoinette Petion'u seçti. Onun bir Jakoben olduğunu biliyordu[5], ancak o kadar yetenek ününden yoksundu ki ondan korkmuyordu. Ayrıca, Varennes'ten hüzünlü dönüşleri sırasında kaba bir saygısızlık ve kaba davranışlarda bulunması dışında, onun krala karşı özel bir düşmanlığı olduğundan şüphelenmek için hiçbir nedeni yoktu. Ancak La Fayette, sadakatini her zaman yüksek sesle dile getirse de, hem krala hem de kendisine kişisel hakaretlerde bulunma fırsatını asla kaçırmamıştı. Versay'da maruz kaldığı tehlikeyi ve kralın Paris'te ikamet etmesi için zorlanmasını haklı olarak onun utanç verici ihmaline (davranışını en olumlu şekilde ortaya koymak için) atfetti; ve hem Louis'e hem de kendisine ve Kraliyetçilere bir bütün olarak yığdığı sürekli bir dizi küçük hakaretten bahsetmiyorum bile, 21 Haziran'daki davranışıyla ve Varennes'ten döndükten sonra her ikisine de gösterdiği uygunsuz sertlikle krala karşı kişisel düşmanlığının açık kanıtlarını vermişti. Hatta, Meclisi kralın lehine etkileme arzusunu ve gücünü en yüksek sesle dile getirdiğinde bile, kendi arkadaşlarından biri ona yüzüne karşı samimiyetsiz olduğunu[6] ve Louis'in vaatlerine güvenemeyeceğini ve güvenmemesi gerektiğini söylemişti; ve kraliyet çiftine karşı olan davranışının her parçası hem ikiyüzlülükle hem de kötü niyetle damgalanmıştı. Bu nedenle, Marie Antoinette'in kendi karakterinin dürüst açıklığıyla tamamen tutarlıydı; açık bir düşmanı, sözde bir arkadaşa tercih etmesi. Hatta, Devrim'in en başından beri birçok kişinin şüphelendiği şeye, La Fayette'in kişisel hırs görüşlerini benimsediğine ve bir Maire du Palais'in eski otoritesini bir Roi Faineant'tan[7] canlandırmayı amaçladığına inanıyordu. Bu nedenle arkadaşlarına, büyük bir çoğunlukla seçilen Petion lehine ağırlıklarını koymalarını söyledi, bu sırada büyük bir üzüntü içindeki marki bir süreliğine Auvergne'deki malikanesine çekildi.

Ancak zafer, saray için talihsiz bir zaferdi. Düşmanlarının güvenini artırmaya katkıda bulundu; ve içgüdüleri onlara, en büyük muhalefetin kraliçenin kararından kaynaklandığını gösterdiğinden, Meclise ilk girişlerinden itibaren Vergniaud ve arkadaşları özellikle kraliçeye karşı mücadele ettiler; Vergniaud, yeni Anayasa'nın bir maddesi olan hükümdarın dokunulmazlığının yalnızca kralın kendisi için geçerli olduğunu ve eşi için hiçbir şekilde geçerli olmadığını açıkça iddia etti; Jacobin ve Cordelier Kulüpleri'nde ise en
kaba iftiralar, en müstehcen ve
vahşi tehditleri teşvik etmek ve haklı çıkarmak için aralıksız bir ısrarla ona karşı yağdırılıyordu. Bir sokak kavgasındaki en kaba haydutlar, bu eğitimli adamların, tek suçu iyi kalpli krallarının karısı olmak olan
saf ve yüce gönüllü hanıma uyguladıkları dilden daha kaba bir dil kullanmamışlardı.

Ve, bu tür ihbarların artırmadan edemediği tehlikelerinin günlük artışına ek olarak, kraliyet ailesi şimdi, kendilerine neden olan tedbirlerin
kilerin bile asla tasarlamadığı
sıkıntılar çekiyordu. Çok acı verici bir para sıkıntısı içindeydiler.
Son iki yıldaki
kargaşa hazineyi iflas ettirmişti. Artık ülkenin neredeyse tüm dolaşımını oluşturan kağıt para
değersizdi. Bu kağıt parada (banknotlara verilen adla, kraliyet topraklarındaki ve el konulan kilise mülkündeki atamalarla güvence altına alındığı iddia edilen) kralın sivil listesi ödenirken, her ayın sonunda kraliçe ve kendisinin tamamen yoksul olması olağandışı değildi. Sadık taraftarlarından borç kabul etmekte büyük bir isteksizlik gösteriyorlardı, çünkü bunları geri ödeyebilecekleri bir ihtimal görmüyorlardı; ancak bu kaynaktan yararlanmasalardı, bazen mutlak ihtiyaçlara ihtiyaç duyacaklardı.[8]

Kraliyet çifti hala sağlıklarını koruyordu, kralın ilgisizliği bu konuda kraliçenin cesareti kadar faydalıydı: hava uygun olduğunda hala çok fazla at biniyorlardı; ve bir keresinde, 1792'nin başlarında, kraliçe, yengesi ve kızıyla birlikte tekrar tiyatroya gitti. Opera, Ekim ayındaki ziyarette sahnelenenle aynıydı; ancak bu sefer Jakobenler evi
doldurmak için önceden uyarılmamıştı ve Madame du Gazon'un düeti coşkuyla karşılandı.
Yine, "Ah, que j'aime ma maitresse!" diye şarkı söylerken kraliyet locasına eğildi ve seyirciler tezahürat etti. Sanki bir kıtaya cevap olarak, "Il faut les
rendre heureux", "Oui, oui!" evin her yerinden canlı bir oybirliğiyle geldi ve şarkıcılar düeti dört kez tekrarlamak zorunda kaldılar.
"Bizimki tuhaf bir millet," diyor Prenses Elizabeth, muhabirlerinden birine sahneyi anlatırken, "ancak çok
sevimli anları olduğunu kabul etmeliyiz. [9]"

Akıllarını bu iç kaygılardan uzaklaştırmak için biraz ilginç bir olay, Mysore'un cesur ve merak uyandırıcı Sultanı, ünlü Tippoo Sahib'in elçiliği tarafından sunuldu. Tippoo, Louis'i kendisine altı bin Fransız askeri ödünç vermeye ikna etmeye çalıştı. Bu askerlerin yardımıyla İngiltere'nin Hindistan'da hızla kurduğu hakimiyeti yıkmaya güvendi. Tippoo, Doğu usulünde, M. Bertrand'ın görüşüne göre, veren veya alan için oldukça değerli olmasa da hediyelerle talebini destekledi. Krala birkaç elmas gönderdi ancak bunlar sarı, kötü kesilmiş ve kötü yerleştirilmişti. Geri kalan teklif birkaç parça işlemeli ipek, çizgili kumaş ve patiskadan oluşuyordu: Kraliçenin hediyesi ise pek de mükemmel kalitede olmayan birkaç şişe parfüm ve birkaç kutu toz koku, pastil ve kibritten ibaretti. Kral ve kraliçe hediyenin neredeyse tamamını M. Bertrand torunları için, kraliçe sadece bir şişe gül attar ve birkaç parça patiska ayırmıştı; ve bu da esas olarak M. Bertrand'ı bir veya iki kez görmek için bir bahane sağlamaktı, ancak kabulünün Avusturya entrikalarını teşvik etme arzusuna atfedilmemesi gerekiyordu; çünkü Jakobenler son zamanlarda Avusturya etkisine karşı yaygarayı her zamankinden daha şiddetli bir şekilde yeniden canlandırmışlardı. M. Bertrand'ın torunları olduğu için, kraliçenin görüşmelerinden birini sonlandıran bir olayda aldığı zevki gayet iyi anlayabiliyordu. Bu şekilde emirlerini alırken, bakanın tarif ettiği gibi "bir melek kadar güzel" olan küçük veliaht, kendisine yeni verilen bir oyuncak olan tahta kılıcı sallayarak odada büyük bir keyifle zıplıyordu. Bir görevli onu akşam yemeğine çağırdı; ve kapıya doğru koştu. "Bu nasıl, oğlum?" dedi Marie Antoinette, onu geri çağırarak; "M. Bertrand'a reverans yapmadan mı gidiyorsun?" "Ah, anne," dedi küçük prens, hala zıplayarak ve gülümseyerek, "çünkü M. Bertrand'ın bizim arkadaşlarımızdan biri olduğunu çok iyi biliyorum... İyi akşamlar, M. Bertrand." "O iyi bir çocuk değil mi?[10]" dedi kraliçe, odadan çıktıktan sonra. "Bu kadar genç olduğu için çok mutlu. Bizim çektiğimiz acıları hissetmiyor ve neşesi bize iyi geliyor." Ne yazık! Şimdi belki de tek zevki olan şey -çocuğunun açılış zarafetini ve sevimliliğini düşünmek- çok geçmeden sıkıntısına bir ek bile oldu, çünkü halkın deliliği ve liderlerinin kötülüğü onu mirasından mahrum edecekti, ki bu mirası korumak onun için tüm endişelerinin ve çabalarının temel amacıydı.

Ancak zaman geçtikçe bu tatmin anları azalıyordu. Her ay, her hafta tüm düşüncelerini meşgul edecek yeni ve artan endişeler getiriyordu. Jironden liderleri güçlerini hissetmeye başladıkça, Meclis'in oyları daha şiddetli hale geldi. Bir gün, rahiplere karşı yeni bir kararname çıkardı, yeni kilise anayasasına yemin etmeyi reddeden herkesi, eski tercihlerinin değiştirildiği maaşlardan mahrum etti, onları sıkı bir gözetim altına aldı ve görevlerini özel olarak yapmaya cesaret ederlerse anında sürgüne tabi tutulacaklarını ilan etti. Başka bir gün, öfkesini göçmenlere yöneltti, Provence Kontu'nu ismiyle çağırarak derhal Fransa'ya dönmesini istedi; ve şimdi çok sayıda olan topluluğun geri kalanına gelince, krallığın sınırında savaşa hazır bir şekilde toplanmalarının başlı başına bir ihanet eylemi olduğunu ilan etti; ve
belirtilen günden önce memleketlerine dönmeyen herkesi ölüme ve mülklerine el konulmasına mahkûm etti.

Ancak bu kararnamelerde şiddetin savunucuları o an için çok ileri gitmişti - ulusun duygularını geride bırakmışlardı. Göçmenler, aslında,
hiçbir kesimden sempati görmeyi hak etmemiş ve bulamamışlardı. Ana gövdeleri o sıralarda Coblentz'e yerleşmişti ve burada davranışları öyleydi ki, ülkelerine karşı daha saldırgan, krallarına karşı daha zararlı veya kendilerine karşı daha itibarsız olup olmadığını söylemek zordu. Hatta uyum içinde bile hareket edemiyorlardı. Kralın iki kardeşi, her birinin başında bir metresi olan
rakip mahkemeler kurdu. Madame de Balbi hala Kont de Provence'ı yönetiyordu; Madame de Polastron, Kont d'Artois'in
çevresinin başkanlık eden dehasıydı. Birbirlerine karşı acımasız bir kıskançlıkla bakan iki hanım, rekabetleri ve çekişmeleriyle tüm kasabayı kışkırttı ve
sadece yabancı bir hükümdarı kendi topraklarına savaş açmaya teşvik etme çabalarında anlaştılar. Louis'in önce onlara yalvarması ve yalvarışlarının dikkate alınmadığını gördüğünde kardeşlerine geri dönmelerini emretmesi boşunaydı. Emrine itaat etmeyi kesin olarak reddettiler ve ona, ancak çalışılmış bir hakaret olarak nitelendirilebilecek bir dille, baskı altında yazdığını; mektubunun gerçek görüşlerini ifade etmediğini ve "onların şerefi, görevleri ve hatta ona olan sevgilerinin bile ona itaat etmelerini yasakladığını" söylediler.[11] Kraliçe emir veremedi, ancak onlara en içten ricalardan oluşan birden fazla mektup yazdı ve prensler umutlarının bir kısmını Kuzey hükümdarlarının işbirliğine dayandırdıkları için, imparatoriçeye ve Gustavus'a da mektuplar yazdı ve her ikisine de, özellikle de İsveç Kralı'na[12] onları engellemeleri için baskı yaptı; ancak onlar çok inatçıydılar ve kendi projeleriyle doluydular, kralın emirlerinden daha fazla onun ricalarını dinlemiyorlardı ve yabancı güçlerle müzakerelerini ve savaştan başka bir şey olamayacak amaçlarını gizleme zahmetine bile girmediler. Kralın kendi kardeşleri tarafından istikrarlı bir şekilde sürdürülen böyle bir davranışın, onun davası için en zararlı şey olmaktan başka bir şey olması imkansızdı. Bu, onun kendi iyi niyetine dair şüpheleri uyandırmaktan başka bir şey yapamazdı. Jakobenlere, otoritesine yeni kısıtlamalar getirmek için bahaneler sağladı; ve hatta Anayasacıları bile korkuttu, çünkü göçmenlerin bu entrikaları bastırılmazsa, iç savaşın, büyük olasılıkla, yabancı savaşın da eklenmesiyle birlikte, çıkacağı açıktı. Yine de, tüm sınıfların bu kapsamlı yasaklamaları henüz ulusun zevkine uygun değildi. Kırsal kesimden ve hatta Seine bölgesinden gelen dilekçeler, rahiplere karşı kararnameyi reddetmesi için Louis'e sunuldu; ve temsil ettikleri duygu o kadar güçlüydü ve dilekçe sahiplerinden bazılarının itibarı yetenek ve etki açısından o kadar yüksekti ki, bakanlar onun her iki oylamada da onayını güvenle reddedebileceğine inanıyorlardı. Onların tavsiyesi olmasa bile, rahiplere karşı verilen kararı reddederdi, çünkü bu karar din ve rahiplerine duyduğu saygıyla kesinlikle bağdaşmazdı; ve bu konudaki tutumu, büyük İngiliz isyanının tarihine daha çarpıcı bir paralellik sağlıyor; çünkü farklı çağlarda ve farklı ülkelerde meydana gelen olaylar arasında, Charles'ın Londra Parlamentosu'nun piskoposlara karşı verdiği son oylamaya karşı gösterdiği direnç ve Louis'in rahipler adına Meclis'in iradesine karşı gösterdiği direnç ve her iki durumda da vicdanlı ve cesur kararlılıklarının iki hükümdarın kaderi üzerindeki ölümcül etkisinden daha belirgin bir benzerlik olamaz. Louis bu nedenle her iki kararnameye de veto koydu; ancak yasada göçmenlere karşı olan ve kardeşlerini krallığa dönmeye çağıran madde hariç. Ancak, hiç kimse göçmenlerin davranışlarını onayladığını veya onların ilkelerine veya tasarımlarına sempati duyduğunu iddia etmesin diye, farklı limanların valilerine bir genelge gönderdi ve Paris'te bildirildiğine göre, çok sayıda denizcinin örneklerini izlemeye hazırlandığı konusunda son derece ciddi bir şekilde itiraz etti. Bu genelgede, ülkelerini bu şekilde terk edenlerin, o ülkeye, kralları olarak ona ve kendilerine karşı görevlerini yanlış anladıklarını; düzene ve yasaya itaate dönmek isteyen ulusun mevcut durumunun, böyle bir davranış için her türlü bahaneyi ortadan kaldırdığını belirtti. Onlara kendi örneğini sundu ve kendisinin görevlerinde kaldığı gibi, onların da görevlerinde kalmalarını söyledi; ve emir vermekten daha etkileyici bir dille, dualarına sağır kulak vermemeleri için onları uyardı; ve aynı zamanda, Treves ve Mayence seçmenlerine ve Ren Nehri'ne kıyısı olan diğer küçük Alman prenslerine mektuplar gönderdi ve göçmenlerin başlıca sığınakları olan topraklarda kendilerine barınak sağlamayı bırakmalarını istedi ve eğer onları topraklarından çıkarmayı reddederlerse, reddetmelerini savaş için yeterli bir gerekçe olarak kabul edeceğini duyurdu; bu tehdidin ölü bir mektup olmasını istemediğini göstermek için, kısa bir süre sonra Meclis'e, Mareşal Luckner, Mareşal Rochambeau ve General La Fayette komutası altında, sınıra doğru yüz elli bin kişilik güçlü bir ordunun gönderilmesini emrettiğini duyurdu ve üyeleri, ulusun gücünü tam kapasiteye çıkarmak için elli bin kişilik bir asker toplamaya davet etti.

BÖLÜM XXXIV.

Leopold'un ölümü.--İsveç'li Gustavus'un öldürülmesi.--Vergniaud'nun şiddeti.
--Bakanlar istifa ediyor.--Bir Jironden bakanlığı atanıyor.--Dumouriez'in
Karakteri.--Sans-culottes isminin kökeni.--Kraliçe'ye karşı farklı partilerin
birleşmesi.--İmparatorluğa karşı savaş ilan ediliyor.--Hollanda'daki
hareketler.--La Fayette'in beceriksizliği.--Kral bir uyuşukluk
durumuna düşüyor.--Kraliçe'ye yeni iftiralar.--Barnave'in öğüdü.--Dumouriez'in
Kraliçe'nin huzuruna çıkması.--Anayasa Muhafızlarının dağıtılması.--
Paris yakınlarında bir kamp kurulması.--Louis, Rahiplere Karşı Kararnameyi
reddetmesine sadık kalıyor.--Dumouriez görevinden istifa ediyor ve
Ordu'nun komutasını
almaya başlıyor.

Herhangi bir tür savaş -dış savaş, iç savaş veya her ikisi bir arada-
görünüşe göre kaçınılmaz hale gelmişti; ve Marie Antoinette, her şeyden çok endişe duyduğu egemenlerin silahlı kongresinin başka bir sonuca yol açabileceğini düşünüyorsa kendini kandırıyordu. Herhangi bir şekilde, bir kongre
herhangi biri kadar küçümsediği bir sonuç, zaman kaybı üretmiş olmalıydı; oysa, gerçekten de söylediği gibi, düşmanları asla
bir an bile
kaybetmediler. İmparator ve Prusya Kralı'nın izlenecek politikaya ilişkin çok farklı görüşleri olduğu için (Frederick, Leopold'un uygulanamaz ve uygulanabilirse de politik olmayan olarak karşı çıktığı Fransa'nın işlerine silahlı müdahalenin savunucusuydu), bir kongrenin bu hükümdarları herhangi bir birleşik eylem sistemi üzerinde nasıl anlaşmaya getirebileceğini görmek kolay değildi. Ancak bu türdeki tüm projeler, imparatorun 1 Mart 1792'de çok kısa bir hastalıktan sonra gerçekleşen ölümüyle zorunlu olarak suya düştü; ve aynı ayın sonundan önce kraliyet ailesi, İsveçli Gustavus'ta bir başka sıcak dostunu kaybetti; Gustavus, kardeşini sıkıntılarından kurtarmaya katkıda bulunabileceğini güvenle umduğu hazırlıkların tam ortasında öldürüldü. Marie Antoinette, tacın düşmanlarının asla zaman kaybetmediğini söylediğinde haklıydı. Savaş ihtimali Meclis'teki bölünmeleri artırdı, çünkü Jakobenler buna açıkça karşıydı. Hiçbirinin silah kullanma becerisiyle ünü yoktu, bu yüzden savaş durumunda hem orduda hem de donanmada baş komutaların kendileriyle bağlantısı olmayan kişilere verilmesi gerektiği açıktı; ancak, bilindiği kadarıyla, herhangi bir askeri yeteneğe sahip üyelerden yoksun olan Girondinler, bir seferin sonucu ne olursa olsun, savaşı kendi tasarımlarına uygun görüyorlardı. Her şeyden önce monarşinin yıkılması için istekliydiler ve Fransız ordusunun zafer kazanması durumunda, başarısının tahtı desteklemek için en istekli ve en yetenekli olanları etkisiz hale getireceğini düşünüyorlardı; düşman galip gelirse, zaferlerini kralın generallerinin ve bakanlarının ihaneti olmasa bile, kötü yönetiminin meyvesi olarak göstermek kolay olurdu; ve bu iki tarafın muhalefeti o zamanlar o kadar meşhurdu ki kraliçe bunu kral için olumlu buldu, çünkü her biri
onu rakiplerine karşı olası bir müttefik olarak korumaya hevesliydi.
Kocasının ve çocuğunun güvenliği için endişe duyuyordu,
asla kendi güvenliği için değil. Kendisiyle ilgili olarak kullandığı tekdüze dil
korkusuzluktur. Muhataplarından kendisini çevreleyen tehlikelere dair hislerini bir an bile saklamaz. Sadece korkuya karşı açık bir düşmanlığı değil, çok daha kötü olan ihaneti de vardır; ve "deniz kıyısındaki tek bir kulede sonsuza dek hapis yatmak, düşmanlarının kötülüğüne ve arkadaşlarının zayıflığına her gün katlandığı kaderden daha az acımasız bir kader olurdu. Her şey kaçınılmaz bir felaketi tehdit eder; ama o her şeye hazırlıklıdır. Annesinden ölümden korkmamayı öğrenmiştir. Bu bugün de yarın da gelebilir. Sadece sevgili çocukları ve sevdikleri için korkar; ve sevdikleri arasında, her zaman üzüntülerini desteklemesi için ona yardım eden bir melek olan ve zavallı, sevgili çocuklarıyla birlikte onu asla terk etmeyen yengesi Elizabeth'i en üste koyar.[1]"

Bu mektubun yazarına neredeyse üç yıldır baskı yapan üzüntü ve korkuların uzun süre devam etmesi, sıradan ruhları öylesine yıpratır ve
yıpratır ki, bir kriz geldiğinde, bununla başa çıkmak için tamamen yetersiz kalırlar; ve bu nedenle, zaman zaman bu abartılı olmayan şikayetlere dikkatimizi verirsek, bu hayranlık uyandırıcı
kraliçenin zihin gücü ve neredeyse insanüstü cesareti hakkında daha iyi bir fikir edinebiliriz, çünkü gerçekten de onları ortaya çıkaran talihsizlikler
abartıya yer bırakmıyor; ve sonra, bu kadar uzun bir kesintisiz acı döneminden sonra, ruhunun kırılmaktan o kadar uzak olduğunu,
etrafında artan tehlikeler ve dehşetler yoğunlaştıkça, cesaretinin de
arttığını hatırlayalım. Sadık hizmetkarı Madame de Campan,
sıkıntılarının
huyunu bile etkilemediğini; hiç kimsenin onu
hiçbir zaman neşesiz görmediğini belirtti. Her bakımdan, en son ana kadar, düşmanlarının en büyük kötülüğünden
üstün olduğunu gösterdi.

Oğlu ve halefi Francis'in henüz yirmi üç yaşında olduğu Leopold'un ölüm haberi, kız kardeşinin
düşmanlarına taze bir cesaret verdi. İstihbarat Paris'e henüz ulaşmıştı ki, Vergniaud bakanları ihbar ederek taca karşı yeni bir saldırının yolunu hazırlamaya başladı, Jakobenler ve Cordeliers ise Anayasacıların son zamanlarda Les Feuillants adı altında oluşturdukları, toplantılarını St. Bernard Rahipleri manastırında yapan bir başka kulübe açık bir saldırı düzenlediler[2] ve onu büyük bir güçle kapattılar. Aralarında La Fayette'in de bulunduğu birkaç asker Feuillants üyesi olmasına rağmen, hiçbir direniş göstermediler; sadece şehrin belediye başkanı Petion'a koruma için başvurdular; ve o değerli yargıç onlara yardım teklifini reddetti, onlara yasanın kendilerine saldırılmasını yasaklamasına rağmen halkın sesinin onlara karşı olduğunu ve bu sesi dinlemek zorunda olduğunu söyledi. Bakanlar Vergniaud'nun önünde düştüler ve mutsuz kralın
kendilerine galip gelen partiden haleflerini seçmekten başka çaresi yoktu.
Son Meclis'in üyelerini görevden
dışlayan saçma yasa hala yürürlükteydi, böylece hatip ve meslektaşları kişisel terfi elde edemediler; ancak
yeni bakanları aday gösterebildiler, ki bunların hepsi bir istisna dışında yetenek ve itibardan eşit derecede yoksundu ve bu nedenle terfilerini borçlu oldukları kişilerin araçları olmaya daha uygunlardı.
Üçünün adı Lacoste, Degraves ve Duranton'dı, bunların adları dışında hiçbir şey bilinmiyor. Dördüncüsü, aslında kendi yetenekleriyle değil, daha önce de belirtildiği gibi, kral ve kraliçenin öldürülmesi için haykırışta bulunan tüm ulustaki ilk kişi olan ve kana olan şiddetli susuzluğu diğer tüm duygulardan o kadar baskın olan Roland'dı ki, birkaç hafta sonra, kocasının meslektaşları arasında en ufak bir yeteneğe sahip olan tek kişinin, çünkü onun görüşleri tamamen kendi görüşleriyle örtüşmeyen birinin öldürülmesi için ısrar etmeye bile başladı. General Dumouriez, özellikle nefret ettiği için onu seçerek onurlandırdı ve meslektaşlarına göre birkaç noktada bir istisnaydı. Orta yaşlı bir adamdı ve sadece askeri becerisiyle değil, aynı zamanda önceki saltanatın son yıllarına kadar uzanan diplomatik zekâsı ve hitabıyla da iyi bir üne sahipti; ve başlangıçta devrimci ilkelerle o kadar
ilgili değildi ki, 1789 yazında, Paris'teki birlikler arasında ilk kez isyancı bir ruh belirdiğinde, hizmetlerini kralın emrine vermeye gönüllü oldu, eğer kabul edilselerdi, isyan ruhunu bastırabilecek ve ulusun tüm sonraki tarihini değiştirebilecek canlılık ve kararlılık önlemleri önerdi. Ancak Necker, Mirabeau'yu birkaç hafta önce reddettiği gibi, Dumouriez'i de reddetti; ve bakandan gördüğü muameleden duyduğu hoşnutsuzluk ve arzuladığı aktif istihdamın ancak başka bir etkiyle elde edilebileceğini kanıtlıyor gibi görünmesi, generali Devrimci partinin saflarına itti. Şimdi yeni bakanlıkta dışişleri bakanı görevini kabul etti; ancak monarşinin düşmanlarıyla olan bağlantı onun zevkine uygun değildi; ve kısa bir süre sonra, atanmasının zorunlu sonucu olan Louis ile sık sık yaptığı ilişki ve bu ilişkinin ona dayattığı kralın mükemmel dürüstlüğü ve vatanseverliğine dair inanç, eski sadakat duygularını canlandırdı ve görevde kaldığı sürece, öngördüğü kötülükleri önlemek için dürüstçe çabaladı ve dürüst inancına göre Louis'in otoritesini koruyabileceği tek yol olan tavsiyelerde bulundu ve politikayı destekledi.

Dumouriez, doğuştan ve tavır olarak bir beyefendiydi; ancak meslektaşlarının ne alışkanlıkları ne de düzgün bir toplum görünümü vardı ve kraliyet ailesindeki görevliler onlara Sans-culottes adını verdiler;
ve bu isim, başlangıçta sıradan mahkeme kıyafetinin yokluğunu tanımlamak için tasarlanmıştı, ki bu kıyafet olmadan hiçbir önceki bakan kraliyet huzurunda görünmeye cesaret etmemişti, şu anda takipçilerini bir arada tutmak için bir ismin değerini bilen aşırı devrimcilerin tamamı tarafından ayırt edici bir unvan olarak benimsendi.[3]

Bakanlığa yönelik saldırılara, önceki Meclis'te daha önce hiç yapılmamış olanlardan daha fazla doğrudan kral ve kraliçeye yönelik saldırılar eşlik etti. Bu sırada, etraflarını saran casusluk ve ihanet sistemi o kadar sistematik hale gelmişti ki, yeğenleri imparatora, sahte bir isim dışında bir haberci bile gönderemiyorlardı;[4]
ve Francis'e görevini duyuran Baron de Breteuil, aynı zamanda, Meclis başkanlarının "kralı görevlerinden uzaklaştırmak ve kraliçeyi, Avrupa'nın büyük güçleri arasında kraliyet ayrıcalığı lehine bir konfederasyon kurması için merhum imparatoru teşvik ettikleri" gerekçesiyle, her ikisine karşı da bir azil davası açılması" önerisini sunduklarını bildirdi. Aslında, kraliçe her zamanki gibi, şimdi kocasından daha çok nefretlerinin hedefi olmuştu ve Mart ayının sonuna doğru, kendisine yönelik saldırının başarısını garantileyecek bir güçle birleştirilmesi için tüm düşmanları arasında bir uzlaşma sağlandı. Felsefede, kelimenin Ansiklopedistlerin saltanatından beri anlaşıldığı gibi, bir miktar itibara sahip olan ve Girondinlerle yakın bağları olan Marquis de Condorcet, resmen onların partisine kayıtlı olmasa da, bir akşam yemeği verdi ve bu akşam yemeğinde, Duc d'Orleans resmen La Fayette ile uzlaştı; ve ikisi de, son zamanlarda neredeyse hiç duyulmamış olan Brissot ve Abbe Sieyes ile birlikte, kraliçeye karşı bir iddianame hazırladı.[5] Kötü niyetleri, eğitimini sağlama bahanesiyle, veliahtın annesinden ayrılmasına karar verecek kadar ileri gitti; ancak Girondinlerin zaferlerini güvence altına almak için kullandıkları araçlar, onları o an için yendi. La Fayette sırrı saklamadı. Arkadaşlarından biri, krala düşünülen komplo hakkında bilgi verdi ve ertesi gün Anayasacılar Meclis'te öyle bir güçle toplandılar ki, ne Jirondenler ne de Jakobenler bu rezil teklifi öne sürmeye cesaret edemediler.

Ancak Louis ve Marie Antoinette, kendilerine yönelik saldırıyı makul bir şekilde sadece ertelenmiş olarak gördüler, yenilmiş veya terk edilmiş olarak değil. En kötüsüne hazırlanmaya başladılar. Kağıtlarının çoğunu yaktılar ve güvenebilecekleri arkadaşlarının gözetimine aldılar, onları yok etmek için çok değerli gördükleri kişileri de aynı anda gönderdiler; aynı zamanda yandaşlarına kendilerine yazmayı bırakmaları için bir bildirim gönderdiler. Ne mektup gönderebiliyor ne de mektup alabiliyorlardı. Düşmanlarının bu sırada planının onları korkutarak kaçma girişimlerini tekrarlatmak olduğuna inanıyorlardı; etraflarını saran casusluk ve ihanet bu girişimin başarısızlığını garantileyecekti, ancak Jakobenlere yargılanmaları ve mahkum edilmeleri için bir bahane verecekti. Ancak bu planı, görev yerlerinde kalarak kendileri yenebilirlerdi. Sabır ve cesaret, onların tek olası savunmasıydı ve bu niteliklerle zengin bir şekilde donatılmışlardı.

Eski bakanlığı yeni bakanlıktan ayıran önemli bir ilke farkı vardı: eski bakanlık tahtı korumak istiyordu, ikinci bakanlığın çoğunluğu ise tahtı yıkmaya kararlıydı; ve her birinin amacına ulaşmak için kullandığı araçlar, amaçların kendisi kadar zıttı.
Son yönetimde kral ve kraliçenin güvenini en çok kazanan bakanlar olan Bertrand ve De Lessart, barışı korumak için çalışkandı; bu politikanın Louis'in güvenliği için kesinlikle gerekli olduğuna inanıyorlardı. Aynı görüşe sahip oldukları için, yeni bakanlar savaşa hevesliydi; ve ne yazık ki Dumouriez, tahtı koruma arzusuna rağmen, aynı duyguyla hareket ediyordu. Kendi yetenekleri ve zevkleri savaşçıydı ve makamı bu durumda onları tatmin etmesini sağladı. De Lessart'ın İmparatorluk Hükümetine karşı kullandığı uzlaşmacı tonun yerine, şimdi yalnızca buyurgan değil, aynı zamanda tehditkar bir dil kullanıyordu. Viyana'daki yönetime hala başkanlık eden Prens Kaunitz, Maria Teresa yönetiminde başlattığı politika sistemine bağlı olmasına rağmen, benzer bir şekilde cevap vermekten kaçınamadı, ta ki 20 Nisan'da Louis, tamamen iradesine aykırı olarak, Meclis'e barışı korumak için yaptığı tüm çabaların başarısız olduğunu duyurmak ve anında bir savaş ilanı önermek zorunda kalana kadar.

Bildiri coşkuyla oylandı; ancak bir süre boyunca felaketten başka bir şey getirmedi. Kampanya, Avusturyalıların sayıca o kadar zayıf olduğu Hollanda'da başlatıldı ki, ülkeden
zorluk veya gecikme olmadan sürülecekleri kesin görünüyordu. Başkomutanları olan Mareşal Beaulieu'nun sadece yirmi bin adamı vardı, Kont de Narbonne ise Fransız ordusunu o kadar iyi bir durumda bırakmıştı ki halefi Degraves ona karşı yüz otuz bin adam gönderebildi; ve Dumouriez ona Hollanda'nın işgali için bir plan sundu, eğer düzgün bir şekilde uygulanırsa Fransızları birkaç gün içinde tüm ülkenin efendisi yapacaktı. Ancak ordunun en büyük bölümü, planlanan operasyonların en önemli bölümlerinin yürütülmesinin emanet edildiği La Fayette'in komutası altına verilmişti, o da aynı şekilde kararlılıktan ve beceriden yoksundu. Alaylarından bazıları düzensiz ve itaatsiz bir tavır sergiledi. Bir tabur önce isyan etti ve subaylarından bazılarını öldürdü, sonra da sahada korkaklık ederek kendini rezil etti. Bir diğeri neredeyse aynı derecede cesaret eksikliği gösterdi; ve La Fayette, cesareti kırılmış ve şaşkın bir şekilde, birliklerinin sayısı kendisine karşı olanların iki katından fazla olmasına rağmen, Fransa'ya çekildi ve orada tam bir hareketsizlik halinde kaldı.

Ancak, daha önce söylendiği gibi, felaket, Girondinlerin siyasi görüşleri için başarı kadar elverişliydi, ancak La Fayette gibi kendilerine karşı nefret
duyan bir generalin başarısızlığından
coşmuş olan Jakobenleri cesaretlendirerek hükümdarların tehlikelerine katkıda bulundu. Şimdi bir parti amblemi, kırmızı bir şapka benimsediler; ve Duc d'Orleans ve oğlu Duc de
Chartres[6], bunu üstlendiler ve kraliçenin pencerelerinin altında sarayın bahçelerinde aşağı yukarı, kasıtlı bir hakaretle yürüdüler; ve eğer iki grup resmen birleşmediyse, ikisi de arzu ettikleri hedefe doğru her zamankinden daha büyük bir cesaretle ilerlediler, bu hedefe ulaşmak için kullanılacak araçlar konusunda pek farklı değillerdi.

Saray artık gerçekten de bir sefalet sahnesiydi. Kralın ilgisizliği umutsuzluğa dönüşüyordu. Bir ara öylesine bitkin düşmüştü ki, Elizabeth ile tavla oynarken atışlarını saymak dışında tek kelime etmeden on gün boyunca tamamen sessiz kaldı. Sonunda kraliçe onu uyuşukluğundan uyandırdı, ayaklarına kapandı ve okşamalarla itirazlarını birleştirdi; ailesine ne borçlu olduğunu hatırlamasını rica etti ve eğer yok olacaklarsa, en azından onurlu bir şekilde yok olmanın ve sonuna kadar kral olmanın, suikastçılar gelip onları kendi odalarında öldürene kadar pasif bir şekilde beklemekten daha iyi olduğunu hatırlattı. Kendisi, yılmaz cesaretinden başka hiçbir şeyin onu tamamen çökmekten alıkoyamadığı bir durumdaydı. Uyku onu terk etmişti. Gündüzleri nadiren dışarı çıkıyordu. Binicilik yapmayı bırakmıştı ve Tuileries bahçesinde, veliahtın oyun alanı için ayrılmış küçük bir bölümde bile, kendisini en aşağılık ücretlilerin bile ona sunmaya hazır olduğu
kaba hakaretlere maruz bırakmaktan korkuyordu.[7] Paskalya'da açıkça ayine bile gidemiyordu, ancak papazlarından birinin gün doğmadan ayini kendisi için gerçekleştirmesini ayarlamak zorundaydı. Ona kişisel hakaretlerde bulunma isteklerine karşı çıkan düşmanları, iftiralar uydurma ve yayma konusundaki gayretlerini iki katına çıkardılar. Palais Royal'in demagogları, onun Avusturya çıkarlarına olan bağlılığıyla ilgili hikayeleri yeniden canlandırdı ve hatta Meclis'in farklı üyelerine onun adına sahte mektuplar göndererek onları Madame de Lamballe'nin dairelerinde kendisiyle özel görüşmelere davet etti. Ancak o, bu tür saldırıların hepsine büyük bir küçümsemeyle yaklaştı ve hatta polis şefinin, kralın izniyle, o rezil kadının gerdanlığının gerçek bir hesabını veriyormuş gibi davrandığı ve onu Sevres fabrikasında yaktırdığı Madame La Mothe'nin hayatını satın aldığını öğrendiğinde çok sinirlendi. Haklı olarak, bu tür saldırılardan korktuğunu gösteren bir adım atmanın, daha fazlasını teşvik etmenin en kesin yolu olduğunu ve onlara karşı açık bir kayıtsızlığın, masumiyetiyle veya onuruyla tutarlı tek eylem çizgisi olduğunu düşündü. Onun pozisyonunun artan tehlikeleri, bir zamanlar düşmanı olan bazılarının acısını uyandırdı ve ona hizmet etme isteklerini keskinleştirdi. Muhtemelen mevcut etkisini[8] birçok mektupta ona
aşırı değerlendiren Barnave; özünde Anayasacı partiye olan güvensizliğini bir kenara bırakması ve kralla birlikte, ulusun derinden bağlı olduğu Anayasaya
tamamen kendini adaması gerektiği olan tavsiyesini ona dayattı. Hatta bunun kusursuz olmadığını bile kabul etti; ancak, Kraliyetçilerin yardımıyla kendisinin ve arkadaşlarının bunları düzeltebilecekleri ve tahtı gereken tüm ihtişamla yeniden donatabilecekleri umudunu taşıdı. Ve kraliçe onun belirgin samimiyetinden o kadar etkilendi ki, ona bir görüşme izni verdi ve ona olan saygısını ve güvenini temin etti. Barnave yargısında kısmen haklıydı, ancak çok önemli bir durumu gözden kaçırdı. Ulusun genel olarak Anayasaya bağlı olduğunu beyan ettiğinde doğruyu söylediğine şüphe yok; ancak
Jakobenler ve Jirondenlerin onu devirmek için anlaştıkları ve bu amaçla kendisinin ve partisinin yabancı olduğu bir uyum ve enerjiyle hareket ettikleri düşüncesine yeterli ağırlığı veremedi.

Dumouriez de krala ve ona hizmet etme arzusunda eşit derecede samimiydi,
Barnave'den çok daha fazla yararlı olma gücüyle. O da bir görüşmeye kabul edildi, bize ülkenin durumu ve rakip partiler hakkındaki fikirlerini ve ayrıca kendi samimiyetini gösterirken, kraliçenin kendisinin de en az kendisi kadar karakteristik olan bir hesap bıraktı.
Onun huzuruna kabul edildiğinde, görüşmeyi anlatırken,
çok kırmızı göründüğünü, fırtınalı bir tartışmanın habercisi olan bir heyecanla odada hızlı adımlarla aşağı yukarı yürüdüğünü gördü. Kralın önceki sonbaharda Anayasayı onaylamasından bu yana gerçekleşen farklı olaylar, Meclis tarafından kullanılan öfkeli dil ve alınan sert önlemler, açıkça, kısa bir süre için bile olsa, Hükümeti bu yasanın dayattığı koşullar altında sürdürmeye çalışma olasılığına olan inancını değiştirmişti. Ona doğru, hem görkemli hem de sinirli bir tavırla yaklaştı ve şöyle dedi:

"Siz, efendim, şu anda her şeye kadirsiniz; ancak bu, ancak halkın lütfu sayesindedir ve halk, putlarını kısa sürede parçalar. Varlığınız, davranışlarınıza bağlıdır. Büyük yetenekleriniz olduğu söyleniyor. Ne kralın ne de benim, tüm bu yeniliklere ne de Anayasaya dayanamayacağımızı görmelisiniz. Bunu açıkça söylüyorum. Şimdi tarafınızı seçin."

Bu ateşli kesmeye Dumouriez, hüzünlü bir şefkati sadık bir saygıyla birleştirmeyi amaçladığı bir tonda cevap verdi:

"Madam," dedi, "Majestelerinin bana duyduğu acı dolu güven duygusuyla
bunaldım. Buna ihanet etmeyeceğim; ancak
kral ile ulus arasında bir yerde bulunuyorum ve ülkeme aitim. Size şunu söylememe izin verin:
Kralın, sizin ve yüce çocuklarınızın güvenliği Anayasa ile bağlantılıdır ve aynı zamanda kralın meşru otoritesinin yeniden kurulmasıdır. İkiniz de sizi kendi çıkarları için feda eden düşmanlarla çevrilisiniz."
Bu görüşlerine karşı çıkan talihsiz kraliçe, hem şok olmuş hem de şaşırmış bir şekilde sesini yükselterek, "Bu uzun sürmeyecek; kendinize iyi bakın." diye cevap verdi. "Hanımefendi," diye cevapladı, o da sırayla, "Ben elli yaşından büyüküm. Hayatım sayısız tehlikeyle geçti ve göreve geldiğimde, sorumluluğunun en büyük tehlike olmadığını derinlemesine düşündüm." "Tek eksik buydu," diye haykırdı kraliçe, öfkeli bir kederle ve sanki kendi şiddetine kendisi bile şaşırmış gibi.

"Tek isteğim beni karalamaktı! "Seni öldürmeye
muktedir olduğumu varsayıyorsun!" ve gözyaşlarına boğuldu.
Dumouriez de onun kadar tedirgindi. "Tanrı korusun," diye cevapladı, "sana böyle bir haksızlık
yapmam!" Ve gururlu, ama bir o kadar da ezilmiş bir zihni yatıştırmak için hesaplandığını düşündüğü birkaç iltifat dolu bağlılık ifadesi ekledi. Ve hemen sakinleşti ve ona doğru geldi,
elini onun koluna koydu; ve devam etti: "İnanın bana, hanımefendi, sizi
aldatmamda hiçbir sakınca yok; anarşiden ve suçtan sizin kadar nefret ediyorum.
İnanın bana, deneyimim var; olayları yargılamak için majestelerinden daha iyi bir konumdayım. Bu, sizin düşündüğünüz gibi kısa ömürlü bir halk hareketi değil. Bu, kökleşmiş suistimallere karşı büyük bir ulusun neredeyse oybirliğiyle ayaklanmasıdır. Bu ateşi körükleyen büyük gruplar vardır. Tüm fraksiyonlarda birçok alçak ve birçok deli var. Devrimde kraldan ve tüm ulustan başka bir şey görmüyorum. Onları ayırmaya meyilli olan her şey, birbirlerini mahvetmelerine meyillidir: Onları yeniden birleştirmek için
olabildiğince çabalıyorum. Bana yardım etmeniz gerekiyor. Eğer sizin tasarımlarınıza
engel oluyorsam ve siz de böyle düşünmeye devam ediyorsanız, bana bunu söyleyin. ve hemen istifa dilekçemi krala göndereceğim ve ülkemin ve sizin kaderiniz için üzülmek üzere bir köşeye çekileceğim." Ve o, kraliçenin görüşlerini açık bir şekilde açıklamasıyla onun güvenini yeniden kazandığına inandığını ifade ederek anlatımını sonlandırırken, kendisi de, kısa bir sohbetten sonra kraliçenin onu başından savma nezaketinden açıkça etkilenmişti.[9] Yine de, eğer güvenebilirsek
Madame de Campan'a, Marie Antoinette göründüğü kadar memnun değildi, ancak eski dilini ve eylemlerini ve şu anda birlikte hareket ettiği tarafı hatırladığında, itirazlarına güvenmesinin mümkün olmadığını söyledi.

Madame de Campan, kraliçenin hisleri hakkında muhtemelen generalin kendisinden daha doğru bir rapor veriyor, çünkü kendi amacının dürüstlüğünün bilinci, onu buna ikna ettiğine inandırmış olabilir. Ancak, yine de, eğer Marie Antoinette, mesleklerini ve tavsiyelerini bir miktar güvensizlikle dinledi, şüphesiz ona haksızlık etti: son üç yıldır ne kadar hain bir atmosferde yaşadığı hatırlandığında, böyle bir duyguya kapıldığı için onu suçlamak zor. Şüphesiz, Dumouriez, M. Bertrand gibi tam bir Kraliyetçi olmasa da, sadece niyet olarak dürüst ve dost canlısı bir danışman değildi, aynı zamanda Mirabeau'nun ölümünden bu yana kendisine ulaşabilen en yetenekli danışmandı ve bir açıdan o parlak ve üretken devlet adamından bile daha sağduyulu ve güvenilir bir danışmandı; çünkü pratik olanı yanlış hesaplama veya Meclis veya ulus üzerindeki kendi etkisini abartma hatasına düşmedi. Yine de, kral ve kraliçe onun görüşlerini bu kadar çekincesiz benimsemiş olsalardı, kendilerini bekleyen kaderi
önleyecekleri veya hatta erteleyecekleri şüpheli olabilirdi. Birleşmeden önce düştükleri iki partinin liderleri, kraliçe kadar yeni Anayasa'ya bağlı değildi. Tartışmasız üstünlüğü elde ettikleri anda, her bir hükmüyle onu ayaklar altına aldılar. Anayasa olsun ya da olmasın, tahtı devirmeye ve tahtın ait olduğu kişileri yok etmeye kararlıydılar; ve böyle bir kararlılıkla hareket eden insanlar için, kaderlerindeki kurbanların herhangi bir eyleminin kendilerine ne gibi bir bahane sağlayabileceği pek de önemli değildi. Kurt, kuzuyu yemek için bir yalvarış istemedi henüz.

Jakobenler ile Jirondenler arasındaki birliğin ilk meyvelerinden biri, bir ayaklanmanın hazırlanmasıydı. Meclis onlar için yeterince hızlı hareket etmedi. Yardımcı olarak hala faydalı olabilirdi, ancak kulüplerin kendilerine varsaydığı hareketin öncüsüydü. İlk kaygıları
kralı her türlü direniş aracından mahrum etmek ve bu amaçla
Anayasa Muhafızları'ndan kurtulmaktı, bu muhafızların komutanı hala
yüce yürekli Dük de Brissac, asil düşünceli ve Louis'in sadık bir taraftarıydı
tüm sıkıntılarına rağmen. Ancak, hainler dışında kimsenin
korkutamayacağı kadar küçük bir kuvveti dağıtmak için bir gerekçe bulmak kolay değildi; ve öne sürülen bahane o kadar saçmaydı ki
amaçlanan şey gülünç derecede ciddi ve şok edici değilse,
sadece eğlence duygusu uyandırabilirdi. Paskalya'da veliaht
alayın yemekhanesine bir pasta hediye etmişti, süslemelerinden biri de
kendi oyuncaklarının arasından aldığı küçük bir beyaz bayraktı. Dilekçe şimdi subayların lojmanlarında bu çocuğun bayrağını arama emri verdi ve bulunduğunda Jakoben üyelerden biri bunu mahkemenin bir karşı devrim ve vatanseverlerin katledilmesini planladığının kanıtı olarak Meclise sunmaktan ve Muhafızların derhal dağıtılmasını teklif etmekten utanmadı. Anayasacı partiden bazılarının buna karşı çıkacak kadar dürüst olmasına rağmen, bu teklif kabul edildi; çünkü bu teklifin amacı sadece kral katli olabilirdi; Louis de buna onay vermeyi reddetmeye cesaret edemedi. Artık tamamen silahsızdı. Yaklaşan mücadeledeki yenilgisini daha da kesinleştirmek için, bakanlardan biri olan Servan, Paris'te kalıcı olarak görevlendirilecek yirmi bin yeni askerden oluşan bir görevlendirmeyi kendisi teklif etti ve bu teklif de kabul edildi. Louis yine de tasarıdan onayını esirgemeye cesaret edemedi, ancak teklif sahibini iki meslektaşı Roland ve Claviere ile birlikte görevden alarak kendini rahatlattı. Roland'ın görevden alınması
gerçekten de vazgeçilmez hale gelmişti, çünkü bir önceki gün, vahşi karısı tarafından yazılmış, açıkça "Devrim'e tatmin vermezse" ölümle tehdit eden küstah bir mektup yazma cüretini göstermişti.[10] Madam Roland da kral ve kraliçenin öldürülmesinden memnun olmaya meyilli değildi. Daha önce
belirtildiği gibi, aynı zamanda itaatkar kocasına, düşmanlığını öğrenen Dumouriez'in öldürülmesini ısrarla tavsiye etti ve Dumouriez, kendini savunmak için Jakobenlerle bağlantı kurmaya başladı. Roland ve diğerlerinin görevden alınması üzerine, dış portföyünü savaş portföyüyle değiştirmişti ve pratikte başbakandı, aslında Louis'in herhangi bir derecede güven duyduğu tek kişiydi; ancak bu düzenleme
bir haftadan daha az sürdü. Louis, bir tanesi hariç her konuda onun tavsiyesine boyun eğmiş ve onu benimsemişti. Anayasa Muhafızları'nın görevden alınmasını ve kendisine karşı kullanılması amaçlanan yeni birlik kurulmasını onaylamıştı; ancak, dinsel görevinin kendisini rahiplere karşı verilen kararnameyi reddetmeye mecbur ettiğine her zamanki gibi kesin bir şekilde inanıyordu ve vicdanına şiddet uygulamayı ve günah olarak gördüğü şeyi yapmayı reddetti. Ancak bu kararname, Dumouriez'in reddetmesi için en tehlikeli karar olarak gördüğü kararnameydi, çünkü Meclis'in yasalaştırmaya en kararlı olduğu karardı; ve en sert itirazları bile kralın bu konudaki kararlılığını sarsamadığından, bakanlık görevinden istifa etti ve ordunun komutasını almak için Flaman sınırına gitti, ordunun yetenekli bir lidere çok ihtiyacı vardı.

BÖLÜM XXXV.

20 Haziran Ayaklanması.

Hem Jakobenler hem de Jirondenler, Dumouriez'in Paris'ten ayrılmasının yollarındaki zorlu bir engeli ortadan kaldırdığını hissettiler ve hemen planladıkları ayaklanma için hazırlıkları hızlandırmaya başladılar. General 15 Haziran'da istifa etti ve 20 Haziran, saraya yapılacak bir saldırı için belirlendi; bu saldırıyla
tüm kraliyet ailesinin yok edilmesi olmasa bile tahtın devrilmesini planlayanlar
tasarlandı. Bu saldırı alışılmadık bir şekilde organize edildi. Komplocuların toplantılarına yalnızca Girondin liderleri katılmıyordu; Madame Roland, yakın zamanda Güney'den Barbaroux adında genç bir avukatı yeni bir üye olarak eklemişti; Barbaroux, kişisel güzelliğiyle ve kısa süre sonra görüldüğü gibi, acımasız bir kalple ve o kana susamış toplulukta bile çok az kişiyle eşitlenebilecek zalimlik eylemlerine karşı enerjik bir zevkle dikkat çekiyordu; onlarla birlikte vahşetleriyle şimdiye kadar en kötü şöhrete sahip olan herkes geldi: Cordeliers'in kurucuları Danton ve Legendre; günlük olarak, müstehcen ve küfürlü gazetesinde toptan kan dökülmesini haykıran Marat; Santerre, Devrim'in ilk patlaklarının kanlı lideri olarak iğrençti; Rotondo, gördüğümüz gibi, kraliçeyi öldürmeye çalışırken yakalandı; ve Petion, böylece ona olan tercihini, onu belediye başkanlığına yerleştiren ve şimdi görevlerini yerine getirmediği La Fayette'e ödedi. Bazıları da, Duc d'Orleans'ın taraftarları olarak çirkin komploda rol aldılar; genel olarak efendilerinin altınını savurganca harcamaları yönünde talimatları olduğu anlaşılıyordu; aşağılık prens, patlak vermenin sonucunun kuzeninin suikastı ve kendisinin boş tahta yükselmesi olacağını umuyordu. Konuşmalarında, rahipleri korumaya çalıştığı yetkisinin hala yasal olmasına atıfta bulunarak Louis'e Monsieur Veto adını verdiler; Kraliçenin adı Madame Veto'ydu, ama aslında sonunda Dumouriez'e katılarak kocasını, kendilerine karşı verilen karara kraliyet onayını vermeye teşvik etti, bunu haklı bir gerekçe olarak değil, generalle birlikte, reddi sürdürmenin imkansızlığına inandığı için. Yine de, hem kralın hem de kraliçenin mutlak masumiyetini ve kusursuz iyi niyetini, düşmanlarının onlara bu lakabı vermesinden daha eksiksiz bir şekilde kanıtlayacak hiçbir şey yoktu; o kadar açık bir kanıttı ki, Louis'in, hiçbir değişiklik yapılmadan, her ülkede her zaman kraliyet için vazgeçilmez ve kraliyetten ayrılamaz olarak kabul edilen bir ayrıcalığa, en değiştirilmiş bir şekilde sahip olmasından ve bunun, hiç kimsenin tüm zararsızlığını inkar edemeyeceği bir grup insanı savunmak için kullanılmasından daha iğrenç bir şey iddia edemezlerdi. 19'unun gecesi, isyancıların bölüneceği farklı grupların atanmış liderleri ayrıldı; slogan, "Sarayın yıkımı" söylendi; ve tüm Paris, ertesi günkü olayları endişeli bir dehşetle bekledi. Louis, planlanan saldırının diğer vatandaşlar kadar farkındaydı ve buna ölüme hazırdı. 19'unun öğleden sonra itirafçısına hemen yanına gelmesini isteyen bir mektup yazdı. "Asla," dedi, "teselliye bu kadar ihtiyacı olmamıştı. Bu dünyayla işini bitirmişti ve düşünceleri artık sadece Cennet'e odaklanmıştı. Yarın için büyük felaketler duyurulmuştu; ama onlarla yüzleşmek için cesareti olduğunu hissediyordu. "Ve kutsal adam
kendisinden ayrıldıktan sonra, batan güneşe bakarken bir kez daha önsezilerini dile getirdi. "Kim bilir," dedi, "bunun
göreceğim son şey olup olmadığını?" Kraliyetçiler onun tehlikesini neredeyse kendisi kadar keskin bir şekilde hissediyorlardı, ancak kendi başlarına hiçbir şekilde bunu önleyemiyorlardı. Devrimci parti tarafından dinlenmesi gereken bir hakkı olan
Dük de Liancourt, ilk Meclis'in en şiddetli önlemlerini teşvik etmede ondan daha gayretli olan
kimse olmadığı için, Petion'a belediye başkanı olarak görevinin Ulusal Muhafızları çağırmak ve böylece planlanan
patlamayı önlemek olduğunu ısrarla söyledi, ancak alaylar ve hakaretlerle karşılık aldı;
Vergniaud ise Meclis'in kürsüsünden tehlikeyi
hisseden herkesle alay etmeye cesaret etti.

20'sinin sabahı, gün henüz ağarırken yirmi bin adam, daha büyük bir kısmı bir silahla donanmış -tüfekler, mızraklar, baltalar, levye ve hatta ekipmanlarının bir parçası olan
aşçı dükkanlarından tükürükler- Bastile'nin durduğu yerde toplandı. Santerre, at sırtında, atanan liderleri olarak zaten oradaydı; ve hepsi toplanıp üç tümene ayrıldığında yürüyüşlerine başladılar. Bir tümenin başında, Duc d'Orleans'ın yakın bir dostu ve taraftarı olan Marquis de St. Huruge vardı; diğerinin başında, erkek kıyafetleri giymiş, La Belle Liegeoise olarak bilinen, kötü şöhretli bir kadın, bir topun üzerinde yürüyordu; ilerledikçe, kalabalık her an, aralarında çok sayıda kadının da bulunduğu, vahşilik ve çirkinlikle ettikleri küfürler, erkeklerin en çirkin tehditlerini bile geride bırakan, büyük sayıda askerle dolup taşıyordu. Alayın görünürdeki amacı, krala ve Meclise Roland ve meslektaşlarının yönetimden uzaklaştırılması ve rahiplere karşı kararnameye kraliyet onayının reddedilmesi için dilekçeler sunmaktı. Bunu organize edenlerin gerçek amacı, saflarda taşınan
pankartlar ve amblemlerle daha doğru bir şekilde gösteriliyordu.
Birinin üzerinde "Lambaya Dikkat Edin[1]" yazıyordu. Bir diğerinin üzerinde ise "Veto ve karısına ölüm" yazıyordu. Bir kasap çetesi, bir mızrağın ucunda bir dana kalbi taşıyordu ve slogan olarak da "Bir Aristokratın Kalbi" yazıyordu. Bir grup geçit süpürücüsü veya öyle olduklarını iddia eden adamlar, ketenlerinin inceliği dış giysileri olan paçavralarla uyuşmasa da, standart olarak üzerinde "Titreyin, zorbalar; işte Sans-culottes" yazan bir çift yırtık pantolon taşıyorlardı. Bir grup haydut bir giyotin maketi taşıyordu. Başka biri kraliçenin kendisinin bir heykelinin asılı olduğu minyatür bir darağacını havaya kaldırıyordu. Kalabalık o kadar büyüktü ki, kalabalığın başı Meclis'e varmadan önce öğleden sonra neredeyse üç olmuştu. Yaklaşması, böylesine tehditkar bir kılıkta sunulacak herhangi bir dilekçeyi almanın uygunluğu hakkında bir tartışmaya yol açmıştı. Paris bölümünün baş hukuk görevlisi olan procurator-syndic M. Roederer, böyle bir yürüyüşün yalnızca krala zorla ulaşma amacı nedeniyle değil, aynı zamanda önceden tasarlanmamış olsa bile şiddet eylemlerine yol açma olasılığı nedeniyle de yasadışı olduğu gerekçesiyle reddedilmesini önerdi. Argümanları anayasacılar tarafından içtenlikle desteklendi ve Vergniaud tarafından karşı çıkıldı ve alay konusu oldu. Ancak tartışma bitmeden önce, salona ulaşmış olan isyancılar kararı kendi ellerine aldılar, kapıyı zorla açtılar ve bir sözcüyü, bir dilekçe olarak adlandırdıkları, ancak gerçekte ulusun düşmanları olarak ilan ettikleri ve "ülkenin temizlenmesini" talep ettikleri kişilerin kanlı bir şekilde kınanması olan bir şeyi okuması için öne sürdüler. Küstah ve vahşi olmasına rağmen, bu durum artık Meclis'in efendileri olan Jirondenlerin duygularıyla örtüşüyordu. Bir hatip, dilekçe sahiplerinin Meclis onurları olarak adlandırılan şeyi almaları; veya başka bir deyişle, silahlarıyla salona girmelerine ve önlerinde saygısızlık yapmalarına izin verilmesi yönünde bir önerge sundu. Coşkulu bir şekilde içeri doluştular. Yarı kana susamış, yarı müstehcen şarkılar, bazıları cinayeti, bazıları sefahati gösteren hareketler, "Vive la nation!" haykırışları ve anlaşılmaz haykırışlar, seslerdi; giyotin ve darağacındaki kraliçe, tüm Avrupa tarafından hala medeniyetin örneği olarak kabul edildiğini iddia eden bir halkın yasama organıyla karakterli olduğu düşünülen görüntülerdi. Ayaktakımının sonuncusu salondan geçmeden akşam yaklaşıyordu; ve o zamana kadar önde gelen saflar Tuileries'in önündeydi. Onlara direnmenin çok az yolu vardı. Ulusal Muhafızların birkaç bölüğü sarayın tüm korumasını oluşturuyordu; ve onlarla birlikte
Orleans ve Girondinler ajanları sabah boyunca hızla müdahalede bulunmuşlardı. Birçoğu baştan çıkarılmıştı. Birkaçı sadakatlerinde kararlıydı; ancak
kraliyet ailesinin güvenmek için en iyi nedeni olan kişiler, başlarında kıdemli Mareşal de Noailles'in olduğu bir grup beyefendiydi ve
sabah Tuileries'e gidip hükümdarlarına sadık ve bağlı yiğitliklerinde bulunabilecek savunmayı sağlamışlardı.
Eski mareşalin yanı sıra, Anayasa Muhafızları'nın süvarilerine komuta eden Kont d'Hervilly ve Ulusal Muhafızlar'ın bir subayı olan M. d'Acloque, cesaretlerine yardımcı olmak için askeri deneyim getirdiler ve
inşaatın zamanının ve karakterinin isyancıları uzak tutmak için uygulanabilir hale getirdiği düzenlemeleri yaptılar. Ancak bu kadar az sayıdaki adamın en büyük cesareti, çünkü artık yoklardı ve hatta demir kapılar ve bariyerlerin daha sağlam direnişi bile, onlara saldıran binlerce kişiye karşı işe yaramadı. Kapıların kendilerine kapalı olduğunu görünce öfkelenen isyancılar, onlara balyozlarla vurmaya başladılar. Kısa süre sonra, belediye yargıçlarından ikisi olan Sergent ve Panis de onlara katıldı ve nöbetçilere kapıları egemen halka açmalarını emrettiler. Nöbetçiler kaçtı; kapılar açıldı veya kırıldı; kalabalık, Place du Carrousel'de duran toplardan birini ele geçirdi, sarayın merdivenlerinden yukarı taşıdı ve kraliyet dairelerinin kapısına dayadı; ve,
kralın kendisini göstermesi için bir talepte bulunurken,
daha önce kapıları dövdükleri gibi kapıyı da dövmeye başladılar ve
baltalarına teslim olmazsa,
top mermileriyle yıkmakla tehdit ettiler.

Kişisel tehlike korkusu kralın zayıflıklarından biri değildi.
Baltalar
dış kapıyı dövdü ve kapı düşerken, odadan
arkasından çıktı ve sakin bir yüz ifadesiyle, içeri akan haydutlara doğru ilerledi. Kız kardeşi Prenses Elizabeth yanındaydı.
Etrafındakilere kraliçeyi uzak tutmaları için emir vermişti; ve kraliçe,
halkın nefretinin ve öfkesinin ne kadar özel bir nesnesi olduğunu bilerek, ölüme meydan okuyan bir
cesaretle, tehlikesini
artırmasın diye gözden uzak duruyordu. Kalabalık, kendilerine rağmen, karşılaştıkları sakin kahramanlığa saygı duyarak, bir an için
durdular; ama öndekiler arkadakiler tarafından itildi ve mızraklar
düzeltildi ve darbeler hem krala hem de prensese yöneltildi,
ki onları kraliçe sandılar. İlk başta kralın yanında sadece bir veya iki görevli vardı,
ama onlar sadık ve cesur adamlardı. Biri,
Louis'e bir darbe indirmek için silahını kaldıran bir kabadayının üzerine
atıldı. Hatta bir mızrak kız kardeşine doğrultuldu, o sırada onun uşağı M. Bousquet, sağ elinin yardımını getirmek için çok
uzaktaydı, "Prenses'i bağışlayın." diye bağırdı. Bedeni ve yüz hatları ne kadar narin olsa da, Elizabeth kanına layıktı ve geri kalanlar kadar da yılmazdı. Koruyucusuna neredeyse sitem edercesine döndü: "Neden onu aldatmadın? Kraliçeyi kurtarabilirdi. "Ancak birkaç saniye sonra, Acloque, hala güvenebileceği Ulusal Muhafızlardan birkaç el bombacısıyla birlikte, hükümdarını savunmak için arka merdivenden hızla yukarı çıktı; ve Mareşal de Noailles ile birlikte gelen bazı beyefendilerin yardımıyla kralı bir pencerenin oluşturduğu girintiye geri çekti; ve önüne kendi bedenlerinden daha güvenilir bir tane olmak üzere sıralardan oluşan bir siper
yükseltti. İsyancılara memnuniyetle saldıracak ve onları geri püskürteceklerdi, ancak Louis tarafından engellendiler. "Kılıçlarınızı kaldırın," dedi; "bu kalabalık kötü olmaktan çok
heyecanlı." Ve odaya zorla girenlere küçümseyici uzlaşma sözcükleriyle hitap etti. Onlar da tehditler ve beddualarla karşılık verdiler; ve sadece sayılarıyla ve bu sırada önünde toplanmış olan küçük sadık şampiyonlar grubunu
geride bırakarak ilerlemeye çalıştılar.

Kargaşa o kadar büyüktü ki Şu anda, hala aşağıdaki bahçede olan isyancıların ana gövdesine, Louis'in öldürüldüğüne dair bir rapor ulaştı; ve zafer çığlıklarını, Orleans'ın yeni kralı olarak tezahüratlarla karıştırdılar ve kral ve kraliçenin başlarının pencerelerden kendilerine atılmasını talep ettiler; ancak Louis'e gerçek bir zarar verilmedi, ancak güvenliğini muhafızlarının bağlılığından daha çok kendi sakinliğine borçluydu. Bir kabadayı, dilekçelerinde yer alan her duayı hemen yerine getirmezse anında ölümle tehdit etti. Sanki Versay'daki tahtındaymış gibi sakin bir şekilde, şu anda böyle bir talepte bulunmanın zamanı olmadığını ve bunu yapmanın yolunun da bu olmadığını söyledi. Cevabın onuru, tehdit edenlere karşı bir küçümseme ima ediyor gibiydi ve kalabalık daha da gürültülü hale geldi. "Korkmayın efendim," dedi Acloque'un el bombacılarından biri, "biz sizin etrafınızdayız."
Kral adamın elini alıp, askerin kendisinden
daha sakin atan kalbinin üzerine koydu. "Kendinizi yargılayın," dedi, "eğer ben korkarsam." Kasap Legendre, sanki ona vuracakmış gibi mızrağını kaldırdı,
ve onu bir hain ve ülkesinin düşmanı olarak kınadı. "Ben
halkımın en samimi dostu olmaktan başka bir şey değilim ve hiç olmadım," oldu nazik ama korkusuz cevap. "Eğer öyleyse, şu kırmızı şapkayı takın," ve
kasap, Louis'in inandığı gibi, reddederse silahı göğsüne saplamaya hazır bir şekilde, mızrağının ucundaki eline bir tane sapladı. Kral onu taktı ve o kadar az önemsedi ki, daha sonra yapmadığına pişman olduğu için, onu çıkarmayı unuttu, çünkü başında kalmasına izin verdiği davranışının korkuya veya onurundan değersiz bir taviz vermeye çok benzediğini düşündü. Ancak yine de gürültü arttı ve kraliçe için yüksek sesle haykırışlar yükseldi, ta ki sonunda o da öne çıkana kadar. Şimdiye kadar, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, görünmemeye razı olmuştu; ancak kalabalığın her patlaması, geri çekilme konusundaki isteksizliğini artırıyordu. Kralın yanında olmanın her zaman görevi olduğunu hissediyordu; gerekirse onunla birlikte ölmek; uzak durmak utanç vericiydi; ve sonunda, onun görünmesi için talepler arttıkça, etrafındakiler bile onun kendini göstermesinin daha güvenli olabileceğini itiraf ettiler. Kapı ardına kadar açıldı ve ayrılmayı reddettiği çocuklarını dışarı çıkararak ve en ürkekleri onun örneğinden ilham almış gibi görünen
Madame de Tourzel, Madame de Lamballe ve diğer hanımları eşliğinde, Marie Antoinette
ilerledi ve kocasının yanındaki yerini aldı ve
başı dik ve düşmanlarını görünce rengi atmış bir şekilde, onlara
küçümseyerek baktı. En büyük öfkeleriyle aslanlar, kendilerine sürekli bakan bir adamın önünde nasıl geri çekildiyse, o alçaklar bile saf ve yüce gönüllü kraliçelerinin önünde öylece sindiler. İlk başta, en
acı düşmanlarının kendi cinsinde olduğu gibi görünüyordu. Erkekler bir anlığına sessiz kaldılar; ancak görünüşü en alt sınıftan olmayan genç bir kız öne çıktı ve ona kaba ve öfkeli bir dille hakaret etti, özellikle de ona "Avusturyalı" diye hakaret etti. Kraliçe, görünüşte şefkatli ve nazik olan birinde böyle bir düşmanlık bulduğu için şaşkına döndü ve ona itiraz etmeye tenezzül etti. "Neden benden nefret ediyorsun? Sana asla zarar vermedim." "Bana zarar vermedin, ancak ulusun sefaletine neden olan sensin." "Zavallı çocuk," diye cevapladı Marie Antoinette, "seni kandırdılar. Ben kralının karısıyım, veliahtının annesiyim, kralın olacak. Kalbimin her duygusuyla bir Fransız kadınıyım. Bir daha asla Avusturya'yı görmeyeceğim. Sadece Fransa'da mutlu ya da mutsuz olabilirim ve sen beni sevdiğinde mutluydum." Kız onun sabrı ve nezaketi karşısında eridi. Utançtan gözyaşlarına boğuldu ve önceki davranışı için af diledi.
"Seni tanımıyordum," dedi; "Şimdi iyi olduğunu görüyorum.[2]" Başka biri ona, "Kızın kaç yaşında?" diye sordu. "Bu tür sahneleri keskin bir şekilde hissedecek kadar yaşlı," diye yanıtladı kraliçe,
"Ama bu kısa
sohbetler sürerken, kalabalık ilerlemeye devam etti. Bir subay, kraliçe ilerlerken önüne bir masa çekmişti, böylece isyancılardan herhangi biriyle gerçek bir temas
olmasını engellemek için, ama birden fazla
kişi sanki ona ulaşmak istercesine
üzerine uzanmıştı. Bir adam, kraliçenin başına kırmızı bir şapka takmasını istedi ve bunu ona fırlattı,
ve kralın taktığını görünce kabul etti; ama çok büyüktü ve çocuğun yüzüne düştü, kalınlığıyla neredeyse onu boğuyordu. Santerre kendisi uzanıp onu aldı ve ellerini masaya yaslayarak, şiddeti altında titreyen masaya, ona nezaketle hitap etti. "Prenses," dedi, "korkmayın. Fransız halkı sizi öldürmek istemiyor. Bunu onların adına vaat ediyorum." Marie Antoinette uzun zaman önce kalbinin Fransız olduğunu ilan etmişti; böyle bir adamın ulusun sözcüsü olma iddiasına izin vermesi
için fazlaydı. "Sizin gibiler tarafından değil," diye cevapladı, kibirli bir alayla; "Fransız halkını sizin gibiler tarafından değil, bunlar gibi cesur adamlar tarafından yargılarım;" ve etrafında şampiyonları olarak duran beyefendileri ve sadık el bombacılarını işaret etti. Zamanında ve hak edilmiş iltifat onları daha da büyük bir coşkuya sürükledi, ancak
tehlike çoktan geçiyordu.

Meclis, kalabalığın Tuileries'e saldırmak için gidişini kayıtsızlıkla izlemiş ve sanki müdahalesini gerektirecek hiçbir şey
olmayacakmış gibi olağan işlerine devam etmişti. Ancak sarayın içindeki kargaşa salonda duyulmaya başladığında, bu ikinci Meclis'e geri dönen çok az sayıdaki asil soylu adamdan biri olan Kont de Dumas, daha iyi sınıftan birkaç başka milletvekiliyle birlikte neler olduğunu görmek için acele etti ve hemen geri dönerek kralın yakın tehlikesini meslektaşlarına bildirdi. Dumas, dilinin cüretkarlığıyla öyle bir rahatsızlık verdi ki, Jakobenlerden bazıları onu şiddetle tehdit etti, ancak susturulmayı reddetti; ve kararlılığı galip geldi, tıpkı sertliğin neredeyse her zaman, çok sayıda sert ve şiddetli blöfçü olmasına rağmen, gerçek cesarete sahip çok az adamın olduğu bir Meclis'te galip geldiği gibi. Anında harekete geçilmesi yönündeki şiddetli talebine uygun olarak, kralın güvenliği için önlemler almak üzere üyelerden oluşan bir heyet gönderildi; ve
sonunda, kralın öldürülme ihtimali varken dikkatlice uzak duran Petion, artık böyle bir sonuçlanmayı
umamayacağı için saraya gidip kendini onun önüne
gösterdi. Ona göre, durumundan henüz yeni haberdar olduğunu ilan etme küstahlığını gösterdi. Akşamın ilerleyen saatlerinde Meclis'ten isyanı organize etme hakkını talep etti. Fakat Louis ona
inanmış gibi davranmaya tenezzül etmedi. "Olağanüstüydü," diye cevapladı, "Petion'ın daha önce bu kadar uzun süren şeyi bilmemiş olması." Hatta kralın alışılmadık öfke ifadesi karşısında bir an utanmaktan kendini alamadı. Fakat kısa sürede kendini toparladı ve eşsiz bir küstahlıkla dönüp kalabalığa dilekçe hakkını kullandıkları ılımlılık ve onur için teşekkür etti ve onlara "günü yasaya uygun şekilde bitirmelerini ve evlerine çekilmelerini" söyledi. Onlar da itaat ettiler. Vekillerin müdahalesi liderlerini şimdi amaçlarında başarılı olamayacaklarına ikna etmişti. Daha yumuşak ruh hali olan Santerre, kısa süre sonra geçmiş olmasına rağmen, derin bir yeminle darbeyi kaçırdıklarını, ancak bundan sonra tekrar denemeleri gerektiğini söyledi. Şimdilik haydutlarını götürdü; saray ve bahçeler
sakinliğe kavuşturuldu, ancak maruz kaldıkları saldırının izleri kolayca silinemedi; ve Louis ve ailesi
kurtuldukları için Tanrı'ya şükretmek için huzur içinde bırakıldılar, ancak aynı zamanda
onları da benzer denemelerin beklediğini ve bunların hepsinin
masum bir sonla sonuçlanmasının pek olası olmadığını önceden haber verdiler.[3]

BÖLÜM XXXVI.

Marie Antoinette'in Duyguları.--Kaçışı için Farklı Planlar Oluşturulur.
--Avusturya ve Prusya'dan Yardım Umuyor.--La Fayette Paris'e Geliyor.
--Yönetimindeki Kötülük.--Kraliçeyi öldürmeye yönelik bir Girişim.--Piskopos Lamourette'in
Talebi.--Federasyon Bayramı.--La Fayette
Kralın Kaçışı İçin Bir Plan Önerir.--Bertrand Başka Bir Plan Önerir.--İkisi de
Kraliçe Tarafından Reddedilir.

Marie Antoinette'in böylesi dehşet dolu bir günden sonraki duygularını tahmin etmekten daha fazlasını yapamayız. Mektup yazmaya bile cesaret edemezdi, çünkü
mektup amaçlanmayan kişilerin eline geçebilir ve
kendisi ve
muhatapları için zararlı olacak şekilde yanlış yorumlanabilirdi. Ve iki kısa not -biri 4 Temmuz'da Mercy'e, diğeri bir veya iki gün sonra Hesse-Darmstadt Landgravine'ine yazılmıştı-
bildiğimiz kadarıyla, saraya yapılan iki saldırı arasındaki üzücü dönemde kaleminden çıkan her şeydi. Kısa olmalarına rağmen, ailesine karşı görevini yerine getirme konusundaki sarsılmaz kararlılığını göstermeleri ve aynı zamanda içinde bulunduğu mücadelenin kesin olayıyla ilgili herhangi bir yanılsamadan ne kadar özgür olduğunu kanıtlamaları bakımından karakteristiktirler. Hiçbir cesaret daha yüce ve erdemli bir ilkeye daha fazla dayanmamıştır, çünkü hiç kimse umutla daha az desteklenmemiştir. Mercy'e şöyle diyor:

"4 Temmuz 1792.

"20 Haziran'daki olayları biliyorsun. Pozisyonumuz her geçen gün daha kritik hale geliyor. Bir tarafta şiddet ve öfke,
diğer tarafta zayıflık ve hareketsizlikten başka bir şey yok. Ne Ulusal Muhafız'a ne de orduya güvenebiliriz. Paris'te kalıp kalmayacağımızı,
ya da kendimizi başka bir yere mi atacağımızı bilmiyoruz. Güçlerin
cesaretle konuşmasının zamanı çoktan geldi. 14 Temmuz ve onu takip edecek günler Fransa için genel bir yas günü ve kendilerini açıklamakta çok yavaş davranan güçler için pişmanlık günü olabilir. Gruplar yaklaşan ceza korkusuyla kötülüklerinden tutuklanmazlarsa her şey
kaybedilir. Her türlü riski göze alarak bir cumhuriyet kurmaya kararlılar. Buna ulaşmak için kralı öldürmeye karar verdiler. Herhangi bir manifestonun[1] Ulusal Meclis ve Paris'i onun ve ailesinin hayatından sorumlu tutması gerekir.

"Bütün bu tehlikelere rağmen, kararımızı değiştirmeyeceğiz.
Sen buna, benim senin bağlılığına
güvendiğim kadar güvenebilirsin.
Anneme seni bağlayan bağlılığın bir kısmını bana da vermene
inanmak benim için bir zevk. Ve bu, bana bunun büyük bir kanıtını vermenin,
eğer hala zaman varsa, beni ve benimkileri kurtarmanın zamanı. [2]"

Lehdarın mektubu, uzun zamandır en yakın arkadaşlarından biri olan prensesin, yakın zamanda kendisine yaptığı bir teklife yanıt niteliğindeydi; Darmstadt Prensi George'un, kraliçeyi ve çocuklarını Paris'ten güvenli bir şekilde çıkarabileceği bir planı gerçekleştirmesine izin vermesi gerekiyordu; hem kendisinin hem de kız kardeşinin kendilerini övdüğü gibi, bu girişim, prensin şahsının Fransız başkentinde tamamen bilinmemesi nedeniyle büyük ölçüde kolaylaştırılmıştı.

"Temmuz 1792.[3]

"Dostluğunuz ve bana olan endişeniz en derin ruhuma dokundu.
Size geri dönmek üzere olan kişi[4] onu bu kadar uzun süre alıkoyan nedenleri açıklayacaktır. Ayrıca size şu anda onu kendi dairemde kabul etmeye cesaret edemediğimi söyleyecektir. Yine de ona sizden bahsetmek çok hoş olurdu, size çok
çok bağlıyım. Hayır,
prensesim, tekliflerinizin tüm nezaketini hissederken, onları
kabul edemem. Hayatım boyunca görevlerime ve talihsizliklerini paylaştığım ve insanlar onlar hakkında ne söylerse söylesin, konumlarını destekledikleri cesaret nedeniyle tüm dünya tarafından ilgiyle karşılanmayı hak eden o sevgili kişilere yemin ettim. Bu mektubun taşıyıcısı size şu anda neler olup bittiğinin ve yaşadığımız bu yerin ruhunun ayrıntılı bir hesabını verebilecektir. Çok şey gördüğünü ve çok doğru fikirler oluşturduğunu duydum. Şu anda yaptığımız ve çektiğimiz her şey bir gün çocuklarımızın mutlu! Kendime izin verdiğim tek
istek bu. Elveda prensesim; benden her şeyi aldılar, kalbim hariç, ki o da sana olan sevgisinde
sürekli kalacak. Şundan emin ol; sevgini kaybetmek benim
dayanamayacağım bir kötülük olurdu. Seni şefkatle kucaklıyorum. Hepinize binlerce iltifat. Alman olarak doğmuş olmaktan her zamankinden daha fazla gurur duyuyorum."

14 Temmuz'un yeni tehlikeler getirme olasılığından bahsederken, Jakobenlerin Bastil'in yıkılışını anmak için bu sömürünün yıldönümünde yeni bir festival düzenleme niyetini duyurmasına atıfta bulunuyor; bu kutlamanın yeni bir kargaşa ve öfkeye sebep olacağını beklemek için bolca sebebi vardı. Ve bu mektuplardan birinde tüm umudunu yabancı yardıma bağladığını; diğerinde ise neredeyse umutsuz durumundan kurtulmak için yabancı yardımı reddettiğini belirtebiliriz. Ancak her iki durumda da hislerinin anahtarı aynıdır. Her şeyden önce sadık, sadık bir eş ve anneydi. Kendine ve kendi güvenliğine hiç önem vermedi.
Doğru bir şekilde yargıladığı gibi, ilk görevi krala karşıydı ve Avusturya ile Prusya'nın güçlü bir ordunun hareketleriyle desteklenerek çıkarmasını istediği bir bildirgeye, kocasını kurtarmak için en iyi olasılık, kendisini kurtarması için güvenilemeyecek olan
kocasını kurtarmaktı; aynı sebepten dolayı, onsuz uçmayı reddetti,
uçmak çocuklarını, oğlunu ve varisini ve kendisini kurtarabilirdi,
çünkü kocasının tehlikesini artıracaktı.
Her iki durumda da kararı cesur ve sadık bir eşin kararıydı, belki de
her iki durumda da akıllıca değildi; çünkü Prusya, Temmuz ayının ilk haftasında olduğu gibi, mücadeleye katıldığında, Jakobenlere "ülkenin tehlikede olduğu" haykırışını
yaymaları için bir bahane vererek, Louis'in tehlikelerini açıkça artırdı, eğer gerçekten de durumu ağırlaştırabilirlerse. "Ancak ikinci durumda, kaçmayı ve kocasını var olan ve yaklaşan tehlikelerle yüzleşmek için yalnız bırakmayı reddetmesinde, kendisini doğru ve layık bir şekilde yargıladı; ve Prens George'un teklifinden yararlanmayı reddetmesi nedeniyle hak ettiği itibarı almasını engelleyen tek koşul, Devrim boyunca tarafsızlık ve kahramanlık eylemlerinin o kadar aralıksız olmasıdır ki, bu tür tekil eylemler, bu uzun deneme süresi boyunca tüm kariyerinin düşünülmesinde kaybolur.

Louis'in tuhaf talihsizliği, kendisine yardım etmek isteyen insanların çabalarının bile tehlikelerini birden fazla kez artırmasıydı. 20 Haziran'daki olaylar La Fayette'i bile şok etmiş ve endişelendirmişti. Devrimin başlangıcından itibaren, bir cumhuriyet arzusu ile İngiliz modeline benzer sınırlı bir monarşi arasında gidip gelmişti,
hangisini seçeceğine karar verememişti Tercih et. Kral ve kraliçeye gereksiz hakaretler yağdırarak kalabalığın gözünde bir taban popülaritesi kazanmaya istekli olduğunu göstermişti. Fakat aşırı devrimcilerle flört etmiş ve kendisini bir araç haline getirmelerine izin vermiş olsa da, artık açıkça düşündükleri kötülüklere cesaret edemiyordu. Kan dökmeye karşı bir zevki yoktu; ve çok az keskin zekaya sahip olmasına rağmen, Jakobenler ve Jirondenler'in başarısının ne bir cumhuriyete ne de sınırlı bir monarşiye değil, anarşiye yol açacağını gördü; ve bundan korkmak için yeterli ayırt etme gücüne sahipti. Bu nedenle şimdi samimi bir şekilde kralın hayatını ve hatta otoritesinden geriye kalanları kurtarmak istiyordu, özellikle de bunların korunmasının kendi işi olarak görülmesini sağlayacak şekilde işleri düzenleyebilirse. Ayrıca, daha fazla saldırının önlenmesi için yapabileceği herhangi bir çabada birçok müttefike güvenebileceğinin de bilincindeydi. Parislilerin daha saygın kısmı, son zamanlardaki rezaletleri kişisel bir endişeyle keskinleşen bir tiksintiyle karşıladı. Santerre'in egemenliği ve yoksul umutsuz çeteleri, kralın yanı sıra kendileri için de yıkımla doluydu. Emrindeki ordunun büyük kısmı bu duyguları paylaşıyordu ve devrimci kulüpleri ezmek ve son ayaklanmanın yazarlarına ve baş ajanlarına hak ettikleri cezayı vermek için onu memnuniyetle Paris'e takip ederdi. Eğer bu olumlu duygu durumundan yararlanma becerisine sahip olsaydı, şu anda kralı Anayasa tarafından kendisine verilen tüm yetkiyi tam olarak kullanmaya ikna etme veya hatta Meclisi bu yetkiyi genişletmeye ikna etme gücünün kendisinde olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Meseleleri o kadar kötü yönetti ki, sadece kralın tehlikesini artırdı ve aynı şekilde kendisi için de genel bir hor görme ve yakın tehlike yarattı. Düşmanları onu birden fazla kez Cromwell'i taklit etmekle suçlamışlardı. Arkadaşları Monk'u taklit edeceğiyle övünmüşlerdi. Ama birinin küstah kötülüğüne karşı fazla titizse, diğerinin iyi hesaplanmış kurnazlığından da eşit derecede yoksun olduğunu kanıtladı. Daha sonra, davranışının sonucuyla ilgili kendini tebrik etmek için bir nedeni varsa, o da masaldaki leylek gibi, kafasını
kurt ağzına
soktuktan sonra, onu tekrar güvenli bir şekilde
çıkarmasına izin verilmiş olmasıydı.

Louis'in düşmanları, cesaretten yoksun olmadıklarını bolca göstermişlerdi.
Eğer yenileceklerse, bu ancak kendi eylemleri kadar cesur bir eylemle olabilirdi.
Ne yazık ki, La Fayette'in cesareti genellikle
sert eylemlerden ziyade
böbürlenen sözlerde açığa çıkmıştı; ve şimdi kullanabileceği tek silahlar bunlardı. Meclis'e itiraz etmeye karar verdi; ancak itirazını desteklemek için ordusunu veya bir müfrezesini getirmek yerine, tek bir emir subayıyla Paris'e geldi ve 28 Haziran'da Meclis'in önünde kendini tanıttı ve bir görüşme talep etti. İki hafta önce başkana bir mektup yazmıştı, kulüplerin Jakoben liderlerini ve Girondin bakanlarını aynı şekilde kınamıştı ve Meclis'i kulüpleri kapatmaya çağırmıştı; bu mektup, kendisine karşı hedeflenen iki partiyi daha da yakınlaştırmaktan ve ayrıca onlara düşmanlığı konusunda bir uyarıda bulunmaktan başka bir işe yaramamıştı, ki bunu fiilen gösterebilecek bir konuma gelene kadar bundan kaçınmak daha akıllıca olurdu. Şimdi, daha önce yazılı olarak ileri sürdüğü ifadeleri ve argümanları sözlü olarak tekrarladı, buna ek olarak, Meclis'in derhal kovuşturmakla yükümlü olduğu son ayaklanmayı ve yazarlarını kınayan bir yazı ekledi. Konuşması kötü karşılanmadı; çünkü ne söylemeyi planladığını bilen Anayasacılar tam güçle toplanmış ve galerileri önceden kiralık alkışçılarla doldurmuşlardı; ve
hatta o partiye ait olmayan birçok Milletvekili bile onu alkışladı,
en umutsuz olanlar dışında herkes için çok açık olan şey,
Santerre ve haydutlarının devletin efendileri olmalarına izin verilirse,
tüm Devlet için tehlikenin ne olacağıydı. Fakat
onlar, kınamalardan daha etkili bir silahı olmayan kısır bir öfkeye pek aldırış etmiyorlardı. Çileden çıkarmak için yeterince şey söylemişti, fakat korkutmak için yeterince şey yapmamıştı; oysa kınadığı kişiler ondan daha büyük bir cesarete ve
zihne sahipti ve destek için güvendikleri güçler el altında ve hazırdı. Onlar da hemen ikincisini kendisine yönelttiler ve sırayla onu ordusunu izinsiz terk ettiği için kınadılar. Böyle bir suçlama onu korkuttu veya en azından şaşırttı.
Hiçbir cevap vermedi, fakat sersemlemiş gibi görünüyordu; ve ancak arkadaşlarından biri olan M. Ramond'un belagatiyle, Guadet ve Vergniaud'nun izinsiz ordudan ayrıldığı için onu açıkça tehdit ettiği suçlamadan kurtuldu.

Ramond'un hitabet yeteneği, Meclis'te onun lehine bir önergeyi geçirmeyi başardı ve Ulusal Muhafızların birkaç bölüğü ve çok sayıda vatandaş, onu alkışlarla oteline kadar eşlik ederek görüşlerine sempati gösterdi. Ancak ne onu destekleme yönündeki belirgin eğilimleri ne de kendisinin tehdit edildiği tehlike, ona kararlılık ve eylemde kararlılık sağlayamadı. Bir an için, sanki tasarımlarının başarısını zorla sağlamaya hazırmış gibi bir gösteri yaptı. Kralın ertesi sabah Acloque'un Ulusal Muhafız bölüklerini gözden geçirmesini ve ardından kendisinin onlara krala ve Anayasaya karşı görevleri konusunda nutuk atmasını önerdi. Ancak Girondinler, Petion'u, belediye başkanı olarak, incelemeyi yasaklamak için yetkisini kullanmaya ikna ettiler. La Fayette, yasağa boyun eğecek kadar zayıftı; ve söylendiğine göre, Petion'un onu tutuklamaya hazırlandığı haberiyle hızlanan bir şekilde, ertesi gün aceleyle Paris'ten çekildi ve orduya katıldı.

Krala sadece zarar vermişti. Tüm dünyaya, Kraliyetçiler ve Anayasacılar'ın hala sayıca daha güçlü taraf olmalarına rağmen, eylemin tüm amaçları açısından çok daha zayıf olduklarını göstermişti. Korkutmayı amaçladıklarını cesaretlendirmiş ve ezmeyi umduklarını güçlendirmişti; ve sonuç olarak, onlar da ihanetlerine her zamankinden daha büyük bir cesaret ve açıklıkla devam ettiler. Marie Antoinette,
gördüğümüz gibi, Louis'i öldürmeyi planladıklarına inandığını ifade etmişti ve şimdi, daha önce bir kez yaptığı gibi, ona bir hançere veya kurşuna dayanıklı kalınlıkta bir yelek dikmeye başladı; ancak tüm hareketlerine o kadar dikkat ediyordu ki, bunu ona deneme fırsatı bulması çok zordu. Fakat hainlerin böyle bir şekilde kaçırmayı teklif ettiği kurban kral değil, kendisiydi; ve Temmuz ayının ikinci haftasında, dairelerine çıkan merdivenlerin dibinde, bir el bombacısı kılığında ve yeterince katil silahlarıyla donatılmış bir adam tespit edildi. Daha önce planını bildirmiş olan muhafızlar tarafından yakalandı; fakat suçunun işlenmesinden kaynaklanabilecek karışıklıktan yararlanmak için nöbet tutan kendisi gibi bir haydut çetesi tarafından hemen kurtarıldı. Bu arada Meclis tereddüt etti, duraksadı ve hiçbir şey yapmadı; Jirondenler ve Jakobenler komplolar kurmakta ve bunları uygulamada etkindi. Bir gün, Avusturya ve Prusya ordularının gücüyle ilgili bir rapordan paniğe kapılmış gibi, Meclis yine ülkeyi tehlikede ilan eden bir oylama yaptı; Bir diğerinde, modaya uygun bir terzinin kızı olan, şöhretten çok şöhrete sahip, ancak felsefe için bir karakter yetiştirmiş bir hanım olan Madam Gouges'un kendilerine yazmayı üstlendiği bir mektuptan ve daha da fazlası, Lyon Piskoposu'nun Lamourette[5] adlı tuhaf bir duygusal konuşmasından etkilenen üyeler, gelecekte tek bir kalp ve tek bir duyguya sahip olmaya karar verdiler; ve birkaç dakika boyunca Jakobenler, Jirondenler, Anayasacılar ve Kraliyetçiler, karşılıklı iyilikseverlik çılgınlığı içinde salonun zemininde ileri geri koşturdular, birbirlerini kucaklayıp öptüler ve sonsuz bir dostluk yemini ettiler. Hatta Louis'e gelip bu yeni uyuma tanıklık etmesi için yalvaran bir mesaj bile gönderdiler. Hemen geldi. Mizacı itibariyle, gördüğü garip manzaranın yanılsamasına teslim olması şaşırtıcı değildi. Sevinç gözyaşları döktü, duygularının onlarınkiyle tamamen aynı olduğunu ilan etti ve birleşmelerinin Fransa'yı kurtaracağını öngördü. Onu tezahüratlarla Tuileries'e geri götürdüler ve aynı akşam, birbirlerine az önce yemin ettikleri sevgiye dair dikkat çekici bir yorum olan fırtınalı bir tartışmanın ardından, ona meydan okudular, onay verdiği bazı kararnameleri iptal ederek ve Petion'a belediye başkanı olarak güven oyu vererek ona hakaret ettiler. Federasyon Bayramı, adıyla anılan, sessizce geçti. Kral, Champ de Mars'ta dikilen sunağın önünde Anayasa'yı tekrar tanıdı ve saraya geri dönerken halk, atlarından inip dairelerine dönene kadar "Vivent le roi et la reine![6]" tezahüratlarını hiç kesmeden ona eşlik etti. Günün böyle bitmesini kimse beklemiyordu. Sonunda kral ve kraliçenin hayatlarını kurtarmak için gerçekten endişeli görünen ve onların tehlikede olduğuna ciddi şekilde ikna olmuş olan La
Fayette, artık mahkemeyle resmen bir iletişim kurmuştu. Planlarını Mareşal Luckner ile koordine etti ve son başarısızlığından o kadar çok bilgelik öğrenmişti ki artık üstün bir güç gösterisinden başka hiçbir şeye güvenmiyordu. Buna göre Louis'e kendisinin ve mareşalin ordularından seçilmiş bir tabur asker getirmesini ve onu Champ de Mars'a kadar eşlik etmesini önerdi; ve, ziyafetin yeni bir tehlike olmadan geçmesi durumunda bile, kralın Paris'te kaldığı sürece kalıcı olarak güvende sayılmayacağını düşünerek, ertesi gün, Louis'in, hala aynı birliklerin koruması altında, Meclis'e Compiegne'e hareketini duyurmasını ve derhal başkenti terk edip, güvenilir subayların bu arada ordunun diğer tümenlerini, tüm hoşnutsuz ve isyankar ruhlara meydan okuyacak kadar güçlü bir şekilde buraya getirmesini önerdi.

Plan her durumda iyi düşünülmüştü, ancak reddedildi. Louis, görünüşe göre markinin iyi niyetine güvenmiyordu, ancak La Fayette'in kariyerinin hiçbir bölümünde herhangi bir belirti vermediği bir enerji ve karar gerektiren bir girişimi yürütme yeteneğinden şüphe ediyordu; kraliçe ise sadakatine kapasitesinden daha fazla güvenmiyordu. Görüştüğü kişilerden biri, markinin gerçek amacı hakkındaki fikrini, monarşiyi değil, monarşiyi kurtarabileceğini söyleyerek dile getirdi; ve kraliçe, markinin kafasının hala Amerika'dan getirdiği cumhuriyetçi fikirlerle dolu olduğunu ve ona en ufak bir güven duymayı reddettiğini söyledi. Ona tam anlamıyla adaletli davranmadığından şüphelenebilir ve Louis ile birlikte artık iyi niyetle hareket ettiğine inanabilir; ancak, onun elinden çektiği her şeyi hatırladığımızda, ona olan güvensizliğinin devam etmesine şaşıramayız.[A7]

Ancak kraliyet ailesinin kaçışı için önerilen tek plan bu değildi. Bertrand de Moleville, artık Louis'in bakanı olmasa da, azalmayan güvenini korudu ve geçici bir inziva için takdire şayan bir yer bulmuştu - Normandiya'da, Seine Nehri'nin sol yakasına yakın Gaillon Şatosu, halkının neredeyse evrensel olarak sadık olduğu bir yer. Meclis'in kraliyet seyahatlerinin sınırı olarak belirlediği Paris'ten yirmi lig uzaklıktaydı; ancak en kötü durumda kıyıya da kolayca ulaşılabiliyordu. Yetenekli bir mühendis subayı, kalenin tamamen savunulabilir olduğunu söylemişti; ve Kont d'Hervilly, kanıtlanmış cesaret ve soğukkanlılığa sahip diğer subaylarla birlikte, tüm kraliyet ailesinin güvenli bir şekilde refakat edilmesi için gerekli tüm askeri tedbirlerin düzenlenmesini üstlendi ve bunu İsviçre Muhafızları'nın bazı müfrezelerinin yardımıyla kendileri yapmaya istekliydiler; Gerekli fonlar, hükümdarının emrine bir milyon frank veren Dük de Liancourt'un ve neredeyse aynı derecede cömert tekliflerle gelen bir veya iki başka soylunun sadık bağlılığıyla sağlanırken. Louis
elbette ilk başta bu planı olumlu karşıladı ve M. Bertrand'ın fikrine göre, kraliçe de benzer bir görüşe getirilebilseydi, onu bu planı benimsemeye ikna etmek zor olmazdı.

Ne yazık ki, birkaç neden birleşerek onu bu fikre karşı isteksiz kıldı.
Jirondenlerin[8] hazırladığı ayaklanma başlangıçta 29 Temmuz'a sabitlenmişti; ancak, birkaç gün önce M. Bertrand, bunun 10 Ağustos'a ertelendiğini öğrendi. Bu ona düzenlemelerini olgunlaştırması için zaman verdi ve onun tahminine göre, bunların hepsi kralın 8'inde akşam Paris'ten ayrılması için zamanında tamamlanabilirdi. Ancak o gün gelmeden önce, Brunswick Dükü'nün, Prusya başkomutanının, ordusunu harekete geçirdiği ve Paris'e hemen yürümesini engelleyecek herhangi bir engelle karşılaşmasının muhtemel olmadığı haberi mahkemeye ulaşmıştı; M. Bertrand'ın ifadesini aktarmak gerekirse, "Kraliçenin, uygulanmasına inanmaktan çekinmeyecek kadar başarılı olmasını istediği bir tedbirdi.[9]" Ve aynı zamanda Jakoben liderlerden bazıları -Danton, Petion ve Santerre- Hükümetle iletişim kurmuş ve tehdit edilen salgını önlemek için büyük bir rüşvet teklifinde bulunmuştu. Para onlara ödenmişti ve Marie Antoinette, Danton'ı yendikleri için artık güvende olduklarını bir kereden fazla hizmetkarlarına övünmüştü; Bu kurtarma yöntemine daha sıkı bir şekilde güvenmek
çünkü bu, iki tarafın karşılıklı kıskançlığının, en azından sonunda, birini, diğerine karşı en büyük müttefikleri olarak, kralın davasını benimsemeye yönelteceğine olan inancıyla örtüşüyordu. Sonuç, Jakobenlerin rüşveti, kaderlerindeki kurbanları sahte bir güvenliğe
yatkınlaştırmak için daha etkili bir şekilde aldıklarını gösteriyor.

Üçüncü bir husus ve görünüşe göre en zayıfı olmayanı, Marie Antoinette'in Anayasacı partiye karşı köklü bir hoşnutsuzluğuydu. Rantlarında
Duc de Liancourt ilk Meclis'teki yerini almıştı; ancak,
M. Bertrand'a temin ettiği gibi, kralın kendisi de bunu yaparken amacının majestelerine en etkili şekilde hizmet etmek olduğunu biliyordu; ve ayrıca
Bastil'in yıkılmasından sonra kralı Paris'i ziyaret etmeye ikna eden tavsiyeleri yapan devlet adamıydı; bu adım,
her zaman Devrimcilerin en telafisi mümkün olmayan tecavüzlerinin habercisi ve nedeni olarak görmüştü. Dükün kralın davasına olan mevcut bağlılığı bile, onun zihninden,
kalbinde kraliyet otoritesine dost olmadığı izlenimini tamamen silemiyordu.
Bu argümanları krala dayattı. Sonuncusu muhtemelen onun üzerinde
çok az bir etki bırakmıştı: ilk ikisini kraliçenin kendisi kadar güçlü hissediyordu; ve
kararını erteledi, M. Bertrand'a ayrılışını "son uca kadar" ertelemeye karar verdiğini bildirdi.[10] Sadık hizmetkarı şaşkınlık içindeydi. "Ne zaman," diye haykırdı, "eğer çoktan gelmemişse, son uca ne zaman bakılacaktı?" Fakat ertesi gün M. Montmorin ona projenin tamamen terk edildiğini bildirdiğinde şaşkınlığı mutlak bir umutsuzluğa dönüştü, kraliçe kendisi "M. Bertrand'ın onları tamamen Anayasacıların eline attığı gerçeğini gözden kaçırdığını" söyledi.

Genellikle bu karardan sorumlu tutulmuştur, çünkü bu karar, kendisini ve tüm ailesini altüst eden tüm felaketlerin başlıca nedenidir. Yine de onu etkileyen sebepleri anlamak zor değildir ve onlara sempatiyle yaklaşmaktan kaçınmak imkansızdır. Şimdi en açık kafaları bile şaşırtabilecek bir krizin belirleyici anındaydı. Yaklaşan ayaklanmanın, artık üç yıl süren uzun çatışmanın dönüm noktası olacağından şüphe yoktu; ve bu, kocasının tahtının, hatta belki de onun ve kendi hayatının kesinlikle tehlikede olduğu bir çatışmaydı. Gerçekten de üç yıldır öyleydiler; ve tüm mücadele boyunca görüşü sürekli olarak onurun hala hayattan daha değerli olduğu yönündeydi; ve onuru, kocasının tacının, çocuklarının mirasının korunmasıyla özdeşleştiriyordu. Mirabeau, tacı da kurtaramayacaksa hayatını kurtarmakla ilgilenmeyeceğini söylemişti; ve korkunç bir duygu çatışması yaşamadan karar veremeyeceği halde, kararı şimdi Mirabeau'nun onun hakkındaki yargısıyla uyumluydu. Önceki yıl Varennes'e yapılan yolculuk, Cumhuriyetçiler tarafından kralın tahttan indirilmesi için bir rica olarak değerlendirilmişti; ve o zaman yenilseler de, şüphesiz yeni Meclis'te daha güçlüydüler. Öte yandan, kendilerinin de saraya yapılacak ikinci bir saldırının öncekinden daha başarılı olma ihtimali konusunda bazı endişeleri olduğundan şüpheleniyordu; ve hazırlıkların duyurulduğu açıklığın Louis'i ve kendisini ikinci bir kaçışa korkutmak için tasarlandığını; ve düşmanlarının arzuladığı şeyin kendileri için en akıllıca yol olmadığı sonucuna varabilirdi. Kaçmak, hem Meclis'teki hem de şehirdeki tüm alanı düşmanlarına açık bırakmak anlamına gelirdi. Hayatlarını kurtarabilirdi, ancak neredeyse kesin olarak tacı kaybetmek olurdu. Yaklaşan tehlikeyle yüzleşmek ikisini de kaybedebilirdi, ancak ikisini de kurtarabilirdi; ve birini diğerini kasıtlı olarak feda ederek kurtarmaktansa, her şeyi, hem tacı hem de hayatı riske atmaya karar verdi. Bu, yiğitçe ve özverili bir karardı: bir açıdan bakıldığında akıllıca olmasa da, en azından onun yüce soyuna yakışıyordu ve kahramanca karakteriyle tutarlıydı.

BÖLÜM XXXVII.

Yeni Bir Ayaklanmaya Hazırlık.--Barbaroux, Marsilya'dan bir Çete getiriyor.--Kralın son Set.--Meclis, La Fayette'in Azledilmesi İçin Bir Teklifi Reddediyor.--Bazı Alayları Paris'ten uzaklaştırıyor. --
Savunma Mahkemesinin Hazırlıkları.--10 Ağustos.--Şehir
İsyan İçinde.--Mandat'ın Cinayeti.--Louis Muhafızları gözden geçiriyor.--Meclis'e
Sığınıyor.--İsviçre Muhafızlarının Katliamı.--Tuileries'in
Yağmalanması.--Meclis'teki Tartışmalar.--Kraliyet Otoritesi
askıya alınıyor.

Zar atıldı. Geriye, mümkün olan en büyük sabırla, uzun süre ertelenmeyecek olan gelecek patlamayı beklemekten başka bir şey kalmamıştı. Madam de Stael, Paris'te kelimenin tam anlamıyla bir komplonun asla olamayacağını; ve eğer olabilseydi bile,
herkesin her zaman çoğunluğu takip ettiği ve hiç kimsenin asla bir sırrı saklamadığı için, bunun gereksiz olacağını söylemiştir. Ancak bu durumda, isyana teşvik eden başlıca kişiler, her türlü gizlilik görünümünü titizlikle bir kenara bıraktılar. Vergniaud, Guadet ve Gensonne, krala en küstah meydan okuma terimleriyle yazılmış ve hepsinin imzasını taşıyan bir mektup yazdılar; bu mektupta, Roland ve bakanlıktaki meslektaşlarının yerini alırsa terk edilecek bir ayaklanmanın organize edildiğini açıkça duyurdular; ancak reddederse bu ayaklanmanın sarayı yıkıp alt edeceği kesindi. Ve Madame Roland'a Marsilya ve güneydeki diğer kasabalardan herhangi bir vahşete muktedir bir grup adam getireceğine söz veren Barbaroux, kürek mahkûmlarının ve hapishanelerin artıkları olan beş yüz kişilik bir haydut çetesi toplamış ve onları zaferle sokaklarda gezdirmişti; bu sokaklar, gelişlerinin kaderindeydi ve kanla yıkanmak isteniyordu.

Ve yine de Louis, ya da daha doğru bir ifadeyle Marie Antoinette, çünkü her karar ona bağlıydı, yaklaşan mücadeleyle Paris'te yüzleşmeyi tercih etti. Kralın, ölümüne kadar güvenebileceği birçok arkadaşı olduğuna hâlâ inanıyordu. 5 Ağustos Pazar günü, ülkenin kabul edilmiş hükümdarı olarak göreceği son Pazar günü, törenine her zamankinden daha kalabalık ve parlak bir topluluk katıldı; ancak bu sefer böyle bir sahneye uygun olan neşe, herkesin tavrını ayıltıp her yüze bir kasvet
yaymasına neden olan kraliyet efendileri ve metresleri için duyulan endişeyle gölgelendi. Ve üç gün sonra hem Meclis hem de Ulusal Muhafız, onunki gibi kanlı bir mizaca sahip olanlara göre, düzensizliğin daha da ilerlemesine karşı güçlü bir direnç gösterme eğilimi gösteriyor gibi görünen duygular sergiledi. Meclis, ikiye birden fazla çoğunlukla, Vergniaud'nun Haziran ayındaki davranışından dolayı La Fayette'in görevden alınması için yaptığı teklifi reddetti; ve kalabalık, salondan çıkarken, karşı oy kullananların üzerine
düştüğünde,
Ulusal Muhafızlar hemen onları kurtarmaya geldi ve isyancıların en önde gelenine
ağır bir ceza verdi.

Meclis'in oyu, anarşiyi teşvik etmekten başka bir amaç için verdiği son oylama olarak söylenebilir.
Bir sonraki gün, Paris'te konuşlanmış olan üç alay hattının derhal kaldırılması için bir kararname çıkardığında, etkisini fazlasıyla ortadan kaldırdı.
Hatta ilk başta kararına İsviçreli Muhafızları da dahil etti; ancak
sonradan bu maddeyi geri çekmek zorunda kaldı, çünkü İsviçre ile yapılan eski bir
antlaşma, cumhuriyete sarayı korumak için onurlu bir hizmet için her zaman bir alay sağlama hakkını açıkça güvence altına almıştı.
Ve aynı zamanda, sanki Ulusal Muhafızları önceki günkü davranışlarından dolayı cezalandırmak istercesine, başka bir oylama o kuvvetin personelini dağıttı;
en iyi birliklerini, el bombacılarını ve atlı askerleri,
bu tür ayrımların eşitlikle uyuşmadığı bahanesiyle kasiyer olarak görevlendirdi; ve
boşlukları şehrin en aşağı tabakası olan, birçoğu aslında Jakobenlerin gizli ajanları olan ve onların yardımıyla tüm kuvvete hoşnutsuzluk
yaymayı umdukları adamlarla doldurdu.

9'unun öğleden sonrası hem komplocular hem de saldırmak üzere oldukları kişiler tarafından endişeli bir
hazırlıkla geçti. Kral ve kraliçe sadık taraftarlardan yoksun değildi, onların tehlikesi onları sadece tüm güçlerini, cesaretlerini ve gerçekten de önceden tahmin ettikleri gibi hayatlarını onurlandırılan ve tehdit edilen hükümdarlarının emrine verme konusunda daha da hevesli hale getirdi. Geçtiğimiz baharda La Fayette[1] tarafından sadakati utanç verici bir şekilde aşağılanan o yiğit soylulardan biri olan kıdemli Mareşal de Mailly, artık seksen yaşında olmasına rağmen, kraliyet efendisinin ve metresinin savunmasına koştu ve yanında, kendi askerleri gibi aynı özverili kahramanlıkla canlanan, kralları ve kraliçeleri için savaşmak veya gerekirse ölmek üzere, yüzün üzerinde beyefendiden oluşan bir şövalye falanksı getirdi, ancak kılıçlarından başka silahları yoktu. Ayrıca, Ulusal Muhafızların günlük komutasının, yüksek mesleki beceriye, korkusuz cesarete ve kraliyet davası için sarsılmaz bir şevke sahip olan Mandat adlı bir subaya dönüşümlü olarak geçmesi de şanslı görünüyordu, ancak eski günlerde anayasacılar onu taraftarları arasında sayıyordu. Tugayı yaklaşık iki bin dört yüz kişiden oluşuyordu ve çoğuna tamamen güvenebilirdi. Ve Ulusal Muhafızlar sivil güçten özel bir yetki olmadan normal görevlerinin dışında çalıştırılamayacağı için, şehrin belediye başkanı olan Petion'dan tugayını özel bir durum için genişletmek ve ona karşı güç kullanılırsa onu zorla püskürtmek için resmi bir yetki koparmayı başarması, karakterinin ve enerjisinin yanı sıra hitabının da hafif bir kanıtı değildi. ve ayrıca, komplocuların tüm baştan çıkarmalarına karşı koyacak kadar sadık olan jandarmaların küçük bir ağır süvari birliği de vardı. Ayrıca birkaç top da vardı. Toplamda, sarayın savunması için yaklaşık dört bin adam toplanabiliyordu; iyi donanımlı ve iyi yönetiliyorsa, disiplinsiz saldırganlara karşı bir süre daha dayanma görevi için yetersiz olmayan bir kuvvet. Ancak iyi silahlanmış değillerdi. Neredeyse cephaneden yoksunlardı ve Mandat'ın en şiddetli ricaları ve itirazları bile Petion'dan fişek tedariki emri çıkaramadı, ancak ona söylediğine göre, birkaç bölüğün dört mermisi kalmamıştı, bazılarının sadece bir mermisi kalmıştı; ve polisin tek bir mermiye bile hakkı olmayan Marsilyalılara cephane verdiğinin bilindiği halde. Daha da azı iyi yönetiliyordu; çünkü böyle bir krizde her şey
kralın örneğine bağlıydı ve Louis tamamen kendi kendine yetemiyordu.

Gece yaklaşırken saraydaki ve daha da
şehirdeki ajitasyon giderek daha da yoğunlaştı. Parlak ve sıcak bir geceydi.
Saat ona doğru kalabalık sokaklarda toplanmaya başladı, birçoğu sadece meraklı ve
belirsiz bir korkudan endişeliydi; gizlice gelenler buluşma
noktasına doğru
hızlanıyorlardı. İsyancıların da topları vardı ve saat on birde
topçuları silahlarını teslim almışlardı. Komplocular
tüm kiliseleri ele geçirmişlerdi; ve gece yarısı olduğunda tek bir top atışı işareti verdi ve şehirdeki her
çatı ve kuleden ölümcül
çan sesi duyulmaya başladı. Ayaklanma başlamıştı.

Anlaşılması zor bir nedenden dolayı, görünüşleri kurtarmak isteyen ve aslında ayaklanmayı teşvik etmekte istekli olmasına rağmen, Meclis'e bile, Hotel de Ville'e tamir edilen çanların ilk sesinde, aldatmadığının farkında olduğu halde, bu ayaklanmada her türlü suç ortaklığından masum olduğunu iddia eden Petion. Belediye Meclisi'ne garip bir ekleme buldu ve bulacağını da biliyordu. Şehrin kesimlerinin çoğunluğu kendilerini ayaklanma ilan etmişti; mevcut hakimlere artık itaat etmeyeceklerine dair kararlar almışlardı; ve çoğunluğun korkaklığına ve Danton ile şiddet partisinin diğer üyelerinin gönüllü kabulüne ve işbirliğine güvenerek, onları ezmek için bir komisyon üyeleri grubu atamışlardı. Komisyon üyeleri, otelde normal meclis odasının yanındaki bir odayı ele geçirdiler ve ilk önlemleri, sokaklardaki daha aktif yoldaşlarının başarısına büyük ölçüde katkıda bulunan bir kurnazlık ve vicdansızlıkla işaretlendi. Petion'un kendisi bile onlar için yeterince kötü veya kararlı değildi. Mandat'ın önceki sabah ondan kopardığı yetki, onların gözünde affedilemez bir zayıflığın kanıtıydı. Başka bir emir vermeye korkutulabilirdi ve bu da planlarını bozabilir veya en azından engelleyebilirdi; ve
buna göre onu bir tür onurlu tutuklama altına aldılar ve onu silahlı bir kuvvetin koruması altında kendi evine gönderdiler, bu kuvvete ona kimsenin erişmesine izin vermemeleri talimatı verildi; ve aynı zamanda Mandat'a onun adına Hotel de Ville'e gitmesi için bir emir gönderdiler, böylece şehrin güvenliği için gerekli
tedbirleri onlarla birlikte alacaktı.

Kendi yargısına göre hareket etseydi, Mandat celbi dikkate almazdı; ancak M. Roederer ona belediye başkanı adına getirilen bir emre uyması gerektiğini söyledi. Buna göre Hotel de Ville'e gitti ve Belediye Meclisi'ne aldığı tedbirler ve bunları alma nedeni hakkında o kadar net bir açıklama yaptı ki, Danton ve bazı daha hizipçi meslektaşları onu insanlara karşı gereksiz bir güvensizlik
gösterdiği için kınasalar da, Meclisin çoğunluğu onun davranışını onayladı ve görevine dönmesi için onu görevden aldı. Ancak, onların odasından ayrılırken, diğer
kurul, Bölüm Komiserleri[2] önüne sürüklendi ve her türlü hakaret ve şiddetle yürüttükleri başka bir
sorguya tabi tutuldu. Belediye Meclisi, onlara itiraz etmek için bir heyet gönderdi; onlar Meclise karşı ayaklandılar ve onları kendi meclis odalarından zorla kovdular ve ardından Mandat'ı hapse gönderdiler, birkaç dakika sonra da onu öldürmek için bir suikastçı çetesi gönderdiler.

Ölüm haberi kısa sürede Tuileries'e ulaştı ve kraliçenin bile yüreğini ürpertti.[3] Kraliçe, onun sadakatine ve kararlılığına haklı olarak büyük bir güven duymuştu. Artık, komutanlarından mahrum bırakılmış olsalar da, birliklerin cesaretine ve sadakatine güvenmek zorundaydı; ve son bir umut olarak, kralı aşağı inip onları incelemeye ikna etti, varlığının sadık olanları canlandırabileceğini ve belki de kararsızları sakinleştirebileceğini umuyordu. Louis, kendisine önerilen herhangi bir yola razı olacağı gibi razı oldu; ancak bu gibi durumlarda, bir şeyin yapıldığı zarafet ve ruh, eylemin kendisinden daha önemlidir ve zarafet ve ruh, mutsuz Louis'de her zamankinden daha az aranırdı. Önce sarayın avlularını ve Atlıkarınca'yı, sonra da farklı girişlerine güçlü birliklerin konuşlandırıldığı bahçeleri ziyaret etti. İlk ortaya çıktığında, "Vive le roi!" şeklinde genel bir tezahüratla karşılandı. Ancak saflar arasında ilerledikçe oy birliği ve sadakat kaybolmaya başladı. Kendisine hala sadık olan alayların bile tezahüratları, sanki yarı yarıya korkuyla bastırılmış gibi, zayıftı; Birçok bölük "ulus" için haykırışlarını kendisi için haykırışlarla karıştırırken ve bireysel askerler duyulabilir bir şekilde "Kahrolsun Veto!" veya "Yaşasın Sans-culottes!" diye mırıldanırken, subaylarının onları kınamaya, hatta cezalandırmaya cesaret edemeyeceklerinden emindi. Sadece İsviçre Muhafızları sadakatlerinde coşku ve tavırlarında kararlılık gösterdiler.

Ancak, belki de en çok güvendikleri topçuya ulaştığında, topçuların çoğu hoşnutsuzluklarını gizlemedi. Hatta bazıları saflarından ayrılıp ona kişisel hakaretlerde bulundular, yumruklarını yüzüne iki katına çıkardılar ve Devrim'in onlara öğrettiği en kaba tehditleri haykırdılar. Talihsiz kral hem tezahüratları hem de hakaretleri neredeyse eşit bir ilgisizlikle karşıladı. Yüreğindeki umutsuzluk, askeri bir karakteri veya süslemesi olmayan, ancak Fransa krallarının sadece yas zamanlarında giydiği sade bir menekşe rengi olan giysisinde ortaya çıktı. Kraliçenin eline bir kılıç verip onu birliklerin komutasını kendisi almaya ve tacı için şahsen savaşmaya hazır olduğunu göstermeye teşvik etmesi boşunaydı. Kendisine saygı gösterenlere birkaç teşekkür sözcüğü, hakaret edenlere ve tehdit edenlere birkaç sitem sözcüğü söylemesi ancak bir veya iki kez mümkün oldu; ve hemen solgun ve bu ufak çabadan bitkin bir şekilde evine döndü. Kraliçe neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı. Madame de Campan'a her şeyin
kaybolduğunu; kralın hiçbir enerji göstermediğini; böyle bir incelemenin
iyilikten çok zarar verdiğini söyledi. Artık yapılabilecek tek şey, ne bu duruma ne de ona karşı isteksiz olduğunu göstermekti. Tehlikenin yaklaşmasıyla cesareti
arttı. Onu, gözleri büyümüş ve rengi artmış bir şekilde, bitmeyen kargaşayı dinlerken ve her türlü endişe görünümünü bastırarak, kocasını uyandırmak ve etrafındaki sadık dostlarının iyi niyetini güçlendirmek için bitmek bilmeyen bir enerjiyle
çabalayanlar, bu zor anda tavrının görkemli onurunu coşkulu bir hayranlıkla
anlattılar. Zihninin tüm varlığına ihtiyacı vardı; çünkü ona en sadık olanlar arasında bile
anlaşmazlıklar
ortaya çıkıyordu. İlk alarmda Mareşal de Mailly ve
cesur soylular ve beyefendilerden oluşan birliği onun yanına koştu; ancak
Ulusal Muhafızlar onları kıskanıyordu. Sanki kraliyet
kişisine en yakın kalmalarına izin verilmesini bekliyor gibiydiler; ve askerler
üniforma giymemiş ve çoğunlukla saray kıyafeti giydikleri için aristokrat olarak bile
hoşlanmadıkları adamlara şeref görevini vermeyi küçümsüyorlardı. Kraliçeden onları kovmasını rica ettiler. "Asla!" diye cevapladı; ve, özverili bağlılıklarının örneğinin, bu şekilde şikayet edenleri harekete geçirebileceğine güvenerek ve güvendiği kişilere onur bahşettiğini ve hizmetkarlarının sadakatini ölüme kadar arama hakkına sahip olduğunu hisseden o kraliyet cömertliğiyle dolu olarak, "Sizinle birlikte hizmet edecekler ve tehlikelerinizi paylaşacaklar. Sizinle birlikte, arkada, istediğiniz yerde savaşacaklar. Size insanların kralları için nasıl ölebileceğini gösterecekler." diye ekledi.

Ancak bu arada isyancılar hızla saraya yaklaşıyorlardı ve
önde gelen kolun ayak sesleri çoktan duyulabiliyordu. Tehlike çanları gece boyunca uğursuz sesini sürdürdü ve sabahın altısında, yirmi bin kişilik ve iyi silahlanmış ana isyancı grubu -çünkü yeni konsey onlara cephaneliğin depolarını açmıştı- Santerre komutası altında yürüyüşlerine başladı. İlerledikçe, Cordeliers Salonu'nun yakınındaki bir kışlada konuşlanmış olan Marsilyalılar da onlara katıldı ve sayıları binlerce kişiyle daha da arttı. Saat sekizden kısa bir süre sonra Atlıkarıncaya ulaştılar, kapıları zorladı ve kraliyet sarayına doğru ilerlediler, Ulusal Muhafızlar ve İsviçreliler, kraliyet dairelerinin girişine doğru geri çekildiler, burada daha dar alan etkili bir direniş gösterme olasılığı daha yüksek görünüyordu. Ancak saray, saldırının hedeflenen hedefleri olanlar tarafından çoktan terk edilmişti. Roederer ve belediye yargıçlarından bir veya ikisi, yeni bölüm komisyon üyelerinin kendilerine davrandığı aşağılamanın kişisel bir öfke duygusu uyandırdığı, Ulusal Muhafızları enerjik bir
direnişe
uğratmak için aktif olarak çabalıyorlardı; ancak tamamen başarısız olmuşlardı. Onları en olumlu şekilde dinleyenler, saldırıya uğradıklarında kendilerini savunmaya söz verirken, topçuların bazıları silahlarından şarjörleri çekip kibritlerini söndürdüler. Krizin garip iniş çıkışlarının o an için kralın baş danışmanı yaptığı Roederer, iyi niyetinden şüphe etmek için hiçbir neden görünmese de, umutla umut eden ve örnek olarak kararsızları harekete geçirebilen o ateşli cesarete sahip bir adam değildi. İsyancıların saraya baskın yapmayı başarması ve kralı ve ailesini orada bulması durumunda, onları kişilerinin efendisi yapan anın hayatlarının ve monarşinin sonu olacağını gördü. Louis'e herhangi bir savunma yapmanın tamamen umutsuz olduğunu göstermek ve ona, Meclis'in korumasını talep etmesini tek çare olarak tavsiye etmek için saraya geri döndü. Kendi ifadeleriyle, aşağılayıcı bulduğu bir sığınak aramaya
sarayın duvarlarına çivilenmeyi tercih eden kraliçe, askerleri işaret etti ve hareketleriyle onlara bakmaları gereken tek koruyucuların onlar olduğunu gösterdi. Roederer, onlara güvenilemeyeceğine dair ona güvence verdi. Kraliçe ikna olmamış gibi görünüyordu. Ciddiyetinde saygısını neredeyse unuttu. "Eğer reddederseniz, hanımefendi, kralın, iki çocuğunuzun kanından suçlu olacaksınız; kendinizi ve saraydaki her canı mahvedeceksiniz." Kraliçe, utanç duygusu ile en sevdikleri için duyduğu endişe arasında tereddüt ederken, kral emir verdi. "Hadi gidelim," dedi. "Anayasaya olan bağlılığımızın bu son kanıtını verelim." Prenses konuştu. "Roederer kralın hayatı için hesap verebilir mi?" Kendi hayatıyla hesap vereceğini doğruladı. Kraliçe
soruyu tekrarladı. "Madam," diye cevapladı, "sizin yanınızda ölmenin hesabını vereceğiz - söz verebileceğimiz tek şey bu." "Hadi gidelim," dedi Louis ve
kapıya doğru yürüdü. Son anda bile, Les Filles St. Thomas olarak bilinen Ulusal Muhafız taburunun komutanı olan ve hiçbir felaketin
sarsamadığı sadakatini
değiştirmesi için yalvaran bir subay, M. Boscari, ona yalvardı. İsviçrelilerle birleşen adamlarının,
Rouen yoluna kraliyet ailesi için bir yol açabileceklerini söyledi;
isyancılar şehrin diğer tarafındaydı ve hiçbir şey ona karşı koyamazdı. Fakat yine, önceki tüm durumlarda olduğu gibi, Louis bu cesur tavsiyeyi reddetti. En sevdiklerini
ortaya çıkaracağı riski bahane etti ve onları Meclis'e göndererek neredeyse kesin bir ölüme sürükledi. De Mailly'nin beyefendilerinden bazıları ona eşlik etmek için etrafında toplandı; Ancak böyle bir refakatçi Roederer'e ek bir düşmanlık
çekme olasılığı yüksek göründü ve onun ricası üzerine Louis, sadık İsviçrelilerinden oluşan bir birliğe ve Ulusal Muhafızlar'ın bir müfrezesine güvendi. Onlar da kendilerini Meclis'e götürmek için bir refakatçi olarak oluşturdular. Meclis'in salonu saray bahçesinin bir tarafına bakıyordu. Dışişleri bakanı onun yanında yürüyordu. Kraliçe, denizcilik bakanı M. Dubouchage'nin koluna yaslandı ve diğer eliyle veliahtını yönlendirdi. Prenses Elizabeth ve kraliyet prensesi, başka bir bakanla birlikte onu takip etti. Ve böylece, Prenses de Lamballe, Madame de Tourzel ve bir veya iki bakan ve hizmetkarla birlikte, kraliyet ailesi, yalnızca birinin bir daha asla göremeyeceği atalarının sarayını terk etti. Salondan çıktıklarında, merdivenlerden aşağı indiklerinde ve bahçeyi geçtiklerinde, her adımları bir çöküşe ve bir yıkıma doğruydu. Marie Antoinette öyle olduğunu hissetti ve
merdivenin dibine ulaştığında, huzursuz ve endişeli bakışlar
çevresine baktı, belki de o zaman bile kendisini gösterebilecek herhangi bir yardım veya etkili
bir direniş olasılığı arıyordu. İsviçrelilerden biri
onu yanlış anladı ve kaba bir sadakatle onu cesaretlendirmeye çalıştı.
"Hiçbir şeyden korkmayın, hanımefendi," dedi, "Majesteleri dürüst vatandaşlarla çevrili." Elini kalbine koydu. "Hiçbir şeyden korkmuyorum" ve başka bir söz söylemeden
geçti.

Bahçeyi geçtiklerinde kral sessizliği bozdu. "Ne kadar da alışılmadık
bir şekilde erken," diye belirtti, "bu yıl yapraklar düşüyor!" Onu dinleyenlere,
belirttiği çıplaklık, kendisini bekleyen kaderin bir işareti gibi görünüyordu, kraliyet onurundan
soyulmak üzereydi; hatta belki de, koruluğun gereksiz kalabalığı gibi, baltanın altına düşmek üzereydi. Meclis, onun yaklaştığını duyduklarında, onu yanlarına sığınmaya davet edip etmemeyi çoktan tartışıyordu. Hemen, onu karşılamak için bir heyet gönderilmesine karar verildi ve birkaç saygılı selamlamadan sonra, heyet arkadan geldi. Salonun kapılarının dışında büyük bir kalabalık toplandı. Krala ve daha da
acı bir şekilde kraliçeye doğru ilerlediler. "Veto aşağı!" diye haykırdılar; ancak buna daha da erkeksi olmayan hakaretler karışmıştı, özellikle de tüm kadınlara ölüm çağrısında bulunuyorlardı. Ancak Muhafızlar kalabalığı uzakta tuttular, ancak salona ulaştıklarında Jakobenler onları bu korumadan mahrum etmek için çaba gösterdiler. Askerlerin salona girmesinin yasadışı olduğunu ilan ettiler, zaten öyleydi de; ancak onlar olmadan prensler son anda kalabalığın tüm öfkesine maruz kalmış olmalıydı. Bu kritik anda Roederer hem sadakat hem de soğukkanlılık gösterdi. Temsilcilerden birliklerin girişini yasaklayan yasayı askıya almalarını rica etti ve Jakobenler ona ve önerisine hakaret ederken, yasanın kabul edildiğini varsayarak bir asker müfrezesi öne sürdü ve yolu açtı. Bir el bombacısı kollarındaki veliaht prense baktı ve onu içeri taşıdı; ve kalabalığın baskısı aşırı olmasına rağmen, sonunda tüm aile Meclis'in onlara sağlayabileceği veya sağlamaya istekli olduğu
güvenlikte salona yerleştirildi.

Louis onursuz değildi. Sözleri az ama sakindi. "Büyük bir suçu önlemek için buraya geldim. Beyler, aranızdan daha iyi bir yerde
olamayacağımı ve daha güvenli olamayacağımı düşünüyorum." Başkan, tesadüfen Vergniaud, ona güven vermek ister gibi görünse de,
sadece "efendim" diye hitap etmekten kaçındı; bu, eğer konuşması gerçekten de kraliyet onurunun kasıtlı bir reddi değilse, kraliyet onurunun bir kabulü olmalıydı. Louis, Ulusal Meclis'in sağlamlığına güvenebileceğini söyledi: Üyeleri halkın ve oluşturulmuş otoritelerin haklarını desteklemek için ölmeye yemin etmişlerdi: ve sonra, Meclis'in müzakerelerine devam etmesi gerektiği ve yasanın bunların hükümdarın huzurunda yapılmasını yasakladığı gerekçesiyle, kendisine ve ailesine, genellikle tartışmaların muhabirleri için ayrılmış olan başkanın koltuğunun arkasına küçük bir kutu tahsis etti. Bir Jakoben milletvekili, daha sonra övündüğü gibi, bir suikastçı çetesinin hepsini öldürmesi için oraya kabul edilmesinin kolay olacağı fikriyle, onları komite odalarından birine götürmeyi önerdi; ancak Vergniaud ve partisi amacını anladı ve onu reddetti. Girondinler, ayaklanmanın orijinal destekçileri ve baş organizatörleri olmalarına rağmen, henüz tahtın devrilmesinden memnun olmaya meyilli görünüyorlardı ve cinayet olmadan doyurulması mümkün olmayan bir cesarete henüz ulaşmamışlardı; ve ilkesiz insanların kötülüğe ne kadar hızla battıklarının dikkat çekici bir örneğidir ki, beş ay sonra Louis'in hayatını kurtarmak için kendilerini başarıyla zorlayanlar, onu yok etmekte en vahşi Jakobenler kadar hemfikirdi.

Louis'in sarayını terk etmesinin bir amacı, öfkeli kalabalıkla eşitsiz bir mücadele olarak gördüğü şeyden onları çekerek Ulusal Muhafızların ve İsviçrelilerin hayatlarını kurtarmaktı; ve Ulusal Muhafızların büyük kısmı, savunmaları gereken hükümdarın artık hizmetlerine ihtiyaç duymadığı anlaşıldığında, sessizce küçük müfrezeler halinde kaçıp gittiler. Ancak İsviçreliler, kraliyet merdivenlerinin etrafındaki görev yerlerinde cesurca kaldılar, ancak artık hiçbir amacı yokmuş gibi görünen aktif muhalefetle isyancıları kışkırtmaktan kaçındılar, saldırıdan kaçabileceklerini umuyorlardı. Ancak kalabalık ve Santerre onları yok etmeye kararlıydı. İsyancılardan bazıları onları tehditlerle kışkırtmaya çalıştı. Bazıları da bağlılıklarını terk etmeleri için onlarla oynamaya çalıştı. Ancak kazara bir kesinti, kısa süreli eylemsizliklerini aniden sona erdirdi. Kargaşada bir tabanca patladı ve İsviçreliler bunun kendilerine bir saldırı sinyali olduğunu düşündüler. Kendi hayatlarını savunma zamanının geldiğini düşünerek tüfeklerini doğrulttular ve ateş ettiler: merdivenlerden aşağı hücum ettiler, isyancıları koyun gibi önlerine sürdüler; iç veya kraliyet avlusunu temizlediler,
Carrousel'e zorla girdiler,
büyük meydana yerleştirilmiş topları geri aldılar ve o kadar büyük bir zafer kazandılar ki, hareketlerini yönlendirecek bir üst düzey subay olsaydı,
ayaklanmayı şimdi bile durdurabilirlerdi.

Louis'in kendisi çabalarını kontrol etmek için müdahale etmeseydi, biraz umut bile olabilirdi.
Başardıklarını duyan
yiğit D'Hervilly onlara doğru yürüdü ve onları kralı kurtarmak için
kendisini takip etmeye çağırdı. Tereddüt ettiler, yaralı yoldaşlarını düşmanlarının insafına bırakmak istemiyorlardı; ancak tereddütleri kısa sürdü, çünkü yaralı adamlar tarafından sonlandırıldı, onlar onlara acele etmelerini söylediler; onlara görevlerinin kralı kurtarmak olduğunu söylediler;
kendileri için, yattıkları yerde ölmekten başka bir şey yapamazlardı.[4] Krala karşı görevlerini yerine getirecek çok sayıda yiğit ruh vardı, eğer kral kendisine ve onlara karşı görevini doğru bir şekilde yerine getirmeye ikna edilebilseydi.

İsviçreliler D'Hervilly'nin çağrısına memnuniyetle itaat ettiler. Sıkı bir düzen içinde ve bir geçit törenindeymiş gibi istikrarlı bir şekilde bahçede yürüdüler, bir tabur sarayın karşısındaki uca doğru ilerliyordu, orada güvence altına alınması gereken bir asma köprü vardı; diğeri D'Hervilly'yi Meclis salonuna kadar takip ediyordu. İlerleyişlerine hiçbir şey karşı koyamazdı: merdivenlerden yukarı doğru zorla ilerlediler; ve birkaç dakika içinde genç bir subay, M. de Salis, küçük bir müfrezenin başında, elinde kılıçla odaya girdi. Vekillerden bazıları çığlık atarak kaçtı, daha sakin olanlar ise ona silahlı adamların salona girmesinin yasak olduğunu hatırlattı ve geri çekilmesini emretti. Kral reddetti ve emir almak için teğmenini krala gönderdi. Fakat Louis hala garip direnişsizlik politikasına bağlıydı. Sabahın korkunç sahneleri ve silahlı bir kalabalığın sarayına kasıtlı saldırısı bile, kendi Muhafızlarının onun adına savaşmalarına izin verme konusundaki isteksizliğini ortadan kaldırmayı başaramamıştı veya tahtı (hatta belki de hayatı ve tüm ailesinin hayatı) tehlikedeyken, zafer için mücadele etmenin ve yenildiğinde, ellerinde silahlarla ölmenin, haydutlar ve hainler tarafından sessizce oturup kraliyet onurundan mahrum edilmekten daha asil olduğuna ikna etmeyi başaramamıştı. Cesaretli karısının onu buna zorladığı gibi, sadık Muhafızlarının başına geçmek için enerji toplayabilir miydi; onlara tek bir cesaretlendirici emir, tek bir tezahürat sözü gönderebilir miydi, hala umut olabilirdi; çünkü Santerre'nin haydutlarının hiçbirinin onların önünde duramayacağını çoktan kanıtlamışlardı.[5] Fakat Louis şimdi bile harekete geçemiyordu;
sadece acı çekebilirdi. Subay'a verdiği son emir,
tüm taburun silahlarını bırakması,
saraydan tahliye edilmesi ve
kışlalarına çekilmesiydi. Dediğine göre, böylesine
cesur adamların ölmesini istemiyordu. Aslında onları onursuz bir ölüme
gönderdiğini biliyorlardı; fakat sonuncusuna kadar sadıktılar. Emrin ilk kısmına itaat etmeleri son kısmını
uygulanamaz hale getirse de itaat ettiler. Silahlarını bıraktılar ve hemen esir alındılar;
ve esir alanların elindeki esirlerin kaderi kesindi. Söylenene göre on dört kişiden oluşan küçük bir avuç, bir veya iki arkadaşının cesaretiyle kaçtı, onlar hemen üniformalarıyla değiştirmek için onlara sade giysiler getirdiler, ancak gece olmadan geri kalanların hepsi katledildi.

Diğer taburdaki yoldaşları, daha askervari bir ölümle düşmeleri dışında, daha şanslı değildi. Artık D'Hervilly komutasındaki müfreze tarafından desteklenmeseler de, asma köprüye ulaşmayı başardılar. Köprü, onları yoldaş olarak kabul etmesi gereken ancak şimdi başarılı ihanetin bulaşıcı hastalığına yakalanmış olan ve ilerlerken üzerlerine ateş eden güçlü bir Ulusal Muhafız müfrezesi tarafından tutuluyordu. Fakat
zayıf İsviçreliler, sayıları azalsa da yenilmez olmalarına rağmen,
onların arasından hücum ettiler, köprüden geçerek Place XV.'e doğru ilerlediler ve orada dört köşe oldular, hayatlarını pahalıya satmaya karar verdiler. Yapmaları gereken tek şey buydu. Atlı jandarma da gelip onlara karşı döndü. Her taraftan kuşatılmışlardı,
birbiri ardına düştüler; onların kendisi için ölmelerine izin vermeyi reddeden Louis, onlara ölümlerinin kendisine hiçbir faydası olmadığı ek bir acı vermişti.

Kralın geri çekilmesi, Tuileries'i isyancıların insafına bırakmıştı. Kralın kendilerinden kaçtığını görünce öfkelenenler, cansız mobilyalara öfkelerini
kırdılar, kırdılar, kestiler ve her türlü keyfilik veya kötü niyetle yok ettiler. Kraliçeye ait olan farklı eşyalar, öfkelerinin özel hedefleriydi. En
aşağılık kadınlardan oluşan kalabalıklar onun elbiselerine büründüler veya yatağını kirlettiler.
Aynaları küfürlerle kırıldı, çünkü
yüz hatlarını yansıtıyorlardı. Uşakları takip edildi ve katledildiler çünkü
ona itaat etmeye alışmışlardı. Onları
öldüren canavarlar da cinayetle yetinmediler. Ölü bedenleri parçalara ayırdılar;
hala kanayan parçaları
yiyip bitirdiler veya kasıtlı olarak ateş yakıp pişirdiler;
veya kesilmiş uzuvları mızraklara geçirerek şeytani bir zaferle
sokaklarda taşıdılar.

Ve sarayda bu dehşetler yaşanırken, Meclis'teki kargaşa da pek az şiddetli değildi. Üyelerin çoğunluğu--aslında hepsi,
elebaşılarla ittifaklarında güvende olan
Jirondenler ve Jakobenler hariç--panik içindeydi. Birçok kişi kaçtı, ancak geri kalanlar hareketsiz oturdu ve dehşet içinde çaresizlik içinde kralın en vahşi düşmanlarının önermeyi seçtiği kararları oyladı. Bölümlerin komiserlerinden bir heyeti salona kabul etmeleri, müzakerelerinin uğursuz bir ön hazırlığıydı. Guadet, Vergniaud'nun başkanlık koltuğunu teslim ettiği, gayretleri için onlara teşekkür etti ve Meclis'in onları yalnızca barış ve düzenin yeniden sağlanması için endişelenen erdemli vatandaşlar olarak gördüğüne dair güvence verdi. Hatta resmen Belediye Meclisi olarak tanındılar; ve sonra, Vergniaud'nun önerisi üzerine Meclis bir dizi karar aldı ve Louis'in tüm yetkilerden uzaklaştırılmasını; Lüksemburg Sarayı'na hapsedilmesini; bakanlarının görevden alınmasını ve azledilmesini; Roland'ın ve görevden aldığı meslektaşlarının yeniden atanmasını ve Ulusal Kongre'nin derhal seçilmesini emretti. Marsilyalılar ve ayaklanmaya katılmak üzere Paris'e getirilen bir veya iki diğer bölgeden benzer çeteler için büyük bir para ödülü bile oylandı. Ancak umut ve güven kraliçenin yüreğinde o kadar derin bir şekilde yerleşmişti ki, halkın ve Meclis'in karşılıklı düşmanlığından kral ve monarşi için hala güvenlik sağlanacağına dair güveni o kadar iyimserdi ki, salonun dışında savaş gürültüsü yükselirken ve içeride vekiller birbiri ardına krala ve kendisine hakaretler yağdırmak için ayağa kalkarken veya Vergniaud'nun resmi aşağılama kararlarını desteklerken bile, gelgitin kendi lehine döneceğine hala inanabiliyordu. Kargaşa zirvedeyken, hala efendisinin yanında sadık ve korkusuz bir şekilde görevini sürdüren D'Hervilly'ye döndü. "Eh, M. d'Hervilly," dedi, hikayeyi anlatan M. Bertrand'ın anlattığı gibi, "Paris'i terk etmemekle iyi etmedik mi?" "Tanrı'ya dua ediyorum," dedi cesur asilzade, "Majesteleri altı ay sonra bana aynı soruyu sorabilir.[6]" Onun önsezisi onun umutlarından daha gerçekti. Altı aydan kısa bir süre içinde, kocasının katillerinden kendi kaderini çaresizce bekleyen, ıssız, hapsedilmiş bir dul kadın olmuştu.

Vergniaud'nun tüm bu kararları, farklı üyelerin onları desteklediği tüm
küstahça küfürler, talihsiz hükümdarlar, götürüldükleri dar kutuda duymaya mahkûm edildiler. Hakaretlere katlandılar, kraliçe her zamanki vakarıyla, kral ise kökleşmiş ilgisizliğiyle; Louis ara sıra bazı milletvekilleriyle görünürde neşeli bir şekilde konuşuyordu. Sürekli yapılan kesintiler, tartışmaları tüm gün boyunca uzattı. Meclis dağılmadan önce saat sabahın üç buçukuydu, kral ve ailesi bitişikteki Feuillants Manastırı'na götürüldüler, orada dört sefil hücre aceleyle kamp yatakları ve en kaba tarifle birkaç başka ihtiyaç
malzemesiyle donatılmıştı. Onların tutuklu oldukları gerçeğini gizlemek için o kadar az girişimde bulunuldu ki, kendi ev hizmetçilerinin başkandan resmi bir giriş
bileti alana kadar ertesi gün onlara katılmasına izin verilmedi. Yine de bu aşırı sıkıntı içinde bile Marie Antoinette kendinden çok başkalarını düşündü; ve sonunda sadık hizmetçisi Madame de Campan ona ulaştığında, ilk sözleri kendi üzüntülerinin, bağlılıkları çok farklı bir
mükafatı hak eden sadık dostlarını da dahil ettiği düşüncesiyle ne kadar arttığını ifade etti.[7]

BÖLÜM XXXVIII.

Kraliyet Ailesinin maruz kaldığı aşağılamalar.--Tapınağa götürülürler.--Meclisteki bölünmeler.--La Fayette'in kaçışı.--Prusyalıların ilerlemesi.--Lady Sutherland, Veliaht'a giysi tedarik eder.--Tapınaktaki
Yaşam Biçimi.--Eylül Katliamları.--Prenses de Lamballe'nin ölümü.--Kral ve Kraliçe'ye hakaretler yağdırılır.--Kralın
Yargılanması.--Ailesiyle Son Görüşmesi.--Ölümü.

11 Ağustos'tan itibaren Marie Antoinette'in hayatı bizim için neredeyse boş bir
şeydir. Hatta bunun böyle olmasına ve insan doğasına
utanç veren bir dizi olayın, tüm birikmiş sefaletleriyle birlikte, ayrıntılarından kurtulduğumuza bile şükredebiliriz. Aylarca, halkına olan sevgide veya her türlü özel erdemi uygulamada hiçbir hükümdarın asla aşamadığı nazik, iyiliksever kral; kocasının biraz pasif mükemmelliklerine büyüleyici zarafet ve mutsuz bir şekilde yoksun olduğu yüce enerjiler ekleyen aynı derecede saf, hayırsever ve vatansever kraliçe, en iğrenç aşağılamalara, bir ulus üzerinde otoriteyi gasp eden en aşağılık canavarların tiranlığına ve eski tebaalarının en aşağılıklarının günlük hakaretlerine maruz kaldı. Bu kişiler, vahşiliklerinin yeni efendileriyle birlikte, etraflarındakilerin itaati ve saygısı olanlara karşı bir meziyet oluşturmayı düşünüyorlardı. Vergniaud'nun önerisi yalnızca kralın Konvansiyon toplantısına kadar görevlerinden uzaklaştırılmasına kadar uzanıyordu; ancak hiç kimse bu uzaklaştırmanın asla kaldırılmayacağından ve Louis'in aslında tahttan indirildiğinden şüphe edemezdi. Marie Antoinette bu noktada kendini asla aldatmadı ve üç yıl önce ifade ettiği tahttan indirilen monarşilerin kaderi hakkındaki görüşünü koruyarak, onlarla ilgili her şeyin bittiğini ilan etti. "Zavallı çocuklarım," dedi, küçük veliaht ve kız kardeşini apostroflayarak, "size böylesine asil bir mirası devretme umudundan vazgeçmek ve kendimizle ilgili her şeyin sona erdiğini söylemek acımasızca;" ve başka birinin bu konuda herhangi bir şüphesi olmasın diye Meclis artık kararnamelerine kraliyet unvanıyla başlamıyor, bunları ulus adına yayınlıyordu. Bir noktada 10'uncu kararlardan biraz uzaklaşıldı. Belediye yetkilileri, Lüksemburg'un o kadar çok çıkış ve yeraltı geçidi olduğunu, bir mahkumun o saraydan kaçmasını engellemenin zor olacağını bildirdiler; ve buna göre kraliyet ailesinin varış noktası Tapınak olarak değiştirildi.

Meclis'te iki gün daha geçirmek zorunda kaldıktan sonra, düşmanlarının ihbarlarını ve tehditlerini dinledikten sonra, tamamen kendi güçlerinde olduklarını bilmelerine rağmen onları sakinleştiremediler, 13'ünde oraya nakledildiler; ve ölmek üzere sürüklenene kadar oradan ayrılmadılar.

Tapınak, adından da anlaşılacağı gibi, Tapınak Şövalyeleri'nin kalesi ve sarayıydı ve zenginliklerinin ve ihtişamlarının en parlak günlerinde onlar tarafından inşa edilmişti, geniş daireler ve
tümünü çevreleyen yüksek bir duvarla izinsiz girişlerden korunan geniş bahçeler içeriyordu. Prenslerin kabulü için uygunsuz ya da alışılmamış bir şey değildi; çünkü Kont d'Artois başkenti ziyaret ettiğinde bunun bir kısmını kendisi için hazırlamıştı. Ve dairelerine ilk başta kral ve kraliçenin gözetiminde olanlar onları götürüyordu. Ancak, son olayların Paris'in gerçek efendileri haline getirdiği yeni Belediye Meclisi, bu odaları herhangi bir mahkum için, ne kadar kraliyet ailesinden olursa olsun, fazla konforlu ya da fazla onurlu bir konaklama yeri olarak görüyordu; ve aynı gece, dinlenmek için çekilebilmelerinden önce ve Louis hala farklı daireleri ailesinin üyeleri ve esaretini paylaşmalarına izin verilen birkaç hizmetçi arasında dağıtmakla meşgulken, hepsini kontun bazı uşaklarının konaklama yeri olarak kullanılan, ancak kötü duvarları ve kırık pencereleri nedeniyle bir prensin hizmetkarları için bile uygun olmayan küçük, harap bir kuleye taşımaları için bir emir gönderildi. Kötü ve harap durumlarının yanı sıra, içerdiği oda sayısı o kadar azdı ki, ilk birkaç gün boyunca Prenses Elizabeth için bulunabilen tek oda eski, kullanılmayan bir mutfaktı; ve bu düzeltildikten sonra bile, hem küçük hem de karanlık olan yeni odasını yeğeni Madame Royale ile paylaşmak zorunda kaldı; veliahtın yatağı ise kraliçeninkinin yanına, biraz büyük olan bir yatağa yerleştirildi.[1] Ve tüm yerin zindan benzeri görünümü, tüm aileyi, orada uzun süre kalmaları amaçlanmadığı, ancak erken bir ölümün onları hazırladığı fikriyle etkiledi.

Bu sıkıntı bile hızla yeni bir şiddetle daha da kötüleşti. Dört gün sonra, bir veya iki hizmetçi hariç, tüm hizmetçilerinin kaldırılmasını emreden bir emir gönderildi. Kraliyet çocuklarının mürebbiyesi olan Madame de Tourzel en
kaba hakaretlerle
kovuldu. Kraliçenin en sadık ve en şefkatli dostu olan Prenses de Lamballe, belediye görevlileri tarafından kaba bir şekilde kucağından koparıldı; ve kendisine hiçbir suç atfedilmediği halde,
sürüklenerek bir hapishaneye götürüldü ve orada sadakatinin bedelini kanıyla ödeyecekti. Bu zamandan itibaren kral ve kraliçe dış dünyadan tamamen koptular. Daha mutlu ülkelerde hüküm giymiş suçluların bile deneyimlemediği bir katılıkla muamele gördüler. Mektup veya gazete almaları yasaklandı; ve hemen ardından kalem, mürekkep ve kağıttan mahrum bırakıldılar; ancak gardiyanları tarafından okunacak ve sadece muhabirlerini tehlikeye atabilecek mektupları ne yazmak ne de almak isterlerdi. Birkaç gün sonra, iki kişi hariç tüm hizmetçilerinin katılımından bile mahrum bırakıldılar[2]--Clery adında sadık bir uşak (onun gibi bir sadakat, adını ölümsüzleştirebilir), Louis'in yaşamasına izin verildiği sürece tutsak prenslerin kaderi hakkında sahip olduğumuz yetersiz bilginin çoğunu ona borçluyuz; ve sadık bir cesaretle Tapınağa gizlice girmeyi başaran aşçı Turgy,
ve hizmetleri fark edilmeden kalmış gibi görünse de, daha sonraki bir dönemde önemsiz bir öneme sahip olmadıkları ortaya çıktı.

Meclis'te neler olup bittiğini bilselerdi, Marie Antoinette
büyük olasılıkla Jakobenler ve Jirondenler arasındaki şiddetli karşılıklı çekişmede, Meclis'i birkaç hafta boyunca sürekli bir ajitasyon halinde tutan
biraz teselli ve umut kaynağı bulurdu; ve birçok bölümdeki insanların son olaylar karşısında ifade ettiği memnuniyetsizlikte ve ilk başta Sedan'ın belediye meclisi ve yargıçlarını içtenlikle onaylayan ve destekleyen La Fayette'in ordusunun yönetiminde, kraliyet otoritesinin askıya alındığını duyurmak için Meclis'in gönderdiği komisyon üyelerini tutuklayıp hapse atan orduda daha da büyük bir cesaret bulurdu. Fakat bu gösterinin kendi lehlerine olan istihbaratı onlara asla ulaşmadı, birkaç gün sonra bastırılmasının istihbaratı da; La Fayette, daha önceki bir olayda olduğu gibi, gerçekleştiremeyeceği
ölçütlere kendini adadığında, ülkeden kaçmak zorunda kaldığında ve askeri yasaların garip bir ihlaliyle Avusturya hapishanesine atıldığında. Brunswick Dükü, Marie Antoinette'in bu kadar güvenle kurduğu umutları bir an için gerçekleştirmeye meyilli göründüğünde ve Longwy'nin yakalanmasıyla Paris'e giden yolu açmış gibi göründüğünde bile, onun operasyonlarına bu kadar derin ilgi duyanların kulağına onun başarısıyla ilgili hiçbir haber ulaşmadı. Bir süre sonra Clery'nin yaratıcılığı, onlara dışarıda olup bitenler hakkında biraz bilgi edinmenin bir yolunu buldu; arkadaşlarından bazılarının, pencerelerinin altındaki günlük gazetelerde yer alan haberlerin özetini duyurmaları için tellallar göndermelerini sağladı; kendisi de, bu haberleri, muhafızlarının dikkatini dağıtan, gece gündüz tüm hareketlerini ve hatta sözlerini gözetleyen basit görevlerde çalışırken onlara sadakatle bildirdi. En başından itibaren prensler için garip mahrumiyetlere katlanmak zorunda kaldılar. Yeterli miktarda giysileri yoktu; özellikle küçük veliaht, İngiliz elçisi Lady Sutherland'ın, oğlu da aynı yaşta ve büyüklükte olduğu için, ihtiyaç duyulabileceğini düşündüğü bir stok göndermemiş olsaydı, tamamen yoksun kalacaktı. Ancak, bu şekilde alınan
giysiler eskidikçe ve bunları değiştirmenin tüm yolları reddedildikçe, kraliçe ve prenses, tüm ailenin giysilerini kendi iğneleriyle onarmak zorunda kaldılar, böylece
gardiyanlarına veya çevredeki evlerin sakinlerine,
pencerelerinden günlük yürüyüşlerini yaptıkları bahçenin manzarasını görebilenlere,
tamamen perişan görünmesinler.

Böyle zorunlu bir uğraş, aslında bir dereceye kadar, kesintisiz yalnızlıklarının onlara bırakmış olduğu düşünceden bir rahatlama olarak hoş karşılanmış olmalı. Clery, bize günlerinin nasıl
paylaştırıldığına dair bir açıklama yaptı. [3] Kral saat altıda kalktı ve Clery saçını düzelttikten sonra, kraliçenin odasına indi, ki bu oda alt kattaydı, kraliçe ve ailenin geri kalanı için aynı hizmeti yerine getirmek üzere. Ve bu şekilde geçirilen saat, biraz olsun rahatlama getirdi, çünkü dışarıda olup bitenler hakkında öğrenmiş olabileceği herhangi bir şeyden bahsetmek veya onlara vermek isteyebilecekleri herhangi bir talimatı almak için bu fırsattan yararlanabilirdi. Saat dokuzda kralın odasında kahvaltı ettiler. Saat onda tekrar aşağıya kraliçenin dairelerine indiler, burada Louis veliaht prense coğrafya dersleri vermekle meşguldü, Marie Antoinette ise Madame Royale ile buna benzer bir şekilde meşguldü. Ancak, hangi odada olurlarsa olsunlar, muhafızları her zaman oradaydı; ve saat birde bahçede yürümek için aşağı indiklerinde, hala askerler eşlik ediyordu: ailenin onların bitmek bilmeyen dikkatine maruz kalmayan tek üyesi, Clery ile yukarı aşağı koşup top oynamasına izin verilen küçük veliahttı, bir asker tüm hareketlerini izlemeyi veya tüm çocukça haykırışlarını dinlemeyi gerekli görmeden. Saat ikide akşam yemeği servis edildi ve o saatte, iğrenç Santerre, aynı damgadan iki başka haydutla birlikte, onlara yardımcıları
de-camp adını verdiği, onların varlığından emin olmak ve odalarını incelemek için onları ziyaret etti; ve Clery, kraliçenin ona karşı küçümseyici sessizliğini asla bozmadığını, ancak Louis'in genellikle acımasız bir hakaret cevabı almak için onunla sık sık konuştuğunu belirtti. Akşam yemeğinden sonra, Louis ve Marie Antoinette piquet veya tavla oynarlardı; çünkü,
böyle meşgulken, bakıcılarının uyanıklığı gevşedi ve
kartları karıştırmanın veya zarları şakırdatmanın gürültüsü,
başka zamanlarda duyulabilecek
birkaç kelimeyi fısıldayarak birbirlerine söylemeleri için onlara fırsat verdi. Akşamları kraliçe ve Prenses Elizabeth yüksek sesle kitap okudular, seçilen kitaplar çoğunlukla tarih eserleri veya
Corneille ve Racine'in başyapıtlarıydı, çünkü çocukların zihinlerini ve zevklerini
en uygun şekilde şekillendiriyorlardı; ve bazen Louis,
çocuklara bilmeceler sorarak ve onları çözme girişimlerinde biraz eğlence bularak onları üzüntülerinden uzaklaştırmaya çalışırdı.
Yatma vaktinde kraliçe, veliahtın dualarını kendisi okuttu, ona özellikle
başkaları için,
Prenses de Lamballe için ve
mürebbiyesi Madame de Tourzel için dua etme görevini öğretti; oysa zavallı çocuk, Belediye Meclisine tekrarlanırsa, arkadaş olarak gördüğü kişilere
mahvolmamak için, fısıldayarak dile getirmek zorundaydı. Saat onda aile gece için ayrıldı, bir nöbetçi her birinin odasının kapısının karşısına yatağını hazırlayarak, herhangi bir kaçış olasılığını
önledi.

Bu şekilde, hayatlarının monotonluğunun
korkunç bir şekilde bozulduğu on beş gün geçirdiler. Jakobenler egemenliklerini kurmuşlardı.
Bir Devrim Mahkemesi
kurmuşlardı, bu mahkeme hemen toptan kınama sürecine başladı, önüne getirilen hemen hemen herkesi
sadece bir yargılama biçimiyle darağacına gönderdi;
söylendiği gibi,
kalıcı olarak_ giyotin dikildi, böylece kurbanların ölümleri, onları idam edecek araçların olmaması nedeniyle asla ertelenmesin; kurbanların ardı ardına gelmemesi için, Danton, Adalet Bakanı olarak yeni kimliğiyle, her evde silah veya kağıt veya ev sahiplerinin yeni yetkililerden hoşlanmadığı veya korktuğu yönünde bir şüphe uyandırabilecek herhangi bir şey için arama başlattı.

Ancak bu, tüm barışçıl vatandaşlara korku salmaya yetmedi.
Jirondenler, Jakobenler için her zaman kıskanç bir rekabetin nesnesi olmuştu. Zalimliklerinde fanatik ve amansız olmalarına rağmen, yakın zamanda şehri yok etmeye başlayan öfkeli kana susamışlığı onaylamadıklarının kanıtlarını sunmuşlardı ve Meclisi yeni Belediye Meclisinin feshedilmesi için oylamaya götürmüşlerdi. Aynı zamanda, Prusya başarılarının istihbaratı başkenti hazırlamıştı, bu istihbaratın Kraliyetçileri yeni bir çabaya teşvik etmesi mümkün görünüyordu; ve Vergniaud ve partisiyle uzlaşmanın bir yolunu bulmamaları için Jakobenler ve Cordeliers, her ikisine de içlerine korku salacak bir kan davasıyla ders vermeye karar verdiler. Eylül katliamının dehşetini anlatmanın acısını kendimizden esirgeyebiliriz. Dört günden fazla bir süre boyunca, şeytanlardan daha kötü adamlardan ve sefahat ve zulümden cinsiyetsizleşmiş kadınlardan oluşan çeteler, sokakları kanla doldurarak ve vakit bulduklarında gereksiz işkencelerle ölüm sancılarını daha da artırarak ayrım gözetmeksizin katliam yapmaya başladılar. Tüm kurbanların en masumlarından birinin kaderini kaydetmek amacımız için yeterli olacaktır. Bu kişi, kraliçenin uzun zamandır en seçkin dostu olduğu gerçeğine ölümünü borçluydu ve cinayeti, onu işleyen canavarlar tarafından, zavallı dostuna ve metresine ek bir acı çektirmelerini sağladığı için, özel bir vahşetle yüceltildi. Madame de Lamballe, gördüğümüz gibi, kraliçeye esaretinin ilk gününde Tapınağa eşlik etmiş ve daha sonra La Force olarak bilinen şehir hapishanelerinden birine götürülmüştü. Ölüm işi, farklı hapishanelerdeki mahkumlar üzerinde yapılacaktı: ve o, yalnızca Marie Antoinette tarafından sevildiği için değil, aynı zamanda, anlaşıldığı kadarıyla, çok zengin ve Duc d'Orleans'ın baldızı olduğu için, o iğrenç prensin mirasını zaten muazzam olan
zenginliğine eklemek istemesi nedeniyle, özellikle katledilmek üzere ayrılmıştı. Jakoben ekibinin en
kötü adamlarından biri olan Hebert'in önüne sürüklendi; Hebert, La Force'daki mahkumların yargılanmalarına başkanlık etmek için hapishanenin kapısında yerini almıştı. "Yemin et," dedi, "özgürlüğe ve ulusa bağlılık ve kral ve kraliçeye nefret, o zaman yaşayacaksın." "İlk yemini edeceğim," diye cevapladı, "ama ikincisini asla; kalbimde yok. Kral ve kraliçeyi her zaman sevdim ve onurlandırdım." Konuşmasını bitirmeden hemen önce kapıdan içeri itildi. Bir kabadayı kılıcıyla arkadan ona vurdu. Düştü. Onu parçalara ayırdılar. Kraliçenin saçından sakladığı bir mektup düştü. Bunu görmek suikastçıların öfkesini iki katına çıkardı. Başını bir mızrağa geçirdiler ve zaferle Palais Royal'e taşıyıp günlük sefahat alemlerinin bazı arkadaşlarıyla ziyafet çeken D'Orleans'a gösterdiler ve sonra onu kraliçenin gözleri önünde sallamak için Tapınağa gittiler.

Saat üç civarıydı.[4] Akşam yemeği yeni kaldırılmıştı ve kral
ve kraliçe tavla oynamak için oturmuşlardı ki sokaktan korkunç bağırışlar duyuldu. Odada nöbet tutan askerlerden biri, henüz insanlık duygularını bir kenara bırakmamışken pencereyi kapattı ve hatta perdeyi çekti. Farklı bir mizaca sahip olan diğeri Louis'in pencereye gelip kendini göstermesi konusunda ısrar etti. Kargaşa arttıkça kraliçe yerinden kalktı ve kral ne olduğunu sordu. "Peki," dedi adam, "madem bilmek istiyorsun, sana Madame de Lamballe'nin başını göstermek istiyorlar." Daha önce gerçekleşen hiçbir olay kraliçeyi bu kadar üzmemişti. Kargaşa arttı. Başı taşıyanlar kapıları zorlamak ve hala kanayan kupalarını kraliyet ailesinin olduğu odaya getirmek istemişlerdi ve ancak zaferle kulelerinde dolaşmalarına izin veren bir uzlaşmayla engellendiler. Bağrışlar
sönerken, Petion'un sekreteri kralın kullanımı için
verilmiş küçük bir miktar parayla geldi. Kraliçenin odada olduğu
süre boyunca ayakta durduğunu fark etti ve bu tavrı
belediye başkanına olan saygısından dolayı takındığını düşündü. Prensesin ölümünü duyduğundan beri hiç kıpırdamamıştı,
sanki yere kök salmış gibi, dehşet ve ızdırapla sersemlemiş ve konuşamaz halde duruyordu.
İyileşmesi uzun zaman aldı; ve bütün gece boyunca
en azından uyuyabilseler bile, prenseslerin geri kalanı onun hiç durmayan
hıçkırıklarıyla bölündü.

Zaman geçtikçe, mutsuz tutukluların beklentileri daha da kasvetli hale geldi. 21 Eylül'de Konvansiyon toplandı ve ilk eylemi
krallığı ortadan kaldırmak ve hükümeti bir cumhuriyet ilan etmek oldu ve hemen bir görevli gönderilerek Tapınak duvarları altında olayın duyurulması sağlandı; ve sanki bir cumhuriyetin kurulması mahkumların gardiyanlarının küstahlığının artmasına izin veriyormuş gibi, maruz kaldıkları hakaretler daha sık ve daha iğrenç hale geldi. Hem tehdit edici hem de ahlaksız cümleler, dikkatlerini çekmeleri gereken duvarlara yazıldı: askerler, kraliçe geçerken tütün dumanlarını yüzüne üflediler veya koltuklarını geçitlere o kadar çok yerleştirdiler ki, bahçeye inerken bacaklarına takılmaktan
zorlukla kaçınabildi. Bazen ona doğrudan küfürle saldırdılar, onu halkın katili olarak adlandırdılar ve halk da onu
suikast edecekti. Bir kereden fazla, tüm aile, aramayı yapan memurlar şüpheli olarak nitelendirdikleri her şeyi, özellikle de bıçaklarını ve makaslarını götürdüklerinde, kişisel bir aramaya ve ceplerini boşaltmaya boyun eğmek zorunda kaldılar, böylece kraliçe ve prenses iş başındayken dişleriyle iplikleri koparmak zorunda kaldılar. Ve tüm bu sefaletin ortasında hiç kimse Marie Antoinette'in kendi kaderine ağıt yaktığını veya kendisi için merhamet dilediğini duymadı. Kocasının düşüşü için yas tuttu; Elizabeth'e acıyordu, Danton ve Vergniaud'nun insanlara şikayet etmeyi öğrettiği haksızlıklarda kötü niyetin bile payı olamazdı. En çok oğlunun mahvolmuş umutlarına hayıflandı; ve bir kereden fazla Clery'nin gözlerini yaşlarla doldurdu, anne babası yok edildikten sonra asil çocuğun güvenliğini sağlaması için yalvarırken gösterdiği içten şefkatle. Hakaretler arttı, her biri geleceğin ek bir işaretiydi. En acı verici yaralar kraliçe için saklandı. Ekim ayının sonuna doğru veliaht, kralın dairesine götürüldü, böylece onun günlük ihtiyaçlarını karşılamanın rahatlığından mahrum kalacaktı. Ancak Louis'in kendisi de kurtulamadı. Bir gün kılıcını elinden alma emri geldi; bir başka gün ise çeşitli
süslemeleri ve şövalyelik nişanları elinden alındı. Casusluk sistemi de daha sert bir şekilde uygulandı. Çamaşırcı kadından
alındığında çamaşırları ve hatta çamaşır faturaları, onlarla iletişim kurmak için
görünmez mürekkep kullanılıp kullanılmadığını görmek için ateşe tutuldu. Ekmekleri ve bisküvileri, not içermesin diye
parçalara ayrıldı. Son yaklaşıyordu. Bir veya iki hafta sonra kral başka bir kuleye götürüldü ve ailesini yalnızca günün belirli bir bölümünde görmesine izin verildi. Sonunda onu yargılamaya karar verildi. 11 Aralık'ta aniden Kongre'ye çıkarılacağı bildirildi; ve o günden sonra ailesiyle tüm
ilişkileri kesildi, hatta karısının bile onu görmesi veya ondan haber alması yasaklandı. Bu barbarca kısıtlama ona sevimli fedakarlığını ve metanetini göstermesi için bir fırsat daha verdi. Yönetmelik Meclis tarafından değil, Belediye Meclisi tarafından yapılmıştı; insanlık dışı ve benzeri görülmemiş ciddiyeti, Devletin tüm otoritesini gasp etmeye çalışan Meclis'e karşı kıskançlıkla birleşince, Meclis'i bunu iptal etmeye ve Louis'in veliaht ve kız kardeşini yanında bulundurması için izin vermeye yöneltti. Yine de, bu masum çocukların kendisi, kraliçe ve Elizabeth arasında bir komplo habercisi olmamaları için, aynı zamanda, onu ziyaret etmelerine izin verildiği sürece, annelerinden ve teyzelerinden ayrı tutulmaları emredildi; Louis, her ne kadar daha fazla teselliye ihtiyaç duysa da, çocukların kraliçeyle birlikte olmalarının kendileri için çok daha iyi olduğunu düşündü, bu yüzden onların iyiliği için onların topluluğundan vazgeçti ve Meclis'in kararının tüm acımasız zulmüne rağmen uygulanmasına izin verdi. Ve yine, korkunç bir alayla kralın yargılanması olarak adlandırılan şeyin ayrıntılarına dalmaktan kendimizi kurtarabiliriz, ancak aslında cinayetine
sadece törensel bir ön hazırlıktı ve cinayet başlamadan önce kararlaştırılmıştı. Böyle bir iğrençliğe tahammül eden ulusu sonsuza dek kaplayan utanç ne kadar derin olsa da, ülkeye ve insan doğasına onur kazandıran bazı olaylarla rahatladı. Louis'in katilleri, aşağılık bilgiçlikleriyle, kulağı eski Romalıların, Decius'un[5] ve Brutus'un örneklerine başvurarak yordular. Fakat hiçbir Romalı, korkusuzluktan kaçınma ve göreve bağlılık konusunda, gönüllü olarak kralın savunmasını üstlenen, ancak Louis'in kendisi tarafından en büyük çabalarının sonuçsuz kalacağı ve onu kurtarmadan sadece kendilerine yıkım getireceği konusunda uyarılmış olan gözüpek avukatlar Malesherbes, De Seze ve Tronchet'den daha asil bir kanıt sunmamıştır. Konvansiyonun bir üyesi olan Lanjuinais, başlangıçta Breton Kulübü'nün bir üyesi olmasına ve daha sonra genel olarak Girondinlerle bağlantılı olarak görülmesine rağmen, kral adına birden fazla anlamlı çaba gösterdi ve tehditlerine karşı küçümseyici meydan okumasıyla Jakobenleri ve Girondinleri en çılgınca öfkeye sürükledi. Ve hatta karar verilirken bile; Jakobenler, Jirondenler ve Cordeliers, Robespierre,
Vergniaud, Danton ve rezil Dük d'Orleans, kınama oylarını kaydetmek için ileri doğru atıldıkları hevesle birbirleriyle yarışırken; ve salonu dolduran bir grup kiralık haydut, her ölüm oyu için tezahürat ederken ve zıt bir yargıdan korktukları herkesin boğazına hançer dayamışken; zayıf vücutlu ama doğuşuna ve rütbesine layık bir ruha sahip olan bir asil,
Marquis de Villette, tehdit edenlerin yüzüne güldü, suikastçıların yüzüne baktı ve onlara emirlerine uymayacağını ve onu öldürmeye cesaret edemeyeceklerini söyledi; ve yüksek sesle bir beraat oyu ilan etti.

Ancak birkaç dürüst adamın hiçbir cesareti veya bağlılığı Louis'i kurtaramadı. Tek bir oy, büyük bir çoğunlukla onu suçlu ilan etti; İkincisi, halkın tüm itirazlarını reddetti; üçüncüsü, elli oyluk bir çoğunlukla onu ölüme mahkûm etti. Ve 20 Ocak 1793 sabahı, Louis cezasını duymak ve ertesi gün infaz edileceğini öğrenmek için yatağından kaldırıldı.

Duruşma sürerken, kraliçe ve yanındakiler, neler olup bittiği konusunda neredeyse tamamen habersiz tutulmuşlardı. Ancak,
sonucun ne olacağından asla şüphe etmediler[6], bu yüzden habercilerin pencerelerinin altında cezayı haykırdıklarını duyduklarında onlar için neredeyse hiç şok olmadılar.
-Ölecek olan mahkûma veya ondan sonra hayatta kalacak olanlara gösterilen tek merhamet, yeryüzünde bir kez daha buluşmalarına izin verilmesiydi. Akşam saat sekizde kraliçe, çocukları ve kız kardeşinin onu ziyaret etmesine izin verilecekti. Röportaj için şaşırtıcı bir sakinlikle hazırlandı, düzenlemeleri o kadar dikkatli yaptı ki, Clery'nin masaya bir şişe buzlu su koyduğunu fark ettiğinde, kraliçenin buna ihtiyacı olursa, soğukluğun
sağlığına zarar vermemesi için değiştirmesini söyledi. Hatta son röportajın bile tanık olmadan geçmesine izin verilmedi, çünkü Belediye Meclisi, böyle bir durumda bile, muhafızlarının asla kralı gözden kaybetmemesi yönündeki düzenlemelerini gevşetmeyi reddetti; ve izin verilen tek şey, ailesiyle birlikte cam kapısı olan bir iç odaya çekilmesiydi, böylece, konuşulanlar görülmek zorunda olsa da, son sözleri duyulmayacaktı. Kızı, Madame Royale, artık on dört yaşında bir kız ve annesinin birkaç ay önce söylediği gibi, etrafında her gün gördüğü sahnelerin sefaletini fark edecek kadar yaşlı, bize röportajın bir hesabını bıraktı, zorunlu olarak kısa bir röportajdı, çünkü kraliçe ve prenses fazla bir şey söyleyemeyecek kadar zavallıydı. Louis, onlara yaşamak için ne kadar kısa bir zamanının olduğunu söylediğinde ağladı, ancak gözyaşları sevdiği kişilerin
yalnızlığına duyduğu acımaydı, kendisi için duyduğu korkudan değil. Hatta, bir bakıma, gönüllü bir kurbandı, çünkü onlara söylediğine göre, ülkenin birincil Meclislerine başvurarak kendisini kurtarmaları
önerilmişti; ancak tüm ülkeyi kargaşaya sürükleyecek ve iç savaşa neden olabilecek bir adıma rızasını reddetmişti. Halkına böyle felaketler getirme riskindense ölmeyi tercih ederdi. Hatta onu mahkum eden canavarlar için bazı bahaneler uydurarak kraliçeyi rahatlatmaya bile çalıştı; ve ailesine söylediği son sözler onları affetmeleri için bir yalvarıştı; oğluna ise, talihinin bir şekilde değişmesi durumunda bile, asla ölümünün intikamını almaya çalışmaması yönünde bir emirdi.

Kraliçe hiçbir şey söylemedi, ama sessizce acı içinde ona sarıldı.
Sonunda, ertesi güne hazırlanmak için dinlenmek üzere onlara çekilmelerini
yapmalarını rica etti; ve sonra kraliçe konuştu, en azından ertesi sabah tekrar
görüşmeleri için yalvardı. "Evet," dedi kraliçe, "saat sekizde." "Neden saat yedide olmasın?" diye sordu kraliçe. "Peki, o zaman, yedide." Fakat kraliçe onu terk ettikten sonra, bu ikinci görüşmeden kaçınmaya karar verdi, bunun kendisini sinirlendirmesinden değil, ikinci ayrılığın kraliçe için çok
korkunç olması gerektiğini hissettiği için.

Kraliçe kendi odasına döndüğünde, veliaht prensi yatağına yatıracak kadar bile gücü kalmamıştı. Küçük prensesin durumunu tarif ettiği gibi, "bütün gece boyunca soğuktan ve kederden titreyerek"[7] kayınvalidesi ve kızının onu duyduğu, giyinmiş olduğu halde kendi yatağına attı kendini. Uyuyabilse bile, dinlenmesi askerlerin hareketi, davulların vurulması ve sokaktan geçen topların ağır
gümbürtüsüyle kısa sürede bozulacaktı. Çünkü şehirde hüküm süren kötü niyetliler, işlemek üzere oldukları suçun ulusun büyük çoğunluğu ve hatta Parisliler tarafından dehşetle karşılandığını ve son ana kadar bir kurtarmadan korktuklarını çok iyi biliyorlardı. Ancak hiç kimse Louis ile onun kıyameti arasına giremedi; karısına ulaşan bir sonraki haber, onu bir kez daha görmek için çağrılmasını acı dolu bir endişeyle bekleyen karısının ölümcül giyotin altında öldüğü ve dul olduğuydu. BÖLÜM XXXIX.

Kraliçe'nin Clery'i görme izni reddedilir.--Madame Royale hastalanır.--
MM. Jarjayes, Toulan ve
Baron de Batz tarafından Kraliçe'nin Kaçışı için planlar yapılır.--Marie Antoinette oğlunu terk etmeyi reddeder.--Genç
Kralın Hastalığı.--Jirondenlerin Devrilmesi.--Kadının
Tison'un Deliliği.--Kraliçe'nin ona karşı nezaketi.--Oğlu ondan alınır ve
Simon'a emanet edilir.--Kötü Muamelesi.--Kraliçe
Conciergerie'ye götürülür.--Devrim Mahkemesi'nde yargılanır.--Mahkûm edilir.--Prenses Elizabeth'e Son Mektubu.--Ölümü ve
Karakteri. Sokaklardaki haykırışlar ona ve etrafındakilere her şeyin bittiğini duyuruyordu. Sabah boyunca prensesleri, içine düştüğü sözsüz, gözyaşı dökmeyen sersemlikle korkutmuştu; ama sonunda kendine geldi ve Louis Tapınak'tan ayrılana kadar yanında olan Clery'yi görmek için yalvardı ve bu nedenle, Louis'in ona son bir mesaj, son bir sevgi sözcüğü, bir veda hediyesi verebileceğini umuyordu. Ve gerçekten de öyle yaptı;[1] çünkü Louis'in son eylemi, o sadık hizmetçiye veliaht için mührünü ve kraliçe için yüzüğünü, içinde onun ve çocuklarının saçlarının bulunduğu küçük bir paketle birlikte vermek olmuştu; bunları takma alışkanlığı vardı. Ve kraliçeye, sevgili çocuklarına ve kız kardeşine, o sabah onları görmeye söz verdiğini ama onları bu kadar acımasız bir ayrılığın acısından kurtarmak istediğini söylemesini söylemişti. "Son kucaklamalarını almadan gitmem bana ne kadara mal olur!" diye devam etti. "Onlara son vedamı sen yapmalısın." Ama bu değişmeyen şefkatin üzücü işaretlerini almanın verdiği zavallı teselli bile ona reddedildi. Konsey, Clery'nin ona girmesine izin vermedi ve küçük bibloları ve saç paketini ele geçirdi. Kralın son sözleri ona asla ulaşmadı. Ama birkaç gün sonra, onun yasını tutan Konsey komisyon üyelerinden biri olan Toulan, ona yüzüğü ve mührü göndermenin bir yolunu buldu.[2] Kız kardeşi ve kızı, Clery'i görmeyi daha çok istiyordu, çünkü onunla konuşmanın bir gözyaşı seline yol açabileceği ve bu da ona biraz rahatlama sağlayabileceği umuduyla. Ancak kendi metaneti onun en iyi desteğiydi. Ne kadar perişan, ne kadar umutsuz olsa da, uzun süre kadınsı ağıtlara
yol açmaması, yüce cesaretinin bir özelliğiydi. Yaşayanlara, kızına ve kız kardeşine ve her şeyden önce, şimdi kralı olan oğluna karşı hâlâ yerine getirmesi gereken görevleri olduğunu hatırladı; eğer ulus şu anki çılgınlığından kurtulduğunda, daha mutlu bir talih değişikliği onu babasının tahtına oturtacaksa, böyle bir restorasyona layık birini yaratmak onun sorumluluğu olmalıydı. O, babasının ona verdiği dersler gibi dersler verme işine kendini gayretle vermeye başladı, bunları babasının örneğine sürekli göndermelerle harmanladı, ona sürekli olarak bunu göstermekten hiç vazgeçmedi, onun nezaketine, iyilikseverliğine, tebaasına olan sevgisine dair vurgulu abartılarla uğraştı; aslında, halkına istediği faydaları sağlamak için gerekli olan cesaret ve kararlılıkla
donatılsaydı, yeterince bol miktarda sahip olduğu niteliklerdi.

Bir süre için başka bir işi de vardı. Prenses kraliyet ailesi, daha kısa bir süre önce söylediği gibi, ebeveynlerinin acılarını derinden hissedecek yaştaydı ve içine atıldığı ajitasyonun sağlığı üzerinde doğal bir etkisi oldu. Konuyla ilgili kendi dili, Marie Antoinette'in ona kendi özünü unutmasını ne kadar iyi aşıladığının çarpıcı bir kanıtıdır. Olayı günlüğüne kaydettiği gibi,
"Neyse ki, hastalığı hastalığını o kadar ciddi bir dereceye kadar artırdı ki
annesinin umutsuzluğuna olumlu bir sapma sağladı.[3]"

Ancak gençlik ve güçlü bir bünye galip geldi ve küçük
prenses iyileşti; diğer konular da bir süre annesinin dikkatinin büyük bir bölümünü talep etti. Marie Antoinette, kendisi için, ne olursa olsun, mutlulukla kendisinin sonsuza dek ayrıldığını hissetti ve düşmanlarının onu mahkûm ettiğinden asla şüphe etmediği ölüm, sadece kendi duygularını düşünmüş olsaydı, onun tarafından bir rahatlamadan başka bir şey olarak öngörülemezdi. Ama yine de, kendisinin dışında düşünmesi gereken başkaları vardı: Çocukları. Ve hemen
başkalarının onu düşündüğünü ve eğer sadece onu güvence altına alma ve kurtarmanın mutluluğu ve şerefine sahip olabilirlerse, herhangi bir tehlikeyle karşılaşmaya istekli olduklarını (daha doğrusu istekli ve gururlu olduklarını) öğrendi. İkisi uzun zamandır kraliyet ailesine bağlıydı: Dauphine'deki eski bir aileden gelen beyefendi olan M. de Jarjayes'in karısı, Marie Antoinette'in hizmetçilerinden biriydi ve kendisi, Varennes'e yapılan ölümcül seferden
bu yana, Louis tarafından birkaç gizli görevde görevlendirilmişti. Kraliyet efendisi Konvansiyon'a getirildiği andan itibaren hayatından umudunu kesmişti ve bu nedenle tüm düşüncelerini
kraliçenin korunmasına yöneltmişti. İkincisi olan M. Turgy, daha mütevazı bir yaşam
seviyesindeydi. Gördüğümüz gibi, mutfağın memurlarından biriydi; ancak Fransa kralının evinde aşçıların bile soylu bir kana sahip olma iddiaları vardı. Üçüncüsü, başlangıçta Paris'te müzik satıcısı olan, ancak daha sonra Belediye Meclisi'nde bir işe giren ve şimdi bir komisyon üyesi olan Toulan adında bir adamdı ve görevleri onu hapsedilmiş kraliçeyle sürekli temas halinde tutuyordu. Ya kalbinde asla onun düşmanı olmamıştı ya da onun acılarına katlandığı onurlu metanet ve hapishanede bile hala fanatik kötülükle kalpleri katılaşmamış olan herkese karşı duyduğu karşı konulmaz hayranlık sayesinde ikna olmuştu; kraliçenin güvenini, daha önce bahsedilen en hoş karşılanan hizmetiyle, kocasının mührünü ve yüzüğünü ona iletmesiyle kazandı. Kraliçe ona Jarjayes'in güvenine onu tavsiye eden bir mektup verdi; ve ikisinin ortak yaratıcılığı tüm ailenin kaçışı için bir plan tasarladı. Her gün lambalara bakmaya gelen bir adamın genellikle yanında iki oğlunu getirmesi onların lehineydi, ki bu oğullar neredeyse kraliyet çocuklarının boyutlarına eşitti. Ve Jarjayes ve Toulan, Lepitre adında bir başka belediye komisyon üyesinin yardımıyla, düşmüş kraliyet ailesine uygulanan aşağılamaları nefret etmeyi öğrenmişti, kraliçe ve prenses için erkek kıyafetlerinden oluşan tam takım elbiseler, farklı komisyon üyeleri tarafından giyilen kırmızı eşarplar ve kuşaklar hazırlamıştı, bunların sayısı nöbetçiler tarafından bilinemeyecek kadar fazlaydı; ayrıca iki çocuk için de lamba yakıcının çocuklarının kıyafetlerine benzeyecek şekilde, uygunsuz ve eski giysiler hazırlamıştı. Pasaportlar da, onları veren departmanda görevli olan Lepitre'nin yardımıyla, tüm aile için sağlanıyordu; ve mahkumlar Tapınak'tan çıktıktan sonra yapılacak düzenlemelerin dikkatlice tartışılmasının ardından, üç kabriyole ile Normandiya'ya gitmeleri kararlaştırıldı, bu da daha büyük ve daha az sıradan bir arabadan daha az dikkat çekecekti.

Girişim için Şubat sonu veya Mart başı belirlendi;
ancak o zamandan önce Hükümet ve halk, İngiltere'nin güçlü yardımını almak üzere olan Alman ordularının operasyonlarından büyük ölçüde rahatsız olmuştu. Prusya, Ren Nehri'nde kesin avantajlar elde etmişti. Arşidük Charles komutasındaki bir Avusturya ordusu, Hollanda'da müthiş bir ilerleme kaydediyordu. Ayrıca, kısa sürede haklı olduğu ortaya çıkan, Fransa'nın batı bölgelerinde yaklaşan bir ayaklanma söylentileri başkente ulaştı. Kraliyet mahkumlarının gözetlendiği uyanıklık artırıldı. Kesin olmasa da, serbest olan taraftarlarıyla iletişim kurmanın yollarını elde ettikleri bilgisi de yargıçlara iletildi. Ve
sonunda Jarjayes ve Toulan, kraliçenin kaçışını başarabileceklerinden hâlâ emin olmalarına rağmen, tüm ailenin kaçışını gerçekleştirme fikrinden vazgeçmek zorunda kaldılar; çünkü kraliçenin en önemli şey olduğunu düşünüyorlardı, çünkü en acil tehlikede olanın o olduğu açıktı. Elizabeth, kendisi kadar ilgisizdi, tekliflerini kabul etmesini ve kendisinin ve çocukların Jakobenler için daha az itici olmaları nedeniyle, daha sonraki bir kaçış veya belki de merhamet şansını denemelerine izin vermesini rica etti. Ancak böyle bir kaçış Marie Antoinette'in görev duygusuyla ve eğer ikisi zihninde hiç ayrılmamışsa, onur duygusuyla yasaklanmıştı. Onur, arkadaşlarını sefalet içinde terk etmesini yasaklıyordu, ki bu tehlike, kaçışına öfkelenen gardiyanlarının öfkesiyle daha da artabilirdi. Oğluna karşı görevi bunu daha da kesin bir şekilde yasaklıyordu. Onun koruyucusu olarak onu terk etmemeliydi; annesi olarak da bunu yapamazdı. Ve
tüm tasarımdan vazgeçmesi, M. Jarjayes'e, ifade ettiği asil minnettarlıkla her ikisini de onurlandıran ve mirasçıları tarafından uzun süre en değerli mülklerinden biri olarak saklanan bir mektupla iletildi, ta ki Paris, taklit ettikleri Jakobenlerden neredeyse daha az iğrenç olan sefillerin yönetimi altına ikinci kez girdiğinde, birçok başka değerli kayıtla birlikte yok edilene kadar.[4] Gizlice, bir kalemle yazılmıştı; ancak hiçbir zorluk veya telaş, hiçbir hayal kırıklığı keskinliği veya derin bir sıkıntı, Marie Antoinette'in başkalarına zevk verme arzusunu veya benzersiz ifade zarafetini elinden alamazdı. Böylece şöyle yazmıştı:

"Hepsi hoş bir rüya gördük. Bu vesileyle, bana olan tüm bağlılığınızın yeni bir kanıtını bularak çok şey kazandım. Sana olan güvenim sınırsız. Ve her fırsatta, bende her zaman
zihin gücü ve cesaret bulacaksın. Ama oğlumun ilgisi benim tek rehberim; ve bu yerden uzakta olmanın bana ne kadar mutluluk getireceğini bilsem de, ondan
ayrılmayı kabul edemem. Geriye kalanlarda, dün bana söylediğin her şeyde bana olan bağlılığını tamamen tanıyorum. Kendi çıkarlarım söz konusu olduğunda, argümanlarının nezaketini ve gücünü hissettiğime ve bu fırsatın
tekrarlanamayacağını hissettiğime güven. Ama çocuklarımı terk edersem hiçbir şeyden zevk alamazdım; ve bu fikir kararımdan pişman olmamı bile engelliyor.[5]"

Ve Toulan'a "tek arzusunun, Cennet hayatının artık
çocukları için gerekli değil." Çok acı çekiyordu, ama artık ona
yararlı olamazdı. Ona verdiği son görev, en büyük kayınbiraderi olan Provence Kontu'na, kocasının yüzüğünü ve mührünü
kendisininkinden daha güvenli bir şekilde muhafaza etmeleri ve kendisinin veya oğlunun
eğer biri serbest kalırsa bunları geri alabilmeleri için iletmekti. Ayrıca, minnettarlığının bir anısına Toulan'a, hala sahip olduğu birkaç
biblodan biri olan ve ne yazık ki ölümcül bir
hediye olduğu ortaya çıkan küçük bir altın kutu verdi. Ertesi yılın yazında, kutu onun elinde bulundu,
tarihi tespit edildi ve tek suçu öldürülen hükümdarının bir kalıntısına sahip olmak ve ona değer vermek olduğu için darağacına gönderildi.

Kraliçenin kurtarılması için oluşturulan tek plan da bu değildi. Baron de
Batz, Fransa'nın en saf kanlı asilzadesiydi, Albret Dükalığı'nın seneschal'iydi ve ataları tarafından en yakın güveni kazanmış olan
IV. Henry'nin varisi olarak krala kalıtsal dostluk bağlarıyla bağlıydı. Hala şövalye sadakatinin tüm antik duygularıyla canlanıyordu ve Devrim'in sorunlarının ilk patlak verdiği andan itibaren, hükümdarının hizmetine en mutlak bağlılığı getirmişti; bu bağlılık, tükenmez bir kaynak verimliliği ve hiçbir şeyin yıldıramayacağı veya şaşırtamayacağı bir zihin varlığıyla iki kat daha yararlı hale gelmişti. Ölümcül 21 Ocak'ta, hatta Louis'i iskeleye giderken kurtarma projesi bile oluşturmuştu, ancak bu proje, kısmen işbirliğine güvendiği bazı kişilerin çekingenliğinden, kısmen de, söylendiğine göre, Louis'in, sonucu ne olursa olsun, şiddetli bir çatışmaya ve kan dökülmesine yol açacak bir girişime göz yumma konusundaki isteksizliğinden dolayı başarısız olmuştu. Hükümdarının ölümünden beri zihninin tüm enerjisini kraliçenin kaçmasını sağlamaya yöneltmişti ve o kadar başarılı olmuştu ki, kraliçenin davasına, mevkileri sayesinde etkili bir direniş gösterebilen iki kişiyi dahil etmişti: Toulan gibi, Konsey komisyon üyelerinden biri olan Michonis ve Tapınak'ta en sık görev alan kişilerden biri olan Ulusal Muhafızların kaptanı Cortey. Sanki yapılması gereken tek şey, Tapınağın başlıca çıkışlarının Cortey'nin adamları tarafından korunacağı bir gece seçmekti; ve manevra veya düzenek gerektiren her şeyde usta olan De Batz, Tapınaktayken tüm ailenin kişilerini gizlemek için elbiseler ve kapılardan çıktıkları anda kaçışlarını güvence altına almak için pasaportlar ve araçlar sağlamıştı. Son anda Konsey'e bir plan veya başka bir şeyin harekete geçtiğine dair gizli istihbarat iletildiğinde, her şey başarı vaat ediyor gibiydi. Bu, kime karşı korumaları gerektiğini veya kimi tutuklamaları gerektiğini bilmelerine yetmiyordu; ancak, görevi orada bulunmasını gerektirmeyen ancak öfkesinin vahşice asık suratlılığı onu kolayca kandırılabilecek veya alt edilebilecek biri olarak gösteren başka bir komisyon üyesini Tapınağa göndermelerine yetiyordu. Simon adında bir kunduracıydı,
küçük kralın hemen emanet edildiği zalim yöneticinin ta kendisi.

Tam da talihsiz ailenin kaçışı için her şeyin ayarlandığı akşam aşağı indi. De Batz, kalırsa her şeyin bittiğini gördü ve
bir an için beynini uçurup
kraliçenin kurtuluşunu zorla sağlamaya çalışıp çalışmama konusunda tereddüt etti; ancak biraz düşününce, ateşli silahların sesinin
kendi gücünün ötesinde bir düşman kalabalığını
ortaya çıkaracağını ve kısa süre sonra kendi kaçışını güvence altına almak için tüm kaynaklarını zorlayacağını gördü. Bunu başardı,
hâlâ kraliyet metresine faydalı olabileceği başka bir fırsat bulmayı umuyordu; ancak
hiç kimse teklif etmedi. Meclis, başına bir ödül koyma şerefini ona verdi;
ve sonunda kendini kurtarabildiği için şanslı olduğunu düşündü.
Onunla işbirliği yapanların talihi daha kötüydü. Yetkililerin
onları mahkum edecekleri hiçbir kanıtları yoktu; ancak o günlerde şüphe yeterli bir ölüm emriydi. Michonis ve Cortey'den şüphelenildi ve bir sonraki yıl kraliçenin acılarına en azından sempati duyduklarına dair bir inanç ikisini de darağacına gönderdi.

De Batz'ın başarısızlığıyla her kaçış projesi terk edildi; ve birkaç hafta sonra kraliçe, Mayıs ayında birkaç gün boyunca tehlikeli bir karaktere bürünme tehdidinde bulunan bir hastalığa yakalandığı için oğlu olmadan kaçmayı reddettiği için kendini tebrik etti. Şehrin Jakoben yöneticileri gibi canavarlarda bile neredeyse akıl almaz görünen bir vahşetle, çocukluğunun sorumluluğunu üstlenen doktor M. Brunier'in ona eşlik etmesine izin vermediler. Herhangi bir tutuklunun hapishane doktoru dışında herhangi birine danışmasına izin verilmesinin eşitlik ilkelerinin ihlali olacağını söylediler. Ancak hapishane doktoru, mesleki becerinin yanı sıra sağduyulu ve insancıl bir adamdı. Kendi isteğiyle Brunier'nin tavsiyesini aradı; ve zavallı çocuk iyileşti, ancak sonraki birkaç hafta içinde bile öyle önceden haber verilen bir kadere mahkûm edildi ki, kendi annesi bile sağlığına kavuşmasının kendisi için mi yoksa kendisi için mi bir lütuf olduğundan şüphe etmeye başlamıştı.

İlkbahar önemli olaylarla anıldı. Eğer bu kadar yüce gönüllü biri en kötü düşmanlarının bile talihsizliklerine sevinebilseydi, Marie Antoinette kocasının katillerinin bir yıldan biraz fazla bir sürede neredeyse her birini onun öldüğü aynı
darağa
gönderecek olan o karşılıklı yıkım işine çoktan başlamış olduklarını bilerek zafer kazanabilirdi. Jakobenler ve Jirondenler arasında baştan beri anlaşmazlık yaratan kıskançlıklar, ancak bir tarafın veya diğerinin yok edilmesiyle söndürülebilecekleri bir seviyeye ulaşmıştı. Suç ortağı olmuşlardı ve şimdiye kadar rezillikte eşittiler; ancak Jakobenler daha vahşi ve daha hazır haydutlardı; ve, Robespierre'in tüm Girondin liderlerini Devlete karşı ihanet komplocuları olarak kınadığı ve Vergniaud'nun buna karşılık Robespierre'i bir korkak olarak aşağıladığı Konvansiyon'daki yaklaşık iki aylık şiddetli tartışmalardan sonra, Jakobenler kalabalığı destek için harekete geçirdi. Şimdiye kadar iki hizip arasında bir nevi eşitliğe bölünmüş olan Konvansiyon, yeni bir ayaklanmanın terörüne boyun eğdi ve 2 Haziran'da Girondin liderlerinin tutuklanmasını emretti. Çok azı subayların kendileri için yaptığı aramadan kurtuldu - Roland intihar etmek için; Barbaroux bunu denemek için; Petion ve Buzot ormanlara ulaşarak cana yakın kurtlar tarafından
yiyip bitirildiler. Lanjuinais,[6] Konvansiyonun kararnamesiyle onlarla özdeşleştirilen, ancak en büyük heyecan anlarında bile, onların kötülüklerinden ve suçlarından uzak duran, tüm gruptan düşmanlarının öfkesinden tamamen kaçan tek kişiydi. Gerisi, kanlı eylemlerin ilk kışkırtıcısı olan Madam Roland ile birlikte, sonbaharın sonuna kadar hak ettikleri hapishanelerinde çürüdüler, sonra hepsi masum hükümdarlarını gönderdikleri aynı darağacında yok oldular.[7]

Ancak Marie Antoinette'in düşüşlerini hiç öğrenmemiş olması da mümkün; ancak öğrenmiş olsaydı, en azından doğal sevincine acıma karışırdı, eğer baskın olmasaydı, büyük ve sürekli aşağılanmalara maruz kaldığı birine karşı davranışında çarpıcı bir kanıt sundu. Kendi hizmetkarları görevden alındıktan sonra, Clery'e görevlerinde yardımcı olmak üzere atanan tek kişi, asık suratlı ve vahşi
mizaçları nedeniyle bu göreve seçilen Tison adında bir erkek ve kadındı; karısı kocasını geride bırakmıştı. Her ikisi de, özellikle de kadın, tüm aileye
yersiz hakaretler yağdırmaktan şeytanca bir zevk almıştı; ancak sonunda kraliçenin onuru ve teslimiyeti, kadının kalbinde pişmanlık uyandırdı ve bu pişmanlık onu o kadar etkiledi ki delirdi. Çılgınlığının ilk günlerinde, kraliçenin cinayetinden suçlu olduğunu ilan ederek avluda aşağı yukarı çılgınca
sıçrıyordu. Marie Antoinette'in ayaklarına kapandı ve ondan af diledi; ve Marie Antoinette onu sadece kendi eliyle ayağa kaldırmakla kalmadı, ona nazik bağışlama ve teselli sözleri söyledi, fakat hastaneye kaldırıldıktan sonra, onun durumuna nazik bir ilgi gösterdi, ve tüm kendi sıkıntılarının ortasında, hastaya uygun ilgi gösterilmesi gerektiği yönündeki endişesini dile getiren bir not yazmaya zaman buldu.[8]

Ancak çok geçmeden talihsiz kraliçeye, olabilecek her şeye ve hatta kendi kaderine karşı kayıtsız kalmasına neden olan yeni bir darbe indirildi, ki bu kaderin öncüsü olarak kabul edilebilir. 3 Temmuz günü saat 10'da, küçük kral sakin bir şekilde uyurken, annesi gözlerini Elizabeth ile birlikte elbiselerini diktikleri mum ışığından korumak için yatağının önüne bir şal asmışken, odalarının kapısı şiddetle açıldı ve altı komisyon üyesi içeri girip kraliçeye, Konvansiyon'un oğlunun bir öğretmene emanet edilmesi emrini verdiğini duyurdu; öğretmenin adı kunduracı Simon'dı ve vahşiliği Marat'ın tavsiyesi üzerine seçilmiş olmasıyla yeterince kanıtlanıyordu. Bu beklenmedik darbe üzerine Marie Antoinette'in metaneti ve teslimiyeti sonunda sona erdi. Ağladı, itiraz etti, merhamet dilemek için kendini alçalttı. Çocuğunun boynuna sarıldı ve gücün onu kendisinden koparamayacağını söyledi. Komisyon üyeleri, acıma duygusu hissedecek veya gösterecek adamlar değildi. Ona kötü davrandılar; tehdit ettiler. Oğlunu almaktansa kendisini öldürmeleri için yalvardı. Onu
öldürmeyeceklerdi, ama hemen teslim olmazsa hem onu ​​hem de kızını
gözleri önünde öldüreceklerine yemin ettiler. Artık
direniş yoktu. Teyzesi ve kız kardeşi onu yataktan alıp giydirdiler. Annesi, hıçkırıklarıyla boğulmuş bir sesle, ona kendisinden duyabileceği
son sözleri söyledi. "Çocuğum, seni benden alıyorlar; seni şefkatle
seven anneni asla unutma ve Tanrı'yı ​​asla unutma! İyi, nazik ve dürüst ol, baban sana cennetten bakacak ve seni
kutsayacak!" "Bu vaazı bitirdin mi?" dedi başkomiser. "Sabrımızı iyi suistimal ettin," diye ekledi bir diğeri; "millet cömerttir ve onun eğitimiyle ilgilenecektir." Ama bayılmıştı ve bu alaycı zalimlik sözlerini duymamıştı. Hiçbir şey ona bundan daha fazla dokunamazdı.

Bu en çok acı çeken kraliçeyle bağlantılı olarak mutluluktan bahsetmek de bir alay konusu değilse, en azından doğumunun ona en muhteşem mevkileri sağladığı ve açılış erdemlerinin rütbesine ve annesine layık olacağına dair her türlü vaadi verdiği asil çocuk için saklı olan eğitimin ayrıntılarını bilmemekten mutluydu. Birkaç gün sonra Simon, Ste. Menehould'un postacısı Drouet'nin şef olduğu Konvansiyon komitesinden talimatlarını aldı. "Kurt yavrusuna nasıl davranacaktı?" diye sordu (ona verdiği en yumuşak isimlerden biriydi). "Onu öldürecek miydi?" "Hayır." "Onu zehirleyecek miydi?" "Hayır." "O zaman ne olacaktı?" "Ondan kurtulacaktı[9]" ve Simon bu talimatı öğrencisine en acımasız kötü muameleyle yerine getirdi. Ona en aşağılık görevleri yükledi; ayakkabılarını temizletti; ona hakaret etti; onu dövdü; onu Devrimci kıyafeti olarak kabul edilen kırmızı şapka ve ceketi giymeye zorladı; ve bir gün, annesi onu nakledildiği kulenin yollarında yürürken gördüğünde, babasının yas giysisinden çıkarıldığını ve gözünde en dinsiz ve en iğrenç şeylerin sembolü olan giysiler giydiğini görmek ona ek bir sızı verdi.

Bütün bu rezalet, kendisine inecek olan son darbenin sadece ön hazırlığıydı; ve bu, onun yüce kararının Jakobenler'e her zaman ilham verdiği korkunun ne kadar büyük olduğunu gösteriyor - bu tür doğalardaki korku her zaman nefretin en büyük öfkesi ve zulme en güçlü teşviktir - onu öldürerek yaralarını tamamlamaya karar verdiklerinde, kocasını bıraktıkları gibi onu da Tapınak'ta bırakmadılar, ancak o günlerde Terör Dönemi olarak adlandırılan ve nadiren darağacına götürülen Conciergerie'ye götürdüler. 1 Ağustos gecesi (en karanlık saatler, böyle karanlık işler için uygun bir şekilde seçilmişti) başka bir komisyon üyesi odasına girdi ve onu uyandırıp ortak hapishaneye götürmek için geldiklerini duyurdular. Kız kardeşi ve kızı, ona eşlik etmelerine izin verilmesi için boşuna yalvardılar. Kendisi neredeyse hiç konuşmadı, sessizce giyindi, küçük bir giysi paketi hazırladı ve şimdiye kadar yoldaşı olan sevdiklerine birkaç veda ve teselli sözcüğü söyledikten sonra, mahkumlarını direnmeden takip etti, bilerek ve kendi iyiliği için kesinlikle üzülmeden, kaderiyle karşılaşacağını biliyordu. Dış kapıdan geçerken kapı o kadar alçaktı ki başını çarptı. Komisyon üyelerinden biri, ona yaralanıp yaralanmadığını soracak kadar nezaket göstermişti. "Hayır," diye cevapladı, "şimdi hiçbir şey bana zarar veremez.[10]" Altı hafta sonra, bir İngiliz beyefendi onu zindanında gördü. Onu görmek isteyen herkese, tek bir koşulla, onu isteyen canavarlara ve sadece onlara layık bir koşulla, serbestçe sergilendi.[11] "Samandan yapılmış, ağırlığını zar zor taşıyan eski, yıpranmış bir sandalyede oturuyordu. Bir zamanlar beyaz olan bir elbise giymişti. Tavrı, bir tür sersemlik yaratmış gibi görünen, bir dizi insanlık dışı
alçakın sürekli olarak kendisine yönelttiği yaralara ve suçlamalara karşı neyse ki daha az duyarlı hale getirdiği kederinin büyüklüğünü yansıtıyordu."

Son on iki ayın tüm vahşet ve dehşetlerinden sonra bile, şüphesiz ki idamıyla sonuçlanacak olan, onu yargılama kararı haberi, ulusun büyük çoğunluğu tarafından ve aslında tüm Avrupa tarafından sarsılmış olarak karşılandı. Ve daha önce gördüğümüz gibi, daha önce onun kaçışına yardım etmek isteyen Necker'in kızı Madame de Stael, şimdi tüm halka enerjik ve anlamlı bir çağrıda bulunarak, tüm partilerden tüm kişileri, "Cumhuriyetçiler, Anayasacılar ve Aristokratlar, onun korunması için birleşmeye" çağırdı. Hiçbir yalvarma ateşi, hiçbir derin tartışma bırakmadı. Onlara, kraliçenin güzelliği ve zarafetinin eskiden "tüm Fransa'nın cazibesiyle kendisini bir yükümlülük altına soktuğunu düşündüğü"[12] zamanlarda uyandırdığı evrensel hayranlığı hatırlattı; onun durmaksızın iyilikseverlik ve cömertlik eylemleriyle kazandığı sevgiyi. Onu "Avusturyalı" olarak suçlamanın saçmalığını gösterdi; Viyana'yı henüz çocukken terk eden ve o zamandan beri kalbini ve evini Fransa'ya yerleştiren kişi. Kendisine yöneltilen suçlamaların belirsizliğinin, saçmalığının ve meşhur yanlışlığının kendi başına yeterli bir savunma olduğunu savundu. Her parti için ve her açıdan kınanmasının ne kadar işe yaramaz olduğunu gösterdi. Her düşüncesi şefkat ve merhamet olan bir prensesi özgürlüğüne kavuşturmaktan kim ne tür bir tehlikeyle karşılaşabilirdi ki? O, Fransa'da şu anda egemen olanları yasaklamalarının barbarlığıyla, terör ve ölümle yönetmekle, tahtı devirip yerine bir darağacı dikmekle kınadı; ve kraliçenin idamının şimdiye kadar işledikleri diğer tüm suçları çirkinlikte geçeceğini ilan etti. O bir yabancıydı, bir kadındı; onu öldürmek tüm misafirperverlik yasalarının yanı sıra tüm doğa yasalarının ihlali olurdu. Tüm evren kraliçenin kaderiyle ilgileniyordu. Ne adaleti ne de cömertliği
bilen millete yazıklar olsun! Özgürlük asla böyle bir halkın kaderi olamazdı.[13]

Kaderini ellerinde tutanların onu bu kadar uzun süre zindanda bırakmalarının nedeni herhangi bir pişmanlık veya tereddüt duygusu değildi, fakat ona karşı tamamen saçma ve açıkça temelsiz olmaması gereken bir suçlama uydurmanın mutlak imkansızlığıydı. Görevlerini o kadar zor buldular ki, Richard adındaki gardiyan, yalnızken onun acılarına sempati göstermeye cesaret etti ve Tapınak'ta yerinin alınacağı güvencesiyle onu cesaretlendirmeye çalıştı. Fakat Marie Antoinette böyle bir yanılsamaya kapılmadı. Ölümünün kararlaştırıldığından asla şüphe etmedi. Onun iyi niyetli umut dolu sözlerine "Hayır," diye cevap verdi, "kralı öldürdüler; beni de aynı şekilde öldürecekler. Talihsiz çocuklarımı, şefkatli ve erdemli kız kardeşimi bir daha asla görmeyeceğim." Ve kendi acılarının kendisinden söküp alamadığı gözyaşları, hâlâ katlandıkları şeyleri düşündüğünde serbestçe aktı. Fakat sonunda onun yok edilmesi için duyduğu istek tüm zorlukları veya endişeleri yendi. İddianamenin temel maddeleri onu cumhuriyeti devirmeye ve tahtı yeniden kurmaya yardım etmekle suçluyordu; kocasının yargısını yanıltmak, halkına karşı adaletsiz davranmasını sağlamak ve çıkarılmasını istedikleri yasalara veto koymaya ikna etmek için nüfuzunu kullanmış olmasıyla; kıtlık ve kıtlığa sebep olmuş olmasıyla; aristokratları kayırmış olmasıyla; ve imparator olan kardeşiyle sürekli bir yazışma sürdürmüş olmasıyla; ve önsöz ve kapanış onu Messalina, Agrippina, Brunehaut ve Catherine de' Medici'yle karşılaştırmıştır -- antik veya modern tarihin kayıt altına aldığı en kötü kadınlarla. Sadece kendi duygularıyla yönlendirilmiş olsaydı, muhtemelen daha önce kararlaştırılmış bir yargı için bir bahane olarak öne sürülen saçmalıkların kanıtladığı suçlamalara karşı kendini savunmaktan çekinirdi. Ama yine de her zamanki gibi çocuğunu, güzel ve iyi oğlunu, "nazik bebeğini", kralını düşünüyordu. Yaşamı boyunca onu bir kez daha görebileceği umudunu asla tamamen yitiremezdi, belki de beklenmedik bir şans (son dört yıldaki hemen hemen her olay kadar beklenmedik olamazdı) onu ve kendisini özgürlüğe kavuşturabilir ve tahtına oturtabilirdi; ve onun iyiliği için suçlamaları çürütmek ve en azından beraat ve kurtuluş hakkını tesis etmek için kendini zorlamaya karar verdi.

Louis, Konvansiyon önünde yargılanmıştı. Marie Antoinette, mümkünse, baharda Devrim Mahkemesi adıyla kurulan daha da rezil mahkeme tarafından mahkum edilecekti;
ve 13 Ekim'de sonunda küçük bir alt komitenin önüne çıkarıldı ve özel bir incelemeye tabi tutuldu. Her soruya kesin ve net cevaplar verdi.[14] Fransız halkının gerçekten aldatıldığını, ancak kendisi veya kocası tarafından aldatılmadığını ilan etti. "Fransa'nın mutluluğunun her zaman kalbinin ilk dileği olduğunu ve hala öyle olduğunu" ve "ülkenin gerçek mutluluğuna yol açacaksa oğlunun tahtını kaybetmekten pişmanlık duymayacağını" söyledi. Hücresine geri götürüldü. Ertesi gün mahkemenin dört yargıcı mahkemedeki yerlerini aldılar. Kamu savcısı Fouquier-Tinville, kan açgözlülüğü onu, evrensel barbarlığın olduğu o günlerde bile, özellikle iğrenç bir şekilde damgalayan bir adam, onların önündeki yerini aldı; ve çoğunluğu halkın en dip tabakasından özenle seçilmiş on bir kişi - kalfa marangozlar, terziler, demirciler ve terhis edilmiş polisler - jüriyi oluşturdu.

Bu mahkemenin önüne -adalet mahkemesi adıyla onurlandırmayacağız- Marie Antoinette, iddianamede adı geçen dul Capet, getirildi. Öldürülen kocası için derin bir yas içinde ve uzun üzüntüler dizisiyle yaşından daha yaşlı olmasına rağmen, hala ırkı, rütbesi ve karakteri olan korkusuz onurunu koruyordu. Bardaki yerini alıp gözlerini salonda gezdirirken, mahkemeyi dolduran kadınlar bile, ne kadar aşağılanmış olsalar da, onun kibirli tavrından etkilendiler. "Ne kadar gururlu!" diye haykırdı, verdiği tek gerginlik belirtisi, onu yakından izleyenlerin de belirttiği gibi, sanki klavsen çalıyormuş gibi, parmaklarını sandalyesinin kolunda yukarı aşağı hareket ettirmesiydi. Savcı, tanık üstüne tanık getirdi; bazılarının eski bir nefrete, bazılarının da kendileri için bir af umuduna sahip olduklarına inanılıyordu. Kont d'Estaing her zaman düşmanlarıyla bağlantılıydı. Görüldüğü gibi, bir zamanlar Paris Belediye Başkanı olan Bailly, krala yönelttiği sebepsiz hakaretlerin şımarıklığıyla bayağı bir popülerlik elde etmeye çalışmıştı. Michonis, kafasının, kendisine yardım etme isteğiyle ilgili şüpheler yüzünden tehlikede olduğunu biliyordu. Ancak hepsi, desteklemek için öne sürülen farklı suçlamaların tamamen masum olduğuna ve iddianamede yer alan ifadelerin yanlış olduğuna tanıklık etti. Kendisine herhangi bir soru yöneltildiğinde verdiği yanıtlar da aynı şekilde onun lehineydi.
Kralın hükümetinin siyasi tedbirlerini teşvik etmekle suçlandığında, cevabının yasaya uygun olduğu inkar edilemezdi: "Kralın karısı ve tebaasıydı ve onun kararlarından ve eylemlerinden sorumlu tutulamazdı." Genel kayıtsızlık veya halkın mutluluğuna düşmanlık suçlamasıyla karşı karşıya kaldığında, daha önce özel muayenesinde belirttiği gibi, eşit bir sakinlikle, ulusun refahının her zaman ve her zaman ilk isteği olduğunu söyledi.

Bir soru, yalnızca bir kez, yüce ve sarsılmaz bir sükûnetten başka bir tonda bir yanıt uyandırdı. O ana kadar, düşmanlarının kötülüğünün derinliğini veya oğlunun zihninin, vücuda uygulanabilecek en çirkin işkencelerden on bin kat daha kötü bir şekilde ele alındığı zulmü bilmiyordu. Her iki çocuğu da, ifadelerinin tam değerini tahmin edemeyecek olanların sözleriyle onu suçlayacak bir şey
bulunabileceği umuduyla bir incelemeye tabi tutulmuştu. Prenses, soru soranların
en büyük kötülüğünü
şaşırtacak kadar büyüktü; ve çocuk, amaçlarına uygun hiçbir şey çıkarılamayan kısa ve açık
cevaplar vermişti, ta ki
onu brendi içmeye zorlayana ve içkiyle sersemlediğinde,
hem kraliçeyi hem de Elizabeth'i kendisine ahlaksızlık dersleri vermekle suçladığı ifadeleri imzalamaya zorlayana kadar. İlk başta, böylesine korkunç bir suçlama karşısında duyduğu dehşet kraliçenin dudaklarını mühürlemişti; ancak kraliçe
inkar etmediğinde, bir jüri üyesi ona bu konu hakkında soru sordu ve bir cevap
istedi. En sonunda Marie Antoinette yüce bir öfkeyle konuştu. "Eğer cevap vermediysem, bunun nedeni doğanın kendisinin bir anneye yöneltilen böyle bir suçlamayı reddetmesidir. Beni dinleyen her anneye sesleniyorum."

Marie Antoinette'e iki avukat verilmişti ve bu avukatlar, kendilerine yüklenen görev tehlikeli olduğu kadar, bunu bir onur olarak neşeyle kabul etmişlerdi; ancak yardımlarının nominal olmaktan öteye gitmesi amaçlanmamıştı. Sadece davadan önceki akşam isimlerini öğrenmişti; ancak Konvansiyon Başkanı'na, davayı ele alabilmeleri için zorunlu olan üç gün boyunca davanın ertelenmesini talep eden bir mektup yazdığında, çünkü henüz iddianamenin tamamını okumaya bile vakitleri olmamıştı ve "çocuklarına karşı görevinin, annelerinin tüm haklılığı için gerekli olan hiçbir şeyi yapmamakla yükümlü olduğunu" eklediğinde, bu talep kaba bir şekilde reddedildi; ve avukatların
yapabildikleri tek şey, yargıçlara ve jüri üyelerine anlamlı itirazlarda bulunmaktı,
bu kadar kısa bir bildirimde bulunarak, savcının
argümanlarını veya bunları desteklediğini iddia ettiği tanıklığı
hak ettikleri şekilde analiz etmekten tamamen acizdiler. Ancak böyle bir mahkeme önünde, neyin
kanıtlandığı veya çürütüldüğü veya her iki tarafın
kullandığı argümanların
güçlü veya zayıf olduğu pek de önemli değildi. Duruşma ikinci günün gece yarısından çok sonra sona ermişti. Jüri hemen tutukluyu suçlu ilan etti.
Hakimler hemen ölüm cezasına karar verdiler ve ertesi sabah infaz edilmesini emrettiler.

16 Ekim sabahının neredeyse beşiydi, büyük İmparatoriçe-Kraliçe'nin gözde kızı, kendisi de Fransa Kraliçesi, mahkemeden çıkarılıp, son on haftadır
oturduğu sefil odaya değil, daha önce hiç kimsenin
sadece en aşağılık suçlular tarafından
kullanılmadığı
mahkum hücreye götürüldü. Yargılamanın uzunluğundan çok bitkin olmasına rağmen, yüz ifadesinde veya hareketlerinde en ufak bir değişiklik olmadan cezayı duymuştu. Hücresine vardığında hemen
yazma malzemesi istedi. Bunlar bir yıldan fazla bir süredir ondan saklanıyordu, ama şimdi ona getirildiler; ve onlarla birlikte, uzun zamandır kendi kız kardeşi olarak sevmeyi öğrendiği, şimdiye kadar üzüntülerini paylaşan ve çok da uzak olmayan bir zamanda, kendisini bekleyen kaderi paylaşacak olan prensese son mektubunu yazdı.

"16 Ekim, sabah 4.30.

"Sana, kız kardeşim, son kez yazıyorum. Az önce mahkum edildim, utanç verici bir ölüme değil, çünkü böyle bir ölüm sadece suçlulara göredir, ama gidip kardeşine kavuşmak için. Onun gibi masum, son anlarımda aynı kararlılığı göstermeyi umuyorum. Sakinim, tıpkı vicdanının hiçbir şeyle suçladığı zamanki gibi. Zavallı çocuklarımı geride bırakmaktan derin bir üzüntü duyuyorum: sadece onlar ve senin için yaşadığımı biliyorsun, iyi ve şefkatli kız kardeşim. Sen ki sevgiden dolayı her şeyini feda ettin,
bizimle olmak için, seni nasıl bir durumda bırakıyorum! Duruşmada kızımın senden ayrıldığını öğrendim. Ah! Zavallı çocuk; ona yazmaya cesaret edemiyorum; mektubumu almadı. Bunun sana ulaşıp ulaşmayacağını bile bilmiyorum. İkisi için de duamı kabul ediyor musun? Umarım bir gün büyüdüklerinde sana tekrar katılabilirler ve senin şefkatli ilginin tadını çıkarabilirler. İkisi de, onlara aşılamayı hiç bırakmadığım şu dersi düşünsünler:
İlkeler ve görevlerini tam olarak yerine getirmek hayatın en önemli temelidir; o zaman karşılıklı sevgi ve birbirlerine güven onların mutluluğunu oluşturacaktır. Kızım,
yaşında, daha büyük deneyiminin ve sevgisinin ona ilham verebileceği öğütlerle kardeşine her zaman yardım etmesi gerektiğini hissetsin. Ve oğlum da
kardeşine sevginin ilham verebileceği tüm ilgiyi ve hizmetleri sunsun. Kısaca, ikisi de, hangi
pozisyonlarda olurlarsa olsunlar, birleşmeleri dışında asla gerçekten mutlu olamayacaklarını hissetsinler. Bizim örneğimizi takip etsinler. Kendi talihsizliklerimizde, birbirimize olan sevgimiz bize ne kadar
teselli sağladı! Ve, mutlu
zamanlarda, bunu bir arkadaşla paylaşabildiğimiz için iki kat daha fazla keyif aldık; ve insan kendi ailesinden daha şefkatli ve daha birleşik arkadaşları nerede bulabilir? Oğlum, babasının son sözlerini asla unutmasın, ki bunu kesinlikle tekrarlıyorum; asla ölümlerimizin intikamını almaya çalışmasın. Size kalbimi çok acıtan bir şeyden bahsetmek zorundayım, çocuğun size ne kadar
acı verdiğini biliyorum. Onu affet, sevgili
kardeşim; yaşını ve bir çocuğa, özellikle de anlamadığında, ne kadar kolay istediğini söyletebildiğini düşün.[15] Bir gün, umarım, sizin nezaketinizin ve ikisine olan şefkatinizin değerini
daha iyi hissedecektir. Son düşüncelerimi size emanet etmek kalıyor. Bunları yargılamamın başında yazmayı isterdim; ancak, bana yazma imkânı bırakmamalarının yanı sıra, olaylar o kadar hızlı geçti ki gerçekten zamanım olmadı. "Katolik Apostolik ve Roma dininde, babalarımın dininde,
büyüdüğüm ve her zaman inandığım dinde ölüyorum. Aradığım manevi teselli yok, hatta bu dinden rahiplerin
hala burada olup olmadığını bile bilmiyorum[16] (ve aslında
bulunduğum yer, bir kez bile olsa, onları çok fazla tehlikeye atacaktır), hayatım boyunca işlemiş olabileceğim tüm hatalar için Tanrı'dan içtenlikle af diliyorum. İyiliğiyle, son dualarımı ve uzun zamandır kendisine ilettiğim dualarımı merhametle kabul edeceğine ve ruhumu merhametine kabul edeceğine inanıyorum. Tanıdığım herkesten ve özellikle de kız kardeşimden, istemeden de olsa sana verdiğim tüm sıkıntılar için af diliyorum. Tüm düşmanlarıma bana yaptıkları kötülükleri affediyorum. Teyzelerime ve tüm kardeşlerime veda ediyorum. arkadaşlarım vardı. Onlardan ve tüm dertlerinden sonsuza dek ayrı kalma fikri, ölürken çektiğim en büyük üzüntülerden biridir. En azından bilmelerini sağlayın ki
son anımda onları düşündüm.

"Elveda, iyi ve şefkatli kız kardeşim. Bu mektup sana ulaşsın.
Her zaman beni düşün; seni tüm kalbimle kucaklıyorum, zavallı sevgili
çocuklarımı kucakladığım gibi. Tanrım, onları sonsuza dek terk etmek ne kadar da yürek parçalayıcı! Elveda!
Elveda! Şimdi kendimi ruhani görevlerimle meşgul etmeliyim, çünkü eylemlerimde özgür değilim. Belki bana bir rahip getirirler; ama burada ona tek bir kelime bile söylemeyeceğimi, ama ona kesinlikle
tanınmamış bir kişi gibi davranacağımı
itiraz ediyorum."

Önsezileri gerçekleşti; mektubu Elizabeth'e asla ulaşmadı, ama Fouquier'e götürüldü, o da mektubu özel kayıtlarının arasına koydu. Yine de, yazarın yıkımına bu şekilde sebep olanlarda tek bir insani duygu olsaydı, bu hüzünlü vedanın basit onuru ve yapmacıksız acısı tarafından uyandırılabilirdi. Yazdığı hiçbir dize onun için daha kapsamlı bir şekilde karakteristik değildi. Ruhunun masumiyeti, saflığı ve iyilikseverliği her cümlede parlıyordu. O korkunç anda bile sakinliğini, teslimiyetçi metanetini ve başkalarına olan düşüncesini asla kaybetmedi. Çocuklarından, arkadaşlarından bahsediyor ve onlar için üzülüyor ama
asla kendisi için değil. Ve onun için eşit derecede karakteristik olan şey, kendi umutsuz durumunda bile, başkaları için umut besleyebilmesi ve sevdiklerinin bundan sonra özgürlük ve mutluluk içinde birleşme olasılığını dört gözle bekleyebilmesidir. Belki de kendi ölümünün düşmanlarının isteyeceği son fedakarlık olacağını düşünmüştü. Ve
düşmanları ve katilleri için bile bir af sözcüğü vardı ve oğluna onlar için bir merhamet mesajı gönderebilirdi, ki oğluna güvendiği gibi, bir gün o merhameti gösterme veya son nefesinde reddettiği
intikamı uygulama gücüne sahip olabilirdi.

Kendini yatağa attı ve uykuya daldı. Yedide cellat tarafından uyandırıldı. Sokaklar çoktan vahşi ve kanlı bir kalabalıkla doluydu, zafer çığlıkları o kadar gürültülüydü ki
gardiyanlarından birine onu parçalayıp parçalamayacaklarını sordu.
Kendisine, onun ifade ettiği gibi, ona hiçbir zarar
vermeyecekleri güvencesi verilmişti. Ve aslında
Jakobenler bile onu halktan korurlardı, eğer ölümü daha korkunç hale getirecek her türlü aşağılamayı ona yığmaya
çok istekliydiler. Louis'in arabasıyla Tapınak'tan ayrılmasına izin verilmişti. Marie
Antoinette, çıplak bir tahtanın üzerine oturtulmuş, sıradan bir
arabayla hapishaneden darağacına götürülecekti; cellat, ellerinin zaten bağlı olduğu
ipleri tutarak onun yanındaydı.
Barbarlığın bir inceliğiyle, alayı yönetenler,
insanların ona bakmasını, onu kalabalığa en
aşağılık hakaret içeren sözlerle ve hareketlerle işaret etmesini sağlamak için alayı bir kereden fazla durdurdular. O, onları duymadı; düşünceleri
Tanrı ileydi: dudaklarından sadece dualar dökülüyordu. Bir anlığına, Tuileries'in görüş alanından geçerken, kulelerine doğru acı dolu bir bakış attığı görüldü, belki de on dört ay önce ne kadar isteksizce
ayrıldığını hatırlayarak. Araba iskeleye varmadan önce öğle vaktiydi. İnerken, celladın ayağına bastı. Son sözlerinin nezaket sözcükleri olması emredilmiş gibi görünebilirdi. "Affedersiniz efendim," dedi, "Bunu bilerek yapmadım;" ve ekledi, "acele edin." Birkaç dakika içinde her şey bitmişti.

Vücudu ortak mezarlıktaki bir çukura atıldı ve tamamen yok olmasını sağlamak için kireçle kaplandı. Yirmi yıldan fazla bir süre sonra, kayınbiraderi tahta geri döndüğünde ve dindar bir sevgiyle onun ve kocasının kalıntılarını kraliyet atalarının St. Denis'teki zamana meydan okuyan dinlenme yerine götürmek istediğinde, bir zamanlar tüm bakanların hayranlığını kazanmış olan ondan geriye sadece birkaç giysi parçası ve bir veya iki kemik kalmıştı. Bunların arasında Chateaubriand'ın sadık hafızası, ilk kez çocukken Versay'da sadakatini kabul ettiği günden beri hafızasına kazınan tatlı gülümsemesi olan ağzı tanıdığına inanıyordu. Böylece, yalnızca en aşağılık suçlulara yakışır bir ölümle, bir hükümdarın kızı, bir diğerinin karısı olan ve hiçbir insana haksızlık etmemiş veya onu incitmemiş olan Marie Antoinette sefil bir şekilde yok oldu. Hiç kimse, kadını çekici kılan tüm çekiciliklere veya onu hayranlık uyandıran tüm erdemlere bundan daha zengin bir şekilde sahip olmamıştı. En erken yıllarında bile, dikkatsiz ve zaman zaman onursuzca olan hafifliği, hiçbir kötülük kastetmediği için hiçbir şeyden şüphelenmeyen saf bir masumiyetin neşeli bir şekilde dışa vurumuydu; oysa her zaman gerçek bir iyilikseverlikten kaynaklanan bir nezaket ve nezaketle harmanlanmıştı. Kraliçe olarak, tahta çıktığında henüz kızlık çağını bile geçmemiş olmasına rağmen, kendisini öğütleriyle ve daha da etkili bir şekilde örneğiyle çalışmaya adadı; yüzyıllardır en utanmaz sefahatin kural ve övünç kaynağı olduğu bir sarayı arındırmak için; belirgin kınamasıyla ahlaksızlığı ve dinsizliği küçümsedi ve tüm iyiliğini ve korumasını deha ve vatanseverlik ile onur ve erdem için sakladı. Daha sonraki bir dönemde eşi benzeri görülmemiş tehlikeler ve felaketlerle çevrili olarak, talihin her türlü iniş çıkışlarına eşit ve en kötü kaş çatmalarından daha üstün olduğunu gösterdi. Yargısı zaman zaman yanıldıysa, bu
sadece kötülüğün alternatiflerinin kendisine sunulduğu ve
hangi yolun daha akıllıca veya daha güvenli olacağına karar vermenin
şimdi bile neredeyse imkansız olduğu durumlardaydı. Ve sonunda uzun
çatışma birleşik düşmanlarının tam zaferiyle sona erdiğinde -kocası ve çocuklarıyla birlikte sadece iktidardan değil,
hatta özgürlükten bile mahrum kaldığında ve değişmez amacı onu yok etmek olanların elinde tutsak olduğunda- birikmiş sefaletlerini
sakin bir teslimiyetle, korkusuz bir metanetle, gerçek bir ruh kahramanlığıyla
taşıdı ki, dünya tarihi bunun daha parlak bir örneğini sunamaz.

DİPNOTLAR

ÖN SÖZ

[1] "Marie-Antoinette, correspondance secrete entre Marie-
Therese et le Comte Mercy d'Argenteau, avec des lettres de Marie-Therese
et de Marie-Antoinette" başlıklı bir tanesi. (Bu çalışmada sözü edilen baskı, Paris'te 1875'te yayınlanan üç ciltlik büyük ölçüde genişletilmiş ikinci baskıdır.) İkincisi, Leipzig'te 1866'da yayınlanan "Marie-Antoinette, Joseph II. ve Leopold II" başlıklıdır.

[2] 1864'ten 1873'e kadar aralıklarla yayınlanan altı ciltlik "Louis XVI, Marie-Antoinette, et Madame Elizabeth" başlıklıdır.

[3] M. Sainte-Beuve, 5 Mart 1866'da yazdığı "Nouveau Lundi" adlı eserinde M. Feuillet de Conches, koleksiyonunun gerçekliğini şimdiye kadar yaptığından daha açık bir şekilde savunmak için; bazı nedenlerle, kendisine yöneltilen suçlamalara cevap vermedeki gecikmesinin "koleksiyonunun yalnızca kısmen saldırıya uğraması ve birçok noktada sağlam ve değerli kalması nedeniyle daha da can sıkıcı olduğunu" ileri sürmüştür. Ve bu meydan okuma, M.F. de Conches'tan belgelerini elde ettiği kaynaklara dair çok ayrıntılı bir açıklama çıkarmıştır ve bunları _Revue des Deux Mondes_'da, 15 Temmuz 1866'da ve sonrasında dördüncü cildinin Önsözünde yayınlamıştır. Yaklaşık bin belgeden oluşan bir koleksiyonda, bazen ustaca hazırlanmış sahte mektupları gerçek mektuplar olarak kabul etmekte fazla saf davranmış olması mümkündür ve hatta muhtemeldir; aslında, mevcut yazar bunu kesin olarak görmektedir. Ancak, en büyük değere sahip olanlar da dahil olmak üzere, büyük çoğunluğu, kendisine sahtecilik olduklarına dair suçlu bir bilgi yüklemeden sorgulanamaz - kimsenin onu suçlamadığı düşünülen kasıtlı bir kötü niyet.

Aşağıdaki çalışmada yalnızca bu sonraki döneme ait mektuplardan alıntı yapıldığı eklenebilir; ve söz konusu mektupların büyük bir kısmı Viyana arşivlerinde bulunurken, Kraliçe tarafından Madame de Polignac'a vb. hitaben yazılanlar gibi diğerleri, kendilerine hitaben yazılanların aileleri tarafından kesinlikle birer kalıntı olarak saklanacak türdendir ve bu nedenle en ufak bir şüpheye bile maruz kalmaları pek mümkün değildir.

BÖLÜM I.

[1] Sainte-Beuve, "Nouveaux Lundis", 8 Ağustos 1864.

BÖLÜM II.

[1] "Histoire de Marie Antoinette", E. ve J. de Goncourt tarafından, s. 11.

[2] O dönemde Londra'da maskeli salonların ne kadar popüler olduğu Walpole'un "Mektupları"ndan ve özellikle Viyana'daki bu balodan sadece iki ay önce "on altı veya on sekiz genç Lord" tarafından verilen bir tanesinin hesabını verdiği bir pasajdan öğrenilebilir.--_Walpole'dan Mann'a_, 27 Şubat 1770 tarihli. Birkaç yıl sonra biri Fransız ulusunu yarı kaplan yarı maymun olarak tanımladı; ve Walpole'un bu maskeli moda hakkındaki yorumunun "İnsan yapısına ne kadar kaplan girdiğini görünce, maymunun da iyi bir dozda olması çok şanslı" olması tekil bir tesadüftür.

[3] "Memoires concernant Marie Antoinette", Joseph Weber (üvey kardeşi) tarafından, i., s. 6.

[4] "Goethe'nin Biyografisi", s. 287.

[5] "Bachaumont'un Anıları", 30 Ocak 1770.

[6] Kralın evi.

[7] Şeref Şövalyesi. İngiliz sarayında buna karşılık gelen bir ofisimiz yok.

[8] Kral, "Vous etiez deja de la famille, car votre mere a l'ame
de Louis le Grand" dedi.--SAINTE-BEUVE, _Nouveaux Lundis_, viii., s. 322.

[9] Fransız habercilerinin dilinde, kraliyet ailesinin prensleri unvanı, hüküm süren hükümdarın çocukları veya torunlarıyla sınırlıydı. Yeğenleri ve kuzenleri yalnızca kanın prensleriydi.

BÖLÜM III.

[1] Kelime Maria Teresa'nın kendi; "anti-fransızca" birden fazla mektubunda geçer.

[2] Mme. du Deffand'ın Walpole'a yazdığı 19 Mayıs 1770 tarihli bir mektupta alıntılanmıştır
("Correspondance complete de Mme. du Deffand," ii., s.59).

[3] Mercy to Marie-Therese, 4 Ağustos 1770; "Correspondance secrete
entre Marie-Therese et la Comte de Mercy Argenteau, avec des Lettres de
Marie-Therese et Marie Antoinette," M. le Chevalier Alfred d'Arneth tarafından,
i., s. 29. Kısalık adına, bu Koleksiyon bundan sonra "Arneth" olarak anılacaktır.

[4] "Fransa Kralı hem nefret ediliyor hem de hor görülüyor, bu aynı adamın başına nadiren gelir."--LORD CHESTERFIELD, _Bay Dayrolles'a Mektup_, 19 Mayıs 1752 tarihli.

[5] Maria Teresa Aralık 1780'de öldü.

[6] Mme. du Deffand, 19 Mayıs 1770 tarihli mektup.

[7] Chambier, i., s. 60.

[8] Mme. de Campan, i., s. 3.

[9] Mercy'ye "'vive et un peu enfant, mais," ajouta-t-il,
"cela est bien de son age" demişti.--ARNETH, i., s. 11.

[10] Arneth, i., s. 9-16

BÖLÜM IV.

[1] Tarihler 9 ve 12, Arneth, i., ss. 16, 18.

[2] Marly, krala ait bir saraydı, ancak ihtişamı bakımından Versay'ın kendisinden pek aşağı değildi ve Louis XV'in gözde ikametgahıydı,
çünkü orada daha az katı bir görgü kuralları belirlenmişti. Bu anlatıda sık sık bahsedilecek olan Choisy ve Bellevue,
biraz daha küçük ölçekteki diğer iki kraliyet sarayıydı.
İkisi de yıkıldı. Marly, Choisy ve Bellevue, hepsi Versay ile Paris arasındaydı.

[3] Mem. de Goncourt, Hardy'nin el yazması günlüğünden alıntı yapıyor, s. 35.

[4] Okuyucusu olarak Viyana'dan ona eşlik eden De Vermond.

[5] St. Simon'ın Dangeau hakkındaki açıklamasına bakın, i., s. 392.

[6] Kontesin kayınbiraderi Noailles Dükü, "l'homme de
Fransa qui a peut-etre le plus d'esprit et qui connait le mieux son
souverain et la cour," Ağustos ayında Mercy'ye "jugeant d'apres son
deneyim ve apres les qualites qu'il voyait dans cette prenses, il
etait ikna et qu'elle gouvernerait un jour l'esprit du roi." -ARNETH, i.,
P. 34.

[7] La ​​petite russe.

[8] "De monter a chevalgate le teint, et votre taille a la longue s'en
ressentira."--_Marie-Therese ve Marie-Antoinette_, Arneth, i., s. 104.

[9] "On fit chercher partout des anes fort doux et sakinler. Le 21 on
les anes'teki gezinti yolunu tekrarlayın. Bayanlar partiye katılacaklar
le Comte de Provence ve le Comte d'Artois değil."--_Mercy a Marie-
Therese, 19 Eylül 1770, Arneth, i., s. 49.

[10] "Madam la Dauphine, a laquelle le tresor royal doit remettre 6000
fr. par mois, n'a relement pas un ecu don elle peut dispenser elle-meme
et sans le concours depersonne" (20 Ekim).--ARNETH, i. s. 69.

[11] "Ses garcons de chambre recoivent cent louis [a louis yirmi dört yaşındaydı
frank, böylece yüz onun 6000 par mois'inden 2100 frank kazandı
S.A.R.'ın gücü için; et soit qu'elle perde ou qu'elle gagne,
on ne revoit rien de cette somme." -ARNETH, i.

[12] "Mme. Adelaide ajuta, 'On voit bien que vous n'etes pas de notre
şarkı söyledi.'"-ARNETH, i., s. 94.

[13] Arneth, i., s. 95.

[14] "Finalement, Mme. la Dauphine se fait adorer de ses entours et du
halk; bir kez daha uygunsuz bir ortamda hayatta kalmayacağım
boru."--_Mercy a Marie-Therese_, Kasım 16, Arneth, i., s. 98.

[15] Prince de Ligne, "Mem." ii., s. 79.

[16] Maria Teresa'ya Merhamet, 17 Kasım 1770 tarihli, Arneth, i., s. 94.

[17] Maria Teresa'ya Merhamet, 25 Şubat 1771 tarihli, Arneth, i, s. 134.

BÖLÜM V

[1] Bkz. "Dünya Vatandaşı", Mektup 55. Lord Chesterfield'ın Fransız Devrimi'ne ilişkin öngörüsüne sık sık atıfta bulunulmuştur. Ancak Goldsmith'in aynı derecede keskin öngörüsüne
herhangi birinin değindiğini bilmiyorum.

[2] 16 Nisan 1771 tarihli Mektup, Arneth, i., s. 148.

[3] Arneth, i., s. 186.

[4] Maria Teresa'dan Marie Antoinette'e, 9 Temmuz ve 17 Ağustos, Arneth, i., s. 196.

[5] "Ne soyez pas honteuse d'etre allemande jusqu'aux gaucheries.... Le
Français, tahmin ettiğiniz artı ve geri kalan hesaplamanın yanı sıra yapacağınız hesaplamayı da tahmin ediyor
trouve la sağlamlık ve la franchise allemande."--_Maria Teresa'dan Marie'ye
Antoinette._ 8 Mayıs 1771, Arneth, i., s. 159.

[6] Walpole'un Sir H. Mann'a mektubu, 8 Haziran 1771, v., s. 301.

[7] Maria Teresa'ya Merhamet, 23 Ocak 1772, Arneth, i., s. 265.

[8] Veliahtın evliliğinden sonra hala Vauguyon Dükü
küçük kardeşiyle birlikte görevini sürdürdü.


BÖLÜM VI

[1] Mercy'nin imparatoriçeye yazdığı mektup, 14 Ağustos 1772, Arneth, i., s. 335.

[2] Mercy'den Maria Teresa'ya, 14 Kasım 1772, Arneth, i., s. 307.

[3] Marie Antoinette'den Maria Teresa'ya, 15 Aralık 1772, Arneth, i., s.
382.

[4] Kız kardeşi Caroline, Napoli Kraliçesi.

[5] Kardeşi Leopold, şu anda Toskana Büyük Dükü, daha sonra
imparator. Karısı Marie Louise, İspanya Kralı III. Charles'ın kızıydı. [6] Onlar, kan bağı olan birkaç prens ve bazı soylularla birlikte, daha önce de belirtildiği gibi, Parlamentoların kaldırılmasına karşı çıktıkları için sürgün edilmişlerdi; ancak şimdi, muazzam bir servete sahip dul bir kadın olan Madame de Montessan ile evlenmesi için kralın onayını alma umuduyla, Due d'Orleans, affetme teklifinde bulundu; ancak, bunlara, başlangıçtaki suçunu daha da ağırlaştıran bir şey olarak görülebilecek kadar küstah bir mektup da ekledi. Madame du Deffand'a göre (Walpole'a mektup, 18 Aralık 1772, cilt ii, s. 283), birkaç ay önce kralla barışmasını engelleyen tek şey oğlu, Due de Chartres (sonradan kötü şöhretli Egalite) idi.
Deffand, onu "genç bir adam, çok inatçı ve bir hizbin başına geçerek büyük bir rol oynamayı
uman" olarak tanımlıyor. Ancak, kurnaz yaşlı hanımın görüşüne göre, prensler kendi önemlerini fazlasıyla abartma hatasına düşmüşlerdi. "Bu büyük prensler, protestolarından bu yana, Rue St. Denis'in adil vatandaşlarıydı. Sarayda hiç kimse onların yokluğunu hiç fark etmedi ve şehirde hiç kimse onların varlığını hiç fark etmedi."

[7] Viyana'daki İngiliz Büyükelçisi Lord Stormont, oradan Paris'e
gönderildi. Önceki Eylül ayında Maria Teresa, "Polonya'nın bölünmesine öfkelenerek kabinesine karşı harekete geçtiğinden" şikayet etmişti.

[8] Yani, baldızları - Prensesler Clotilde ve Elizabeth.

[9] Hotel-Dieu, Paris'teki en eski hastaneydi. Philip Augustus onu genişlettiğinde ve ona Maison de Dieu adını verdiğinde, birkaç yüz yıldır varlığını sürdürüyordu. Henry IV. ve halefleri onu daha da genişletmiş ve anıtlarla zenginleştirmişti; hatta devrimciler bile ona saygı duyuyorlardı, ancak Tanrı'nın varlığını reddettiklerinde adını L'Hospice de l'Humanite olarak değiştirdiler. Bu mektubun tarihinden iki hafta önce, 29 Aralık gecesi neredeyse yangında yok olmuştu.

[10] Aziz Anthony Günü 14 Haziran'dı ve Antoinette ismi onun özel koruması altına girdiği şeklinde kabul edildi.

BÖLÜM VII

[1] Ancak bunlar korunmamıştır.

[2] Maria Teresa'ya Mercy, 16 Haziran 1773, Arneth, i., s. 467.

[3] "Marie Antoinette, Louis XVI., et la Famille Royale", s. 23.

[4] Marie Antoinette'ten Maria Theresa'ya, 17 Temmuz, Arneth, ii., s. 8.

[5] "Histoire de Marie Antoinette", M. de Goncourt tarafından, s. 50. M.M. Hardy'nin Kraliyet Kütüphanesi'ndeki yayınlanmamış bir günlüğünden alıntı.

[6] Madame du Deffand'ın mektuplarında birden fazla kez bu isimle anılır. Bkz. "Correspondence", ii., s. 357.

[7] Mercy to Maria Teresa, 11 Aralık 1773, Arneth, ii., s. 81.

[8] "Memoires de Besenval", i., s. 304.

BÖLÜM VIII

[1] Mercy to Maria Teresa, 14 Ağustos 1773, Arneth, ii., s. 31.

[2] Para, kendisinin ve onun ortak hediyesiydi. Ekmeğin olağanüstü yüksek fiyatından kaynaklanan büyük sıkıntı, o sıralarda Paris'te hakimdi.

[3] Marie Antoinette'in annesine yazdığı mektuplarda Madame du Barri'yi tanımlamak için en sık kullandığı terim. Kendisine Meaux yakınlarındaki Pont-aux-Dames Manastırı'na çekilmesi emredildi. Daha sonra kraliyet sevgilisinin kendisine verdiği
Luciennes adlı villaya dönmesine izin verildi.

[4] Madame de Mazarin, Madame du Barri'ye olan aşırı köleliğiyle, Madame du Deffand'ı (kendisi de
tamamen _sans reproche_ olmayan bir hanım) "alçaklık ve saçmalığın kahramanlığını daha ileriye taşımanın" kolay olmadığını söylemeye kışkırtan hanımdı.

[5] Lorraine, birkaç yıl önce, XV. Louis kraliçesinin babası Stanislaus Leczinsky'nin ölümüyle bir Fransız eyaleti olmuştu.

[6] Maria Teresa'dan Marie Antoinette'e, 18 Mayıs'ta ve aynı gün Mercy'e, Arneth, ii., s. 149.

[7] Maria Teresa'ya yazdığı 8 Mayıs tarihli mektuba bakın. "Il faut que pour la suite
son bonheur, elle M. le Dauphin gibi bir otoriteyi başlatmaya başlıyoruz
n'execerera jamais que d'une facon toplanable, et ... ce serait du dernier
tehlike ve durum ve genel sistem için, bu yüzden onu korumak için
de M. le Dauphin ve Madame la'nın başka bir kanalı
Dauphine."-ARNETH, ii., s. 137.

[8] "Je parle a l'amie, a la Truste du roi."--_Maria Teresa'dan Marie'ye
Antoinette_, 30 Mayıs 1770, Arneth, ii., s. 155.

[9] "Toujours interdit aux'ya göre mevcut l'etiketler
reines et prensesler royales de manger avec des hommes."--_Mercy to Maria
Teresa, 7 Haziran 1774, Arneth, ii, s. 164

[10] "Elle me featuree, a mon Arrivale, comme tous les jeunes gens qui
sayfaların birleştirilmesi, qu'elle Comblait de bontes, en leur monrant une
bienveillance pleine de dignite, mais qu'on pouvait aussi appeler
maternelle."--_Marie Therese, Memoires de Tilly_, i., s. 25.

[11] Le don, ou le droit, de joyeux avenement.

[12] La ceinture de la reine. Üç peniden (inkarcılardan) oluşuyordu
şehre ithal edilen her bir domuz kafalı şarap ve her üç ayda bir vergi alınıyordu.
başkentte yıllar.--ARNETH, ii, s. 179.

[13] "Ceinture de la reine" unvanı ona verilmişti çünkü
eski zamanlarda kraliçeler ve diğer tüm hanımlar keselerini
kemerlerinde taşıyorlardı.

IX. BÖLÜM

[1] Kontun genellikle bilindiği unvan : kontesinki
madame idi.

[2] St. Simon, 1709, ch. v. ve 1715, ch. i, ciltler vii. ve xiii., ed.
1829.

[3] A.g.e., 1700, ch xxx., cilt ii., s. 469.

[4] Arneth, ii, s. 206.

[5] Madame de Campan, ch. iv.

[6] Madame de Campan, ch. v., s. 106.

[7] _Id._, s. 101.

[8] "_Sir Peter_. Ah, hanımefendi, gerçek zeka iyilikle daha iyi bir şekilde bağlantılıdır--
leydi hazretlerinin bildiğinden daha doğal bir doğa."--_Skandal Okulu_, perde ii.,
sc. 2.


BÖLÜM X

[1] "Elle avait entierement le default contraire [a la prodigalite], ve je
ayrıntılarla ekonomiyi kolaylaştırabileceğinizi kanıtlayabilirsiniz
d'une mesquinerie suçlanabilir, surtout dans une souveraine."-MADAME DE
KAMPAN, bölüm. v., s. 106, ed. 1858.

[2] Arneth, ii., s. 307.

[3] Bkz. yazarın "Bourbonlar Altında Fransa Tarihi", iii., s.
418. Lacretelle, iv., s. 368, kendi yazısında bu salgının olduğunu doğrulamaktadır.
gözleri "une Treatue disette" sadece bir bahaneydi, "evidemment fomente" idi
par des hommes puissans" ve "un salaire qui etait paye par des"
hommes qu'on ne pouvait nommer aujourd'hui avec assez de kesinlik,
heyecan verici gerçekler ortaya çıkıyor."

[4] La Guerre des Farines.

[5] Arneth, ii., s. 342.

[6] "Souvenirs de Vaublanc", i., s. 231.

[7] 23 Ağustos 1775, No. 1524, Cunningham'ın baskısında, cilt vi., s. 245.

[8] Tam bu sırada Londra'yı
şaşırtan Galler Prensi ve York Dükü isyankar yaşam.

BÖLÜM XI

[1] "Gustave III. et la Cour de France", i. s. 279.

[2] Daha sonra veliaht olan Duc d'Angouleme, Kont d'Artois
Charles X olarak tahta çıktığında.

[3 ] Marie Antoinette'ten Maria Teresa'ya, 12 Ağustos 1775, Arneth, ii., s. 366.

[4] "Le projet de la reine etait d'exiger du roi que le Sieur Turgot fut
Chasse, Bastille'in elçisi ... ve diğer temsillerle
les plus fortes ve les plus, arkadaki etkilerin engellenmesi için anlıklar
de la Reine."--_Maria Teresa'ya Merhamet_, 16 Mayıs 1776, Arneth, ii., s.
446.

[5] "Marie Antoinette, Louis XVI., et La Famille Royale" kitabının derleyicisi
(tarih 24 Nisan 1776) kral ile arasında geçen bir konuşmanın hikayesi var
bakana karşı hislerini gösteren kraliçe. Daha yeni gelmişti
operadan. Ona "tarafından nasıl karşılandığını" sordu.
Parisliler; keşke her zamanki tezahüratları yapsaydı." Cevap vermedi; kral
sessizliğini anladı. "Görünüşe göre, hanımefendi, yeterince tüyünüz yokmuş."
"Sizi orada görmeyi isterdim, efendim, St. Germain'inizle
ve Turgot'nuzla; kaba bir şekilde tıslanırdınız." St. Germain savaş bakanıydı.

[6] Maria Teresa'ya Merhamet, 16 Mayıs 1776, Arneth, ii., s. 446.

[7] 14 Ocak 1776, Arneth, ii., s. 414. [8] Sarayın zemin katı, bazıları yangından çok etkilenen kuyumcu ve şapkacıların dükkanları tarafından işgal edilmişti.

[9] 1775'in sonunda yazdığı bir mektupta Mercy, imparatoriçeye Turgot'nun ekonomik reformlarından bazılarının, "qui trouvent leur interet dans le desordre" (bu konuda ilgi duyanlar) arasında gerçek bir hoşnutsuzluk yarattığını ve bunları skandal ve kışkırtıcı yazılarda dile getirdiğini bildirir. Bu karakterde birçok şarkı
çıkmıştı ve bunlardan bazıları Beaumarchais'e atfedilmişti, "le roi et la
reine n'y ont point ete respectes."--_17 Aralık_, 1775. Arneth, ii, s.
410.

[10] Mercy to Maria Teresa, 15 Kasım 1776, Arneth, ii., s. 524.


BÖLÜM XII.

[1] "Le petit nombre de ceux que la Reine appelle 'sa societe'"--_Merhamet
Marie Teresa_, 15 Şubat 1777, Arneth, iii., s. 18.

[2] "Il faut cependant convenir que dans ces ces convenirations ve yakınlaşmalar
de la tanıdık, la Reine, bir bakıma bir oğul ame, bir
Toujours, çevrenize saygı duymanızı sağlayacak bir davranış sergilemenizi sağlar
qui contrebalancait un peu la liberte des propos."--_Mercy to Maria
Teresa_, Arneth, ii, s.520.

[3] Brunoy, Paris'ten yaklaşık on beş mil uzakta.

[4] "Reine sante de la carnaval için dinlenme zamanım
bitti. Majeste maigrit'in değiştiğine dair bir açıklama
beaucoup."--_Marie Therese a Louis XVI._, la date Fevrier 1, 1777, s 101.

[5] Bir keresinde onunla Mercy'i alarma geçiren bir sertlikle konuştuğunda,
Bunun kraliçeyi rahatsız edebileceğinden korkanlar şöyle dedi: "Il me dit en riant qu'il en avait
agi ainsi pour sonder l'ame de la reine, et voir si par la power il n'y
aurait pas moyen d'obtenir plus que par la douceur."--_Mercy to Maria
Teresa_, Arneth, iii., s. 79.

[6] Arneth, iii., s. 73.

BÖLÜM XIII.

[1] Mercy, ilk başta kendisini bırakmış gibi göründüğü eski alışkanlıklarından bazılarını tekrarlamaya başlaması konusunda ona itiraz ettiğinde, "La seule
reponse que j'aie obtenu a ete la crainte de s'ennuyer."--_Mercy to Maria
Teresa_, 19 Kasım 1777, Arneth, iii., s. 13.

[2] Marie Antoinette'in annesine, bir _bal de l'opera_'da Düşes de Bourbon ile kavgasını anlattığı anlatıya bakın, Arneth, iii., s. 174.

[3] "Görünüşe göre deniz uzun süre meşgul değil
va bientot etre en active. Dieu veuille que tous ces mouvements
n'amenent pas la guerre de terre."--_Marie Antoinette'den Maria Teresa'ya_,
18 Mart 1777, Arneth, iii., s. 174.

[4] "Jamais les Anglais n'ont eu tant de superiorite sur mer; mais ils en
eurent sur les Francais dans tous les temps."--_Siecle de Louis_, ch xxxv.

[5] Onu iyi tanıyan Kont de la Marck onun hakkında şöyle diyor: "Il etait
gauche dans toutes ses manieres; sa taille etait tres elevee, ses cheveux
tres roux, il dansait sans Grace, montait mal a cheval, et les jeunes gens
avec lesquels il vivait se montraient plus adroits que lui dans les
çeşitli egzersizler yapıyor." Gelirini "une" olarak tanımlıyor
120.000 livre de rente serveti", yılda 5000 L'nin biraz altında.--
_Mirabeau Kontu ve Marck Kontu arasındaki yazışmalar_, i. P.
47.

[6] "On a parle de moi dans tous les cercles, mem apres que la bonte de
la reine m'eut valu le alay du roi ejderhalar."--_Memoires de ma Main,
Memoires de La Fayette_, i., s 86.

[7] "La lettre ou Votre Majeste, parlant du Roi de Prusse, s'exprime ainsi
.... 'cela ferait un change notre Alliance, ce qui me donnerait
la mort,' j'ai vu la reine palir en me lisant cet makalesi."--_Mercy to
Maria Teresa, 18 Şubat 1778, Arneth, iii., s. 170.

[8] Bkz. Coxe'un "Avusturya Evi", bölüm. cxxi. Tarafından işaretlenen savaş
Teschen Antlaşması ile hiçbir önemli eylem veya olay sonlandırılmadı,
10 Mayıs 1779.

[9] "Il n'a pas voulu y rızası, et a toujours ete attentif a exciter
lui-meme la reine aux, qu'il jugeait pouvoir lui etre agreables'ı seçti."--
_Maria Teresa'ya Merhamet_, 29 Mart 1778, Arneth, iii., s. 177.

[10] Marie Antoinette'den Joseph II'ye ve Leopold II., s. 21, tarih Ocak
16, 1778.

[11]Louis. [12] Marie Antoinette'den Maria Teresa'ya, 16 Mayıs, Arneth, iii., s. 200.

[13] Weber, i., s. 40.

[14] Hayranlarından biri, onun utancını görerek ona şöyle dedi: "Mahkemeye gitmek
istediğin için çok
basitsin. Sana ne olacağını biliyor musun? Sana söyleyeyim. Kral, her zamanki nezaketiyle
yüzüne güler ve Ferney'deki
yeni müritlerinden bahsederdi. Kraliçe oyunlarından bahsederdi. Mösyö sana
gelirinin ne olduğunu sorardı. Madam senin şiirlerinden bazılarını
alıntılardı. Artois Kontesi hiçbir şey söylemezdi; ve kont seninle 'Orleans'ın Hizmetçisi' hakkında konuşurdu."--_Marie
Antoinette, Louis XVI. et la Famille Royale_, s. 125, 3 Mart.


BÖLÜM XIV.

[1] "La cour se precipite pele-mele avec la faule, car l'etiket de
Fransa bir anlığına içeri girdi, bunu reddetmedi ve que
le spectacle soit public d'une reine qui va donner bir mirasçı
couronne, ou seulement un enfant au roi."--_Mem. de Goncourt_, s. 105.

[2] Arneth, iii., s. 270.

[3] Madame de Campan, bölüm. ix.

[4] _Ibid_., ch. ix.

[5] Chambrier, i., s. 394.

[6] "Marie Antoinette, Louis XVI., ve la Famille Royale", s. 147, Aralık
24, 1778.

[7] _Garde-malades_ onlara verilen isimdi.

[8] "Du moment qu'ils [les enfants] peuvent etre a l'air on les y
küçük bir miktar hesapladım, ve bu günlerin sonunda bitti; evet
Crois que c'est la maniere la plus saine et la meilleure des les elever."

[9] Marie Antoinette'in Maria Teresa'ya mektubu, 15 Mayıs 1779, Arneth,
iii., s. 311.

[10] Maria Teresa, barışı yeniden tesis etmek için imparatorluğa arabuluculuk yapmayı teklif etmişti.
İngiltere ve Fransa arasında.

[11] İspanya, Cebelitarık'ı geri alma umuduyla yakın zamanda İngiltere'ye karşı ittifaka girmişti. Ve tam da bu mektubun yazıldığı tarihte, altmış altı kişilik bir filo, İngiliz Kanalı filosunun yenilmesinden hemen sonra İngiltere'yi işgal etmek için St. Malo'da beklerken, 50.000 kişilik bir Fransız ordusu vardı; ancak, Sir Charles Hardy'nin emri altında sadece kırk yelken olmasına rağmen, D'Orvilliers ve İspanyol meslektaşı onun önünden çekildiler ve Eylül ayının başında, kraliçenin burada büyük bir endişeyle bahsettiği ekinoks fırtınalarından korkarak, kendi limanlarına çekildiler ve kendi güçlerinin üçte ikisinden bile daha az olan bir düşmanla çatışmaya girmeye bile cesaret edemediler. Yazarın "İngiliz Donanması Tarihi", bölüm xiv'e bakın.

[12] 15 Eylül tarihli mektup.

[13] 14 Ekim tarihli mektup.

[14] 16 Kasım tarihli mektup.

[15] 17 Kasım tarihli mektup.

[16] Kaunitz imparatoriçenin başbakanıydı ve müzakereleri yürütüyordu.
Fransa ve Rusya ile yapılan ittifaklar, hazırlık niteliğindeydi.
Yedi Yıl Savaşı.


BÖLÜM XV.

[1] "Eminim ki que sa majeste ne joue pas bien; ce que staffe, istisna
le roi, n'a ose lui dire. Au contraire, on l'applaudit a tout rompre."--
_Marie Antoinette, Louis XVI. ve Famille Royale_ s. 203, Eylül tarihi
28, 1780.

[2] Mayıs 1780'de Sir Henry Clinton, çok sayıda kişiyle birlikte Charleston'ı aldı.
çok sayıda esir, çok sayıda erzak ve dört yüz silah.--RAB
STANHOPE'UN İngiltere Tarihi, ch. lxii.

[3] "Cette düzeni a ete faite deux ans plutot que ne le comporte
l'usage etabli pour les enfants de France." -Maria Teresa'ya merhamet,
14 Ekim, Arneth, iii. P. 476.

[4] Madame de Campan, bölüm. ix.

[5] "Gustave III. et la Cour de France", i., s. 349.

[6] "du Merite" olarak bilinen bir emir, dinleri nedeniyle St. Louis Şövalyeleri'nin gerektirdiği yemini etmelerini engelleyen yabancı Protestan memurlar için yakın zamanda dağıtılmıştı.

[7] "Sa figure et son air convenaient parfaitement a un heros de roman,
mais non pas d'un roman francais; il n'en avait ni le brillant ni
legerete."--_Souvenirs et Portraits_, M. de Levis tarafından, s. 130.

[8] "La Marck et Mirabeau", s. 32.

[9] Lord North'a barış öneren mektubuna bakın, tarih 1 Aralık 1780. Lord Stanhope'un "İngiltere Tarihi", cilt. vii., Ek, s. 13.


BÖLÜM XVI.

[1] "Gustave III. et la Cour de France", i., s. 357.

[2] Chambrier, i., s. 430; "Gustave III." vb., i., s. 353.

[3] "Gustave III.," vb., i., s. 353.

[4] "Memoires de Weber", i., s. 50.

[5] "On s'arretait dans les rues, on se parlait sans se connaitre."--
Madame de Campan, bölüm. ix.

[6] L'Oeil de Boeuf.

[7] Madame de Campan, bölüm. ix.; "Marie Antoinette, Louis XII., ve la
Famille Royale," s. 238.

[8] "Un soleil d'ete"--Weber, i., s. 53.

[9] La Muette, adını _les mues_ kelimesinden almıştır orada yetiştirilen geyiklerden. Regent d'Orleans tarafından büyütülmüştü, onu kızına, Düşes de Berri'ye vermişti; ve o, o rezil baba ve kızın
orjilerinin sık sık sahnesiydi, daha fazlası yakın zamanda Parc aux Cerfs olarak biliniyordu, bu unvan altında daha da kötü bir üne kavuşmuştu.

[10] "Apres le dining il y eut appartement jeu, et la fete fut terminee par
un feu d'artifice."- -Weber, i., s. 57, bu ayrıntıların büyük bir kısmının alındığı kişi. "Jeu" görgü kuralları için, Madame de Campan,
böl. ix., s. 17 ve 2. basım 1858'e bakın.

BÖLÜM XVII.

[1] Merhamet Maria Teresa, 18 Haziran 1780, Arneth iii., s. 440.

[2] Le tabouret. St. Simon'a bakın.

[3] _infra_'ya bakın, kraliçenin Madame de Tourzel'e yazdığı mektup, tarih 25 Temmuz
1789.

[4] "Souvenirs de Quarante Ans", Mademoiselle de Tourzel, s. 20.

[5] "Filia dolorosa."--Chateaubriand.

[6] Napolyon, 1814'te ona ailesinin tek erkeği dedi.

[7] Madame de Campan, bölüm. X.

[8] Madame d'Oberkirch'in Anıları, i., s. 279

[9] Beceriksizliği ve korkaklığı nedeniyle Mareşal Prens de Soubise
Rosbach'ın utanç verici yenilgisi bu ailenin reisiydi; kız kardeşi,
Madam Marsan, "Fransa'nın çocukları"nın mürebbiyesi olarak yetiştirmişti.
Louis XVI.

[10] "Il [Rohan] bir mem tehdidi, si on ne veut pas prendre le bon chemin
qui lui indique, que ma fille s'en ressentira."--_Marie-Therese a Mercy_,
28 Ağustos 1774, Arneth, ii., s. 226.

[11] "Is paraissant si aşıyor du grand monde et des fetes, qu'avec
d'autres petites qui se sont elevees, nous avons qui'll'e karar verir
n'y aurait bir Marly'ye benzemiyor."--_Marie Antoinette'den Mercy'ye; Marie Antoinette,
Joseph II. ve Leopold II_., s. 27.

[12] "1782'de ve 1783 baharında, o yorulmak bilmeyen düşmanlar tarafından en az beş eylem yapıldı. De Suffrein'in kuvveti, ikisi arasında önemli ölçüde daha güçlüydü; on hat yelkeninden, bir elli silahlı
gemi ve dört fırkateyn; Sir E. Hughes'un ise sadece sekiz yelkeni, elli silahlı bir gemisi ve bir fırkateyni vardı," Yazarın "Britanya Donanması'nın Tarihi" adlı eserine bakın, i., s. 400.

[ 13] Weber, i., s. 77. Bu dönemde mahkemede bir karşılamaya verilen önem için bkz. Chateaubriand, "Memoires d'Outre-tombe," i., s. 221.

BÖLÜM XVIII.

[1] Joseph'ten Marie Antoinette'e, tarih 9 Eylül 1783.--_Marie
Antoinette, Joseph II. ve Leopold II._, s.30, bu kadar uzun bir referansı kurtarmak için bundan sonra "Arneth" olarak anılacaktır ."

[2] Tekrar bir doğum bekliyordu; ancak, Madame Royale'in doğumu ile veliahtın doğumu arasında olduğu gibi, bir kaza
umudunu kırdı ve üçüncü çocuğu 1785'e kadar doğmadı.

[3] Tarih Eylül 29, 1783, Arneth, s. 35.

[4] Kraliçenin evi bakanı.

[5] Arneth, s. 38.

BÖLÜM XIX.

[1] "Kral, bu temsili savunan bir ön ödeme mektubu imzaladı."- -Madam de Campan, böl. xi.; bölümün tamamına bakın. Madam
de Campan'ın kraliçenin konuyla ilgili eğilimlerine ilişkin açıklaması farklıdır
M. de Lomenie'nin "Beaumarchais et son Temps" adlı eserinde verdiği bilgilerden;
kesinlikle daha iyi imkanlara sahip olduğundan daha çok güvenilecek gibi görünüyor
bilgi.

[2] Bkz. M. Gaillard'ın polis teğmenine sunduğu rapor.--_Beaumarchais
ve son Temps_, ii., s. 313.

[3] "Il n'y a que les petits hommes qui redoutent les petits ecrits."--
_Perde v., sahne_ 3.

[4] "Avec _Goddam_ en, Angleterre ne manque de rien nulle part üzerinde. Voulez...
güzel bir ciğer yiyebilirsin ... _Allah kahretsin_ ... bir darbe yapmayı hedefle
mükemmel Bourgogne mu, Clairet mi? Rien que celui-ci _Lanet olsun. Les
Anglais a la verite ekoutent par-ci par-la autres mots en conversant, mais
bu, lanet olsun, dilin en sevdiği şeydi."--_Act_
iii., _sahne_ 5.

[5] "Gustave III. et la Cour de France," ii., s.22

[6] _Ibid_., s. 35.


BÖLÜM XX.

[1] "De par la reine."

[2] Madame de Campan, bölüm. xi.

[3] "'La legerete a tout croire et a tout dire des souverains,' ecrit tres
haklı M. Nisard (_Moniteur_ du 22 Janvier, 1886), 'est un des passs'
notre pays ve ulus monarşisinin varsayılan kalite notu haline geldi.
C'est ce, Marie Antoinette'in en büyük öfkesi ile salı günü geçiş yapması
eurent peut-etre des honnetes gens pour complices. Sa mort devait rendre a
Fransa'da la calomnie politique'de bu mümkün değildir." -Chambrier, i., s.
494.

[4] "Memoires de la Reine de France", M. Lafont d'Aussonne, s. 42.

[5] 26 Aralık 1784'te Mercy'e ve imparatora yazdığı mektuplara bakın:
31 Aralık 1784 ve 4 Şubat 1785, Arneth, s. 64, _ve devamı_

[6] "J'ai ete reellement touchee, de la raison ve de la fermete que le roi
bir mises dans cette kaba seans."--_Marie Antoinette'den Joseph II._'ye, Ağustos
22d, 1785, Arneth, s. 93.

[7] "La calomnie s'est ataşesi ve poursuivre la reine, meme avant cette
epoque ou l'esprit de parti a fait disparaitre la realite de la terre."--
Madame de Stael, Proces de la Reine, s. 2

[8] Madame de Campan, "Eclaircissements Historiques", s. 461; "Marie
Antoinette et le Proces du Collier," par M. Emile Campardon, s. 144,
_sıra._

[9] "Permet au Cardinal de Rohan ve au dit de Cagliostro de faire imprimer
et afficher le şimdiki arret partout veya bon leur semblera." -Campardon, s.
152.

[10] "Sans doute le kardinal avait les mains de toute dolandırıcılık; sanssız
doute il n'etait pour rien dans l'escroquerie commise par les epoux de La
Anne."-Campardon, s. 155.

[11] Campardon, s. 153, Madame de Campan'dan alıntı.

[12] En son Fransız tarihçi M.H. Martin, bu duruşmada şunu görüyor:
tüm Fransız ulusunun genel moral bozukluğunun kanıtı.
"Sonuç olarak elde edilen izlenim, bu kadar imkansız değil"
ait ve eşleştirilebilir. Daha fazla artı les atıflar, bunlarla ilgili olarak
vraisemblables, artı la creance a ces imputations etait'e uygun
karakteristiktir ve monarşinin moralinin bozulduğunu kanıtlar. C'etait
l'ombre du Parc aux Cerfs qui couvrait toujours Versailles."--_Histoire de
France_, xvi., s. 559, ed. 1860.

[13] Feuillet de Conches, i., s. 161.

[14] Feuillet de Conches, i., s. 162. M.F. de
Conches'un koleksiyonunun bazı eleştirmenleri, kraliçe ile ablası arasında herhangi bir
yazışma olma olasılığını yeterli bir sebep olmaksızın sorguladılar. Ancak bu mektubun gerçekliği güçlü bir şekilde
doğrulandı hiçbir sahtekârın düşmeyeceği bir hatayla.
Kraliçe, kardinalin ona bir gül verdiğini iddia etmiş gibi konuşuyor;
oysa onun ifadesi aslında kraliçeyi canlandıran Oliva'nın
ayaklarının dibine bir gül düşürdüğüydü. Sahtekâr mektubu yazmış olurdu karşılık gelir
delillerle ve gerçeklerle. Kraliçe heyecan içinde kolaylıkla
bir hata yap.

[15] "Il se retira dans son eveche de l'autre cote du Rhin. La sa asil
conduite fit oublier les torts de sa vie passee" vb. -Campardon, s. 156.

[16] Campardon, s. 156.

[17] Dük d'Enghien, Ettenheim'dan götürülmüştü.
Mart 1804. Kardinal Şubat 1803'te öldü.


BÖLÜM XXI.

[1] "Bay Elliott'a şunu beyan ediyorum: ... si la reine l'eut
mieux featuree il eut peut-etre mieux fait."-Chambrier, i., s.519

[2] Sophie Helene Beatrix, 9 Temmuz 1786'da doğdu, 9 Haziran 1787'de öldü, F. de
Conches, i. P. 195.

[3] Onu gör kardeşine mektup, Şubat 1788, Arneth, s. 112.

[4] "C'est un vrai enfant de paysan, grand frais et gros." -Arneth, s.
113.

[5] Feuillet de Conches, i, s. 195. [6] Görünen o ki, ileri gelenleri ve Parlamentoyu kastediyor.

[7] Guines Dükü.

[8] Bkz. ante_, ch. xviii.

[9] "'Ill faut,' dit-il, uygun bir sabırsızlık hareketi var
onur, 'que, du moins, l'archeveque de Paris croie en Dieu.'"--
_Duc de Levis'den hatıralıklar_, s. 102.

[10] Ancak Sismondi'nin öyküsünün devamı olan A. Renee,
Başpiskoposun atanması Baron de Breteuil'in etkisi altına alındı.

[11] "Son büyük sanat, bir chacun des choyait qu'il croyait'in seçtiği bir parler'den oluşur
qu'on ignorait." -De Levis, s. 100.

[12] Haziran ayında önerdiği kredi seksen milyon franktı;
Ekim ayında talep ettiği ise dört yüz kırk milyondu.

[13] Fransız halkının genel olarak
bu krediyi dikkate almadığını belirtmekte fayda var kralları tarafından bir şikayet olarak kullanılan keyfi hapsetme yetkisi. Onların gözünde bu, onun en doğal ayrıcalıklarından biriydi. Bahsettiğimiz zamandan bir veya iki yıl önce, "Zeluco"nun yazarı ve Corunna'da düşen Sir John Moore'un babası Dr. Moore, Fransa'da seyahat ediyordu ve bir Fransız tüccarlar partisinde bulunuyordu. ve
aynı rütbeden diğerleri, ona İngiliz Anayasası hakkında birçok soru sordular, İngiltere Kralı'nın kendi yetkisiyle
bir vergi koyamayacağını söylediğinde, "bir miktar memnuniyetle, 'Cependant c'est assez beau cela.'"... Fakat onlara "kralın kendisinin tebaasının en aşağılık olanının özgürlüğüne tecavüz etme yetkisine sahip olmadığını ve eğer kendisi veya bakan bunu yaparsa, tazminatların bir mahkeme salonunda, yüksek sesle ve uzun süre 'Diable!' her ağızdan
çıktı. Kendi durumlarını unuttular ve krala karşı doğal sempati eğilimlerine döndüler, hepsi de kralın
erkekliğin en ezilen ve yaralısı olduğunu düşünüyor gibiydi. Sonunda içlerinden biri,
kendisine hitap ederek İngiliz politikacı, 'Tout ce que je puis vous dire,
monsieur, c'est que votre roi est bien a plaindre.' demiştir."--_A View of
the Society and Manners in France_, vb., Dr. John tarafından Moore, cilt i., s.
47, ed. 1788.

BÖLÜM XXII.

[1] Feuillet de Conches, i., s. 205.

[2] M. Foulon bu sıralarda ordu ve donanmanın mali işler sorumlusu yapıldı, ve
genel olarak bir finansçı olarak yetenekli olduğu kabul ediliyordu; ama popüler değildi,
ateşli ve zalim bir öfkeye sahip bir adam olarak mafya tarafından vahşice öldürüldü
Devrimin ilk isyanlarından birinde.

[3] Kral.

[4] Necker.

[5] Feuillet de Conches, i., s. 214.

[6] _Ibid_., s. 217.

[7] Bir keresinde Marquis de Bouille ona şunu işaret etmişti:
Üst sınıfı başkalarının insafına bırakmak gibi bazı planlarının tehlikesi
mafya, "dirige par les deux passions les plus actives du coeur humain,
l'interet et l'amour propre, ... il me repondit froidement, en levant les
yeux au ciel, qu'il fallait bien compter sur les vertus morales des
hommes."--_M. de Bouille'in Anıları_, s. 70; ve Madame de Stael itiraf ediyor
babasının "se fiant trop, il faut l'avouer, a l'empire de" olduğunu söyledi
la raison" ve şunu ekliyor: "etudia constamment l'esprit public, comme la
Boussole a laquelle les kararları du roi devaient se uyumlu."--
_Française Devrimi Üzerine Düşünceler_, i., s. 171, 172.

[8] Tam sözleri şöyle: "si ... il fasse reculer l'autorite du roi" (eğer o
kralın otoritesinin halktan veya halktan önce geri çekilmesine neden olur
Parlamento).

[9] "Histoire de Marie Antoinette", M. Montjoye, s. 202.

[10] Madame de Campan, s. 412.

[11] Bu ferman 13 Eylül'de "Chambre Sendikası"nda tescil edildi.
1787.--_La Reine Marie Antoinette ve la Rev. Française, Recherches
Historiques, par le Comte de Bel-Castel, s. 246. [12] Şu anda birçok seçim bölgesinde, Parlamento'ya gönderdikleri üyelere, temsilci değil de delegeymiş gibi dikte etme yönünde o kadar güçlü bir iddia var ki, felsefi devlet adamlarının en büyüğü olan Edmund Burke'ün, yüz yıl önce bu konu hakkında, seçmenlerin Parlamento'ya geri gönderdikleri üyeye "zorlayıcı otorite" "talimatları" vermeleri iddiasını kabul eden ve destekleyen rakip bir adaya karşı ifade ettiği görüşe atıfta bulunmak faydalı olacaktır. Bristol vatandaşlarına açıkça, böyle bir iddiayı kabul etmemesi gerektiğini ve asla kabul etmeyeceğini söylüyor. Seçmenlerin "görüşleri" "temsilcinin her zaman duymaktan mutluluk duyması gereken ve en ciddi şekilde düşünmesi gereken ağır ve saygın bir görüştür; ancak _yetkili talimatlar_, üyenin körü körüne ve dolaylı olarak uyması, oy kullanması ve savunması gereken, ancak yargısının ve vicdanının en açık kanaatine aykırı olan verilen emirlerdir; bunlar bu ülkenin yasalarında tamamen bilinmeyen şeylerdir ve anayasamızın tüm düzeni ve içeriğinin temel bir hatasından kaynaklanır. Parlamento, farklı ve düşmanca çıkarlara sahip elçilerin bir _kongresi_ değildir... ancak Parlamento, _tek_ bir ulusun _istihbaratçı_ bir meclisidir, _tek_ çıkarı, bütünün çıkarı, yerel amaçların, yerel önyargıların değil, bütünün genel aklından kaynaklanan genel iyiliğin yönlendirmesi gereken bir meclistir. Bir üye seçersiniz
gerçekten; ancak onu seçtiğinizde, o üye değildir Bristol'dan, ancak o
Parlamento üyesi."--_Genel Seçim Konuşması, Bristol'daki Oylama Sonuçlandırması_, 3 Kasım 1774, Burke's Works, cilt iii., s. 19,
20, ed. 1803.

[13] De Tocqueville, Fransa'daki feodal sistemi birçok noktada
Almanya'dakinden daha baskıcı olarak değerlendirir.--_Ancien Regime_, s. 43.

[14] Silence des grenouilles. Arthur Young, "Travels in France during
1787, '88, '89," s. 537. Ülkenin ve Fransa halkının durumuyla ilgili araştırmaların hem filozofları hem de devlet adamları tarafından nasıl tamamen ihmal edildiğinin tek bir kanıtıdır, bu konularda bilgi veren dilde hiçbir yayın yapılmamış gibi görünüyor. Ve Bay Young'ın bu eseri, M. Alexis de Tocqueville gibi modern Fransız yazarların başlıca atıfta bulunduğu eserdir.

[15] "_lettres de cachet_'ler, neredeyse inandırıcı olmayan bir aşırılığa götürüldü;
satılacak kadar uzundu, alıcının isteğine göre isimlerle doldurulmak üzere boş sayfalarla satıldı, böylece alıcı, özel intikamın tatmini olarak, bir adamı ailesinin bağrından koparıp, unutulmuş olarak yaşayacağı ve bilinmeden öleceği bir zindana gömebildi."--A. Young,
s. 532. Ve bir notta, tutuklanma nedenini bile bilmeden otuz yıl boyunca Bastile'de hapsedilen Gordon adında bir İngiliz'den örnek veriyor.

[16] 10 Ocak 1790'da yazan Arthur Young, Les Enrages'i, daha sonra Jakobenler kadar kötü şöhretli olan kulüple özdeşleştiriyor. "İlke olarak o kadar cumhuriyetçi oldukları üne sahip olan ve kralın adını bile anmak için hiçbir siyasi gereklilik kabul etmeyen ateşli demokratlara Enrages denir. Her gece Henry III döneminde ünlü Birliğin kurulduğu odada toplanan Jakobenler Devrim Kulübü'nde bir toplantı yaparlar." (s. 267).

[17] M. Droz, bu tür yayınların bir koleksiyoncusunun 1788'in son üç ayında iki bin beş yüz tane satın aldığını ve koleksiyonunun henüz tamamlanmadığını iddia ediyor.--_Histoire de Louis XVI_., ii., s. 180.

[18] "Tout auteur s'erige en legislateur."--_Memorial of the Princes to the King_, Sismondi'nin History kitabının son bölümüne bir notta alıntılanmıştır, s. 551, Brüksel baskısı, 1849. [19] Gerçekte sayılar Avam Kamarası'nın lehine daha da fazlaydı: din adamlarının temsilcileri üç yüz sekiz, soyluların temsilcileri ise iki yüz seksen beşti, bu da iki üst rütbeden yalnızca beş yüz doksan üç kişi demekti, Tiers-Etat'ın temsilcileri ise altı yüz yirmi bir kişiydi.--_Souvenirs de la Marquise de Crequy_, vii., s. 58.

[20] "Se levant alors, 'Non,' dit le roi, 'ce ne peut etre qu'a
Versailles, a cause des chasses.'"--LOUIS BLANC, ii., s. 212, Barante'den alıntı.

[21] "La reine adapta ce dernier avis [Devletlerin kırk kez bir araya gelmesi gerektiği
veya başkentten altmış fersah uzakta], et elle ısrarla aupres du roi que l'on
Paris'in muazzam nüfusu. Elle craignait des lors que
le peuple n'influencat les müzakereleri des deputes." - MADAME DE CAMPAN,
bölüm 83.

[22] Chambrier, i., s. 562.


BÖLÜM XXIII.

[1] Adı "L'insurrection du Faubourg St. Antoine" idi.

[2] Bu isyanın en iyi açıklaması Dr. Moore'un "Görüşleri" adlı eserinde bulunabilir.
Fransız Devriminin Nedenleri ve İlerlemesi, i., s. 189.

[3] Madame de Campan, özellikle sadakatsiz "Vive le
Duc d'Orleans" çığlığının "les femmes du peuple" (bölüm xiii.)'den geldiğini belirtir.

[4] Daha sonra Fransız Kralı Louis Philippe.

[5] Dr. Moore'un "Fransız Devrimi'nin Nedenleri ve İlerlemesi Görünümü", i., s. 144.

[6] Veliaht orada bulunamayacak kadar hastaydı. Çocuklar Madame Royale ve ağabeyinin ölümüyle bir sonraki ay veliaht olan Duc de Normandie'ydi.

[7] "Aucun nom propre, Excepte le sien, n'etait encore celebre dans les
altı sent vekil du Tiers."--_Considerations sur la Revolution
Française_, s. 186, 187

[8] Seansın ilk haftalarında Kont de la Marck'a şunları söyledi: "On
ne sorti plus de la sans un gouvernement plus ya da birkaç tane daha celui'ye benziyor
d'Angleterre."--_Marck Kontu'ndaki yazışmalar_, i., s. 67.

[9] Meclis'in çok etkili bir üyesi olan M. Malouet'yi, görüşlerini Necker'a açması için temsilcisi olarak kullandı ve ona, "Je m'adresse donc a
votre probite. Vous etes lie avec MM. Necker et de Montmorin, vous devez
savoir ce qu'ils veulent, et s'ils ont un plan; si ce plan est raisonnable
je le defendrai." dedi.--_Correspondance de Mirabeau et La Marck_, i., s. 219.

[10] Mirabeau'nun şu anki motivasyonları ve bağlantıları hakkında bazı belirsizlikler var. Daha önce alıntılanan De la Marck ile yazışmaların çok çalışkan ve sağduyulu editörü olan M. de Bacourt, Mirabeau'nun Duc d'Orleans'tan para aldığını veya partisiyle veya görüşleriyle herhangi bir bağlantısı olduğunu reddediyor. Diğer taraftaki kanıtlar çok daha güçlü görünüyor ve Comte de la Marck'ın o ciltte yer alan bazı ifadeleri Mirabeau'yu 9 Ekim'de Versay'a yapılan saldırıda her türlü suç ortaklığından aklamaya gidiyor ve bu da bol miktarda tanıklıkla kanıtlanmış gibi görünüyor.

XXIV. BÖLÜM.

[1] Madam Roland'ın bu ayın 26'sına, Temmuz 1789'a ait bir mektubunda, "Ulusal Meclis, seçkin başkanların yargılanmasına ciddi ve düzenli bir şekilde devam etmezse veya cömert bir Decius onların hayatını almak için hayatını riske atmazsa halkın mahvolacağı" belirtiliyor.

[2] Bu hikaye çok uzak eyaletlere bile ulaştı. 24 Temmuz'da Arthur Young, Colmar'da iken, _table-d'hote_'da "Kraliçenin, Ulusal Meclisi bir mayınla havaya uçurmak ve orduyu anında tüm Paris'i katletmek için bir komplo kurduğuna, neredeyse idam noktasına geldiğine" dair güvence aldı. Bir Fransız subayı bunun doğruluğundan şüphe etmekle yetindi ve hemen bir sürü dille bastırıldı. Bir vekil yazmıştı; mektubu görmüşlerdi. Ve bir hafta sonra Dijon'da, bize şunu söyledi: "Şu anda mevcut olan ve mümkün olan her şeyin kabul edildiği rapor, kraliçenin kralı ve monsieur'ü zehirlemek ve naipliği Kont d'Artois'e vermek, Paris'i ateşe vermek ve Palais Royal'i bir mayınla havaya uçurmak için bir komplodan mahkum edildiğidir." -ARTHUR YOUNG'S _Travels,
vb. , Fransa'da_, s. 143, 151.

[3] "Versailles d'une incursion de gens tehdidiyle ilgili araba des ce anı
armes de Paris." -MADAME DE CAMPAN, bölüm xiv.

[4] Lacretelle, cilt. vii., s. 105.

[5] Şunu demek istiyordu: "Messieurs, je viens remettre entre vos mains
l'epouse et la famille de votre souverain. Ne souffrez pas que l'on
desunisse sur la terre ce qui a ete uni dans le ciel." - MADAME DE CAMPAN,
Ch. xiv.

[6] Napolyon'un siyasi görüşleri şu şekilde şekillenmiş görünüyor:
"Selon M. Gourgaud, Buonaparte, Ste. Helene le featureait avec'e neden oluyor
artı de mepris [madame de Stael gibi]. 'La Fayette etait başka bir tane daha
niais. Il etait nullement taille pour le role qu'il avait a jouer....
Yeteneksiz bir insan, sivil, askeri yok; espri kaynaklı,
farklı karakter, kötü niyetli kişilerin özgürlüklerine dair fikirlere hakim
chez lui; kötü sonuçlanıyor.'"--_Biographie Universelle_.

[7] Anılarında "gaucherie de ses manieres qui ne se" ile övünür.
Plierent Jamais aux Graces de la Cour," s. 7.

[8] Bkz. Mercy'ye yazdığı mektubun tarihi belirtilmemiş ama görünüşe göre bir gün yazılmış
kralın Paris yolculuğundan bir veya iki sonra, Feuillet de Conches, i., s. 238.

[9] "Souvenirs de Quarante Ans" (Madame de Tourzel'in kızı tarafından), s. 30.

[10] Feuillet de Conches, i., s. 240.


BÖLÜM XXV.

[1] "Memoires de la Princesse de Lamballe", i., s. 342.

[2] Les Gardes du Corps.

[3] Louis Blanc, iii., s. 156, Prosedür du Chatelet'ten alıntı.

[4] "Hatıra Eşyası de la Marquise de Crequy", cilt. vii, s. 119.

[5] La Fayette'in o gece nerede uyuduğu konusunda bir belirsizlik var.
Lacretelle, "Maison du Prince de Foix, fort eloignee du
chateau"da olduğunu söylüyor. Kont Dumas, ona mümkün olduğunca iyi davranmak amacıyla,
onu "Şapelin demir kapılarından yüz adım bile uzakta olmayan" Hotel de Noailles'de ("Kont Dumas'nın Anıları", s. 159). Ancak saraya ne kadar yakınsa, o kadar anlaşılmaz hale geliyor Ertesi sabah saraya yaklaşık sekize kadar, kalabalığın Cour des Princes'e zorla girmesinden iki saat sonra ulaşmış olması gerekirdi.

[6] Weber, i., s. 218.

[7] Le Boulanger (kral), la Boulangere (kraliçe) ve le petit mitron
(veliaht).

[8] "Hatıra Eşyası de la Marquise de Crequy" vii., s. 123.

[9] Weber, ii, s. 226.

[10] "Souvenirs de Quarante Ans", s. 47.


BÖLÜM XXVI.

[1] Madame de Campan, bölüm. xv.

[2] F. de Conches, s. 264.

[3] Madam de Campan, bölüm. xv.

[4] Bkz. M. Huber'in Lord Auckland'a yazdığı "Journal and
Lord Auckland'ın Yazışmaları", ii, s. 365.

[5] La Marck ve Mirabeau, ii., s. 90-93, 254.

[6] "Arthur Young'un Seyahatleri" vb., s. 264; tarih, Paris, 4 Ocak,
1790.

[7] Feuillet de Conches, iii., s. 229.

[8] Yusuf 20 Şubat'ta öldü.

[9] "Je me düzte que je la meriterai [l'amitie et confance] de votre
kısmen senin için kalemin ve tek eğilimin, senin için
Epoux, vos enfants, ve tout ce qui peut vous interesser vous seront mieux
connus." -ARNETH, s. 120. Leopold uzun yıllardır ortalıkta yoktu.
Almanya, Toskana Büyük Dükü olarak Floransa'da.

[10] Feuillet de Conches, iii., s. 260.

[11] Ekim ayının ikinci haftası gibi erken bir zamanda (La Marck, s. 81,
konuşmayı 5 ve 6 Ekim'deki rezaletlerden bile önceye yerleştiriyor gibi görünüyor;
ama bu imkansız görünüyor ve onun
temsil etme konusundaki açık arzusundan kaynaklanıyor olabilir Mirabeau, bu dehşetlerle hiçbir ilgisi olmadığı için), Mirabeau, La
Marck'a şöyle dedi: "Her şey kayboldu, kral ve kral ve periront ve sen kaybettin,
halk cesetleri parçaladı."

[12] Lese-nation.

BÖLÜM XXVII.

[1 ] Arthur Young'ın "Günlüğü", 4 Ocak 1790, s. 251.

[2] Feuillet de Conches, i., s. 315.

[3] "Le mal deja fait est bien grave, et je doute que Mirabeau lui-meme
puisse reparer celui qu'on lui a laisse faire."--_Mirabeau et La Marck_,
i., s. 100.

[4] La Marck ve Mirabeau, i., s. 315.

[5] _Ibid._, s. 111.

[6] Feuillet de Conches, i., s. 345.

[7] Mirabeau ve La Marck, i., s. 125. [8] Başlangıçta Maria Teresa'nın Presburg'da ortaya çıkışından bahsediyor.
Silezya Savaşı'ndan.

[9] "Il lui [a l'Assemblee] importait de faire une epreuve sur toutes les
Gardes Nationales de France, d'animer ce grand corps don tous les membres
etaient encore epars ve tutarsızlar, de leur donner une meme dürtüsü....
Enfin, de faire sous les les de l'Avrupa'nın inanılmaz bir revizyonu
qu'elle pourrait un jour muhalifine des rois enquiets veya courrouces."--
LACRETELLE, vii., s. 359.


BÖLÜM XXVIII.

[1] Dr. Moore'dan, her bir galeride beş astsubay ve yüz elli sıradan askerden oluşan bir liderin olduğunu öğreniyoruz; ikincisinin maaşı günde iki ila üç frank arasındaydı; astsubay on frank, liderler elli franktı. Tüm masraflar
günlük yaklaşık bin franktı, bu da şu şüpheyi güçlendiriyor
ödeme görevlisinin (en azından başlangıçta) Duc d'Orleans olduğu.--DR. MOORE'S
_Görünüm Fransız Devrimi'nin Nedenleri, vb., i., s. 425.

[2] Mirabeau et La Marck, ii., s. 47.

[3] Feuillet de Conches, i., s. 352.

[4] Marie Antoinette'ten Merhamet Dileği, Feuillet de Conches, i., s. 355.

[5] _Aynı_., i., s. 365.

[6] Arneth, s. 140.

[7] Jironden partisinden bir veya ikisi gibi onun da
doğuştan Huguenot inancına ait olması dikkat çekicidir, ve Marat Edinburgh'da tıp okumuştu.

[8] Markiz de Brinvilliers, XIV. Louis döneminde kendi akrabalarından birkaçını zehirlediği için idam edilmişti.

[9] Madame de Campan, bölüm xvii.; Chambrier, ii., s . 12.

[10] La Marck'a şöyle dedi: "Aucun homme seul ne sera yetenekli de ramener les
Français an bon sens, le temps seul peut retablir l'ordre dans les
esprits," vb., vb.--- Mirabeau et La Marck, i., s. 147.

[11] Feuillet de Conches, i., s, 376.

[12] Marie Antoinette'den Leopold'a, tarih 11 Aralık 1790, Arneth, s.
143.


BÖLÜM XXIX.

[1] La Fayette'in kuzeni Mareşal de Bouille, Ekim ayında şöyle diyor:
bu yılın "L'eveque de Pamiers me fit le tableau de la status"
malheureux de ce prens ve de la famille royale ... que la rigueur et
durete de La Fayette, devenu leur geolier, rendent de jour en jour plus
dayanılmaz." --_Memories de De Bouille_, s. 175, 181. Ve Haziran'da
şunu belirtmişti: "Que sa Popularite (de La Fayette) Dependait Plutot de la
captivite du roi, qui etait sous sa garde, que
personelimiz var, ama polisin kullanabileceği başka bir uygulama yok
Parisli."

[2] _Ibid_., s. 130.

[3] Prusya Kralı'na yazılan mektup Lamartine tarafından verilmiştir; tarihi
3 Aralık 1790'dır.--_Histoire des Girondins_, kitap v., § 12.

[4] Lahey'den Marie Antoinette'e Mercy, 17 Aralık 1790,
Feuillet de Conches, i., s. 398.

[5] Feuillet de Conches, i., s. 401.

[6] _Aynı eser, s. 403, tarih 27 Aralık 1790.

[7] " Mirabeau et La Marck," ii., s. 57--61.

[8] Kraliçeye mektup, tarih 19 Şubat 1791; "Yazışmalar
Mirabeau ve La Marck," ii., s. 229.

[9] "Mirabeau et La Marck" ii., s. 153, 194, et passim.

[10] "Souvenirs de Quarante Ans", s. 54.

[11] "Mirabeau, Louis XVI'nın yayınlanmasını tercih ediyor, ve en
roi, M. de Bouille pensait de meme."--_Mirabeau et La Marck_, i., s. 172.

[12] 1789, bkz. ante, s. 256.

[13] Tarih 18 Şubat 1791, Feuillet de Conches, i., s. 465.

[14] "Mirabeau et La Marck" ii., s., 216, tarih 3 Şubat 1791.


BÖLÜM XXX.

[1] Feuillet de Conches, ii., s. 14, tarih 7 Mart.

[2] Arneth, s. 146, kraliçenin Leopold'a mektubu, 27 Şubat 1791.

[3] Feuillet de Conches, ii., s. 20, tarih 20 Mart 1791.

[4] Rusya elçisi M. Simolin’in mektubu, 4 Nisan 1791,
Feuillet de Conches, ii., s. 31.

[5] "Souvenirs sur Mirabeau", Etienne Dumont, s. 201.

[6] 16 Ağustos'ta Mercy'ye yazdığı ve xi. bölümde özetleri verilen mektubunda, "kamu yararına" Montmedy'ye yolculuğun tehlikeleriyle karşılaştığı için itibar kazanmıştır.

[7 ] Arneth, s. 155. [8] Leopold'un Marie Antoinette'e mektubu, tarih 2 Mayıs 1791, Arneth, s.
162.

[9] "Cette demarche est le terme extreme de reussir veya perir. Les seçer
en sont-elles au point de rendre ce riskli vazgeçilmez mi?"--_Merhamet
Marie Antoinette_, 11 Mayıs 1791, Arneth, s. 163.

[10] Kralla kendisinin oraya gitmesinin engellendiği gün
Aziz Bulut.

[11] Kral.


BÖLÜM XXXI.

[1] Chambrier, ii., s. 86-88.

[2] Lamartine'in "Histoire des Girondins" ii., s. 15.

[3] Moore'un "View", ii., s. 367.

[4] Palais Royal, Palais National olarak adlandırılmıştı.
Kral veya kraliçenin portrelerinin olduğu, kraliyetin tüm amblemlerinin bulunduğu
tüm tabelalar yıkılmıştı . Bir dükkan sahibi, ismini dükkanından silmek zorunda bile kalmıştı
çünkü Louis'di.--MOORE'S _View_, vb., ii., s. 356.

BÖLÜM XXXII.

[1] Bu ülkedeki belirli bir yazar grubu bir zamanlar La Fayette'i neredeyse hiç karışmadan övgüye değer bir konu haline getirmişti, o kadar içtenlikle ki
kendisi hakkında çağdaşlarının en büyüğü tarafından ifade edilen görüşü yeniden üretmeye değer olabilir--karakterin içine nüfuz etmede keskin olduğu kadar
da lekesiz bir adam onur--merhum Wellington Dükü. 1815 yazında, Sir John Malcolm'a "La Fayette'i bir köpek gibi kullandığını, hak ettiğini" söyledi. Yaşlı serseri, dedi, "Rusya İmparatoru'na görevi hakkında yanlış bir rapor vermişti ve Bunu yaptığına dair tam kanıtlarım vardı. İçeri girdiği anda ona bu gerçeği söyledim;
en nazik şekilde bile söylemedim. Ona mantıklı olması gerektiğini söyledim
yanlış bir rapor yazmıştı. cevap vermedi." Ve dük onu odadan dışarı
gizli olmayan bir küçümsemeyle eğdi.--Kaye's _Life of Sir J. Malcolm_, ii.,
s. 109.

[2] Lamartine, Cordeliers'i Coups-de-main Kulübü olarak adlandırır , Jakobenleri Radikal Teoriler Kulübü olarak adlandırdığı gibi.--_Histoire des Girondins_,
xvi., s. 4.

[3] Dr. Moore, ii., s. 372; Chambrier, ii., s. 142.

[4] Mercy to Marie Antoinette, 16 Mayıs, Feuillet de Conches, ii., s. 60.

[5] _Aynı eser._, s. 140.

[6] Anayasayı tanıma kararı.

[7] Arneth, s. 188; Feuillet de Conches, ii, s. 186.

[8] Mektubun yayınlanması birkaç gün sürdü yazıldı ve o kadar kesintiye uğradı ki
bir kısmına üç farklı tarih eklendi, 16 Ağustos, 21 Ağustos,
26 Ağustos. Burke'ün anıtını içeren Mercy'nin mektubu 20'sinde Londra'dan yazılmış, bu nedenle kraliçenin mektubunun ilk kısmı Burke'ün argümanlarına kasıtlı bir cevap olarak kabul edilemez, ancak öyledir, çünkü bu mektubu etkileyen tüm nedenleri içerir. kraliçe.

[9] Montmedy'ye doğru yola çıkarken geride bıraktığı manifesto.

[10] Kral.

[11] Feuillet de Conches, ii., s. 228; Arneth, s. 203.

[12] İmparator Leopold 1 Mart 1792'de öldü.

[13] İmparator ve Prusya Kralı tarafından 21 Ağustos 1791'de kişisel bir görüşmede hazırlanan Pilnitz bildirgesi, yeni Anayasa (aslında görmedikleri)
ancak, "Fransa Kralı'nın durumunun tüm Avrupa hükümdarları için ortak bir ilgi konusu olduğunu" ilan ettikten ve "bu ilginin gerçekliğinin" Diğer güçler tarafından gerektiği gibi takdir edilecektir
yardımlarını talep ettikleri", bu diğer güçlerin "Majesteleriyle birlikte, Fransa Kralı'nın en mükemmel özgürlük içinde konsolide etmesini sağlamak için en etkili araçları kullanmasını" öneriyorlar "Hükümdarların haklarına ve Fransız ulusunun refahına uygun bir monarşik hükümetin temeli."--
Alison, böl. ix., Bölüm 90.

[14] Arneth, s. 208.

[15] _Aynı yerde_, s. 210; Feuillet de Conches, ii., s. 325.

[16] Mektup, tarih 3 Aralık 1791. Feuillet de Conches, iv., s. 278.

[17] Madame de Campan, bölüm xix.

[18] "Leurs touffes de cheveux noirs volaient dans la salle, eux seuls a
Cette Epoque Avaient Quitte L'Poudrer Les Cheveux'un Kullanımı."--_Konuyla ilgili not
Madame de Campan'ın pasajı, bölüm xix. [19] Anayasayı çerçeveleyen bu ilk Meclis, sıklıkla Kurucu Meclis olarak adlandırılır; toplanmak üzere olan ikinci Meclis ise Yasama Meclisi olarak ayırt edilir.

BÖLÜM XXXIII.

[1] "Memoires Particuliers", vb., A.F. Bertrand de Moleville, i., s. 355. Brissot, Isnard, Vergniaud, Gaudet ve meşhur bir din adamı,
Abbe Fauchet'den özellikle bahsettiği kişiler şunlardır: "Mais M.
Lessart, ödemeyi yapan kişinin parasını geri aldığını ve bunun gibi bir şey olmadığını gördü.
voulurent rien rabattre de leur talep, cette müzakere n'eut aucune
süit, ve bu üründen elde edilecek başka bir etki de yok
bakan yardımcıları."

[2] Feuillet de Conches, ii., s.414, tarih 4 Ekim: "Je pense qu'au
fond le bon burjuva et le bon peuple ont toujours ete bien pour nous."

[3] "Memoires Particuliers" vb., A.F. Bertrand de Moleville, i., s.
10-12. Dr.'nin genel doğruluğunun çarpıcı bir kanıtını sunuyor.
Moore'un "Görünüm" adlı eserinde (ii., s. 439) bu ismi verdiği bilgisi
Bu konuşmanın anlatımıyla, eseri yirmi yılı aşkın bir süredir yayımlanıyor
M. Bertrand de Moleville'den önce.

[4] "La reine lui repondit par un sourire de pitie, et lui requesta s'il
etait fou.... C'est par la reine elle-meme que, le ödünç verme de cette
Etrange sahnesinde, yaşadıklarımızın ayrıntıları hakkında bilgi sahibiyiz
raportör."-BERTRAND DE MOLEVILLE, i., s. 126.

[5] Kendisi bu vesileyle ona böyle seslendi ve Jakoben Kulübü'ne üyeydi; ancak aynı zamanda Jironden partisinden biriydi ve aslında kurucularından biriydi ve Jironden olarak Robespierre tarafından daha sonra ölüme kadar takip edildi.

[6] Kont Valentin Esterhazy'nin Anlatısı, Feuillet de Conches, iv.,
s. 40.

[7] Kraliçe sırdaşlarına açıkça şöyle dedi: "M. de La Fayette, yalnızca
Saray Belediye Başkanı olabilmek için Paris Belediye Başkanı olacak.
Petion bir Jakoben, bir cumhuriyetçi; ancak o bir aptal, asla bir partinin lideri
olamaz. Belediye başkanı olarak bir hiç olurdu ve ayrıca, adaylığına duyduğumuz ilgi onu krala bağlayabilir."--Lamartine'in _Histoire des Girondins_ vi., s.22.

[8] "Elle [Madame d'Ossun, dame d'atours de la reine] m'a dit, il y a
trois semaines, que le roi et la reine avaiet ete neuf jours sans un sou."
_Prens de Nassau-Siegen'in Rus İmparatoriçesi Catherine'e mektubu_,
Feuillet de Conches, iv., s. 316; ayrıca Madame de Campan'ın, ch. Xxi.

[9] Prensesin Madame de Bombelles'e mektubu, Feuillet de Conches,
v., s.267.

[10] "N'est-il pas bien gentil, mon enfant?"--_Memoires Particuliers_, s.
235.

[11] Count de Provence ve Count'un en küstah iki mektubuna bakın
d'Artois'den Louis XVI'ya, Feuillet de Conches, v., s. 260, 261.

[12] Feuillet de Conches, iv., s. 291


BÖLÜM XXXIV.

[1] Madame de Polignac'a Mektup, 17 Mart, Feuillet de Conches, v., s.
337.

[2] St. Bernard Rahipleri, başlıca manastırlarının bulunduğu Languedoc'daki bir köy olan Feuillans'tan dolayı Feuillants olarak biliniyordu.

[3] Lamartine, "Histoire des Girondins," xiii., s.18.

[4] Haberci M. Goguelat'tı: M. Daumartin adını aldı ve
hükümdarlarının davasına hayatlarının son anına kadar bağlı kaldı.

[5] Brüksel'de bulunan Kont de Fersen'in Gustavus'a (ancak, bu mektup ona ulaşmadan önce ölmüştü) 24 Mart 1792 tarihli mektubu.
Birçok açıdan De Fersen'in kralına gönderdiği bilgiler, Breteuil'in imparatora gönderdiği bilgilerle birebir örtüşüyor; sadece barona ulaşmamış birkaç
durum ekliyor.

[6] Daha sonra, kendisi de yarım yüzyıl sonra ayaklanmayla tahttan indirilen Fransız Kralı Louis Philippe.

[7] Madame de Campan, xx. bölüm.

[8] _Aynı eser_, XIX. bölüm.

[9] "Vie de Dumouriez," ii, s. 163, Marquis de Ferrieres,
Feuillet de Conches ve diğer birkaç yazar tarafından alıntılanmıştır. [10] Lamartine bile mektubu kınıyor, mektubun büyük kısmını "tehdit, ihanetten daha az belirgin değil" şeklinde tarihçesine ekliyor.--_Histoire des Girondins,_ xiii., s. 16.

BÖLÜM XXXV.

[1] "Gare la Lanterne", sokak lambalarının darağacı olarak asıldığı zincirlerin kullanımına gönderme yapıyor.

[2] Madame de Campan, ch. xxi.

[3] Dumas, "Memoirs of his Own Time", i., s. 353.

BÖLÜM XXXVI.

[1] Yabancı güçler tarafından yayınlanacak.

[2] Feuillet de Conches, vi., s. 192 ve Arneth, s. 265.

[3] Gün belirtilmemiş. "Lettres de la Reine Marie Antoinette a la
Landgravine Louise," vb. s. 47.

[4] Taşıyıcı Prens George'un kendisiydi, ancak onu daha açık bir şekilde adlandırmaya cesaret edemiyor.

[5] Lamourette, İngilizce Lovekin ismine karşılık gelebilir.

[6] Prenses Elizabeth'in Mektubu, tarih 16 Temmuz 1792, Feuillet de
Conches, vi., s. 215.

[7] Ancak, Lamartine'i herhangi bir konuda bir rehber olarak alacaksak ve kesinlikle La Fayette'e karşı olumsuz bir niyeti yoksa, markinin şu anda bile ikili bir oyun oynadığı dikkat çekicidir. Bu öneriden bahsederken şöyle diyor: "La Fayette, Louis XVI yönetiminde bir himaye
hırsını gizlemedi. Kralın korunmasına kendini adamış gibi göründüğü anda sırdaşı La Colombe'a şöyle yazdı: 'Özgürlük konusunda kendimi ne krala ne de başka bir kişiye emanet ediyorum ve eğer o hükümdarlığı üstlenirse, 1789'da yaptığım gibi ona karşı savaşırım.'"--_Histoire des
Girondins_, xvii., s.7 (İngilizce çeviri). Ayrıca, sözleri doğru bir şekilde aktarılırsa, 1789'da Louis'e karşı "savaştığı" tek olayın, güvenliği için her türlü çabayı gösterdiğini söylediği 5 ve 6 Ekim tarihleri ​​olması gerektiği de dikkate değerdir.

[8] M. Bertrand, 10 Ağustos ayaklanmasının neredeyse tamamen Girondin hizbinin eseri olduğunu açıkça teyit ediyor.--_Memoires
Particuliers,_ ii., s. 122.

[9] _Memoires Particuliers,_ ii., s. 132.

[10] "Memoires Particuliers," s. 111.

BÖLÜM XXXVII.

[1] _ante_'ye bakın.

[2] "Histoire de la Terreur," par Mortimer Ternaux, ii., s. 269. Bugünün ve sonraki ayların işlemleri için, daha önceki yazarların bilmediği resmi belgelere erişimi olduğu için, açık ara en güvenilir rehberdir. Ancak her olayın kesin ayrıntılarını ve zamanını belirlemenin aşırı zor olduğunu kabul ediyor. Ve her durumda onun hesabını, birçok ayrıntı için büyük ölçüde güvendiği Madame de Campan'ınkiyle uzlaştırmak kolay değildir. Özellikle bu günün farklı olaylarının hangi saatte gerçekleştiği konusunda ondan ayrılır. Örneğin, (s. 268, not 2) Mandat'ın Tuileries'den beşten biraz sonra ayrıldığını söylerken, Madame de Campan kraliçenin ona öldürüldüğünü söylediğinde saatin dört olduğunu söyler. Ancak her ikisi de kralın saraydan ayrıldığında saatin sekizden hemen sonra olduğu konusunda hemfikirdir.

[3] "Kralın dört saati kralın odasından çıktı ve biz de vint nous dire qu'elle n'esperait plus rien; que M. Mandat venait d'etre
assassine."--MADAME DE CAMPAN, bölüm xxi.

[4] "La Terreur," viii., s. 4.

[5] Bunun M. Mortimer Ternaux tarafından oluşturulan görüş olduğu açıktır. Sekizinci kitabının dördüncü bölümünü "le
palais de la royaute ne fut pas enleve de vive force, mais abandonne par
ordre de Louis XVI" sonucuyla özetler. Ve bir notta isyancıların toplam öldürülen ve yaralanan sayısının "en chiffres ronds" yüz altmışı geçmediğini teyit eder.

[6] Bertrand de Moleville, ch. xxvii.

[7] Madame de Campan, ch. xxi.

BÖLÜM XXXVIII.

[1] "Dernieres Annees du Regne et de la Vie de Louis XVI." par Francois
Hue, s. 336.

[2] Yaklaşık iki hafta boyunca ikisi de oradaydı, ikisi de erkekti - veliahtın uşağı Hue ve Clery; ancak Hue 2 Eylül'de görevden alındı. O ve Clery, görevden alınacağı güne kadar hapis cezasının hesabını bıraktı. [3] "Journal de ce qui s'est passe a la tour du Temple," vb. s.28, _seq._

[4] "Memoires Particuliers," Madame la Duchesse d'Angouleme tarafından, s. 21.

[5] Decius, özellikle Madam Roland tarafından örnek gösterilen kahramandı. Kendi ülkesinin tarihçileri onu hiç kimseyi öldürmekle suçlamamıştı; ancak o, Devrim'in ilk ayında, tarihi çok meraklı bir şekilde okuyarak, "cömert bir Decius'un hayatını riske atıp onlarınkini (kral ve kraliçenin hayatlarını) almasını" istemişti.

[6] Prenses Clery'ye, "Kral ve ben, kralın hazırladığı türden bir illüzyona maruz kalmayız," vb. demişti.--CLERY, s. 106.

[7] "Anılar" de la Duchesse d'Angouleme, s. 53.


BÖLÜM XXXIX.

[1] Clery'nin "Günlüğü", s. 169.

[2] Mart ayında, Provence Kontu ile iletişim kurma fırsatı yakalayan Kont, daha güvenli bir şekilde muhafaza edilmesi için kendisine şu değerli anma belgelerini, kendisinin ve üç tutuklu arkadaşının yazdığı ortak bir mektupla birlikte gönderdi: "Güvenebileceğimiz sadık bir kişiye sahip olarak, bu emaneti başka hiçbir
elde bulunamayacak olan kardeşime ve arkadaşıma gönderme fırsatından yararlanıyorum. Taşıyıcı, bu değerli teminatları nasıl bir mucizeyle elde edebildiğimizi size anlatacaktır. Bizim için bu kadar yararlı olanın adını saklı tutuyorum, bir gün kendim size anlatacağım. Şimdiye kadar size herhangi bir istihbarat göndermenin imkansızlığı ve talihsizliklerimizin fazlalığı, acımasız ayrılığımızı daha canlı bir şekilde hissetmemizi sağlıyor. Uzun sürmesin. Bu arada, sizi sevdiğim gibi kucaklıyorum ve bunu tüm kalbimle yaptığınızı biliyorsunuz.--M.A." Prenses kraliyet tarafından bir satır eklenir ve
kardeşi, kral olarak ve kendisi tarafından imzalanır: "Kardeşim ve kendim için sizi tüm kalbimle kucaklamakla görevlendirildim.--M.T. [MARIA
TERESA], LOUIS." Ve bir diğeri Prenses Elizabeth tarafından: "Bu sevgi ve güven yeminini alırken hissedeceğiniz
hazzın tadını önceden çıkarıyorum.
Tek istediğim sizinle yeniden bir araya gelmek ve sizi mutlu görmek.
Seni sevip sevmediğimi biliyorsun. Seni tüm kalbimle kucaklıyorum.--
E." Mektuplar Provence Kontu tarafından Clery'ye gösterildi ve Clery'nin bunların bir kopyasını almasına
izin verdi.--CLERY'S _Journal_, s. 174.

[3] "Memoires" de la Duchesse d'Angouleme, s. 56.

[4] 1871'de, Komün zamanında yakıldı.

[5] Feuillet de Conches, vi., s. 499. Mektupta ne tarih ne de imza vardır.

[6] Lanjuinais daha sonra hem Napolyon'un hem de XVIII. Lounis'in güvenini kazanma gibi eşsiz bir şansa sahip oldu. Kendisine karşı verilen karar 1795'te iptal edildi ve Rennes'te profesör oldu. Napolyon'un ömür boyu konsül olmasına karşı çıkmış olmasına rağmen, Napolyon ona Senato'da bir yer verdi; ve 1814'teki ilk restorasyonda XVIII. Louis onu Fransa'nın akranlarından biri olarak atadı. 1827'de öldü.

[7] Girondinlerin bazı savunucuları -Devrimin en eski suçlularının neredeyse hepsi, belki Marat ve Robespierre hariç- Louis'in hayatını kurtarmak için oylarını vermeye cesaretleri olmasa da, Girondinlerin halka bir itiraz için oy vererek onu kurtarmayı umduklarını ileri sürdüler; ancak farklı soruların Konvansiyona sunulma sırası bu itirazın tamamen çürütülmesidir.
İlk soru, Louis suçlu muydu? idi. Hepsi "Oui" oyu kullandılar.
(Lacretelle, x., s. 403). Ancak ikinci soruda, bu kararın onaylanması için halka sunulup sunulmaması konusunda, birçoğu böyle bir itiraz yapılması yönünde oy kullandı, ancak itiraz yüz kırk iki kişilik bir çoğunluk tarafından reddedildikten sonra ve üçüncü soru, "Louis'e hangi ceza verilecek?" (Lacretelle, x., s. 441) Konvansiyona sunulduğunda, Lanjuinais hariç hepsi "ölüm" için oy kullandı. Çoğunluk, soruda 683'e 66; ikincide 423'e 281; üçüncüde 387'ye 334; böylece bu sonuncu, ölümcül soruda, Girondinlerin teraziyi çevirmesi kolay olurdu. Ve Lamartine'in kendisi açıkça onaylıyor (xxxv., s. 5) kralın hayatının Jirondenlerin oyuna bağlı olduğu ve ölümünün esas olarak Vergniaud'ya bağlı olduğu.

[8] Goncourt, s. 370, "Fragments de Turgy"den alıntı yapıyor.

[9] "S'en defaire."--_Louis XVII., sa Vie, son Agonie, sa Mort_, par M. de Beauchesne, Senart'tan alıntı yapıyor. Croker'ın "Essays on the Revolution", s. 266'sına bakın.

[10] Duchesse d'Angouleme, s. 78.

[11] Bayan Chowne'dan Lord Aukland'a 23 Eylül 1793 tarihli bir mektup,
Lord Aukland'ın Günlüğü, vb., ii., s. 517.

[12] "Halkın recut'u tek başına bir kraliçe gibi sevmesi, ama
görünüşü de onu çok çekici kılıyordu," s.5, ed. 1820.

[13] İngiltere'de ona karşı büyük bir ilgi vardı. Ekim ayında Horace Walpole şöyle yazıyor: "Kendilerine _adam_ diyen arkadaş meclisleri, her gün [XVI. Louis'in] kahraman dul eşi için işkence ve eziyet düşünürken,
tüm güçlerine ve kötülüklerine, her sayfaya, uşağa,
ve hizmetçiye erişebildikleri ve ellerindeki rafa rağmen,
bir lekeyi bile düzeltemediler. Hayır, kanıtın yararsızlığından bahsetmiyorlar mı? Başka hangi erdem böyle bir çileye dayanabilir?" Walpole'un böyle bir konudaki tanıklığı özellikle değerlidir, çünkü o sadece Fransız başkentinin tüm dedikodularını uzun yıllardır yakından bilmekle kalmamış, aynı zamanda Fransa'daki başlıca dostları kraliçeye en çok sempati duyması beklenen
tarafta yer almamıştır. Ona karşı yayılan iftiraların en ufak bir temeli olsaydı, Madame du Deffand gibi birinin bunları sadece duymakla kalmayıp, bunlara inanmaya fazlasıyla istekli olacağından emin olabiliriz. Bunları kınaması, onun bunların yalan olduğunu bildiğinin bir kanıtıdır.

[14] Goncourt, s. 388, 17-18 Ekim tarihli _La Quotidienne_'den alıntı.

[15] Küçük kralın imzalamaya zorlandığı ifadeler
hem teyzesinin hem de annesinin suçlamalarını içeriyordu.

[16] Mektubun sonunda göreceğimiz gibi, Meclis tarafından dayatılan yemini eden ancak Papa'nın kınadığı rahipleri artık rahip olarak görmüyordu.

DİZİN.

Abbe De Mandoux; De Sabran;
De Sieyes;
De Vermond.
Şeref unvanlarının kaldırılması.
Paris'ten ve Languedoc Eyaletlerinden sunulan konuşmalar.
Adelaide, Prenses, entrikalar;
çiçek hastalığına yakalanmış;
kaçışı.
Amiral de Coligny;
d'Orvilliers;
du Chaffault;
Keppel;
Rodney.
Ailesbury, Leydi.
Amerika Birleşik Devletleri ile ittifak kuruldu;
Rusya ve Prusya ile;
İspanya ile.
Amerikan savaşı, the.
Paris'te Anglomanya.
_Anglomanie_, İngiliz modalarına verilen bir isim.
Paris'te Avusturya karşıtı his.
Antoinette, Marie. _Marie Antoinette_'e bakın.
Fransa hükümdarının keyfi yetkileri.
Başpiskopos Lomenie de Brienne.
Arşidük Maximilian kız kardeşini ziyaret ediyor.
Kralın teyzelerinin tutuklandığı Arpay-de-Duc.
Arnould, Mademoiselle.
Kardinal Rohan'ın tutuklanması.
İsveç Kralı III. Gustavus'un suikastı.
Meclis, "Sağ", "Sol" ve "Ova" partileri;
4 Ağustos 1789'da tüm ayrıcalıkları kaldırıyor;
tiranlık;
yeni toplantı.
Avusturya, düşmanca duygular;
İmparator Joseph, Fransa'yı _gizlice_ ziyaret ediyor;
kız kardeşi Fransa Kraliçesi'ne Avrupa siyaseti hakkında yazıyor;
Avusturya, Maria Teresa, İmparatoriçe;
Joseph II'nin ölümü, İmparator;
Fransa'daki etkisi kıskançlığa neden oluyor;
İmparator Leopold'un Fransız Hükümeti'ne itirazı;
Leopold'un ölümü;
savaş ilan edildi.
Autun, Piskopos.
Axel de Fersen, Kont.

Bagatelle, altmış günde inşa edilen Kont d'Artois'e ait bir ev.
Bailli de Suffrein.
Bailly, M. ve Ulusal Muhafız;
küstahlığı.
"Baker", krala verilen bir isim.
Balbi, Kontes de.
Montgolfier tarafından Fransa'ya getirilen balonlar.
Veliahtın doğumu nedeniyle Hotel de Ville'de verilen ziyafet.
Barbaroux, M.
"Seville Berberi", oyunu.
Barnave, M. ve Anayasacılar;
kraliçeye öğüt verir.
Baron de Batz;
de Besenval;
de Breteuil.
Barones de Stael.
Barri, Kontes du, Marie Antoinette'i kıskanıyor;
bir manastıra gönderildi.
Bastile, 1789'da saldırıya uğradı;
ve valinin öldürülmesi;
yakalanmasının yıldönümü.
Brandywine Muharebesi.
Batz, Baron de.
Bavyera, işleri;
seçmenin ölümünde 1777.
Beauharnais, General.
Beaulieu, Mareşal.
Beaumarchais, M.
Marie Antoinette'in Güzelliği.
Beauvau, M. de ve Muhalefet.
Bertrand, M..
Besenval, Baron de;
ve Reveillon isyanı.
Duc d'Angouleme'nin doğumu;
Prenses Marie-Therese Charlotte'un (Madame Royale);
veliahtın, Marie Antoinette'in oğlu.
Piskopos Lamourette;
Talleyrand.
Koruma, baloyu veren;
ve Versailles çetesi;
sarayı koruyan.
Boehmer, saray kuyumcusu.
Boille, Marquis de;
Fransa'dan uçar.
Boutourlin'in, M., M. Necker'a saldırıları.
Brandywine, Muharebesi.
Breteuil, Baron de;
başbakan olarak atandı;
ve yabancı müdahale.
Breton Kulübü.
Brienne, Lomenie de, Toulouse Başpiskoposu.
Brissac, Duc de.
Brissot, M..
Broglie, Mareşal de.
Brunier, M..
Brunoy, eğlencede verilen.
Brunswick, Dükü.
Brunswick, Prens Ferdinand of.
Burke'ün kraliçenin güzelliğine dair tasviri.
Buzot, M..

Calonne, M. de;
maliye bakanlığı görevinden alındı.
Campan, Madame de.
Kırmızı şapka, özgürlük.
Cape St. Vincent.
Capet, kraliçeye duruşmadan önce verilen isim.
Cardinal de Rohan.
Carlisle, Lord, 1778'de La Fayette'ten bir meydan okuma alıyor.
1777 Karnavalı.
Gaillon Şatosu.
Chaffault, Amiral du.
Marquis de La Fayette'in Lord Carlisle'a gönderdiği meydan okuma.
Chalons ve kralın tutuklanması üzerine kabulü.
Champs de Mars, Bastile'nin ele geçirilmesinin yıldönümünün kutlandığı şenlik.
Chantilly, şenlikler.
Louis XVI. ve kraliçe tarafından 1788-9 kışında gösterilen hayırseverlik.
Charleston, ele geçirilmesi.
Chartres, Duc de ve Duc d'Orleans sürgünden geri çağrıldı;
ve Kont d'Artois at yarışları kurdu;
korkaklık sergiler arka amiral olarak;
Madame Royale ile evlenmeyi reddetti;
ve özgürlüğün kırmızı başlığı.
Chevalier d'Assas, hikayesi.
Chinon, M. de.
Choiseul, Duc de;
görevden alınması;
sürgünden geri çağrılması.
Choisy, özel partiler.
Din adamları, baskı.
Clery, M., kraliçe ile görüşmeyi reddetti.
Clinton, Sir Harry.
Clootz, Anacharsis, bir heyete başkanlık ediyor.
Clostercamp, Chevalier d'Assas'ın gösterdiği kahramanlığın sahnesi.
Clotilde, Prenses, evliliği.
Paris'te ortaya çıkan kulüpler, siyasi.
Coigny, Duc de.
Coloigny, Amiral de ve Count de Mirabeau.
Compiegne.
Kont d'Artois;
de la Marck;
de Mercy;
Condorcet, Marquis de.
Anayasa, Meclis tarafından tamamlanıyor;
kralın kabulü.
Anayasa koruması, anayasal korumanın feshi.
Anayasacılar veya "Ova".
Conti, Prens de.
Cordeliers, the.
Cortey, M..
Kont d'Estaing;
  de Fersen;
  d'Hervilly;
  de Grasse;
  de Lüksemburg;
  de Maurepas;
  de Mirabeau;
  de Narbonne;
  de Roche-Aymer;
  de Rosenberg;
  de Stedingk;
  de St. Priest;
  de Vaudreuil;
  Esterhazy.
Kontes de Balbi;
  du Barri;
  de Grammont;
  de Monnier;
  de la Mothe;
  de Noailles;
  de Polignac;
  de Provence.
"Coupe-tetes".
Mahkeme akşam yemeği partileri.
Couthon, M.
Craufurd, Sayın

D'Agoust, Marquis.
D'Aiguillon, Duc.
Dames de la Halle.
D'Angouleme, Duc, doğum.
D'Artois, Kont, evliliği; ve;
Duc de Chartres at yarışını kurar;
karakteri;
Duc de Chartres'ı korur;
kraliçenin hastalığı sırasında yatağının başında bekler;
ticari emirlere karşı küçümseme gösterir;
Paris'ten kaçar;
uygunsuz davranış;
Fransa'ya dönmeyi reddeder.
D'Assas, Şövalye, hikayesi. Dauphin, Marie Antoinette'in evlenme teklifi;
erken eğitim;
giriş;
Versay'da evlenen Mary, 16. Mary, 1770;
Maria Teresa'nın mektubu;
karısına olan hayranlığı;
ve Provence Kontu, karakterleri;
Louis XVI'nin oğlu, doğumu;
Louis XVI'nin oğlu, ölümü, 4 Haziran 1789 ve yerine kardeşi geçti;
ve M. Bertrand.
Deane, Silas.
Almanya İmparatoru Francis'in ölümü;
Louis XV'in;
Voltaire'in;
Kardinal de Rohan'ın, Ettenheim'da;
kraliçenin kızı Prenses Sophie'nin;
Louis XVI'nin oğlu, Dauphin'in, 4 Haziran 1789;
Avusturya İmparatoru Joseph II'nin;
Kont de Mirabeau'nun;
Avusturya İmparatoru Leopold'un. Borç, kraliçenin kendisini içinde bulduğu şeydir.
Pilnitz Bildirgesi.
De Grasse'ın Amiral Rodney tarafından yenilgisi.
Degraves, M.
De Launay, M., Bastile valisi, ölümü.
Des Huttes, M.
D'Espremesnil, Duval.
De Stael, Barones.
D'Estaing, Kont.
İngilizlerin Cape St. Vincent'ta İspanyol filosunu yok etmesi
De Varicourt, M.
D'Hervilly, Kont.
D'Huillier, M.
Meclis'teki karışıklıklar.
Anayasal Muhafızların feshedilmesi.
1771'de Fransa'da sıkıntı ve hoşnutsuzluk;
genel, 1788-89 kışının şiddetiyle ortaya çıktı.
D'Oberkirch, Madam
Eşek binme;
at binme.
D'Orleans, Duc ve Duc de Chartres sürgünden geri çağrıldı;
ve Arşidük Maximilian;
kraliçeye düşmanlık gösterir;
ve "Les Enrages" kulübünün başkanlığı;
ve Reveillon isyanı;
ve Versailles kalabalığı;
Fransa'dan İngiltere'ye gider;
ve kırmızı şapka.
D'Ormesson, M.
D'Orvilliers, Amiral.
Duc d'Aiguillon;
d'Angouleme;
de Brissac;
de Chartres;
de Choisseu;
de Coigny; de la Feuillade;
de Maine;
de la Vauguyon;
de Liancourt;
d'Orleans;
de Richelieu.
Dugazon, Madam.
Brunswick Dükü;
Normandiya;
Paul of Russia;
of Tarouka.
Dumont, M.
Dumouriez, General, karakteri;
ve kraliçe;
bakanlık görevinden istifa eder ve ordunun komutasını alır. Duportail, M.
Duranton, M.
Durepaire, M.
Durfort, Marquis de.
Duverney, Paris.

Eğitim, kraliçenin görüşleri.
Göçmen prensler, kötü davranış.
Fransa'dan Louis XVI'ya karşı gelen göç.
Almanya İmparatoru Francis;
Avusturya Joseph;
Avusturya Leopold.
Rusya İmparatoriçesi Catherine;
Avusturya Maria Teresa.
Encore, birinci.
Metastasio Epigramı.
Rousseau'nun mezar yeri olan Ermenonville.
Kontes de la Mothe'nin hapishaneden kaçışı;
kraliyet ailesinin hazırlanması;
Varennes'te tutuklanıp geri getirilmesi.
Esterhazy, Kont.
Adabı muaşeret, mahkemenin katılığı;
gevşeme.
Ettenheim, Kardinal de Rohan öldü.
M. de Favras'ın idamı. Masraflar, mahkeme, işten çıkarma.
İmparator Maximilian'ın kız kardeşiyle birlikte yaptığı itiraz.

Kan prenslerinin yapmacık davranışları.
Turgot'nun düşüşü.
Favras, M. de, idamı.
Federasyon Bayramı.
Federasyon, Bayramı.
Brunswick Dükü Ferdinand.
Fersen, Kont Axel de.
Fransa'daki feodal sistem ve reform ihtiyacı.
Feuillade's, Duc de la, Louis XIV heykeli.
Feuillants, les.
Figaro, Düğünü, oyunu.
Hotel Dieu'da yangın;
Adalet Sarayı'nda.
Paris'te havai fişek patlaması.
Fransız Sarayı'nın ilk izlenimleri.
Flanders, alayı, Versay'a varıyor.
Fleurieu, M.
Fleury, Joly de.
Paris'ten kaçış kararı alındı.
Fontainebleau, köylü;
büyük inceleme at.
Fontanges, M., de.
Kraliçenin adının sahteciliği işlendi.
Fouquier, Tinville.
Fransa ve Almanya, Marie Antoinette'in evliliğiyle ilgili duygular;
sıkıntı ve hoşnutsuzluk.
Almanya İmparatoru Francis, ölümü.
Don, şiddetli, Seine Nehri dondu.

Gaillon, Şato.
Kumar, mahkeme.
Trianon'da verilen bahçe partileri.
General Beauharnais;
Dumouriez.
Genel sevinçler.
Gensonne, M.
Almanya, İmparator Francis'in ölümü;
ve Fransa, Marie Antoinette'in evliliğiyle ilgili duygular.
Cebelitarık, kuşatması.
Le Joyeuse Bulvarı ve La Ceinture de la Reine'in bağışları reddedildi. Girondinler, yükselişi;
düşüşü.
Gluck klavsen öğretmek üzere atandı;
Paris'i ziyaret etti.
Goethe.
Goldsmith'in bir Fransız devrimi kehaneti.
Tahıllar, savaş.
Grammont, Kontes de.
Grasse, Kont de.
Gaudet, M.
Guimenee, Prenses de.
Guines, Duc de.
Gustavus III., İsveç Kralı, Fransız sarayında.

Comte d' Artois tarafından at yarışı.
Hotel de Ville, ziyafet, veliahtın doğumu nedeniyle;
isyancılar tarafından, Temmuz 1789'da basılması.
Hotel Dieu, büyük yangın.
Hughes, Sir E., M. de Suffrein ile savaşıyor.
Hunting-field, Marie Antoinette in the.
Huttes, M. des.

Veliahtın doğumunda Paris'teki aydınlatmalar. Gelir, yerleşim.
Kraliçeye karşı hazırlanan iddianame.
Parislilerin 1788-89 kışında kraliçelerinden aldıkları hayırseverlik için minnettarlıklarını göstermek amacıyla diktikleri kar piramidinin üzerindeki yazı.
Bir virago tarafından kraliçeye gösterilen küstahlık.
İsyancılar, Santerre yönetiminde.
Paris'te ayaklanma, Temmuz 1789;
20 Haziran 1792;
5 Ağustos 1792.
Marie Antoinette'e karşı kurulan entrikalar;
Madam Adelaide'in.
"Iphigenie" operası.

Jakoben Kulübü,
Jarjayes, Madame de.
Jason ve Medea, tarihini temsil eden goblen.
Kraliçenin gözdelerinin gösterdiği kıskançlık;
Kontes du Barri'nin;
teyzelerin;
Avusturya etkisinin.
Mücevher ve saray kuyumcusu Boehmer. Josephine Louise, Savoy Prensesi, Kont de Provence ile evli.
Avusturya İmparatoru Joseph, Fransa'yı _gizlice_ ziyaret eder;
kız kardeşine Avrupa siyaseti hakkında yazar;
ölümü.
Jussieu, Bernard de.
Adalet, olağanüstü, kraliçe tarafından her zaman gösterilir.

Kaunitz, Prens.
Keppel, Amiral.
İsveç Kralı III. Gustavus Fransız sarayını ziyaret eder.
Korff, Madame de.

La Belle Liegeoise.
Lacoste, M.
Mareşal, Lacy.
Leydi Ailesbury; Sutherland.
La Fayette, Marquis de; ve Ulusal Muhafız;
ve Mirabeau;
unvanların iptalini talep eder;
Fransa Kontu'nun kılıcını teklif eder, o reddeder;
kraliyet ailesine küstahlık gösterir;
kraliçeyi boşanmakla tehdit eder;
Vincennes'deki şatoyu kurtarır;
kralı korumaya gelen soylulara hakaret eder;
kaçarken tutuklanan kralı geri getirme konusundaki aciliyeti;
kibri;
krala karşı kişisel düşmanlık gösterir;
dış hizmete hazırlanması emredilir;
beceriksizliği;
askeri taktiklerde çok eksiklik gösterir;
Meclis önüne çıkar ve
azledilmekten kıl payı kurtulur;
kraliyet ailesinin kaçması için bir plan önerir;
Fransa'dan kaçar ve Avusturya hapishanesine atılır.
Lamballe, Prenses de.
Lambel, M.
Lambert, M.
Lameth, Alexander.
Lameth, Charles.
Lamoignon, M.
Piskopos Lamourette, Meclis'te bir önerge sunar.
Choisy'deki La Muette, saray.
Lanjuinais, M.
Avusturya İmparatoru Leopold, Fransız hükümetine itiraz eder.
_Le Patriote Francais_.
Lepitre, M.
Orleans Dükü başkanlığında kurulan bir siyasi kulüp olan Les Enrages. "Les Evenements Imprevus".
Lessart, M.
Maria Teresa'nın kızına yazdığı mektuplar. Bkz. _Maria Teresa_.
Marie Antoinette'ten annesine. Bkz. _Marie Antoinette_.
Liancourt, Duc de.
Kraliçeye iftira niteliğinde saldırılar.
Fransızca'nın Restoratörü Liberty, krala verilen bir unvan.
Avusturya'dan elçi olarak gönderilen Prens de Lichtenstein.
Toulouse Başpiskoposu Lomenie de Brienne, başbakan olarak atandı;
görevden istifa etti.
Lord Carlisle;
Stormont.
Prens Lorraine;
ölümü.
Prens Lorraine, Devlet balosunda.
Louis XIV., Duc de la Feuillade'nin heykeli.
Louis XV., karakteri ve hayatı;
ilgisizliği;
çiçek hastalığına yakalandı;
ölümü.
Louis XVI, büyükbabasının ölümü üzerine
saygı duruşu aldı;
teyzelerinden etkilenerek;
Küçük Trianon pavyonunu kraliçeye verir;
Louis XII ve Henry IV ile karşılaştırılır. ;
Rheims'te taç giydi;
Amerika Birleşik Devletleri ile bir ittifak kurdu;
Dauphin'in doğumu vesilesiyle ödeme yapamayan herkesi
anket vergisinden muaf tuttu;
Cherbourg'u ziyaret etti;
İki Parlamento üyesinin tutuklanmasını ve ayrıca Meclis'in
kapatılmasını emretti;
1788-89 kışında hayırseverliğiyle dikkat çekti;
Avam Kamarası'nın başlıca taleplerini kabul etti;
5 Mayıs 1789'da Eyaletleri bizzat açtı;
4 Haziran 1789'da en büyük oğlu olan veliahtını kaybetti;
Eyaletlere reformlar bahşetti;
Necker'ı görevden aldı;
Paris'ten birliklerini çekti;
17 Temmuz 1789'da Paris'i ziyaret etti ve halka seslendi;
Necker'ı geri dönmeye davet etti;
"Fransız Özgürlüğünün Restoratörü" olarak anıldı;
aç vatandaşların yararına
tabaklarını eritmek üzere gönderdi;
Versay'daki kalabalığın önünde uzlaşmacı politikasına bağlı kalır;
ikametgahını Paris'e sabitler;
Anayasayı yerleştiği kadarıyla kabul eder;
Kont de Mirabeau'nun hizmetlerini kabul eder;
La Fayette'e Fransa Kontu'nun kılıcını teklif eder, o da
reddeder;
Champs de Mars'taki şölene katılır;
yabancı müdahaleyi düşünür;
Montmedy'ye taşınmaya karar verir;
suikast girişimine dair rapor;
yardımına gelen soyluları azarlar;
Paris'ten yirmi fersahtan fazla uzaklaşması yasaklanır;
kaçmaya zorlanır;
kaçar ve tutuklanıp geri getirilir;
kral tarafından yeni Anayasanın kabulü;
ilk kurucu meclisi fesheder;
rahiplere ve göçmenlere karşı kararnamelere onay vermeyi reddeder;
göçü kınayan bir genelge yayınlar;
ilgisizlik;
özgürlüğün kırmızı şapkasını takmaya zorlanır;
suikast planı;
Federasyon Şöleni'nde görünür;
Son balosunu düzenler, 5 Ağustos 1792;
birlikleri son kez gözden geçirir;
Meclis'e koruma için başvurur;
yetkisinin geçersiz olduğuna dair bildirim alır;
karısı ve ailesiyle birlikte esir alınır;
Tapınağa gönderilir;
yargılanması;
kendisine yapılan hakaretler;
ölüme mahkûm edilir;
idam edilir.
Louvre, veliaht ve veliahtın ziyareti.
Luckner, Mareşal.
Lüksemburg, Kont de ve Versay'daki askeri ziyafet.
Luzerne, M. de.

Kraliçeye verilen "MADAME DEFICIT" lakabıdır.
Madame Royale, Duc de Chartres ile evlenmeyi reddetti.
Maillard, M. ve 1789 isyancıları.
Mailly, Mareşal de.
Maine, Dük de.
Malesherbes, M.
Malouet, M.
Mandat, M.; suikast.
Mandense, Abbe. Marat, M., kraliçeyi ihbar eder.
Markioz de Tourzel.
Marck, Kont de la.
Avusturya İmparatoriçesi Maria Teresa, alışkanlıkları ve hayatı;
Kızının gidişindeki hisleri;
Velayetten, veliahtına yazdığı mektup;
Kızına yazdığı tavsiye mektubu;
Comte de Mercy'yi Fransa'ya elçi olarak atar;
Marie Antoinette'ten aldığı mektuplar;
Marie Antoinette'e yazdığı tavsiyeler;
Kızının av alanında görünmesini onaylamaması;
Kızının cömertliğini onayladığını ifade eder;
Paris'e resmi girişinde kızından bir mektup alır;
Fransa kraliçesi olarak tahta çıkmasından bu yana kızıyla ilgili endişeleri;
Kızını savurganlıklardan sakındırır;
Kızını ikaz eder;
Fransa ve Avusturya arasında Prusya'ya karşı bir ittifak kurulmasını ister;
Kızının çocuğunun doğumu hakkında yazar;
Ölüm.
Marie Antoinette, 1789 Fransız Devrimi'ndeki önemi;
yazışmalarından oluşan karakterinin tahmini;
doğumu, 2 Kasım 1755;
çocukluğu;
evlilik projeleri;
eğitimi;
veliahta evlenme teklifi;
26 Nisan 1770'te Viyana'dan ayrılıyor;
Strasburg, resepsiyon;
Soissons'da;
Compiegne'de kral ve veliahtla buluşuyor;
St. Louise Manastırı'nda Prenses Louise'i ziyaret ediyor. Denis;
16 Mayıs 1770'te Versay'da evlendi;
yoldaki zorluklar;
davranışındaki cesaret;
annesinden aldığı tavsiye mektubu;
Paris'teki havai fişek patlamasında acı çekenlere ve
Fontainebleau'daki köylüye duyduğu sempati kralı ve halkı memnun etti;
fiziksel görünümünün tanımı;
annesine, saray ve kendi konumu ve beklentileri hakkında ilk izlenimlerini veren mektuplar yazdı;
saray görgü kurallarına karşı hoşnutsuzluk;
karşı kurulan entrikalar;
teyzelerin kıskançlığı;
Paris ve Languedoc eyaletlerinden gelen adresler;
popülerlik kazanması;
ata binmeyi öğrenme isteğini dile getirmesi;
eşek binme;
gelirin üzerine yerleşmesi;
Fransa'ya kızak partileri getirmesi;
kocasından hayranlık kazanması;
Maria Teresa'nın tavsiyesi;
XV. Louis'i giderek daha fazla tercih etmesi;
atçı kadın olur;
kendini çalışmaya adar;
müziğe olan zevki edinmiştir;
Fontainebleau'daki bir incelemede belirir;
av alanında;
1773'ün başlarında annesine yazar;
Hotel Dieu'daki yangında acı çekenlere cömertlik gösterir;
annesinden onay alır;
Polonya hakkındaki duygularını ifade eder;
Paris'e resmi giriş;
annesine yazar;
Dames de la Halle'nin ziyafetine başkanlık eder;
Paris tiyatrolarını ziyaret eder;
Louis XV'in ölümü üzerine annesine yazar;
Fransa kraliçesi olarak tahta çıktığında iyi karakterini gösterir;
Duc de Choiseul'un sürgünden geri çağrılmasını sağlar;
Kraldan Küçük Trianon pavyonunu alır;
özel arkadaşlıklar ve sürekli eğlenceler ister;
Avusturya tercihleriyle suçlanır;
kraliçe olarak daha fazla ödenek alır;
Arşidük Maximilian tarafından ziyaret edilir;
Kralın taç giyme töreni hakkında annesine yazar;
Trianon'da bahçe partileri verir;
güzelliği;
çocuk sahibi olmamasının verdiği utançtan bahseder;
kraldan aşağılayıcı bir şekilde bahseder;
annesine Fransız halkını öven mektuplar yazar;
oyun masasında eğlenir;
kendini borç içinde bulur ve isminin sahteciliği yapılır;
Dorset Dükü ve diğerlerini iyilikle karşılar;
Avusturya İmparatoru olan kardeşinden bir ziyaret alır;
imparatorun ziyaretiyle ilgili annesine mektup yazar;
kardeşinden Fransa'dan ayrılışıyla ilgili bir tavsiye mektubu alır;
kralın bakanlarını Küçük Trianon'a davet eder;
siyasi mektuplar yazar;
anne olmayı umar;
Voltaire'i Fransa'ya döndüğünde kabul etmeyi reddeder;
Marie Therese Charlotte adını verdiği bir kız çocuğu doğurur;
Teşekkür etmek için Notre Dame Katedrali'ne gider;
bal d'opera'ya kiralık araba ile gider;
kızamık hastalığına yakalanır;
Fransa ve İngiltere arasındaki savaş hakkında annesine mektup yazar;
siyaset okur;
özel tiyatrolarda yer alır;
annesine sıkıntılarının ortasında mektup yazar;
annesinin ölümü karşısında büyük bir üzüntü duyar;
Fransa veliahtını doğurur;
eğitim hakkında;
M. de Suffrein'i büyük bir onurla kabul eder;
Avusturya İmparatoru olan kardeşinden Avrupa siyaseti hakkında bir mektup alır ve ona cevap verir;
St. Cloud satın alınır;
Normandiya Dükü'nü doğurur;
isminin sahte olduğunu ve Boehmer tarafından yapılmış bir kolyeyi satın almak için
yanlış beyanlarda bulunulduğunu öğrenir;
kız kardeşi Teschen Prensesi'nden bir ziyaret alır;
Orleans Dükü tarafından düşmanca muamele görür;
"Madam Deficit" lakabını alır;
ikinci kızı Prenses Sophie'yi kaybeder;
Düşes de Polignac'a iki siyasi mektup yazar;
Mercy'ye mevcut siyasi durum hakkında 19 Ağustos 1788'de mektup yazar;
sert bir kış boyunca gösterdiği yardımseverlikle dikkat çeker;
avam kamarasının talepleri hakkında ciddi görüşlere sahiptir;
Duc de Chartres'ı kızı Madame Royale'e eş olarak kabul etmeyi reddeder;
Eyaletlerin açılışına katılır;
en büyük oğlu veliahtını 4 Haziran 1780'de kaybeder;
Polignac Düşesi'ne eyalet işleri hakkında mektup yazar;
Markiz de Tourzel'e çocuklarının eğitimini ona emanet ederek mektup yazar;
Barnave'ın tekliflerini reddeder;
cesaretiyle dikkat çeker;
Mercy'e işlerin şu anki yönü hakkındaki hisleri hakkında mektup yazar;
bir viragodan küstahlık alır;
Avusturya İmparatoru II. Joseph'in ölümünü hisseder;
Joseph II'nin yerine geçen kardeşi Leopold'a mektup yazar;
ayaktakımı isyancılarına karşı ifade vermeyi reddeder;
dul Markiz de Favras'a karşı nazik davranır;
meclis üyelerine bir konuşma yapar;
tiyatroda iyi karşılanır;
Kont de Mirabeau'nun hizmetlerini alır;
onunla görüşür;
Champ de Mars'taki şenlikte soğukkanlılığını gösterir;
Mercy'e Mirabeau'yu yönetmenin zorluğu hakkında mektup yazar;
Lahey'e taşınan Mercy'ye veda etmek zorunda kalır;
Prens de Lichtenstein'ı dinler;
Marat tarafından kınanır;
suikast girişimleri yapılır;
Avusturya İmparatoru, kardeşi Leopold'a 22 Ekim 1790'da mektup yazar;
Fransa'yı tek başına terk etmeyi reddeder;
La Fayette tarafından boşanmakla tehdit edilir;
Kont d'Artois'a mektup yazar, onu eleştirir;
kardeşine müdahale etmesi için asker göndermesini ister;
ailesiyle birlikte Paris'ten kaçar, tutuklanır ve geri getirilir;
De Fersen'e mektup yazar;
kardeşi İmparator Leopold'a mektup yazar;
Mercy'ye Devrim hakkında bir mektup gönderir;
Mercy'ye Pilnitz'in bildirgesi ve Anayasa hakkında mektup yazar;
duygularını Rusya İmparatoriçesi Catherine'e yazdığı bir mektupta açıklar;
M. Bertrand ve kraliçe;
kardeşi Leopold'un, Avusturya İmparatoru'nun ölüm haberini alır;
aleyhine doğrudan saldırılar yapılır;
Dumouriez aklından geçenleri güçlü bir şekilde dile getirir;
Tuileries'deki isyancıların karşısına çıkar, 20 Haziran 1793;
4 Temmuz 1792'de Mercy'ye yazar;
kaçışı için teklifler alır;
Landgravine Louise'e yazar;
zamanını kocasına bir hançere veya kurşuna karşı koyabilmesi için bir yelek dikmekle geçirir;
suikast girişimi yapılır;
tacı ve Anayasa'yı kaybetmek için kişisel güvenliğini feda etmeye karar verir;
kocasıyla birlikte esir alınır;
kaçış planları başarısız olur;
ek hakaretler yapılır;
yargılanır ve mahkum edilir;
Prenses Elizabeth'e son bir mektup yazar;
idam edilir;
kalıntılarına aşağılayıcı muamele edilir;
karakterinin özeti.
İngiltere'nin sahip olduğu deniz üstünlüğü.
Marly, sarayda.
Marmier, Madame de.
Marquis d'Agoust;
de Bouille;
de Condorcet;
de Durfort;
de La Fayette;
de Montesquieu;
de Savonieres;
de St. Huruge;
de Vaudreuil.
"Figaro'nun Düğünü." oyunu.
Marie Antoinette'in Fransa Veliahtıyla Düğünü, 16 Mayıs 1770;
Almanya ve Fransa'daki duygular.
Marsan, Madame de.
Marsilya, the.
Mareşal Beaulieu;
de Broglie;
de Mailly;
Lacy;
Luckner;
Rochambeau.
Maubourg, M. Latour.
Maurepas, Kont de.
Maximillan, Arşidük, kız kardeşini ziyaret eder.
Mazarin, Madame de.
Kızamık, kraliçe tarafından saldırıya uğrar. Mercy, Comte de, Fransa'ya elçi olarak atandı;
Maria Teresa'ya rapor verdi;
Louis XVI.'nin tahta çıkması üzerine konumu ve etkisi;
kraliçeden siyasi durum hakkında mektuplar aldı;
bunlara cevap verdi;
Kont de Mirabeau'yu kraliçeye tanıttı;
kraliçeden Mirabeau hakkında mektup aldı;
Lahey'e götürüldü;
kraliçe acilen şu mektubu yazdı.
Metastasio, epigram of.
Michonis, M.
Miomandre, M.
Mirabeau, Kont de ve saray görgü kuralları;
ve evlilik hakları;
karakteri, eyaletlerin açılışındaki davranışları;
Necker'i görevden aldı ve krala birlikleri Paris'ten çekmesi için bir dilekçe sundu;
görüşlerini değiştirdi;
mahkeme tarafından kabul edilen hizmetleri;
Jakoben kulübü tarafından kınandı;
kraliçeyle görüştü ve ondan memnun kaldı;
Kont de la Marck'la görüştü;
yönetmede büyük zorluk çekti;
görevden emekli oldu;
kraliçenin yanında duruyor;
ölümü;
cenazesi.
Versay'daki kalabalık.
Moleville, M. Bertrand de.
Monnier, Kontes de ve Kont de Mirabeau.
Montesquieu, Marquis de.
Montgolfier'in balonları tanıtıldı.
Montmedy.
Montmorency, Viscount Matthieu de.
Montmorin, M..
Montsabert, M., tutuklanması.
Moreau, M..
Mothe, Kontes de la.
Mandat'ın öldürülmesi;
Prenses de Lamballe'nin.
Dauphiness tarafından sergilenen, büyük zevke sahip müzik.
Marquis de Bouille'in ordusunda isyan.
Kraliçenin gözdelerinin karşılıklı kıskançlıkları.
Mysore, Tippoo Sahib, sultan.

Narbonne, Kont de.
"Ulusal Meclis", ilk önerilen.
Ulusal Muhafız, oluşumu;
halka ateşler. Necker, M.;
bakanlıktan emekli olur;
tekrar katılmaya davet edilir ve reddeder;
başbakan olarak atanır;
popülerlik hedefler;
Eyaletler Genel Kurulu'nu toplar;
göreve geri döner.
Saray kuyumcusu Boehmer tarafından yapılan kolye;
hikayesi canlandırılır.
Noailles, Kontes de.
Normandiya Dükü.
Ünlüler, Calonne toplanır;
Lomenie de Brienne görevden alınır.
Notre Dame, Madame Royale'in doğumu nedeniyle halka açık şükran günü;
ayrıca veliahtın doğumu vesilesiyle.

Oliva, Mademoiselle ve büyük kolye sahteciliği davası.
Paris'te sahnelenen "Iphigenie en Aulide" operası.
Yabancı ulusların görüşü.
1789'da eyaletlerde yaşanan rezalet.
Jirondenlerin devrilmesi.

Paris Duverney.
Paris, havai fişek patlaması;
veliahtın ve Marie Antoinette'in devlet girişi;
Eylül 1789'da büyük kıtlık;
isyanlar;
ve Reveillon isyanı;
isyanlar, Temmuz 1789;
mahkeme nakleder;
ayaklanma, 20 Haziran 1792;
isyanlar, 5 Ağustos 1792.
Parlamento, şiddet;
üyelerinden ikisinin tutuklanması;
kralın emriyle kapatılması;
Necker tarafından geri çağrılması.
Pastoret, M..
Rusya Büyük Dükü Paul, karısıyla Fransız sarayını ziyaret ediyor.
Prusya ile Avusturya arasında barış sağlandı;
Fransa ile İngiltere arasında.
Köylü, Fontainebleau'da.
_Halkın Dostu, The_, Devrimciler tarafından yayınlanan bir gazete.
Petion, M..
Pilnitz, bildirgesi.
Polonya, bölünmesi.
Polastron, Madame de.
Polignac, Kontes de.
Paris'te ortaya çıkan siyasi kulüpler.
XVI. Louis tarafından yapılan anket vergisi, muafiyetler..
Marie Antoinette'in popülaritesi artıyor.
Lorraine Prensi Charles'ın ölümü;
de Conti;
de Lichtenstein'ın Avusturya'dan elçi olarak gönderilmesi;
Brunswick'li Ferdinand;
Kaunitz;
Kardinal Louis de Rohan.
Prenses Adelaide;
Clotilde;
de Guimenee;
de Lamballe;
Savoy'lu Josephine Louise;
Lorraine'li;
Fransa'lı Sophie;
Teschen'li;
Victoire.
Özel tiyatrolar.
Provence, Kont de, Savoy'lu Prenses Josephine Louise ile evlendi.
Provence, Kontes de.
Eyaletler, zulümler.
Prusya Rusya ile müttefik oldu.
ve Pilnitz'in bildirgesi.
Madame Royale'in doğumunda halka açık şükran;
veliahtın doğumunda.

Bois de Boulogne'da kurulan yarış pisti.
Ramond, M..
Üzerinde özgürlük kırmızı şapkası.
Reform, gerekliliği, genel olarak kabul edildi;
Louis XVI tarafından verildi.. Sevinçler, general, Fransa'da prensesin doğumunda;
veliahtın doğumunda.
Cumhuriyet ilan edildi.
"Fransız Özgürlüğünün Restoratörü", krala verilen unvan.
Retaux de Villette.
Mahkeme harcamalarında kısıntı.
Reveillon, M. ve Paris ayaklanması.
1789 Devrimi başladı.
Devrimci mahkeme;
kraliçenin yargılanması.
Rheims, Louis XVI'nin taç giyme töreni.
Richelieu, Duc de.
Ride, Marie Antoinette öğrenmek istediğini ifade ediyor;
eşek binme.
Binicilik, eşek;
at.
Bazı eyaletlerde korkunç isyanlar;
Paris'te;
Reveillon, Paris'te;
Paris'te, Temmuz 1789;
Paris'te, 20 Haziran 1792;
Paris'te, 5 Ağustos 1792;
Robespierre, M.
Rochambeau, Mareşal.
Roche-Aymer, Kont de.
Rodney, Amiral.
Roederer, M.
Rohan, Kardinal Prens de.
Roland, Madam, kral ve kraliçenin gizli suikastlerini teşvik ediyor;
ve Robespierre;
ölümü.
Romenf, M.
"Kuzeyin Gülü", Kontes de Fersen'e verilen bir isim.
Rosenburg, Kont de.
Rousseau, Jean Jacques.
Kraliyet ailesi, kaçmaya hazırlanıyor;
tutuklandı;
yetki askıya alındı.
Kraliyetçiler, ilk olarak bir sitem olarak kullanılan isim.
Rusya Prusya ile müttefik oluyor;
Büyük Dük, Fransız sarayını ziyaret ediyor;
Emprime Catherine.

Sabran, Abbe de.
Sahib, Tippoo, Mysore Sultanı.
Salis, M. de.
Sans-culottes.
Santerre, M. ve Bastille saldırısı;
ve Paris ayaklanması;
ve isyancılar.
Sartinler, M. de.
Savonieres, Marquis de.
Eylül 1789'da Paris'te yiyecek kıtlığı.
Schoenbrunn, geri çekilme.
Seine, su partileri;
donmuş.
Yedi Yıl Savaşları, the.
1788-'89 kışının şiddeti Fransa'da çok hissedildi.
Seville, Berberi, oyunu.
Seze, M. de.
Sieyes, Abbe.
Simolin, M.
Simon M. ve genç kral.
Sir Edward Hughes.
Kızak partileri.
XV. Louis'e çiçek hastalığı bulaştı;
Madam Adelaide'e bulaştı. Kar piramitleri ve dikilitaşlar dikildi ve üzerlerine Fransız halkının kraliçenin 1788-89 kışında gösterdiği hayırseverliğe olan minnettarlığını gösteren yazıtlar yapıldı.
Soissons.
Dames de la Halle'nin veliahtın doğumu vesilesiyle söylediği şarkılar.
Sophie Helene Beatrice, Prenses, 9 Temmuz 1786'da doğdu, 9 Haziran 1787'de öldü.
Fransa'nın hükümdarı, keyfi güçler.
İspanya ve Fransa, İngilizlere karşı bir ittifak kurdu.
İspanyol filosu İngilizler tarafından yok edildi.
Aziz Anthony Günü.
Aziz Cloud, veliaht ve dauphines'in ziyareti;
kraliçe için satın alındı.
Aziz Huruge, Marquis de.
Aziz Priest, Kont de.
Aziz Targeau, M. de.
Aziz Menehould, kral Fransa'dan kaçarken tanındı.
Stael, Barones de, Devletlerin açılışında;
ve kraliçenin son günleri.
Eyaletler-genel, bir toplantıya ihtiyaç;
açılışı, Louis XVI. tarafından, 5 Mayıs 1789;
ayaklanma.
Louis XIV.'ün heykeli, Duc de la Feuillade tarafından.
Stedingk, Kont de.
Stormont, Lord.
Strasburg, resepsiyonda.
Strausse, M.
İngilizlerin Amerika'daki başarıları.
Suffrein, Bailli de, Sir E. Hughes ile dövüşüyor.
Mysore Sultanı.
Akşam yemekleri, saray.
Leydi Sutherland, veliaht için kıyafet sağlıyor.
İsveç, Gustavus III., Kral, Fransız sarayında;
Kralın suikastı.
İsveç soyluları Fransız sarayında kabul edildi
İsviçre Muhafızları, Kont d'Hervilly komutasında; cinayet.

Taboureau des Reaux.
Autun Piskoposu Talleyrand.
Tarouka'nın, Duka of, bahis.
Bir kral ve kraliçenin tahta çıkışında uygulanan vergiler feragat edildi.
Çay, Fransa'ya giriş
Tapınak,
Teresa, Maria. Bkz. _Maria Teresa_
Tertre, Duport de.
Teschen, barış;
Prenses, kız kardeşi kraliçeyi 1786'da ziyaret ediyor.
Şükran, halka açık, Notre Dame Katedrali'nde.
"Yakışıklı", Kont Axel de Fersen'e verilen bir isim.
Tiyatro, kargaşa.
Tiyatrolar, veliaht ve veliaht Parisliyi ziyaret ediyor.
Tiyatrolar, özel.
Tison, Madam ve kraliçe.
Şeref unvanları, kaldırılması.
Tocqueville'in, M. Alexis de, Fransa'daki feodal sistem hakkındaki görüşü.
Toulan, M. ve Marie Antoinette.
Toulouse, Lomenie de Brienne, Başpiskopos. Tourzel, Markiz de;
kraliçe yazar, çocuklarını emanet eder;
Madame de Korff adını alır.
Kardinal de Rohan ve diğerlerinin sahtecilikten yargılanması;
kralın, 11 Aralık 1792.
Trianon, Küçük, kraliçeye verilen pavyon;
kraliçe;
partilerde;
şenliklerde;
kraliçenin iyileştirmesi.
Paris'te kabul edilen üç renkli bayrak.
Tronchet, M.
Tuileries, perişanlığı ve mahkemenin.
Turgot, A.R.J.;
görevden alınması.
Turgy, M.

Kullanımlar, Fransızca ve Avusturya.

Valenciennes, bir sınır kasabası.
Valory, M.
Varennes, kral Paris'ten kaçarken tutuklanır.
Varicourt, M. de
Vaudreuil, Kont de.
Vaudreuil, Marquis de.
Vauguyon, Duc de la.
Vergennes, Count de.
Vergniaud, M.
Vermond, Abbe de.
Versailles, Marie Antoinette ve Louis, 16 Mayıs 1770'te evlendiler;
daha az sıklıkta;
1779 kışı.
Veto, tartışmalar;
"Monsieur" ve "Madam", kral ve kraliçeye verilen lakaplar.
Victoire, Prenses.
Viyana, Marie Antoinette, 26 Nisan 1770'te ayrılıyor.
_Ville de Paris_, gemi.
Villette, Marquis de.
Vincennes, şato, kalabalık tarafından saldırıya uğradı.
Parlamentonun şiddeti.
Viscount Matthieu de Montmorency.
Kraliçenin dengesiz karakteri.
Voltaire'in İngiltere'nin deniz üstünlüğü hakkındaki sözleri; Fransa'ya
dönüş ve ölümü.

Walpole'un, Horace'ın, kraliçenin güzelliğine dair gözlemleri.
Tahıl Savaşları;
Yedi Yıl;
Amerikalı;
Fransa ve İngiltere arasında;
Avusturya'ya karşı ilan edildi.
Seine Nehri'ndeki Su Partileri.
Batı Hint Adaları, Fransızların.
1783 Kışı, şiddeti;
1788-89, Fransa'da büyük sıkıntı.

Son

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Fransa Kraliçesi Marie Antoinette'in Hayatı,
Charles Duke Yonge

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARIE ANTOINETTE ***

***** This file should be named 10555.txt or 10555.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/5/5/10555/

Produced by Anne Soulard, Michigan University, Joshua Hutchinson and
the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


