*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Roy Blakeley (Roy Blakeley)
Yazar: Percy Keese Fitzhugh
Yayın Tarihi: December 31, 2003  [eBook #10552]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10552
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Roy Blakeley, by Percy Keese Fitzhugh,
Illustrated by Howard L. Hastings


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: Roy Blakeley

Author: Percy Keese Fitzhugh

Release Date: December 31, 2003  [eBook #10552]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROY BLAKELEY***

*** START OF TURKISH PART ***
James Eager tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 10552-H.htm veya 10552-H.ZIP:
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/0/5/5/10552/10552-h/10552-h.htm)
      veya
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/0/5/5/10552/10552-h.zip)





Transcriber'ın notları:

     1. Bu kitapta kullanılan hastalık "tüketimi" yeniden adlandırıldı
        Modern zamanlarda.  Bugün bu hastalığa "tüberküloz" diyoruz.
        ("Tüketim" terimi de başkalarına uygulanmış olabilir
        Kanser gibi hastalıkları boşa harcıyor.) Tabii ki, tüberküloz
        "Sıska" karakteri kadar genç oldukça ciddidir.

     2. Roy Blakeley serisindeki ilk 3 kitap hemen hemen
        bir hikaye.





Roy Blakeley
Onun hikayesi

Maceralarının ve birliğinin maceralarının gerçek anlatısı olmak
kara ve deniz ve çamurda-özellikle çamurda. Alınan
1. Bridgeboro Birliği B. S. A.'nin Birlik Kitabı ve kendi başına düzenlendi
Pee-Wee Harris'in yardımıyla ve


Percy Keese Fitzhugh

Yazar

Tom Slade, Boy Scout, Temple Camp'te Tom Slade, vb.


Resimli Howard L. Hastings




Amerika İzcilerinin onayıyla yayınlandı

1920




İllüstrasyon #1

"Belim kadar düşük batmaya başladım"




İÇİNDEKİLER

     I. Kendime ait sıkıntılar-Büyük Başbakan
    İi. Casusun yutulması
   III. Casusun sarkması-
    IV. Arsa daha ince büyür-ya da başka kalın
     V. Kayıp
    VI. Sıkı yer
   Vii. Weetonka, korkunç şef
  VIII. Resopekitwaftenly
    İx. Kayıp Mektup
     X. Kuzgunlar
    Xi. KAYIP
   Xii. Artie'nin Macerası
  Xiii. İzleme
   Xiv. Tembel
    Xv. Öğlen saatlerinde
   Xvi. Asil paçavra
  Xvii. İki Haç
 Xviii. Üç Numaralı İzci Yasası
   Xix. Toplantının sonu
    Xx. Çoğunlukla Sıska Hakkında
   Xxi. Bir şey eksik
  Xxii. Sana konuşmayı nerede yaptığımı gösteriyor
 Xxiii. Ormanda
  Xxiv. Hazine adası
   Xxv. Kısa kesim
  Xxvi. Kendi kampımda
 Xxvii. Nazik esinti
Xxviii. Jollying Pee-Wee
  Xxix. Jimmy, Köprü-İhale
   Xxx. GİTMİŞ
  Xxxi. Kaptan Emirleri
 Xxxii. Dandy bir arkadaş yaparım
Xxxiii. Çok uzun-sonra görün






Bölüm I

Kendime ait sıkıntılar-Büyük Başarı

İşte sonunda, gençliğimizin maceralarını anlatmaya hazırım
Yaşıyor. Hemen Pee-Wee Harris ile sorun yaşıyorum. O kadar kolay
Gaz dolu bir balon olarak aşağı inmek. Ona genç direnebilir diyoruz
Çünkü her zaman havaya çıkıyor. Başlangıçta bile yapışmalı
Bölümünde bir ricaya başlıyor.

Bir convey'in ne olduğunu biliyorsam asıldı. Sanırım bir tür toplantı.
Bunun bir barış konferansı gibi bir şey olduğunu söyledi, ama inan bana
Size anlatacağım buluşma bir barış konferansı gibi değildi.
Ona kendi başlığımı ve onun da onu sessiz tutmak için kullanacağımı söyledim.
Bence cepleri bölüm başlıklarıyla dolu ve bu
Onları bana-bir makine gibi-vuracak.

Sanırım sana bahsetmeden önce sana çişten bahsedebilirim
Conclave ya da ne dersen derse Doktor Harris'in oğlu ve o
Raven Devriyesi üyesi. O iyi durumda bir üye, sadece o
Çok yüksek durmuyor. Dürüst, onu zor göremezsin
büyüteç. Ama ses için-iyi bir gece!

Metodist kilise korosunda şarkı söylüyor ve onu atabileceğini söylüyorlar
Her yerde seslendirin. Keşke kül namlusuna atsaydı, bunu biliyorum.
Almanlar durumunda her zaman bir birlik toplantılarına kemer eksenini giyiyor
Sanırım Bridgeboro'yu istila etmeli. O birlik maskotu ve eğer sen
Üç kez etrafında dolaş ve güzel kıvırcık saçlarını fırlat,
Şansınızı değiştirebilirsiniz.

Şimdi size toplantıdan bahsedeceğim. Büyük bir özel toplantı yaptık
İki şeye karar vermek ve inan bana, bu iki şeyin vardı
önemli sonuçlar. Çok önemli-bu iyi bir kelime, hey?

Bir şey, kitap toplama kampanyamıza karar vermek istedik
Askerler ve başka bir şey için hepimizin nasıl olabileceğimize karar vermek istedik
Kabin lansmanımızda Temple Camp'e gidin, iyi dönüş.

Bu büyük kurak ne-.
lansman-bir şey dışında, züppe bir tekne-yay çok yakın
Kıç. İzciler yerine sardalya olsaydık, iyi olurdu,
Ama görüyorsunuz, yirmi dört ABD var, kaptanı saymıyor
Kidd, maskotumuz-bir papağan.

Bu yüzden kalktım ve dedim ki, "Yirmi nasıl kalabalık olacağız-dört büyüyor
Erkekler ve yirmi ayak fırlatma bir papağan mı? "

"Yapılamaz," diye bağırdı Doc Carson. "O zaman bazılarımız yapmak zorunda kalacak
Sevgili küçük ayaklarımızın üzerine çıkın, "dedim.

"Yoksa bir mavna ya da başka bir şey almamız ve çekmemiz gerekecek,"
Dedi Artie Van Arlen.

"Ne, üç beygir gücü motoruyla?" diye bağırdı başka biri.

"Bahse girebilirsin, yürüyüşe çıkacak olanlardan biri olmayacağım," diye bağırdı Pee-Wee;
"Biraz plan ya da başka bir şey çıkaracağım."

Ve inan bana, yaptı.

Bir saat kadar konuştuktan sonra, onu nasıl yönettiğimiz hakkında konuştuk,
Scoutmaster'ımız Bay Ellsworth, yukarı ve için bolca zaman olduğunu söyledi
Zaten birkaç hafta kamp yapmayacağımız sürece,
ve nasıl başlayacağımızı düşünmeye başlasak iyi olur
Askerler için kitap toplamak.

Tüm bu süre boyunca çok önemli bir şeyim vardı ya da söyledim ve ben biraz
Titremek, dediğin gibi, "çünkü sanıyordum belki Bay Ellsworth
Fikir gibi. Her neyse, kalktım ve başladım:

"Tom Slade'in Dünyadaki Maceraları hakkında her şeyi yazan yazar
Savaş ', "dedim," bana birinin yazmanın iyi bir fikir olacağını söyledi
Birliğin maceraları ve onları yayınlamama yardım ederdi. "

Sonra Pee-Wee Harris'i bir kriko gibi atladı---The-Box.

"Neden bahsediyorsun?" diye bağırdı; "Yapması gerektiğini bilmiyor musun
Kitap yazmak için bir dil komutunuz var mı? Sen delisin! "

"Bir dil emri için endişelenmeliyim," dedim. "Yapmadım
Silver Fox Devriyesi'nin komutanı var mı? Gümüşe komuta edebilen herkes
Fox devriyesi birkaç dil ve şey komuta edebilmelidir. BEN
Bütün bir alayı bile komuta edebilir, "Ben devam ettim, çünkü o çiş aradığını gördüm
her zamanki gibi çalışılıyordu ve tüm arkadaşlar gülüyordu,
Bay Ellsworth bile.

"Bir bölüme komuta edebilseydin," dedi Westy Martin, o ayık
Onun yolu, "İngilizceye komuta edebilmelisin."

"Her türlü bir bölüme komuta edebilirim," diye bağırdım her zaman
Westy'de göz kırparak, "Uzun bir bölüme veya kısa bir bölüme komuta edebilirim veya
bir çarpma veya bir çıkarma veya düz bir ekleme. "

"Neden bahsediyorsun?" Pee-wee bağırdı.

"Sen delisin!"

"Pee-wee Harris'in öfkesi dışında her şeye komuta edebilirim" dedim.

Pee-wee görmeliydin. Bay Ellsworth bile gülmek zorunda kaldı.

"Bir adamınız nasıl kitap yazabilir?" Oldukça çığlık attı. "Var
Gün batımı ve alacakaranlık ve gurgling brooks ve-- sahip olmak için "

"Gurgling Brooks'u bana bırakıyorsun," dedim; "Onları Gurgle yapacağım
Elbette. Bu kitaplarda bolca aksiyon olacak. Ve
Pee-wee Harris köy kesimi olacak. ""
kızlar var mı? "diye bağırdı.

"Elbette kızlara sahip olacağım-All Saçlı Kızlar-Hepsi-Alın
seçmek."

"İyi geceler!" Pee-wee bağırdı, "Bitişini görüyorum."

Çok yakında herkes aynı anda bağırıyordu ve çiş arıyor
Dans ediyordu, hepimiz deli olduğumuzu söylüyordu. Raven Devriyesinin Çoğu
Onunla birlikteydi ve Raving Devriyesi olarak adlandırılmalı, inan bana.
Sonra Bay Ellsworth elini tuttuğu sessiz bir şekilde tuttu. "Bu
Batı cephesi veya Bolşevik toplantısı gibi geliyor "dedi" ve
Korkarım genç kuzgunumuz Bay Pee-Wee Harris şu anda patlayacak
Ve bu herhangi bir kitap için hoş olmayan bir bölüm olurdu. "

"İyi geceler!" Söyledim. "Kitaplarımdan hiçbirinin bitmesini istemiyorum
patlama. "

Sonra bizim için nasıl iyi bir fikir olacağını söyledi
maceralar ve ne zaman sıkıştığımda bana nasıl yardım edeceği ve nasıl
Tom Slade'in yazarının benim için süslü dokunuşlar koyacağını tahmin etti,
Çünkü o bizim şehrimizde yaşıyor ve bizimle çok ilgileniyor
Birlik. Breezes ve uzak manzaraların ve alacakaranlıkların ve
Onlara ve hatta fırtınalara alıştığınızda işler zor değil ve
Sadece nasıl olduğunu biliyorsanız kasırgalar kolaydır. Kızların o kadar kolay olmadığını söyledi
Yine de yönetmek için.

"Kızlarla sana yardım edeceğim," dedi Pee-wee; "Her şeyi biliyorum
kızlar. Ve size bölümlerin isimlerinde de yardımcı olacağım. "

"Pekala," dedi Bay Ellsworth, "Bence Pee-Wee bir
Değerli İşbirliği. "

"Bir hangisi?" Pee-wee, biraz korkmuş dedi.

O zaman hepimiz güldük ve Bay Ellsworth bunun geç kaldığını söyledi ve
Askerler için kitap toplama konusunda yer alsak iyi olur.

Kamp yaptıktan sonra yazmaya başlayacağına karar verdik.
Yolculukta maceralar, ama hepimizin nasıl gireceğimize karar veremedik.
tekne, ve bizi çok rahatsız eden şey buydu, çünkü arkadaşlar
Birliğimizde her zaman bir araya gelin ve var olma fikrini beğenmedik
ayrılmış.

Sanırım size toplantı hakkında bilgi verecek tek şey var ve
Bir sonraki bölüm size nasıl topladığımız hakkında her şeyi anlatacağım
Kamptaki arkadaşlar için kitaplar ve tekneyle ilgili gizemin nasıl olduğu
çözüldü. Bunlar Pee-Wee'nin teknenin gizemi hakkındaki sözleri. Yapamam
Bu konuda herhangi bir gizem olduğunu görün, ama başka bir tür vardı
Gizem, inan bana ve o çocuk bunun sebebiydi. Sanırım belki
Bir sonraki bölümü bundan daha iyi seveceksiniz.

Çok uzun.




Bölüm II

Casusun yutulması

Şimdi size askerler için nasıl kitap topladığımızı anlatacağım
Ve özellikle Pee-Wee'nin büyük dublör hakkında.

Ertesi sabah başladık ve geceleri beş yüzden fazla yaşadık
Kitaplar. Bay Ellsworth, çoğunlukla hafif edebiyat olduklarını söyledi, ancak
Benim gibi omzunda sadece elli taşıması gerekiyordu, olurdu
Oldukça ağır edebiyat olduklarını düşündüm, inan bana.

Bunu düzelttik. The Ravring Devriyesi, (Pee-Wee's
Devriye, bilirsiniz) Doctor Harris'in beş kişilik sahtekarlık arabasını kullandı. BT
Çok iyi gitmedim ve balkabağı Odell (Raven) olduğunu söyledi
Çünkü tekerlekler yorgundu-bu bir şaka. Hepsini kaldırdılar
Little Valley'deki evler. Bu Sumpty ile ilgili-yedi mil kadar
Bridgeboro. Orada iki mağazası var ve "Hoşgeldin
Otomobilistlere "ve uymazlarsa nasıl tutuklanacakları
hız yasaları. Hapishaneye hoş geldiniz-iyi gece!

Elk devriyesi (bu bizim yeni devriyemiz, bilirsiniz) doğuya gitti
Pinky Dawson'ın Express vagonu (bir beygir gücü) ve bazılarıyla Bridgeboro
At-Keşke onu görebilseydin. Elks oldukça canlı bir gruptu
Bunu söyleyeceğim ve doğudaki tüm özel kütüphaneleri temizlediler
Bridgeboro. Hatta aşçı kitapları, aritmetikler ve kitaplar bile var
Geometri-Zavallı askerlere acımasız.

Gümüş Tilki Devriyesi Bridgeboro ile ilgilendi. Bu en iyi devriye
üçünün tamamı. Ben gümüş tilkilerin lideriyim. Kuzgunlar bizi arar
Gümüş kaplama tilkiler, ama bunun nedeni onlara çılgınca olabiliriz
Devriye ve onlara Raving Devriyesi dememizin nedeni,
Pee-wee.

Bakalım neredeydim? Oh evet, gümüş tilkiler Bridgeboro'ya baktı.
Brick Warner'ın (kızıl başlı) karmaşık bir arabası veya simplex var veya
Ne derse deyin-endişelenmeliyim. Demek istediğim babası var. O var
züppe bir baba; Tuğla beş dolar verdi, böylece bir
üfleme-öğle yemeğinde. Oh, oğlum, iki darbe ve bir delinme vardı.

O gün iki yüzden fazla kitap aldık-hafif edebiyat, karanlık
Edebiyat, tüm renkler. Sana olan birçok şeyi söyleyebilirim
O gün, çünkü çok iyi dönüşler ve kötü bir dönüş yaptık,
Bir telgraf direğini otlattık. Ne umursuyoruz? Ama daha çok önem vereceksin
Pee-wee ve Raving Ravens'in işitmesi ve nasıl yapıldıkları. ... Her neyse, sanırım şimdi size izcilerden bahsedebilirim
devriye. Hiç sorun ödünç almayın, ama devriye lideri olmak ve
Kendi sıkıntılarınız olacak. O zaman senini seçebilirsin
istiyorum ve gerisini boğacağım. Ondan sonra sana büyükden bahsedeceğim
Little Valley'de sür.

Silver Fox devriyesinde birincisi Roy Blakeley geliyor-bu benim. Ben
Devriye lideri ve on bir liyakat rozeti var. Ben de iki kız kardeşim var.
Bunlardan biri filmler için deli.

Bakacak yedi izcim var ve Kaptan Kidd, papağan-
Maskotumuz. Devriye rengimiz yeşil ve sarı boyunlu yeşil.
Müzik için bir liyakat rozeti var. İyi geceler! Sonra Westy Martin geliyor,
Ve Dorry Benton ve Huntley Manners ve Sleuth Seabury, çünkü o bir
İyi dedektif ve Will Dawson ve Brick Warner ve Slick Warner ve
Hepsi bu.

Şimdi size Raving Ravens'ten bahsedeceğim. Tabii ki sana söyleyemem
O gün Little Valley'de olan her şey, çünkü orada değildim. Doc
Carson, motor ve çişle sorun yaşadıklarını söyledi. Bunu söyledi
Pee-wee bir gün vahşi koşmaya devam etti. Ama her neyse, çok geri getirdiler
Onlarla kitaplar, çok söyleyeceğim.

Günün sürüşü bittiğinde hepimiz kitaplarımızı birliğe götürdük
oda ve onları masaya yığdı ve Bay Ellsworth'u bekledi
Gelmek. Genellikle Woolworth Special'da şehirden eve gelir. Biz
Beş Ten'de Bridgeboro'ya ulaştığı için Woolworth Special deyin.
Saat altı saat boyunca ortaya çıktı ve biz de
Kitaplar. En büyük yığın kuzgunlar tarafından getirildi ve
kahverengi bir kablo ile bağlanmış yaklaşık yirmi veya otuz kitaptan oluşan bir yığın fark ettim,
Bunların nereden geldiğini sordu. Sonra yukarı atladı çiş, çok heyecanlı,
Ve dedi ki: "Sana bunlardan bahsedeceğim."

"Söyle," dedi Elmer Sawyer bana göz kırparak.

"İyi geceler! Pee-wee yere geldi," diye bağırdı Westy.

"Zemin!" diye bağırdı Dorry Benton. "Duvarları ve tavan var ve
şömine ve her şey. "

"Biraz dikkat eder misin?" Pee-wee çığlık attı.

"Mümkün olduğunca az para ödüyoruz," dedim.

"Sen çok en kötüsisin," diye bağırdı; "O kitap yığını, olanlar
Kahverengi kordonla, bize nazikçe yaşlı bir beyefendi tarafından verildi; O--.

"Bir hangisi?" Dedi Carson.

"Birini gördüğünde nazikçe yaşlı bir beyefendi tanımıyor musun?" Çiş
oldukça çığlık attı.

"Birini görelim," diye bağırdı Artie.

Ve Bay Ellsworth Pee-Wee'ye gelene kadar devam etti
Her zaman yaptığı gibi kurtar. Pee-wee'nin sahip olmasına izin vermemiz gerektiğini söyledi
sandalye.

"İşte onun için birkaç sandalye," diye bağırdık.

"Eğer istiyorsa masaya da sahip olabilir," dedim; Tutulacak herhangi bir şey
onun sessiz.

"Sessiz olmak istemiyorum," diye bağırdı Pee-Wee.

İyi geceler, bu bir toplantı oldu. Çok yakında Bay Ellsworth
Hepimiz aşağı indi ve Pee-wee bize ziyaretini anlatmaya başladı
nazik yaşlı beyefendi. Görünüşe göre evlerden biriydi
Pee-wee yalnız aradı ve nazik yaşlı beyefendi onun için düştü
Büyümüş insanlar çoğunlukla yapar. Ne olduğunu bilmiyorum ama herkes görünüyor
Pee-wee'yi sevmek. Sadece bir adam olduğun için biliyorsun, bu bir
Ondan hoşlanmadığını imzalayın. Pee-wee bir zorba küçük izci, diyeceğim
o kadar çok.

"Bunu duymak ister misin?" dedi.

"Anlatınızla devam et," dedim ona; "Başlangıçta başla
Sonuna gelene kadar durun, sonra dur. "

"Durduğunuzdan emin ol," dedi Westy.

O zaman Pee-Wee bize nazik yaşlı beyefendi hakkında bilgi vermeye devam etti. O
Büyük bir Beyaz Saray'da yaşadı, dedi, etrafında ve büyük bir
Çim üzerinde bayrak direği, ondan bir bayrak uçuyor.  Eski olanı söyledi
Beyefendi çok iyi İngilizce konuşmadı ve belki de onun bir
Almanca veya Fransızca ya da başka bir şey. Belki de bir
Profesör veya bunun gibi bir şey. Her neyse, onun için
Kütüphane, istemediği kitapları seçerek, ona verilene kadar
Yaklaşık yirmi veya otuz. Sonra onları kahverengi bir kabloya bağladılar ve
Pee-wee onları dolandırıcılık arabasına götürdü. Peki her şey var ve sanırım başka bir şey olmaz
Oldu, kabloyu çözmemiş olsaydım ve kitabı almış olsaydım
Üstüne yat. Alman tarihi, prensler ve tüm bunlar hakkında bir kitaptı
Şeyler, ve sanırım askerleri çok fazla ilgilendirmezdi. Tıpkı benim gibi
İçinden geçerken, bir parça kağıt fark ettim
Yapraklar, sanırım yaşlı beyefendi oraya bir kitap işaretine koydu. Gibi
Onu alıp okuduğumda, "İyi geceler! Şuna bak" dedim
Ve onu Bay Ellsworth'a verdim.

Hindenburg'a bilgi edinme hakkında bir şeyler söyledi ve
Fransa'daki Amerikan kamplarından birinde nasıl bir Alman casusu vardı.

Bay Ellsworth bunu iki veya üç kez okudu ve sonra "Erkekler,
Bu çok ciddi bir mesele gibi görünüyor. Yaşlı beyefendinin konuştuğunu söyledin
Kırık İngilizce, Walter? "

Her zaman Pee-Wee olarak adlandırdığı isim bu.

"Cracky," dedim, "Pee-Wee'nin nazik yaşlı beyefendi bir Alman casusu."

"Tabii ki," dedi Westy Martin, "ve sadece Amerikalı uçuyor
Bir blöf için bayrak, o derin boyalı bir kötü adam. "

"Çok derin boyanamaz," dedi Doc Carson, o ayık yolda
onun; "Çünkü onu boyamak için hiç Alman boyası yok."

Fark ettiğimde çocuk işemek için bir şeyler söyleyecektim
Bay Ellsworth'un çok ciddi olduğunu ve Pee-Wee'nin bir
hayalet.

"Çocuklar," dedi Bay Ellsworth, "Tam anlamı hakkında hiçbir fikrim yok
Bu makale. "Sonra belki nasıl kitap toplarken bir
Ağımızda casus. Yine de gazeteyi alacağını söyledi ve
Postane binasında federal komisere gösterin.

"Eğer bir casus ise, onu iyi yakalayacağız," dedim.

"Onu swat etmekten daha fazlası," dedi Bay Ellsworth ve ben de görebiliyordum
İş demek istediğine bak.




Bölüm III

Casusun sarkması-

O bölümde onu süzmedik çünkü akşam yemeğine gitmek zorunda kaldım, ama
Kesinlikle onu bu konuda yakacağız. Olumlu garantili.

Pee-wee, yaşlı beyefendi ile böyle bir vuruş yapmasından gurur duyuyordu.
Özellikle ondan çok fazla kitap aldığı için. Ama fark ettiğinde
kitaplardan birinde bulduğum kağıdın bir ilgisi vardı
Casusluk, Bay Ellsworth'un onu sessiz tutmak için yapabileceği tek şeydi. Bize söyledi
Hepsi hiçbir şey söylememek için, çünkü belki yaşlı adam bunu öğrenebilir
Nabbed olacak ve gidecekti. Sanırım Pee-Wee çok güzel hissetti
önemli. Her neyse, korktuğunu biliyorum, çünkü bir sonraki
sabah bana mahkemeye gitmesi gerekip gerekmediğini sormaya devam etti.
O.

"Gideceğiniz tek mahkeme, tenis mahkemesidir" dedim; Yani biz
İki kız kardeşim Ruth ve Marjorie ile bir set oluşturdu ve kızlar yendi
ABD Üç Oyun. Biz oynarken Bay Ellsworth ve
Komiser Terry iki garip adamla ve Pee-Wee'nin
çok gergin. Kızları uzaklaştırdılar ve sonra çiş sormaya başladılar
sorular. Yaptığımız keşfin olduğunu düşündüklerini görebiliyordum
oldukça ciddi.

"Kitapta gazeteyi bulan çocuk mısınız?" Bana sordular. Daha sonra
Ne tür bir kitap olduğunu bilmek istediler ve onlara bunun bir
Alman tarihi hakkında kitap ve yüzlerini mahvettiler ve baktılar
çok şüpheli.

"Adamın kırık İngilizce konuştuğunu mu söylüyorsun?" Onlardan biri Pee-Wee'ye sordu.

Pee-wee biraz gergindi, görebiliyordum. "Öyle değil-
Tam olarak kırıldı, "dedi.

"Sadece biraz bükülmüş," dedim ve oh, kaşlarını çattı
Bay Ellsworth bana verdi.

"Bu biraz-sadece biraz-" Pee-wee başladı.

"Anlıyoruz," dedi adamlardan biri. Sonra diğeri bizimle konuştu.
Dedi ki, "Çocuklar, bizimle geçmeni istiyoruz ve bunu istiyoruz
adamı tanımlamak için genç. Korkmana gerek yok, Sam Amca ile
Sen."

Ama, Cracky, hoşuma gitmedim ve sanırım Pee-wee de yapmadı. Ben
Erkeklerin tutuklanması ve tüm bunları olan erkekler hakkında hikayeleri okuyun ve her zaman
Bu düzenli kahramanlardan biri olmak istediğimi düşündüm. Ama geldiğinde
Gerçekten yaparken, kimseyi tutuklamaya yardım etmekten hoşlanmadığımı biliyordum
Ve bahse girerim çoğu gerçek arkadaşlar aynı şekilde hisseder. Kendimi komik hissettim.
Bu yüzden hikayelerde genç dedektifler için faydam yok, çünkü biliyorum
Bu şekilde hissetmek ve böyle şeyler yapmak için yetişkin bir adam olmalısın.

Tenis kortlarının hemen yakınında bir otomobil vardı ve hepimiz girdik
Ve Pee-Wee ve ben Scoutmaster'ımızla birlikte oturduk. Cracky, memnun oldum
ScoutMaster'ımız geldi, bu kesin bir şey. Çok yakında yapmalıyız
Little Valley ve Pee-Wee, Big Beyaz Saray'ı çimlerle işaret etti
Ve orada uçan bayrak. Jiminy, ama iyi görünüyordu ve ben diledim
Tapınak kampında kaldı, renklerimizi tekne inişinin yakınında yükseltti.

Çakıl yoluna çıkarken; yaşlı beyefendi çıktı
Onun sundurması ve bize baktı ve biraz utandım ve görebiliyordum
Pee-wee de yaptı. Ama cracky, casus için bir faydam yok, bu bir emin
şey. Pee-wee ve ben biraz arkada asılı kaldım ve sanırım komik hissetti
yaşlı beyefendi elini ona elini salladığında, sanki yaşlıymış gibi
Arkadaşlar.

Söylediklerini hatırlayamıyorum ama tanıdığım iki adam
Dedektifler yaşlı beyefendiye gazeteyi gösterdi ve ona ne olduğunu sordu
anlamına gelen. Önce biraz kızarmış ve kızgın görünüyordu ve Pee-Wee'nin
Kalp, her zamanki gibi, bunun dışında olurdu, ancak
Boğazındaydı.

Sonra erkekler orada olup olmadığını görmek için evi aramaları gerektiğini söylediler
bir kablosuzdu ve sonra yaşlı beyefendi kızdı; O zaman hepsi
Aniden verandadaki hasır sandalyelerden birine oturdu ve başladı
gülmek, gülmek ve gülmek. Sonra Pee-Wee'ye baktı ve "Ben
Diyelim ki bu beni tuzağa düşürmeyi başaran genç beyefendi. BEN
Şapkamı İzcilere Çıkarmalı "ve korkunç bir şekilde gülümsedi
Hoş bir gülümseme ve elini işemek için elini uzattı.

Pee-wee görmeliydin. Üç halkalı kadar iyiydi
sirk. Orada hayvan krakerleri için poz veriyormuş gibi durdu. Ve
Dedektifler bile biraz şaşkın görünüyordu, ama her zaman
şüpheli.

"Casus-yakalayıcı mısın?" yaşlı beyefendi çiş için dedi, ama
Pee-wee tüm sersemlemiş görünüyordu ve sadece bir ayağından kaymış
diğerine.

"Umarım beni o kemerle öldürmek istemiyorsun.
Balta? "Diye sordu yaşlı beyefendi. Ama Pee-Wee konuşamadı.

"O bir telefon kızı olmalı-'Cevap vermiyor,"
Ve dedektifler bile gülmek zorunda kaldı.

"Beyler, içeri gireceksen, tam itiraf edeceğim ve
O zaman kendimi bırak, "dedi yaşlı adam;" çünkü görüyorum ki işe yaramıyor
İzcilerden kaçmaya çalışırken. Bunu yazan bendim
Taahıl olan muhtıra ve ben de size bir
kablosuz. Sana tüm tarihimi vereceğim. Görüyorum ki gençim
İşte arkadaşım en yetenekli bir Gizli Servis Temsilcisi. "

"Biz sadece küçük çocuklar-piyadeye aittik," dedim
Sadece bulanıklaşmaya yardım edemedim.

Hepimiz içeri girdik ve komiserin ve
Dedektifler, yaşlı beyefendinin çok yakınında kalmamış gibi
Gülüşü ve hoş konuşması için çok yararlanın. Sanırım belki
Bu tür şeylere alışkınlardı ve onları kandıramadı.

Kütüphanesine girdiğimizde raflarda kitaplar gördüm,
Yüzlerce sanırım ve masa kağıtlarla kaplıydı ve
Mark Twain'in "Bay Donnelle için en iyi saygıları" ile bir resmi vardı.
üzerine yazılmış. Gee Whit Taker, etrafa baktığımda düşündüm; Belki
Bay Donnelle derin boyalı bir casus, ama emin o yüksek kaş.

"Ona ulaşmak için bir asansör almalısın," diye fısıldadım
Pee-wee.

"Shhh," dedi Pee-Wee, "Belki çok derin boyanmaz-
farklı boyalar. "

"Belki de sadece açık gri ya da soluk mavi boyanmış," dedim.

Sonra Bay Donnelle, "Kim
Amerika'da kim "ve Jiminy, hiç çalışmak zorunda kalmadığım için mutluyum çünkü
Yaklaşık bir milyon sayfası vardı. Zaten biyografiden nefret ediyorum-biyografi ve
aritmetik. Sonra belirli bir sayfaya döndü.

"Şimdi beyler," dedi, "eğer bunu okuyacaksan ben
Seninle gitmek için rıza, "ve yüzünün her yerine gülümsedi.

Dört adam eğildi ve okumaya başladı, ama pee-wee ve ben yapmadık
Çünkü bize sormadılar ve izciler içeri girmiyor.

"Bahse girerim Alman casusları ve her şeyi anlatıyor ve şimdi o
tam bir itirafta bulunacak, "dedi Pee-wee;" Belki de isimlerimiz olacak
New York gazetelerinde olun, hey? "

"Sinek kağıda olma olasılıkları daha yüksek olacak," dedim; "Var
Bu konuda komik bir şey. "

"Bahse girerim bazı gemileri havaya uçuracaktı," dedi Pee-Wee.

"Bahse girerim bizi bir dakika içinde havaya uçuracak," dedim ona; Çünkü görebiliyordum
Hepsi bakarken erkeklere bir şey söylediğini
kitap ve dördünün tamamı gülüyordu-özellikle
Bay Ellsworth.

"Onu keşfeden büyük çocuktu," dediğini duydum, hepsini gülümseterek
Bu süre.

"İyi geceler!" Pee-wee'ye dedim ki, "Gözaltında bir Almanımız olduğunu sanıyordum,
Ama bunun yerine. Hollandalıyız! "

"Bizi hapse gönderecekler mi?" Fısıldadı.

"Sanırım bunun için yaklaşık on liyakat rozeti alacağız-değil," dedim; "O
casus yok. "

Erkekler bize fazla dikkat etmediler, sadece birine doğru gezindi
odanın yanında ve birlikte sohbet etmeye başladı ve Bay Donnelle bir kutu aldı
Puro ve her biri bir tane aldı.

"Bu purolardan birini içmezdim," dedi Pee-wee, "
bombalar. Almanlar oldukça zor-önce güvenlik. "

Sonra Bay Ellsworth bize geldi, yüzünün her yerinde gülümsedi. "Kuyu,
çocuklar, "dedi," casus görevimizin gittiğini söylemekten memnuniyet duyuyorum
duman. Bay Donnelle, Amerika'nın en iyi bilinen yazarlarından biridir. O
Savaşın bir hikayesini yazmak ve karanlık muhtıramız biraz
Amerikan güçleri arasında bir casus hakkında edebi not. Bence
Bittiğinde en ilginç bir hikaye bulacağız. Öyle
Alman entrikalarıyla dolu ve hayali olduğunu bilmekten memnuniyet duyacaksınız
Casus yakalanır ve mahkemeye çıkarılır.  Senin tarafından iyi bir şey yaptın
Discovery, Bay Donnelle İzcilerle büyük ilgi gördü,
Ve özellikle genç izci yazarımızda. "Sonra bana komik bir görünüm verdi.
"Yani karanlık muhtıramızın sonuçta o kadar karanlık olmadığını görüyorsunuz."

"İyi geceler!" Söyledim; "Bir tür soluk beyazdı."

"Ve ben söylemeye cesaret ediyorum," dedi Bay Ellsworth, her zaman beni tokatlarken
omuz, "derin boyanmış kötü adamımız çok iyi olacak
Arkadaş. "

"Derin boyalı olsanız bile," dedi Pee-wee, "bazen renkler
Koşun ve sonuçta bu kadar derin boyalı olmayacaksın. Kız kardeşimin etek vardı ve
Derin bir boyadı-- "

Dürüst, o çocuk bir çığlık.




Bölüm IV

Arsa daha ince büyür-ya da başka kalın

Pee-wee kalınlaştığını söylüyor ve daha ince büyüdüğünü söylüyorum, bu yüzden koydum
her iki yol. Ona bu bölümde işlerin artmaya başlayacağını söyledim
Ve karıştırdığınızda bir şeyin her zaman kalınlaştığını söyledi. Yapayım
endişelenmek.

"Diyelim ki tekne gezintiye çıkmalıyız ya da böyle bir şey
Çok su, "Ben ona söyledim;"
değil mi? "

"Sen delisin," diye bağırdı.

Westy Martin ona derin boyalı kötü adam adını vermek istedi-böylece arayabilirsin
Eğer istersen-umursamıyorum.

Şimdi başlayacağım. Bay Donnelle'in sahip olduğunu söylediğini hatırlıyorsunuz
bir kablosuz. Pekala, sana söylediklerimden kısa bir süre sonra,
Erkekler gitti ve hepsi bu konuda gülüyor ve iyi huyluydu.
Onlardan birinin İzcilerin geniş-uyanık bir çok şey olduğunu söylediğini duydum.
İnan bana, bir gün sonra bizi uyurken görürlerse
Tapınak kampında yürüyüş. Vic Norris'in horladığını duyduysan,
Fransa'nın Batı Cephesi.

Her neyse, Bay Donnelle Pee-Wee ve benim evinde kalmasını istedi.
Çok az, çünkü bizimle ilgilendiğini söyledi. Olurdu
Pee-wee'yi çok ayık dinle ve sonra gülmeye başlayın. Ve ne zaman
Pee-wee açıklamaya çalıştı, sadece onu daha fazla güldürdü.

"Her neyse, çok kötü bir casus olmadığını görebiliyordum," dedi Pee-Wee. Jiminetty, gülmek zorunda kaldım.

Bay Donnelle bize izciler hakkında her şeyi sordu ve ona hepsini anlattık
Onlar hakkında-Pee-wee çoğunlukla bunu yaptı. O bir izci propaganyası
Bu küçük boyutlu bir propagandacı. Ona nasıl bilmediğimizi söyledik
Lansmanımızda Temple Camp'e çıkmayı başaracağız, çünkü
Sadece yedi ya da sekiz çocuğu tutacaktı ve yirmi dördümüz vardı,
Papağan Kaptan Kidd'i saymıyor.

"Şey, şimdi küçük bir planım var," dedi, her zaman gülümseyerek,
"Ve belki bir tür plana vurabiliriz. Sadece seni alabilirsem
Yoldan, kampta uzakta, Almancamı sürdürebileceğim
Propaganda çalışıyor. "Sonra bana göz kırptı ve Pee-Wee şaka yaptığını biliyordum.
İnan bana, bir plana iyi vurduk; Bitten daha çok verdik, verdik
Bu bir nakavt darbesi. Tüm bu süre boyunca bizi alıyordu
Çok geçmeden çimlerin karşısında, küçük bir orman yamasına geldik ve
O ağaçların bir kokusunu alır almaz iyi geceler, sanki benmiş gibi hissettim
Tapınak kampında zaten. Bu ağaçlarla ilgili komik bir şey-
Onları tanıyın ve onlardan hoşlanın.

Sonra çok geçmeden ormandan geçen bir dereye geldik ve ben
Derin ve hepsi ağaçlar tarafından gölgeli olduğunu görebiliyordu. Oh, Jiminy, öyleydi
iyi. Ve tıpkı siyahın suyu gibi de dalgalandığını da duyabiliyordun
Tapınak kampının yakınında göl. Eğer yetişkin bir yazar olsaydım yazabilirim
Bazı züppe şeyler, çünkü senin gibi hepsi karanlık ve ürkütücü
diyebilir ve ağaçların içine yansıyan ve dökümünü görebiliyordun
Onların ya da başka bir şey-ne demek istediğimi biliyorsun.

"Bir iz takip edebilir misin?" Diye sordu Bay Donnelle.

"İzler bizim ikinci isimlerimizdir;" Ona "Ve bir tane takip edebilirim" dedim.

"Whitherso'er--" Pee-wee başladı.

"Nerede öyle?" Söyledim. Çünkü yüksek kaş konuşmaya çalışıyordu
Bay Donnelle'in bir yazar olduğunu bildiği için.

Böylece bizi kıyı boyunca içeri girip çıkan bir patika boyunca yönetti
ağaçlar aracılığıyla ve tüm bunların mülkiyet olduğunu söyledi. Çok yakında ben
ağaçların arasından bir evin bir kısmını görebiliyordu ve ben isteyeceğimi düşündüm
Orada yaşa, çok yalnızdı.

"Tenha demek istiyorsun," dedi Pee-wee. Bay Donnelle gülümsedi ve ben ona söyledim
Pee-wee genç bir sözlük-cep boyutuydu.

Çok yakında eve ulaştık ve iyi geceler, ev değildi
hiç; Bir ev teknesiydi. Ve bir kablosuz için armatürleri görebiliyordum
Üzerinde, sadece teller indirilmişti.

Sonra Bay Donnelle, "Çocuklar" dedi. "Bu benim eski atölyem ve ben
içinde çok mutlu saatler geçirdim. Ama artık kullanmıyorum ve eğer
Siz çocuklar, hepinizin içine girebileceğinizi düşünüyorsunuz, neden hoş geldiniz?
yaz. Gücü yok, ama belki de onu arkasında çekebilirsiniz
öğle yemeği. Her neyse, hiçbir şey için büyük bir miktar için kiralayabilirsin,
bir casusu folyo yapmak için bir ödül olarak. "

"Ben-her zaman bir casus olmadığını biliyordum," dedi Pee-Wee.

O kadar şaşkındım ki konuşamadım ve hatta çiş bile
aptalca vuruldu. Sadece birkaç aptal gibi gıcırdattık ve bir süre sonra
Dedim ki, "Cracky, gerçek olamayacak kadar iyi."

"Yani askerler için kitap toplamaktan ve saklamak için ne olduğunu görüyorsunuz
Gözlerin açık, "dedi Bay Donnelle;"
düşündün. Diyelim ki sana içeriden gösteriyorum. "

Şimdi burada arsanın daha kalınlaşmaya başladığı yer ve inanıyorum
Ben, dört veya beş bölümde çamur kadar kalın olacak. Biz sadece
Aniden kapı uçtuğunda, gemiye gitmek için ev teknesine geliyor
Açık ve bir adam güvertede dolandı ve kaçtı.

Oldukça perişan kıyafetleri ve zirve kapağı olduğunu görebiliyordum ve ben
Sanırım geldiğimizi duymaya şaşırdı. Sadece birkaç saniye içinde
Ormana gitti ve tekne sallanırken hepimiz orada şaşkınlık durduk
Yukarı ve aşağı, ondan atlaması nedeniyle. Ama bir şaşı var
Yüzü iyi ve ben onun kapağının rengini ve nasıl koştuğunu fark ettim,
Ve yaptığım için çok mutluyum, çünkü o adam içeri girecekti
Gençlerimiz tekrar yaşıyor ve bize çok fazla sorun yaratıyor, bahse girebilirsiniz.

Bay Donnelle muhtemelen sadece uyuyan bir serseri olduğunu söyledi
Teknede ve çok fazla aldırmadı, sadece olacağını söyledi
Kapıyı kilitli tutmak daha iyidir.

"Belki de bir-- olabilirdi." Pee-wee başladı.

"Siree yok," dedim. "Bir gün boyunca yeterince derin boyalı kötü adamlarımız vardı.
Eğer söyleyeceksin. "

"Belki onu takip etsek iyi olur," dedi Pee-wee, çok ciddi.

"İzlemede Nix," dedim, "Dedektiften emekli oldum
İş ve şimdi bir ev teknesinde yemek yapacağım. "

Pee-wee, "Bisküvi yaparsan yine de iyi bir çapaimiz olacak," dedi.

"Zaten senden daha fazla tartılacaklar," diye ateşledim.

Ve Bay Donnelle gülmeye başladı.

Şey, başımızı daha fazla rahatsız etmedik, ama yapabilirim
Baksaydık, işemek daha mutlu olurdu
Kaiser veya Villa, sadece düz sıradan bir serseri yerine,
Uyumak için yer. Ama oh, krizler, hepsini duyduğunuzda şaşıracaksın
O adam ve kim olduğu hakkında ve sanırım sana söylememi istersin
Şimdi değil mi? Ama yapmayacağım.

Şimdi kamp toplantısına gitmeliyim, çok hoşçakal, sonra görüşürüz--




Bölüm V

KAYIP

Şimdi kız kardeşim piyano çalmaya başlayana kadar yazacağım. Müzik
Ve literatür karışmaz-bana inandırır. Bunda iki yolculuk var
Kitap-büyük ve küçük bir tane. Seçiminizi alabilirsiniz. Küçük
Biri çamurla doludur ve büyük olan Pep ile doludur. Her neyse,
Para değerli, bu kesin bir şey.

Bu bölüm küçük seyir hakkında. Ama önce sana söylemeliyim
ev teknesi hakkında, çünkü evimiz tatlı evimiz olduğu ortaya çıktı
Birkaç hafta boyunca. Sadece çıkmadı, aynı zamanda döndü ve
Yanlara ve her yöne döndü. Ama onu vurmayacağım.
Creek ve Up Bridgeboro Nehri'nden yeterince vuruş yaptı.
İki köprüye çarptı ve iyilik hepsini biliyor. Ama ne umurdu
Biz, yo ho? Umursamadık-demek istediğim.

İlk olarak Bay Donnelle bize gösterdi ve sadece çok
zayıf şekil. Şekil kare idi. Ama ona gülmem çünkü biz
Üzerinde çok eğlendim. İçinde iki oda ve biraz mutfak vardı ve
Çatı etrafında bir korkuluk vardı ve orada çok fazla oda vardı. Orada
Güvertede çok fazla oda vardı. Ve bir çeşit küçük vardı
Koruma evi de, davranmazsa çiş wee'ye koymak. Bazıları
Pencereler kırıldı, ama onları kolayca düzeltebileceğimizi biliyordum. Tüm ihtiyacımız olan
Yapmak biraz yeşil elma yemekti ve sonra bol miktarda panelimiz olurdu. Orada
Bazı dolaplar da, bunlardan sadece biri kilitlendi ve alamadık
içine.

Sanırım serseri hiçbir şey almadı, çünkü hiçbir şey yoktu
eksik. Sanırım tek aldığı bir göz attı. Bazı yastıklar vardı
Dolaplardan birine yığıldı ve sanki birisi gibi görünüyordu
üzerlerinde uyuyor.

Pee-wee, yağ sobasının koku tarafından kullanıldığını görebildiğini söyledi-
Bir koku görebilen o kadar keskin gözler var. Ona klas olduğunu söyledim
Göz çünkü içinde bir öğrenci vardı ve Bay'ı görmeliydin
Donnelle gülüyor. Sanırım deli olduğumuzu düşünüyordu.

"Pekala, serseri için endişelenmeliyiz," dedim, "özellikle şimdi
Böyle bir tekneniz var. Yapılacak bir sonraki şey tüm birliği getirmektir
Ve onu düzelt. "

Zaten bir şey kolaydı. Yaşadığımız Bridgeboro'nun hemen altında, orada
Bridgeboro Nehri'ne akan bir tür bir şubedir. Biz her zaman
buna dere dedi. Şimdi Bay Donnelle'den başladığını öğrendik
Little Valley'in üzerinde. Orada buna Hollandalı dere diyorlar. O
Yüksek gelgitte, memeyi tam olarak aşağı doğru yüzebildiğimizi söyledi
Bridgeboro Nehri ve sonra gelgiti bekleyin ya da
Bridgeboro. Cracky, bunun bir cinch gemisi olacağını görebiliyordum! Memnun oldum
Çünkü arkadaşlarımız teknenin yanında kalacak kadar paramız yoktu
kara. Ama, iyi geceler, bu şekilde kolaydı.

Ertesi sabah bir arkadaşlarımıza huş kabuğu çağrısı gönderdim.
Birlik. Onlara kurye tarafından küçük bir huş kabuğu gönderdim. Connie
Bennett, o bizim kuryamız. Ve bu özel toplantıya gelmek anlamına geliyordu-w. S.
W. S. Scoutmaster olmadan anlamına gelir. Çok yakında gelmeye başladılar
Camp Solitaire. Çimenimizde bulunan çadırın verdiğim isim. Ne zaman
Hepsi oradaydı, onlara Bay Donnelle ve Houseboat'tan bahsettim,
Ve Little Valley'e doğru yürüyüşe çıkmaya karar verdik.
Ve önce Bridgeboro'ya getirmek yerine hazırlayın. Karar verdik
Yaklaşık üç gün boyunca üzerinde çalışsaydık, hazır olurdu.

Bu yüzden hepimiz Little Valley'e giden yol boyunca yürüyüş yapmaya başladık. Bir
Oraya varmadan önce macera ve sanırım bu konuda ondan iyi olur.
Ben de bir harita yaptım, böylece her şeyin nasıl olduğunu görebilirsiniz. Yaklaşık beş
Miles yoldan Little Valley.

Şey, biz bir yürüyüş yapıyorduk, bazen izci temposu ve çoğu
Jollying Pee-Wee, aniden bir işaret fark ettiğimde
Emin olduğum kaya bir izci işareti olduğundan. Bir oktu ve işaretlenmişti
bir parça arduvaz ile. Okun altında kova gibi başka bir işaret vardı,
Bu yüzden işaretin bu yönde su olduğu anlamına geldiğini biliyordum.

Yolumuzda orada kamp yapabilecek hiç izci bilmiyordum, ama
Bir izci bir izci işareti gördüğünde genellikle onu takip etmeyi sever. Bu yüzden
Arkadaşlara, herhangi bir zaman olsaydı takip edeceğimi söyledim. Dediler
Geçen yılki eski bir işaretti, ama istersem devam et ve ben de söyledim
Onlarla daha sonra Little Valley'de buluşurdum. Şimdi macera geliyor.
Dostları terk ettiğim anda, tıpkı ormana doğru yola çıktım
Yaptığım haritayı göreceksin. Çok fazla iz değildi ve sanırım
İzci olmasaydı adam bunu takip edemezdi. Hepsi kalın ormanlardı
Bir orman gibi ve şubelerin nerede kırıldığını görebiliyordum
oradan geçen biri tarafından. Çok yakında bataklık olmaya başladı ve
Hiç iz yoktu.

İllüstrasyon #2

"Bir harita"

Bir iz belirtisi olduğu sürece beni sarsamazsın, ama
Cracky, bataklıkları sevmiyorum. Bir bataklık içinde daha kolay kaybolabilirsin
başka bir yerde. Çok yakında benimkinden daha derin etrafta dolaşıyordum
dizler ve bacağımı her dışarı sürüklediğimde bana bir zorlanma verdi
bataklık. Belki neden geri dönmediğimi merak edeceksin, ama yaparsan, bu
Çünkü bataklıklar hakkında fazla bir şey bilmiyorsun. Birdenbire haklıydım
Bunun ortasında, dediğiniz gibi ve yer işaretleri yoktu
Tümü.

Çok geçmeden belindeydim ve sonra korktum, bahse girebilirsin. Eğer
Çabuk olduğumu korkutan bir şey var. Elimden geldiğince
Bacaklarımı çıkardım iyiydim, ama benim kadar düşük batmaya başladığımda
bel ve çalıları tutarak ve yakalayarak kendimi dışarı sürüklemek zorunda kaldı
Ve şeyler, o zaman sinirimi kaybettim-itiraf etmeliyim.

O sinir bozucu yere gitmek için hiç aptal olduğumu gördüm, ama çok geç kalmıştı
Ve yakında dışarı çıkamayacak kadar derin olacağımı biliyordum. Oh, Jiminies,
Korktum. Bir kez, karıştırdıktan sonra bataklığın üzerinde düz yatmayı denedim
sazlar yanımda yanlara yerleştirildi. Ama beni tutmadılar
Up ve her neyse, sonsuza dek bu şekilde yalan söyleyemeyeceğimi biliyordum. Nasıl olduğunu merak ettim
İzci hiç buradan geçmişti.

Yüzmeyi bilmeden önce boğulmaya çok yakın geldim ve ben
Ben bir ihale olduğumda ormanda da kayboldum. Ama bu daha kötüydü
daha önce bildiğim her şeyden. Bir kez neredeyse benim
omuzlar ve sanırım bir goner olurdum, sadece ayaklarım vuruldu
sert ve düz bir şey ve ben dinlenene kadar bunun üzerinde durdum
biraz.

Tüm bu süre boyunca arazinin nerede karar verebileceğimi görmek için etrafa baktım
Biraz daha zor olabilir, ama sanırım en kötüsünde olmalıydım
bir parçası. Yapabileceğim en güvenli şeyin ayakta kalmaya karar verdim
Tam olduğum yer. Ne üzerinde durduğumu bilmiyordum ama
Her neyse, hiç batmış gibi görünmüyordu, bu yüzden orada bir tür güvende, senin gibi
diyebilir. Ama kendimi asla o yerden çıkaramayacağımı biliyordum ve
O kadar yorgun ve aç olana kadar orada durmalıydım ki
Delin ve bataklığa emilir.

Her neyse, ölmek zorundaydım, sadece ölmek istemediğimden emindim
Benden daha erken. İki veya üç kez benim kadar yüksek sesle bağırdım
yapabilirdi, ama bunun herhangi bir faydası olmadığını biliyordum, çünkü iki ya da üç mildim
herhangi bir evden uzakta. Birisi bilse bile, nasıl yapabileceğini görmedim
Bana git ve zaten ölmedim sadece iyi şanslar
Üzerinde durduğum zor şeyin açıklaması. Arada bir
baloncuklar ortaya çıkacaktı ve bunun olduğunu düşündüm çünkü olduğum şey
ayakta durmak daha düşük batıyordu. Bataklık neredeyse benim
omuzlar ve ben her zaman omuzlarıma yanlara bakmaya devam ettik, bu yüzden
Herhangi bir yere inip gitmediğimi görmek için ve bazen olduğumu düşündüm. Ama ben
Sanırım değildim.

Yabani otlar etrafımda ayağa kalktı, bu yüzden havada yukarıda göremedim
Ve sadece kafamla birlikte bir mezarda olmak gibiydi. Tanrım, düşündüm
Little Valley'e yürüyüş yapan ve üzerinde çalışmaya başlayan arkadaşlar hakkında
ev teknesi ve gelmemi bekliyorum ve ben biraz duyabiliyordum
Onları Jollying Pee-Wee, ve oh, orada olmayı diledim. Kim olduğunu merak ediyordum
Gümüş tilkiler devriye liderini seçecekti ve sonra ben
Kimsenin, annem ve babamın bile nasıl olduğunu düşünmediğini düşünmek
Bana oldu, çünkü bir nehir yapabileceğin gibi bir bataklığı sürükleyemezsin. Ve o
Kimsenin ne olduğunu bilmeden ölmek gibi komik görünüyordu
senin olduğun için.

Çok geçmeden bacaklarım her zaman bir adamın bacakları gibi çok yorulmaya başladı
Suda durmaya devam ettiğinde yapın. Sadece bu sudan daha kötüydü. BEN
Dizlerim dışarı çıktığında nasıl hissedileceğini merak ettim ve battı.

Sonra zekâsımı yanımda tutmayı düşündüm. Hepsi
Islak ve kalem de ıslaktı, ama onu bataklığın üstünde tuttum
ve bunu sayfalardan birine yazdı. Yazdıktan sonra yüksekte kaldım
Bataklık otlarından birinde.

Burası Roy Blakeley, Devriye Lideri, Silver Fox Patrol, Bridgeboro
Troop, B. S. A., duramadıktan sonra bataklığa emildi
artık yukarı. Zor olan bir şeyin üzerinde duruyordum ve belki
Vücudumun üzerinde yatarken bul. Masamda vereceğim bir şey
Bir doğum günü hediyesi için annem. Ben de ona çok fazla aşk gönderiyorum. Babam
fazla. Ve umarım devriyem iyi geçiniyor ve birliğin bir
Bu yaz çok eğlenceli. Umarım birisi bunu bulur.




Bölüm VI

Sıkı yer

Bundan sonra kararımı verdim, daha fazla yaşama hakkında düşünmezdim ve
Sonra memnun kaldım, biraz. Çünkü bildiğin sürece
Die, fark nedir. Liderlik etmek için başka bir adam alabilirler
Devriye, bu kesin bir şey. Çoğunlukla annemi önemsedim
ona güle güle diyememenin hesabı. Birdenbire
Etrafımda eskisinden daha fazla su varmış gibi görünüyordu. Buna kadar
Zaman duygusal, bir tür, ama fazla su değildi. Ama şimdi daha fazlaydı
Etrafımdaki su gibi ve yanında biraz net yosun fark ettim
Ben. Belki Net Moss'un ne olduğunu bilmiyorsunuz. İçinde büyüyen yosun
Bataklıklar. Peki, o net yosun kümesinde yatarken ne gördüğümü düşünüyorsun?
Cracky, neredeyse inanmadın, ama bu bir bujiydi. Ve görünüyordu
Orada görmek komik.

Eğer bir izci değilseniz belki kamp hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz, ama
Ormanı çöp ve Bay ile kirletmemek kurallarımızdan biri
Ellsworth bize her zaman bir domates kutusunun ormanda görünmediğini söyledi.
Şey, Jiminy, o buji kesinlikle komik görünüyordu.
Net yosun parçası. Omzumun hemen yanında yüzdü ve ben kaldırdım
KAPALI ve, oh, krizler, ama beni Bridgeboro'yu düşündürdü.

Neredeyse beni kurtarmaya gelen bir adam gibi, senin gibi
diyebilir. Sadece oraya ait olmadığı içindi, sanırım. İle ilgili
Tabii ki, beni kurtaramayacağını biliyordum, ama bana insanları hatırlattı ve
Bu tür beni biraz neşelendirdi. Sonra düşünmeye başladım. BEN
Scoutmaster'ımızın boğulan bir adam hakkında söylediklerini hatırladım-bu
Kafası su bittiği sürece düşünebilir. Ve bu gibiydi
Boğulma, sadece daha yavaş. Bu bujinin oraya nasıl geldiğini merak ediyordum.
Ne zaman bile böyle küçük şeyleri düşünmek komik
Ölüyorsun.

Bir şey kesin, orada hiçbir otomobil geçmedi ve motosiklet yok
herhangi biri. Belki bir uçaktaki bir adam onu ​​düşürmüş olabilir, ya da belki--

Sonra aniden gülmeye başladım. Ve ben biraz gülürken
Su ağzıma aktı. Ama umursamadım, çok iyi hissediyordum.
Şimdi her şeyi biliyordum ve kendimi tekmelemek gibi hissettim
Bataklığın tüm bu karışımında sadece ayaklarım aşağıdaydı. Ama ne umursadım
Yo ho- ve birkaç yee hees.

Oh, o zaman akıllıca küçük bir izciydim ve uzun bir izci gülümsemem vardı
Birkaç yay düğümüne bağlamak için yeterli. Bu buji atıldı
bir motorlu teknenin. Kıvılcım noktalarının kötü olduğunu ve birinin
Onu attı çünkü işe yaramaz ve sonra yeni bir tane koyar. Ve
Zaten gelgitin ortaya çıkmaya başladığını ve bu kadar güzel olduğunu biliyordum
Yakında burada bir dere olurdu ve içinde yüzebildim.

Cracky, yüzme meselesi olduğunda beni korkutamazsın, çünkü ben
bir küvette yetiştirilmedi. Birçoğu siyahın karşısında yüzdüğüm zaman
Göl. Su iyi, ama bataklıklar-iyi gece! Belki yapmazsan
Meadow topraklarının yakınında yaşa nasıl olduğunu anlamayacaksınız. Ama ne zaman
gelgit yirmi dört saatte bir iki kez yükselir (bunu
Dördüncü sınıf), Meadows ve Bataklıklar içinden dere yapar. Bazı
Bunlardan küçük motorlu tekneler için yeterince derin, sadece var
Onlardan birini çok uzun süre kalmamaya dikkat etmek için yoksa sıkışıp kalacaksın
ertesi güne kadar. Bir keresinde sahip olan Ed Sanders'a oldu
Biz rascal ve bütün gece oradaydı ve neredeyse zehirden öldü
sivrisineklerin. Her neyse, geceden önce ölürdüm
Sivrisinekler çıkıyor-bu iyi bir şey. Bunun iyi olduğunu kastetmiyorum
Bir şey, ama her neyse ne demek istediğimi biliyorsun.

Çok yakında bataklık çimlerini yoldan çıkarabilir ve yüzebilirim
biraz. Oh, cracky, o gelgit için minnettardım.
Bir zamanlar başladığında geldiğinde, çünkü gelgit asla sana geri dönmez.
Tabii ki geri dönüyor, ama ne demek istediğimi biliyorsun. Bazen iseniz
Yürüyüşte ve güneşin zamanını anlatmak bir bulutun altına girer. Veya
Bazen kaybolur ve yıldızları takip ederseniz, bulutlanır ve
Onları artık göremezsin. Ve krizler, sana bir iz geri dönecek
Bazen. Ama gelgit emin. Gelmeli ve ben de biliyordum
Beni kurtarmak için geliyordum ve görür görmez iyi olduğumu biliyordum
o buji.

Pee-wee "Buji tarafından kaydedilen" veya bu bölümü adlandırmak istedi veya
"Kahraman fişi," ama aptalca geldiğini söyledim. Asla söylemeyeceğim herhangi bir şekilde
gelgit aleyhine başka bir kelime. Genellikle motorlu teknelerin yapıştığını görünce
İçlerindeki adamların gelgit hakkında bir şeyler söylediğini duyabildiğim daireler-oh,
Tanrım, söyledikleri bazı şeyleri duymuş olmalısın.

Ama yine de hiçbir şey söylemeyeceğim. Görünüşe göre, bilirsin, bir
Ordu beni kurtarmaya geliyor, yavaş ama emin ve çok yakında yüzüyordum
Etrafta, oh, iyi hissettim!

Birdenbire gibi, orada küçük bir nehir vardı ve almaya devam etti
Daha derin ve daha geniş ve okyanusta başladığını biliyordum ve görünüyordu
sanki bu bataklıklara kadar yolunu alıyormuş gibi, vermek için
Bana her izcinin nasıl yapılacağını bildiklerini yapma şansı-yüzer.

Tabii ki kurtarıldım, ama ne kadar yüzmem gerektiğini bilmiyordum, sadece
Şimdi ölmek zorunda kalmayacağımdan emindim.

Sanırım şimdi yaptığım haritaya baksan iyi olur ve sonra nasıl
dere bataklıklara geldi ve nereden başladığım hakkında,
yükselmek.

Tabii ki nereden geldiğini veya nereye gittiğini bilmiyordum ama karar verdim
iki nedenden dolayı gelgit karşısında yüzmek. Önce gitmekten korktum
başka bir yol çünkü bu çayırın çoğu gibi sadece peter olabilir
Demeler yapar ve sonra yine bataklıkta olurdum. Oh, oğlum, önce güvenlik.
Yeterince bataklık vardı. Ayrıca başka bir şekilde yüzersem olurdu
daha derin ve daha geniş ve bir tahta veya kütük bulma olasılığı daha yüksektir veya
Bir şey ve çok yakında sağlam kıyılara gelebilirim.

Ama başlamadan önce başka bir macera aldım. Ayakkabılarımı çıkardım ve
Çoraplar ve iç çamaşırlarım hariç her şey. Ama elbette, bu
macera değildi. Bu züppe bir maceraydı, ama beklemelisin
Ve eğer yarın yağmur yağarsa, takip edemeyiz, biraz daha yazacağım.
Bence yarın yağmur yağacak.




Bölüm VII

Weetonka, korkunç şef

Tabii ki derenin nereye geldiğini haritaya baktığınızı söyleyebilirsiniz.
itibaren. Dutch Creek'ten geldi ve Dutch Creek
Bridgeboro Nehri ve Bridgeboro Nehri'nin kuzey kesiminde yükseliyor
bir yer veya başka bir yer alır-bazı bir kurs-ve
New York Körfezi. Bir kez içeri girdim, okulda, bunu bilmediğim için. Ancak
Bu derenin nereye gittiğini nasıl bilmeliyim? Geldi-bu yeterliydi
Ben. Nereye gittiği endişelenmeliyim.

Yüzmeye başlamadan önce altına girmeye ve ne olduğunu bulmaya karar verdim
Üzerinde duruyordum. Çünkü teşekkür etmek zorunda kaldım. Bir çocuk
Scout'un minnettar olması gerekiyor. Bu yüzden eğildim ve etrafta dolaştım
Bataklık dip ve ben bir anlamıyla sert bir şey hissettim. Gelmem gerekiyordu
Havaya çıktım, sonra tekrar eğildim ve etrafında ve altında hissettim. BEN
Her iki elimle de sıkıştırdı ve çok fazla ama biraz ama biraz. Daha sonra
Havaya geldim ve aşağı indim ve iyi bir römorkör verdim.

Sanırım benden sonra çamur ve yabani otlara yakalandı
Bunlardan bazılarını çekti birçok baloncuk geldi ve sonra aldım
bir şeyin bir ucunu tut ve eğimden çıktı
Timsahın ağzı gibi su. Oh, gee, hepsi sümüksü ve vardı
Moss büyüyor ve siyah ve sertti. Öğrenmek için deliydim
Ne oldu ve ben sonuna kadar yüzdüm, yukarı ve aşağı salladı.
Sonra üzerine oturdum ve salladım ve koştum. Ben onu tuttuğumda
Benimle düştü ve sarsıldığımda gevşek görünüyordu
biraz. Yukarı çıkmış olan son, etrafta çok büyük değildi, sadece bu
çok kaygandı. Her neyse, üzerine oturdum ve bacaklarımı sıktım
Tıpkı bir adamın balky bir atla yaptığı gibi ve sonra Joun'a başladım
Tahterevalli gibi yukarı ve aşağı.

Çok yakında diğer sonu geldi ve oh, oğlum, terk edilmedim
suya. Yüzen sümüksü eski bir kütük gibi görünüyordu. Ben verdim
Dön ve sonra-g--o-o-o-d gecesi-ne olduğunu düşünüyorsun? Bu bir
Düzenli Hint Dug-Out.

Sanırım belki yüz yaşındaydı ve şimdi görebilirsiniz, eğer
Hiç Bridgeboro'ya gelin, çünkü halka ait müzede
Kütüphane ve bileceksiniz çünkü 1. tarafından sunuldu
Bridgeboro Troop, B. S. A., "Üzerinde. Sanırım belki on beş yaşındaydı
Ayaklar uzun ve izci bıçağımla keser girmez bunu gördüm
Cedar'dan yapılmıştı ve çürük değildi-zaten çok fazla değil.
Jiminies, bu Cedar hakkında iyi bir şey; Sonsuza kadar sürer
su.

Oh, oğlum, heyecanlı değildim. Etrafında yüzdüm
İzci ceket, sonra izcimle küçük kazma parçasını kurtardım
şapka. Her şeyi temizlediğimde çok siyah değildi. Bir çeşit
çikolata rengi ve çok eski olması gerektiğini biliyordum, çünkü sedir dönüyor
uzun bir süre sonra bu renk. Bunu Woodcraft'ta öğreniyorsun. Hepsi
Tek parçadan yapılmış ve oturduğun yer sadece oyulmuş
Dışarı-bir kişi için yeterince büyük.

Sonra içeri girdim ve bir yarış kabuğundan daha yumuşaktı. Yapmalısın
Devrilmesini önlemek için küçük bir teneke asker gibi doğrudan oturun-
bir tippicanoe idi, bahse girebilirsin. Düştüm ve yuvarlamak zorunda kaldım
ve iki veya üç kez kurtarın. Sonunda onu astım ve
Bataklıklara biraz ittim, böylece akışı sürüklemeyecekti. Şimdi orada düzenli bir dere vardı, iyi ve geniş ve derin ve
Su geçit töreni gibi geliyordu.

Sonra çok sayıda sazlık çektim ve onları bataklık çimleriyle birleştirdim.
Sanırım bu komik bir kürekti sanırım, ama daha iyiydi
hiçbir şey ve neyse, gelgit selde olana kadar beklemeye karar verdim ve
Sonra onunla birlikte kürek çekin. Bu bir cinch olurdu.

Sonra kazıya oturdum ve gelgitin gelmesini bekledim.
Kazan, arasına itildiği için bulunduğu yerde kaldı.
Reeds ve oh, Jiminy, orada oturmak güzeldi. Belki düşündüm
Creek tekrar Bridgeboro Nehri'ne boşalırdı ve ben
Orada ve eve git. Ama beni bekleyen büyük bir sürprizim vardı, bahse girebilirsin.

Sabah saat dokuzu o çılgınlığa başladığımda
iz ve gelgit başladığında öğleden sonra saat beşiydi
dönüp geri dönmek için. Orada otururken beklerken düşündüm
Bu kanoya sahip olan Hintler hakkında. Belki kemikleri düşmüştü
Orada, diye düşündüm. Ugh, onları görmek istiyorum. Hayır, yapmazdım.
Belki bir güç-wow yolundaydı, hey?

Bir süre sonra gelgit döndüğünde kürek çekmeye başladım. A
Birkaç derin çatlaktan az su geldi, ama çok değil ve ben
Şapkamla sopu yaptı. Ama oh, jingolar, asla oturmak zorunda kalmadım
doğrudan okulda (müdür geldiğinde bile
sınıf odası) içinde bir delik bulunan o huysuz eski kütükte yaptığım gibi. Ve oh,
Beni rehberlik ettiğini görseydin birkaç kıkırdama yapardın
Bir sürü saz ile Hint kabuğum. Dürüst, öyle görünüyordu, bir
Street Sweeper's Süpürge.

Bir süre sonra dere genişlemeye başladı ve sonra uzak görebiliyordum
Önümde bir evin çatısı. Sonra aniden, birini duydum
bağırmak.

"Deliği takma zahmetine girmeyin, olduğu gibi bırakın, eğer
Su gelir, tekrar çıkabilir. "

Sonra "Delisin!" Ve bunun olduğunu biliyordum
Fellows Jollying Pee-Wee Harris ve bir delikten bahsediyorlardı
Tekne, çünkü gördüğüm çatı buydu. O zaman geleceğimi biliyordum
Little Valley'i geçtiği Hollanda Creek'e çıkın.

Oh, oğlum! Heyecanlanmadım mı? Çok yakında tekneyi ve bazılarını görebiliyordum
Üzerindeki arkadaşlar, her birini keserek ve çekiçleme ve jollying
Diğer, birliklerimizdeki arkadaşların her zaman yapma şekli. Görebilirsin
Harita tarafından nereye nasıl geldiğim. Sanırım olmalıydım
Connie Bennett çekiçini atmadan önce elli feet yakın ve
bağırdı. "Bak kim burada!"

Westy Martin, güvertenin kenarında oturuyordu ve ayaklarını sarkıyordu ve
Bir sandviç yemek. Hepsinin baktığını görmüş olmalısın.

"Buna ne diyorsun?" Peruk weigand delinmiş.

Ama onlara yaklaşana kadar bir kelime söylemedim, sonra verdim
Westy saz kürek ile iyi bir swat.

"Ben Weetonka, ünlü Hint Şefiyim!" Diye bağırdım, "
Saat sekizden beri yiyecek bir şey vardı. Bana o sandviç ver yoksa ben
Saç derisi seni! "




Bölüm VIII

Resopekitwaftenly

Bu bölüm ve bir sonraki bölüm çoğunlukla Wigley Weigand ile ilgili, ama biz
Genellikle ona peruk-wag weigand deyin, çünkü o bir kraker jack
WIG-WAG sinyali. Tüm farklı türlerde iyi
sinyal. O bir kuzgun, ama yardım edemez, çünkü yoktu
Raving Ravens başladığında herhangi bir gümüş tilki devriyesi.

Kuzgunlar-ne diyorsun-ne demek istediğimi biliyorsun-nükleus
Birliğin. İşte böyle başladı. Yaklaşık yarım milyon var
Amerika'daki izciler ve hepsi gümüş tilkiler olamaz, onlar olsa bile
sevmek.

Wig'in çapraz bayrakları var-bu sinyal rozeti ve arkadaşlar
Gökyüzünü konuşabileceğini söyle. İnan bana, bağırmasını sağlayabilir. O değil
o kuzgun olduğunu düşünerek çok kötü ve hakkında iyi bir şey var
yine de-ve bu da annesi bize her zaman kurabiye ve şeyler verir
Bir yürüyüşe çıktığımızda. Benim de züppe bir annem var ve belki nasıl göreceksin
Bir sonraki bölümde onun hakkında çok şey düşünüyorum. Her neyse yapmalıyım
Teşekkürler Wig Weigand, bu kesin bir şey.

Şimdi belki o bataklıkta iyi bir dublör yaptığımı düşünüyorsun, ama bir izci
beynini kullanmadığı ve her şeyi yapmadığı sürece kredi alamaz
Sağ. Ve burası düştüğüm ve çok fazla şey yapmaya geldi
Sorun, inan bana.

Birçoğu Tom Slade (şu anda savaşta) asla gitmemi söyledi
Daha fazla kullanım olmadıktan sonra bir izci işareti. "Scratch," dedi, dedi
"Çünkü şimdi bir şey ifade etse bile, altı şey ifade etmeyebilir
aylar sonra. "Jiminy, o adamın beyinleri var." Asla
Artık faydası olmadığında bir işareti indirmeyi unutun. "Eh, ben
Korkunç bir ölümle ölmeyeceğimi buldum (işte bu kadar
onu aradı) o notu alacak kadar duygum yoktu
sazlıklara yapıştı. Oraya taktığımda, benim kadar yükseğe çıktım
Bu yüzden gelgit orada yüksek olsa bile, sanırım
ulaşın. Kaçabildiğimi bulmak için çok heyecanlandım, hiç düşünmedim
bununla ilgili her şey. Ve Hintlimde Little Valley'e yelken açtığımda
Kano, gee, her şeyi unutmuştum.

Birliğin iyi bir gün yaptığını gördüm
gövdeyi kaldırarak ve birkaç kat bakır tokatlamak
Gelgit dışarıdayken üzerine boyayın. O zaman buna karar verdik
Gelgit aşağı inerken onu onunla Bridgeboro'ya yüzerdik
Nehir ve sonra gelgitin onu Bridgeboro'ya yukarı doğru yüzmesini bekleyin.
Onu Bridgeboro'da düzeltmeye karar verdik. Yani bunu görüyorsun
Bu bölüm de gelgitle ilgili. Bay Ellsworth ve Bay Donnelle her ikisi de
Hikayemde bolca hareket etmem gerektiğini söyledim, bu yüzden sanırım
Tide bir hikaye için iyi bir karakter, çünkü her zaman hareket ediyor.

Şey, bağırmaya yelken açtığımda bu arkadaşları görmeliydin
ünlü Hint şefi Weetonka olduğumu. Doc Carson onu düşürdü
Connie Bennett üzerine boya fırçası ve bakır ile her yere sıçradı
Boya-İyi gece!

"O şeyi nereden aldın," diye bağırdı Pee-Wee, "
at oluğu. "

"İçine binmek için saçını ortada ayırmalısın, sana söyleyebilirim
"Ona söyledim.

"Her zaman neredeydin?" dedi.

"Bir grup Apaches tarafından yakalandım," dedim.

"Ne tür bir grup?" Pee-wee bağırdı.

"Bir pirinç bant," dedim ona; "Bir pirinç bant
Apaches. "

"Beni hasta ediyorsun!" Dedi, tiksinti.

"Beni köylerine götürdüler ve beni kazıkta yakacaklardı,
Sadece kasap getirmedi, sonra beni doğramaya karar verdiler
Sadece kasaplar pirzolaları getirmedi-"

Oh, oğlum! O çocuğu görmeliydin. Islak bir kefalet süngeri ateşledi
Bana ve ben kaçtık ve kendi devriyesinden birine çarptım-karaflop! Sanırım
Tüm ABD arkadaşlarının çılgın olduğunu düşüneceksiniz, özellikle ben. Endişelenmeliyim.
Onlara kanodan ve tüm bu tür şeylerden kaçtığımı söyledim, ama
Son olarak onlara gerçek hikayeyi anlattım ve bahse girerim ki
kaydedildi. Hepsi dar bir kaçışım olduğunu söyledi ve itiraf ediyorum sadece
yaklaşık bir inç genişliğinde.

Şimdi size ev teknesini nasıl yüzdüğümüzü anlatmalıyım
Bridgeboro Nehri, ve belki de haritaya baksan iyi olur, hey? Oh, ama
Önce size verdiğimiz isimden bahsetmek istiyorum. Bir isim! Biz
Bir şişe sivrisinek dope ile vaftiz etti. Normal isim hepsi
Ovuşturdu, bu yüzden yeni bir isim oylamaya karar verdik.

Bunu düzelttik. Her devriye bir isim düşündü ve sonra biz
Üç adı karıştırdı ve bir isim onlardan çıkardı. O zaman sen
Biraz şeker ekleyin ve servis yapın.

Ravens Sprite adını oyladı, Elks adını seçti ve
Silver Foxes, benim için Weetonka adını oyladı. Sonra yazdık
Bütün bu mektuplar aşağı iner ve hepsini karıştırır ve her şeyi düzenlemiştir
Hangi şekilde, bu ismi alana kadar:

                        Resopekitwaftenly

Oh, oğlum, bu ismin üzerine güldük. Hepimiz etrafta oturuyorduk
İki kabin odası ve inan bana, kıkırdayan bir maç oldu.

Westy Martin, "Bolşevik gibi geliyor," dedi. "İnsanların bu ismi almasını beklersin," dedim, "
Knock'em. "Çünkü elbette, ismi göndermemiz gerektiğini biliyordum
Infernal gelir insanlar-yani iç ya da ebedi ya da her neyse
Bunu arayın-çünkü lisans numaranızı almak için bunu yapmalısınız.

"Bu iyi bir isim," dedim, "Her gün görmüyorsun."

"Bunun için çok şükür," dedi Doc Carson, bir yazım kadar uzun
Ders veya Pee-Wee'nin Dili. "

"Oldukça pahalı bir isim olacak; çok fazla boya alacak,"
Dedi Warner.

"Endişelenmeliyiz," dedim.

Sonra biraz kahve yaptım, çünkü birlik aşçısıyım ve düşündük
Başlamadan önce yemek en iyisiydi. Bu grup her zaman aç.

Punk kahve olduğunu söylediler, ama bunun nedeni getirmediler
etrafta dolaşmak için yeterli.

"Kahveye gülme," dedim onlara, "yaşlı ve zayıf olabilirsin
Bir gün kendiniz. "Ben de biraz flapjack yaptım ve sonra başladık.

Çok fazla iş yapmak zorunda değildik çünkü ebb iyi çalışıyordu ve
Güçlü ve biz sadece ayaklarımız sarkarak güvertenin etrafında oturduk,
ve ona karşı koştuğunda onu izci personelimizle itti
Shores. Başını açık tutmadı, ama o kadar önemli değildi
gitti ve çok yakında (sanırım saat yedi civarında olmalı)
Bridgeboro Nehri'ne atladık.

Ve sonra çılgın bir hata yaptığımız zamandı.

Sadece bir dakika boyunca gelgitin aşağı koşacağını unuttuk.
Yukarı yerine nehir. Bunu hatırladıysak, üç veya dördü
Biz bir iple karaya çıkabilir ve onu kanala bağlayabilirdi,
yakın kıyı boyunca koştu. O zaman yapmamız gereken tek şey
etrafta oturup dönmesini beklemek, böylece sürüklenebiliriz
onunla Bridgeboro'ya.

Ama tam dereden yüzerken, her şeyi unuttuk
Yeterince işte olmadık ve emin olmadık, gelgit bize ne yapardı
Bizi yakaladı ve dairelere dönerek bizi döndü.

"İyi geceler!" Onun kazımasını duyduğumda dedim.

"Burada gelgitin daha güçlü olduğunu bilecek kadar mantıklı olmalıydık.
Derede, "dedi.

"Fark nedir?" Dorry Benton,

"Dairelere sıkıştık, hepsi bu. Şimdi zahmet etmek zorunda değiliz
onu bağla. Gelgit değiştiğinde, yüzer ve yukarı doğru devam edeceğiz
Sağ. Sanki kanala bağlıyız. "

Sanırım çok yakında olanlar dışında haklıydı. Yani biz
gelgitin aşağı inmesini ve değişmesini beklemek için yerleşti. Bir süre sonra
Etrafımızdaki daireleri görmeye başladık ve yakınlarda su yoktu
Bize hiç-sadece kanaldaki su, batı kıyısının yakınında.
Yüksek ve kuruduk ve bir adamın kaçması için bir yol yoktu
Olduğumuz yerden, çünkü yüzemedi ve sadece
Çamur, eğer yürümeye çalışırsa.

Ne kadar sürdüğünü anlamaya çalışırken otururken
su inmeden önce olurdu ve sonra yeterince ortaya çıkacaktı
Bizi uzaklaştır, Doc Carson, "Dinle!" Dedi. Ve bir chug'u duyduk
Motorlu tekne oldukça uzun bir yol.

Şimdi karanlık ve hızlı bir şekilde karanlıklaşıyordu ve oldukça geniş bir
Bizim ve kanal arasındaki dairelerin gerilmesi. Çok yakında duyabiliyorduk
Sesler-hepsi ince, bir çeşit, sanki uzun bir yoldan geliyormuş gibi. Bu
su üzerinde.

"Hollandalı dere aşağı geliyor," dedi arkadaşlardan biri. Bir süre sonra
Başka bir adam bunun Jake Holden olduğunu düşündüğünü söyledi. Sonra başka bir tane dedi
değildi.

"Tabii ki," dedi Connie Bennett, "Dinle."

Sonra gün kadar düz "yengeç koşuyor" kelimelerini duyabiliyordum ve sonra
Bir dakika "kötü haber" hakkında bir şeyler. Çok yakında, istikrarlı
Chugging Bir sesin çok sade olduğunu duyabiliyordum, "Olmadığına sevindim
Ona anlatmam. "

Onları yapamadık çünkü çok kararıyordu, ama
Jake Holden, balıkçı, tamam. Çok yakında motor başladı
Çift, bir tür ve köşeden geçtiklerini biliyordum
Bridgeboro Nehri'ne, çünkü orada dik bir kıyı var ve
bir yankı yapar.

Ne hakkında konuştuklarını fark etmeyecek bir kepçesiydim, ama vardı
Bridgeboro Nehri'ne çekildi ve önünde yukarı doğru ilerliyorlardı
Kalın kafamın içine atıldı. Ve o zaman bile bir şey nedeniyle
Aksi takdirde, chugging her zaman söndürülürken dediler. Gibi görünüyordu
Eğer rüya görürken duyarsam, dediğiniz gibi. Onların olduklarını biliyordum
Şimdiye kadar oldukça yukarı doğru, ama ses çok açıktı, sesler gibi
Her zaman su boyunca, özellikle gece ses.

"O güzel küçük bir adamdı," dedim ki, "ama hakkı vardı
o yerden uzak durmak için. "

Sonra aniden, biliyordum. Benim hakkımda konuşuyorlardı. Onlar yapmalı
o dere balıkçılığı oldu ve benim notum buldu. Ve onlar
Eve geldikleri anda halkıma söyleyeceklerdi.

"Onlara Holler, arkadaşlar!" Söyledim; "Birlikte hızlı."

Sanırım arkadaşlar deli olduğumu düşünmüş olmalı, ama onlar bağırdı
Her şey için değerlediler. Ama hiçbir şey yoktu, çünkü kimse cevap vermedi. BEN
Sanırım rüzgar yolumuza ya da başka bir şeye üflemiş olmalı-her zamankinden, onlar
Hiç dikkat etmedi. Sonra çok yakında chugging'i duyamadım
Artık hiç.

Oh, Jiminies, ama kendimi kötü hissettim. Belki kaçtığım sürece bunu düşünüyorsun
Ve eve dönecektim, tatmin olmalıyım. Ama bunun nedeni
Annem hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Kardeşim öldüğünde nasıl olduğunu gördüm
O hareket etti ve doktor iki ya da üç gün yatakta kalması gerektiğini söyledi
Kalbinin sadece doğru olmadığı için. Belki olacağını düşündü
Dur, sanırım. Ve gee, onun kötü haber duymasını istemedim, hatta
Doğru değildi. Çünkü nasıl davranacağını biliyordum-onu görebiliyordum,
bir çeşit. Sanırım bunu biraz düşünüyordum ve nasıl olurdu
Jake Holden eve gittiğinde ve nasıl beş beklemesi gerekecek ya da
Altı saat, belki sabaha kadar, beni görmeden önce, aniden
Devriyemden Dawson'ın "Sorun ne, Blakey?" Dediğini duydum-o
Bana her zaman Blakey diyor. Ama ona dikkat etmedim, çünkü ben
Açıkça konuşamıyordu. Askerden hiçbirini görmedim, sadece ben
Annemin ayakta durduğunu gördüm, belki biraz kararsız ve dinliyor
Jake Holden'e.

Sonra birdenbire kuzgunların hepsine doğru yürüdüm
Kabin çatısında oturuyor. Ve Wigley Wig-Wag Weigand ile konuştum.

Dedim ki-bu sadece dediğim şey-dedim ki, "Wig, her zaman Ralph'i iddia ettim
Warner birliğin en iyi sinyaliydi ve belki de hatırlarsın
rozet aldığında deliydi. Ama şimdi deli değilim ve değilim
Kıskanç, sadece o adamların gitmesini ve anneme olduğumu söylemesini istemiyorum
Ölü-Ben-Yapmıyorum. Notu almayı unuttum ve gidiyorlar
Ona söyle ve o-var-kalbi çok güçlü değil. Var
Birlikte sadece bir adam yapabilir-sensin. Yapabilirsin. Yapabilirsiniz
Her şeyi yap, sinyal. Sana ihtiyacım olduğunda şimdi itiraf etmeliyim.
Sen bir kuzgunsun, ama sinyal vermeni istiyorum, hızlı. Şehirde görecekler.
Bunu yapabileceği tek adam sensin-sen. İtiraf etmeliyim. "

Çok fazla şey söylemedi çünkü konuşmada pek bir şey değil. O her zaman
El kitabını inceliyor. Ama aşağı atladı ve sadece "Düzelteceğim
O. "Ve olacağını biliyordum.




Bölüm IX

Kayıp Mektup

Sonra Elmer Sawyer (o bir kuzgun) bana geldi ve dedi ki, "Yapacak,
Roy; Merak etme. Ve onlar da alacaklar, çünkü şehirdeki herkes
Bu geceler, Hudson'ın aşağısındaki projektörlere bakıyor. "

Bu şanslı bir şeydi. Birçok kruvazör ve torpido teknesi aşağı
Limanda ve Hudson'a kadar, onların projektörlerini görebiliyorduk
Bridgeboro'da bile.

Wig, kabinin etrafına bir şey avlıyormuş gibi baktı ve
Sonra "Sanırım yok, sanırım." Dedi. Sadece olsaydık
Searchlight kolay olurdu, ama gemide yoktu.

"Umursamıyor musun," dedi Pee-wee bana, "bir yol düşünecek. "Ah, Jiminy,
Ama peruk ile gurur duyuyordu. Wig'in düşündüğünü görebiliyordum ve sadece
Birkaç saniye, ne yapacağını karar veremiyormuş gibi görünüyordu.

"Bulabilir misin?" Diye sordu Connie Bennett.

"Tahmin et," dedi, "sen arkadaşlar bu minderlerin uçlarını açar,
Ama kapağı yırtmayın ve birisi sobayı temizler;
Borunun içinde bir damper olup olmadığını görün ve altında herhangi bir sintine olup olmadığını görün
döşeme. Bu arkadaşları yirmi dakika sürecek
Bridgeboro'ya. "

İki saniye içinde hepimize her yönden hying yaptı, elkler, gümüş
Tilkiler ve hepsi. Koltuk yastıklarından birden fazlasını açmak zorunda değildik
Ve şanslı bir şey, bunu Excelsior ile dolu bulduk. Bu iyi yapar
leke.

"Sadece tedavi etmelisin," dedi Wig.

"Tedavi et!" Söyledim; "Yiyebileceği tüm dondurmaya davranacağım, eğer
Sadece mesajı göndermenize yardımcı olacak. "Şimdi iyi hissediyordum.

"Sidakada aşağı indir ve tedavi et," dedi, çok ayık,
Devriyesinden biri.

"Bir kuruş harcamasına izin verme," diye aradım.

Ama gitmedim çünkü kuzgunların yardım etmeyi tercih edeceğini görebiliyordum
o. Bunun için onu suçlayamazsın. Yaklaşık yarım dakika içinde geldiler
Üst katta ve çok sayıda Excelsior'un tüm nemli, ama tam olarak
Islak ve bunu nasıl aldıklarını bilmiyorum, ancak orada biliyorum
Döşemenin altında sintine su vardı. Onlar çok fazla kraker
Sinyalde, onlar için çok şey söyleyeceğim. İçinde bir soba vardı
Bir soba borusu ile ana kabin,
Duman yığını ve içinde sobanın hemen yakınında bir damper vardı.

"Bir el kitabı veya cep kodu alın," dedi biri, "
hemen yanında işaretler. "

"Herhangi bir işarete ihtiyacı yok," diye bağırdı Pee-wee tiksinti.

Peki, Wig bunu yaptı ve başladıktan sonra çoğumuz
Okuyabileceğimizi görmek için çatıda yukarı çıktı. Ama bu çok zor
tam altında olduğunuzda yapmak.

Dostlar nemli excelsior ile yukarı çıktığında (bu
SMIDE) WIG dedikleri şey sobada iyi bir ateş başlattı.

"Bu şeyleri buraya koy," dedi; Sonra bana "Ne yapıyorsun
Söylemek ister misin? "

"Sadece güvende olduğumu söyle, peruk," dedim ona. "Onlara ödeme yapmamalarını söyle
Duyduklarına dikkat. "

Sadece onun başlaması için yeterince bekledim, sadece görmek için
Nasıl yaptı, sonra çatıya çıktım ve uzun siyahı izledim
Duman sütunu. Cracky, ay ışığı olduğuna sevindim, bu kesin bir şey.

İyi bir ateşe başlar başlamaz nemli bir miktar doldurdu
Excelsior içeri girip kapıyı kapat ve Artie Van Arlen'e söyledi (o onların
devriye lideri) kapıdaki çatlak üzerinde bir bez tutmak, çünkü
Siyah duman bu şekilde dökülüyordu, özellikle de damper
Boru kapandı.

Orada uzun süre kalmadım, çünkü duman benim için çok kalındı ​​ve
Artie'nin peruğun gözleri ve ağzına ıslak bir bez bağladığını gördüğümde, o zaman biliyordum
O küçük kabinde çok kötü olacaktı.

"Bir tane daha hazır ol," dediğini duydum; "Üç veya dördü daha iyi
onlara."

Sonra elini borudaki damper üzerine koydu ve çevirdi ve sonra
Kabinde duman o kadar da kötü değildi. Sadece hızlı bir şekilde döndü ve
geri dönmeye devam etti ve bu da küçük dumanların içine girmesine izin verdi ve ben
Çatıda arkadaşların "Yaşasın!" Bu yüzden olduğunu biliyordum
iyi çalışıyor. Böyle bir sürü küçük puf gönderdi,
Dikkat çekmek için ve o; Bunu o kadar uzun sürmeye devam ettim ki sabırsız oldum.

"Birinin dinlediğini bilene kadar konuşmanın bir yararı yok," dedi, bir tür
Benim için hoş. Sanırım belki beni hiç sevmedi çünkü
O rozetin devriyesine girmesini istemedim ve yine de nazik
Ayık, bir çeşit ve belki de çok saçma olduğunu düşündü. Ama oh,
Oğlum, şimdi onun için güçlüydüm ... ve nasıl öksürmeye başladığını görebiliyordum
Ve endişeliydim.

Sonra damperi tutmak için etrafta dolaştı, çünkü gözü kapalı kaldı
Ve oradaki duman daha kalın ve kalınlaşıyordu. Sonra verdi
hızlı bir dönüş, sonra birkaç saniye bekledi, sonra uzunlamasına tuttu
Boru yaklaşık yirmi saniye.

"R," dedim kendi kendime.

Sonra damperi üç kez açtı, her biri yaklaşık yirmi saniye ve ben
Çatıdaki arkadaşları duyabiliyordu.

"O! Wig Weigand için iyi bir O! Zorba!"

"Bana başka bir havlu ver, hızlı," dedi Artie. "Pencere açık mı?
Yukarı çıksan iyi olur evlat. "

Bana ilk defa çocuk dedi ve öksürmek zorunda kaldı
dedi. Ama hareket edemedim. Boğazımda bir şey vardı ve
Duman olmayan gözlerim ve dedim ki, "Eğer yapabiliyorsan dayanabilirim-wig."

"Devam et, evlat," dedi, "biz-ben-alarak-konuşuyor-şimdi" ve o
öksürdü ve boğuldu.

"Devam et, Roy," dedi Artie Van Arlen.

Çatıda tüm arkadaşlar,
Bacaklar, gökyüzündeki siyah sütunu izlemek ve onlar
Mektupları okuyun. Ama ben bu arkadaşları düşünüyordum
Kabin dumanla dolu ve bunların hepsini benim için nasıl yaptıkları.

"Orada oldukça dumanlı," dedi Elks'den biri bana.

"Bir şey söyledin," dedim ona.

"Eğer sadece dışarı çıkabilirse gökyüzünü iyi işaretliyor,"
başka bir adam dedi. "Onunla kim var?"

"Artie," dedim.

"Tamam, tamam," dedi Westy Martin; "için daha kolay
Artie, pencerenin yanında kalabilir. "

"Senin için zorba, peruk, yaşlı çocuk!" Birisi bağırdı, tıpkı kasa gibi
vurdu. Ve bunun ne anlama geldiğini biliyordum-Roy'un güvenli olduğu anlamına geliyordu
gökyüzünde büyük siyah harflerle basılmıştı.

Sonra daha hızlı ve daha hızlı geldi ve sanki dönüyormuş gibi görünüyordu
Bir telgraf operatörü gibi o damper anahtarını hareket ettirir. "Merak etme!"
"Yanlış," Roy Blakeley Safe, "Roy Safe," "Blakeley dedi
Canlı. "Her türlü farklı yoldan söyledi.

Artie öksürük ve boğulmaya başladığında ve birkaç saniye izlediler
Rüzgarın dumanı işaretler kadar hızlı üflediğine bakın
Yapıldı, çünkü bu önemliydi.

"O rüzgara sahip olduğumuz için şanslı," dedi ve sonra tekrar içeri girdi
Acele et.

Çok geçmeden uzaktaki bazı projeler görebiliyorduk ve sanırım onlar
gemilerdeydi. Ama bizimki farklı ve Bridgeboro'ya yakındı,
Ve insanlar bunu göreceklerinden emin olurlardı, sadece belki anlamazlardı
Bu beni endişelendiren buydu. Smudge sinyallerini okumakta iyiyim
Hiç çok fazla göndermeme rağmen ve asla el kitabına sahip olmak zorunda kalmam gerekse de
Kodu okudum, bu bir şey. Ve çok fazla dikkat etmedim
Tüm konuşma ve bağırıyor, sadece gözlerimi gökyüzünde tuttu, izliyor
O uzun dumanlı sütun. Gördüğünüz herhangi bir arama ışığını yendi. "Roy
Canlı "-" Roy Alive "demeye devam etti ve bazen" endişelenme ".

Herhangi bir adamın nasıl bir lekeyi yönetip bu kadar hızlı gönderebileceğini görmedim
Ve alanlarını koru. Durmadan önceki son kelime güvenlidi veya
Olması gereken bu, sadece E için kısa flaş değildi
Gelmek. Dostlar artık olmadığında bağırmaya başladı ve ben
Pee-wee'nin alt katında bağırdı, "
bot?"

"Gökyüzünü açmasını ister misin?" Bir adamın söylediğini duydum ve onlar
hepsi güldü.

Ama son E'nin nasıl gelmediğini hatırladım ve
Tüm değer için merdiven. Dar kısmının etrafında karıştım
Pencereye güverte ve aradı, ama kimse cevap vermedi. Duman
Kalın çıkıyor.

"Wig," dedim, "Orada mısın? İyi misin? Artie, neredesin?"

Duman nedeniyle yüzümü geri çevirmek zorunda kaldım. Çıkladım
İzci Eşarp ve ağzımın üzerine bağladı, böylece kulaklarımı da kapladı.
Sonra alçakta ve aşağı baktım, çünkü dumanın olmayacağını biliyordum
Zeminin yakınında çok kalın. Ve orada peruk weigand'ın hemen altında yattığını gördüm
Soba borusu ve eli damper tutarak uzanıyordu ve
El hepsi beyazdı ve gözleri açık ve bakıyordu. O zaman ben
Değerli olduğum her şey için bağırdım.

"Doktor! Aşağı gel-Hinat! Doc Carson'u gönder, peruk weigand öldü-
boğuldu. "




Bölüm X

Kuzgunlar

Doc Carson bir kuzgun ve o bizim ilk yardım izcimiz. Her zaman biraz var
Onunla şeyler, çünkü bu bizim kuralımız. Ama bahse girerim beklemedim
onun için. Ve öldürülüp öldürülmediğimi umursamadım, Wig ise, yapmadım
Weigand öldürüldü.

Bu yüzden hemen pencereden atladım ve duman gözlerime girdi ve
Kulaklarımı çaldı, ama umursamadım. Ben de kalın tadabilirim
Ama umursamadım. Wigley Weigand'ı yapmak zorunda olan duman buydu
Söyledi ve onunla tüm gökyüzünün her tarafında karaladı, o da o
Yaptı ve şimdi döndü ve onu öldürdü.

Yerden altı veya yedi inç'e kadar asla çok fazla olmadığını biliyordum
duman ve neredeyse o zaman düşük olması gerektiğini biliyordum
bilinçsiz ve o damper çalıştı. Ve oradaki arkadaşlar
Her zaman gülmek ve tezahürat, orada böyle yalan söylerken.

Artie'yi hiçbir yerde görmedim ve ses yoktu. Düz uzanıyorum
Ve peruk için sürünerek ve bahse girerim çabucak çalıştım. Ellerini bağladım
İzci Eşarpım ile birlikte-Gümüş Tilki Eşarptı-ve ben bağladım
boynumun etrafındaki eşarp.

"Peruk," dedim, ama konuşmadı ve bacakları ve boynu gevşedi,
Bir çeşit ve beni korkuttu. Sonra pencereye süründüm, çünkü
Kapıyı göremedim, onu peşimden sürükleyerek. Sonra bir şey yaptım
yapabileceğimi hiç düşünmemiştim, ama belki de en çok yapabileceğini fark ettin
Yapmanız gerektiğinde herhangi bir şey. Sadece ayağa kalktım, sonra tekrar düştüm
Öksürme ve boğulma ve kulaklarım her zaman vızıldadı. Ama ben
umursamadım, bana takılmasıyla tekrar ayağa kalktım ve yakaladım
Pencere eşiği ve onu yarıya doğru ve başıyla sürükledi
dışarıda ve sonra sendeledim ve bir şeyler ve gözlerimi almaya çalıştım
batıyorlardı ve oh, bilmiyorum, aniden başım çaldı
Ve artık bilmiyordum.

Bay Ellsworth, Doc'un bu bölümün geri kalanını yazması gerektiğini söylüyor, ancak
Yapmazdı ve tıpkı onun gibi. Oturduğumu bildiğim bir sonraki şey
En düşük adımda ve Connie Bennet başımı tutuyordu. "Hepinizsin
Doğru, "dedi," ama iyi bir yumru var. Sadece birkaç tane oradaydın
saniye. "

"Beni dışarı çektin mi?" Söyledim. "Nerede, peruk?"

"Doc onu getirdi," dedi, "diye nefes aldı, o zaman
kolay. Artie'yi bulamadık. "

Belki komikti, ama tam o zaman düşünmüyordum
Artie. Kafamı hissettim ve üzerinde büyük bir yumru olduğunu buldum.

"Bunun için endişelenmeliyim," dedim. "Peruk nerede?"

Sonra kalktım ve kabin etrafında ileri güverteye geçtim ve orada
Tüm arkadaşlar ve peruk oturuyor muydu ve Doc Carson onu tutuyordu
ve hareket ettiriyor: O, onu nefes almaya devam etmek için-yolculuk moda.

"Hepsi haklı, evlat," dedi Doc, "sen bir tuğlasın."

Her zaman düşündüm; O kadar büyük olduğumu, ama bana çocuk dedi.
Ve umursamadım. Her neyse, onu çok iyi göremedim, itiraf ediyorum.
Çünkü-oh, belki de anlayabilirsiniz.

"Artie kayıp," dedi. "Orada ondan hiçbir şey görmedin mi?"

"Hiç göremedim, neredeyse hiç göremedim," dedim.

Sonra Wig başını döndü ve bana baktı ve hepsi beyaz ve zayıftı
Bakıyor, özellikle gülümsediğinde. Ve gümüşümün kalıntılarını vardı
Tilki eşarışı, hepsi yırtılmış, boynunun etrafında.

"Elbette?" Çok düşük dedi.

Ama onunla konuşamadım. Bunu bana ne yaptığını bilmiyorum ama
Ona gittim ve alnımdaki yumrulara baktı ve dedi ki
"Acıtmak?"

"Bunun için endişelenmelisin," dedim.

Sonra gümüş tilki eşarpını daha iyi sabitledim, böylece etrafındaydı
Boynu ve ben gümüş tilki düğümüne bağladık. "Üyeleriniz aldırmayacak
Biraz giyersen, "dedim ve sonra kendi başına
Eşarp, sarı ve kahverengi ve boynumun etrafına bağladı. "Arkadaş yok
Bunu benden geceye götürebilir, "dedim," Ben giyeceğim
Kuzgun Eşarp-Ben. "

Sonra aniden, Doc'un gittiğini ve tuttuğumu fark ettim
Başı yalnız. Bu yüzden yastıkta hayal kırıklığına uğradım ve gördüm
hepsi yalnızdı. Belki anlamayacaksın ve size söylemek zor. Ancak
Hiçbir şey söylemedim; Sadece orada kaldım ve alnını ovuşturdum.

"Ona söyledik," dedi, sanki zayıf ve yorgunmuş gibi.

"Evet," dedim, "dedin ona"

"Birisi alacak-belki de," dedi.

"Bunu düşünmüyorum," dedim, "Sadece nasıl olduğunu düşünüyorum
Öyle mi, ben-şimdi devriyemde sinyal rozeti istemiyorum, dürüst ben
Yapma, peruk. Ait olduğu yerde kalmasını istiyorum. Ve orada olmasını istiyorum
Sadece birlikten sadece. Önce delirdim. Çünkü ben
Her zaman kızıyorum, sanırım. Ama asla sinyal rozeti olmayacak
Devriyemde peruk. Kural bu olacak. "

"Yine de altın bir haç olacak," dedi. Ve sonra gözlerini kapattı.

Ama orada kaldım-sadece çünkü-oh, bilmiyorum, çünkü
Orada kalmak istedim. Neden yapmak istediğini her zaman söyleyemezsin
bir şey.




Bölüm XI

KAYIP

Şimdi Wig bunu altın haç hakkında söylediğinde, bunun sadece olduğunu düşündüm
Çünkü zayıftı ve ne dediğini bilmiyordu. Çünkü belki
Benim kadar iyi biliyorsun, altın haçı elde etmek o kadar kolay değil.
Birliğimizdeki sadece bir adam bunu anladı ve bu Tom Slade idi. Belki
Bütün bu dumana girdiğimde bir şans aldım, demiyorum
Yapmadım, ama bir şeyim varsa, bronz madalya olurdu, ben
Tahmin et, ama altın haçta nix. Büyüyen altın haç bulamazsın
Her çalıda, bahse girebilirsiniz. Her neyse, onur madalyası istemedim
Çünkü peruğun bir tane alamayacağını biliyordum (çünkü sadece için
hayat kurtarıcı) ve Gee, eğer hak etmezse, eminim ben yapmadım.

Her neyse, bu madalya hakkında düşünmek için herhangi bir zaman değildi, çünkü Artie
Van Arlan eksikti ve düşünmemiz gereken temel şey buydu
hakkında. Evde değildi-tekne, bu kesin bir şeydi, çünkü
Her yere baktık ve onu bulamadık. Wig hatırladığını söyledi
orada yatarken onunla konuşan biri ve tahmin etti
Artie olmalıydı. Yine de ne dediğini bilmiyordu.

Üyelerin hepsi bu konuda heyecanlıydı, özellikle de tekne
Sadece yüzmeye başlıyor ve daha iyi demirleyip gitmeyeceğimizi bilmiyorduk
orada ve gelip gelmediğini görmek için bekle. Dostlardan ikisi tırmandı
ve etrafta yüzdü ve geri kalanı kamyona devam etti. Henüz çok derin değildi ve
Dairelerin etrafında bile hissedebiliyorlardı, ama onu bulamadılar
herhangi bir yer.

Etrafta dolaştım ve pencereye baktım ve o zaman bile kabin
Dumanla dolu, ancak çok kalın değil. İnan bana, Tom'u diledim
O zaman Slade oradaydı, çünkü çıkarma ve bulma konusunda harikadır
ipuçları ve hepsi buna benzer. Bu yüzden ona hep Sherlock dedik
Kimse Holmes. Her neyse, ne olduğunu anlayamadım. Artie olabilir
hava almak için pencereye karşı sendeledim ama nasıl görmedim
Düşebilirdi ve eğer tırmanabilseydi neden o zaman
Geri kalanımızın nerede olduğu?

Bundan hiçbir şey yapamadım; Tek bildiğim gitmişti. Biliyordum
Boğulmuş olmalı ve vücudu gelgit tarafından taşınmış olmalı,
Şimdi güçlü koşuyordu.

Bahse girerim, sürüklenerek eğlenmemize gerek yok. Kimse demedi
çok fazla bir şey; Personelimizle güvertenin kenarında oturduk
ve kıyıya koştuğunda onu itti.

Charlie Seabury yanımda oturdu ve bir süre sonra "Kim gidiyor?
Halkına söylemek için? "

"Ben," dedim ona, "çünkü tüm iş için suçluyorum."

"Kimse suçlanmıyor," dedi.

"Evet, öyleyim," dedim, "sadece benim için yaptılar."

"Bunun nedeni, senin gibi tüm arkadaşlar," dedi. "
senin için her şeyi yap. "

Her neyse, çok gerekli değildi, şimdi görüyorum ve aynı
Sanki onu öldürdüm. Tanrım, keşke öldürüldüm, biliyorum.
Cracky, böyle bir aptal olduktan sonra hak ettim.

Bundan sonra kimse uzun süre konuşmadı, sonra Hunt Ward,
Elk Devriyesi, "Birliğimizde ölen ilk adam. Ben
Sanırım şimdi kampa çıkmayacağız. "

"Zaten bu teknede değil," dedim. Sonra bir süre sonra "Adını göndereceğiz ve yazdıracaklar
erkeklerin hayatında. "

"Biliyorum," dedi Hunt, "etrafında siyah bir çizgi ile."

Yine de orada bilsek bile, her zaman ummaya devam ettik
İçinde herhangi bir anlam ifade etmedi. "Sen bir goner olduğunu düşündün," dedi Hunt,
"Ve sen geri döndün."

Şimdi kafama belli bir fikir koymadığı için büyük bir aptaldım
Bunu söyledi, ama sadece "Evet, ama bu farklıydı" dedim.

Sonra benden iki ya da üç arkadaş uzakta olan Dorry Benton, dedi,
"Bir şey emin, pencereden ve suya girdi.
Belki yarı bilinçliydi ve sadece bir
Orada dar güverte şeridi. Ve hemen dışarı çıkmış olmalı. "

"Bilmiyorum," dedim, "sadece teknede değilse
su ve suya düştüğünde ve yüzdüğü veya bağıramadıysa,
O zaman boğulmalı. "

Sonra kimse bir şey söylemedi ve biz orada oturduk onu kıyıdan uzak tutuyoruz
Ve onun sürüklenmesini izlemek. Bentley'in sırasına girdiğimizde
Bridgeboro'daki ışıkları görün ve sonra fark etmeye başladığım zamandı ve
Eve gitmekten nefret ettim. Gelgitin bizi bu kadar hızlı almamasını diledim. Bazı
arkadaşların çatıda dolaştı, ama hiçbiri demedi
herhangi bir şey. Artie yerine ben olmasını diledim, bunu biliyorum. Yapmalıyım
Kuzgunları yapmadan kaçmaktan memnun kaldı-ben
yani bu mesajı benim için gönder. Her neyse, aklıma geldim tek olur
Bay Ellsworth'a ve Artie'nin insanlarını da anlatmak için ve hepsini alacağım
suçlama.

Sanırım kimse yaklaşana kadar kimse daha fazla bir şey söylemedi
Field Club iniş. Kıyı burada ve biz aldıktan sonra düşük kayalıklar gibi
Buna karşı, birkaç arkadaş dışarı çıktı ve onu çekti
Halatlarla, uzun şamandıraya gelene kadar.

"Onu şamandıraya bağlayacak mıyız?" Diye sordu Connie Bennett, çok ayık
beğenmek. Tanrım, birinin konuştuğunu duymak komik geldi. Doc Carson, dedi,
"Evet." Şimdi üç devriyenin başı gibiydi, çünkü
Sanırım hepimizin en mantıklı ve başı olan Tom Slade
Elklerin uzakta ve aniden fazla olmadığıma karar verdim
bir devriye lideri ve Artie-o-orada değildi.

"Bu kanoya dikkat et," dedi biri, tıpkı geldiğimiz gibi
şamandıranın yanında. "Onu orada bırakmamalıydılar," dedi Connie;
"Bu bir kano için yer değil." Sanırım hepimiz gergindik ve
huysuz gibi. Sonra üzerinde oturan siyah bir figür olduğunu gördüm
Kayıkhane en düşük adımı. Ben sadece "Kim orada?"
Doc, "O kanoyu parçalamadan önce yoldan çekin." Dediğinde.

Bu yüzden şamandıra üzerine atladım ve kanoyu ve G-O-O-D gecesini aldım!
Hint sığınağımdı.




XII. Bölüm

Artie'nin Macerası

Sonra arkadaşlardan birinin "Burada kim olduğuna bak!" Diye bağırdı. Ve gördüm
şamandıraya doğru gelen basamaklarda oturan adam
Ve bunun Artie Van Arlen olduğunu söyleyebilirim. O zaman işemek için duyabiliyordum
Kabin çatısında dans etmek ve çığlık atıyor, "Arsa kalınlaşıyor!
Arsa kalınlaşıyor! "-İyi geceler, çocuk neredeyse formda kalıyordu.

"Çok fazla sorun olmazsa," dedim Artie'ye, "
Lütfen maceralarınızı ilişkilendirin, ölmediğinizi görüyorum. "

"Şey, öyle değil, fark edersin," dedi, "ama sanırım güzel geldim
Yakın. "

O zaman onun içinde olduğunu ve oldukça zor zamanlar geçirmiş olması gerektiğini görebiliyordum
O, ama onunla dalga geçmeye yardım edemedim, çünkü çok iyi hissediyordum
Güvenli olduğunu bilin. İnan bana, o adamın macerası vardı.

"Benim için şanslıydı," dedi, "bu çılgın kanoya bağladın ya da
Ne deyin deyin- "

"Bu bir Hint sığınağı, eğer biri sana sormalısa," dedim.
Bir antika'ya satmak istedim-"

"Ne?" Pee-wee kabin çatısından bağırdı.

"Bir antikacı," dedim; "Latince teyzeden ve Çinlilerden geliyor
Kelime sorgusu, soru sormak için-aksi takdirde Pee-Wee ile aynı. Ben
diyordu, eğer bir antika'ya satmak istersem büyük bir
Kontrol edin. "

"Ne kadar büyük?" Pee-wee bağırdı.

"Yaklaşık sekiz inç x iki buçuk inç; şimdi kapa çeneni!" Söyledim.

Cracky, bu arkadaşların güldüğünü duymalıydın.

"Peki, ne olursa olsun," dedi Artie, "onu bağladığın benim için şanslı
Kabin penceresinin hemen altında, çünkü içine düştüm-iyi düştüm ve
zor."

"Sanırım yumuşak düştün," dedim; "Ne kadar düşünceli olduğumu gösteriyor. A
İzci zorunludur ... "

"Beni hasta ediyorsun!" Pee-wee bağırdı.

"Doc Carson'a sana biraz ilaç vermesini söyle," diye yanıtladım.

Gülmek! Çünkü görüyorsunuz, hepimiz Artie'nin olmayı çok iyi hissediyorduk
pek çok kız gibi hiçbir şeye gülmeyeceğimizden kurtardım. Ama kızlar
Tamam, bunu itiraf etmeliyim.

Bakalım neredeydim? Oh, evet, sana Artie'den bahsediyordum. Anlıyorsun
Bu kano ile ilk geldiğimde kabinin hemen altına bağladım
pencere ve sonra pencereden karıştırdı. Yani hepsi oradaydı
zaman. Şanslı şey de. Sadece komik olan şey hiç kaçırmadık
Bu-punk izcileriydik, bu kesin.

Sonra Artie bize nasıl olduğunu söyledi. "Duman o kadar kalınlaştıktan sonra ben
baş döndürücü ve göremedim, korktum ve peruk için etrafta dolaştım. BEN
Onu hiçbir yerde bulamadı ve cevap vermedi. Bilmiyordum
Tüm sinyal gönderilmiş ya da gönderilmemiştir, ama yine de yapamayacağımı biliyordum
Artık orada dur. Wig'in tırmanmış olması gerektiğini düşündüm
pencere. Bu yüzden aynı şeyi yapmaya karar verdim. Oh, ama ben
Biraz iş bul! Düz yattım, bunu yapacak kadar biliyordum
Her neyse, ve sonra bir elle yukarı doğru süründüm.
Pencere eşik. Bulduğumda çok baş döndürdüm, sadece ona asıldım ve ben
Bir goner olduğumu düşündüm. "

"Nasıl hissettiğini biliyorum," dedim, "çünkü aynı sorundaydım
kendim."

Sonra kendini nasıl pencere eşiğine sürüklediğini söyledi ve denedi
bağırmak için, ama yapamadım. Sonra ona düştü ve biraz kıvrıldı
dışarı. Duyguları yoktu, ama bunu bilecek kadar biliyordu
Güvertenin dar bir kısmı vardı, sadece bir geçit türü,
dışarıda ve bunun üzerine düşeceğini düşündü. Ama şanslıydı
yapmadım. Onu hemen suya düşürdü ve bu da onu getirdi
Onun duyularına, bir tür. Böylece püskürdü ve etrafta dolaştı
Hint sığınağını kavradı ve onunla devrildi
ve hızlı tutmak için bir ip ile koyduğumuz çapa
Houseboat'a, çapa piyasaya sürüldü ve bildiği ilk şey
Nehri sürüklüyordu, sevgili yaşam için sığınağa asılıyordu.

Çok zayıf hissediyordu ve püskürtüyordu, akciğerlerinin olması nedeniyle
hepsi dumanla dolu, bağıramadığı ve bir süre sonra
İkinci viraj yakınındaki çubuğa sürüklendi. Sonra sığınak setini aldı
Sıçramı yaparak kurtarırken çamurun sağ tarafı
elleriyle ve daha sonra onları bir fincan haline getiriyor.

Bundan sonra, akışın sürüklenmesi kolaydı ve yaklaşık bir
Boathouse'un çeyreği bir mil altında, kürek çekmeyi başardı
kıyı ve sonra yabani otlara dayanarak kendini çekti ve
şeyler.

"Oldukça dar bir kaçış yaptın," dedi Pee-wee.

"Dar bir tekneydi, neden dar bir kaçışa sahip olmasın," dedim;
"Zaten geniş bir kaçış yaşadım."

"Kefalet için şapkanın yanında değil miydi?" Birisi Artie'ye sordu.

"Tüm sahip olduğum inisiyasyon tatbikat benim kopyaydı" dedi.

"O zaman neden teknede bir delik açmadın," dedim.

"Ne için?" Diye bağırdı Pee-Wee.

"Böylece su geldiği kadar hızlı çıkabilir".

"Neden bahsediyorsun? Delisin!" diye bağırdı.

"Her teknede iki delik olmalı," dedi Connie Bennet,
sahip olduğu yavaş yol; "Biri suyun içeri girmesi, diğeri de olabilir
çıkmak."

Gee-williger! Pee-wee görmeliydin.

Her neyse, sanırım bu zamana kadar hepimiz deli olduğumuzu düşünüyorsunuz. Yapayım
endişelenmek.




Bölüm XIII

İzleme

Her neyse, orada uzun süre kalmadığım için bahse girebilirsin, çünkü bulmak istedim
Wig'in sinyali alınmışsa. Belki anlamayacaksın ama
nehrin aşağısında iyi görünüyordu ve birisinin olması gerektiğinden emindim
yakaladı. Ama biz indikten ve eve başladıktan sonra, sanki sanki
Sonuçta, sadece bir tür oyundu, çünkü bu böyle
İnsanlar izcileri düşünüyor, bu yüzden olabildiğince hızlı acele ettim,
Annem ve babam endişelenmezdi. Çok komik hissettim, nazik
Ben çimlere çıkarken, çünkü kimse gelmediyse ve
Onlara sinyalden bahsetti, öldüğümü düşünürlerdi.

Sundurmanın üzerinde oturuyorlardı beni bekliyorlardı ve yoldan biliyordum
Annem endişe duydukları için kollarını etrafıma koydu. Diye sordu
Beni bu kadar geç tutan şey ve babam göndermem gerektiğini söyledi
Gece yarısı kadar dışarıda kalacağım zaman bir kelime. Bende
İtiraf etmek de haklı olduğunu itiraf etmek.

Ama her neyse, benim hakkımda herhangi bir kelime almadıklarını biliyordum
Herkes ve ben bu konuda havadaydım. O Jake'i görebiliyordum
Holden hiç orada olmamıştı ve kimse gelip onlara söylemedi
Sinyal hakkında da. Onlara tam olarak sormadım ama söyleyebilirim
Hepsi aynı. Bu yüzden onlara olan her şey hakkında her şeyi anlattım,
bataklığa ve tüm bunlara nasıl yakalandığım ve özellikle hakkında
Peruk böyle bir kahraman. Sonra biraz ağladı, biraz ve dedim
Ağlamanın bir faydası yoktu çünkü ben evdeydim. Ama her neyse, o
Aynı ağladı ve sanki her şey gibi çok sıkı sarıldı
tamamlanmamıştı. Bu anneler hakkında komik bir şey.

O zaman yatağa gittim ve her şey hakkında uyanık bir şekilde yattım
olmuş. En çok düşündüğüm şey Jake Holden'in neden gelmediğiydi
ve anneme ve babamın gittiğini söylediğini duyduğum gibi
Yapmak. Bunu söylediğini nasıl duyduğumu hatırlıyorsun. Yani bu bir gizemdi-bu
Pee-wee ne derdi. Ve neden gelmediğini merak ediyordum
Onlara bulduğu notu vermek için ev. Çünkü Jake Holden'i tanıyordum
(Bana her zaman "izci" dedi) ve ben de beni sevdi ve ben de
Bir şey olmasaydı eve gelirdim.

Şimdi hepimiz sakinleştiğime göre, dediğin gibi, şaşırmadım
Sinyali okumayan kimse hakkında daha fazla, çünkü belki göstermedi
Bridgeboro'da çok sade ve her neyse, çoğu yetişkin insan düşünüyor gibi görünüyor
Bu sinyal ve tüm bu tür şeyler izciler için çok eğlenceli,
Ancak yetişkin insanlar ve özellikle Donanma dışında çok fazla kullanım değil
BT.

Her neyse, yetişkin insanlar için endişelenmeliyim, çünkü bolca var
eğlence.

Oh, oğlum, o gece uyumadım! Kalktığımda kararımı verdim
Jake Holden'in gecekondularına sadece eğlenmek için gidip bulurdum
Neden gelip aileme öldüğümü söylemedi. Çünkü ben
Öldü, kesinlikle gelip onlara söylemeliydi. Tabii ki,
Ölü değil, ama yine de, bunu nasıl biliyordu? Kahvaltıdan sonra yaptım
İyi bir dönüş-kız kardeşim Ruth'un yatağını onun için ters çevirdim, böylece karşılaştıkça
Dökme penceresi. İki kez çevirecektim ve uzun boylu olacaktım, iki iyi dönüş,
Ama bunun adil olmayacağını söyledi-bu iki iyi olmaz
döner. Dondurmayı döndüren pee-wee kadar adil olacağını söyledim
Kremin tamamı dondurulana kadar dondurucu ve sonra yüzlerce yaptığını söyledi
iyi dönüşler. Sonra bana bir tenis topu attı, ama beni özledi. Bu
Kızlarla ilgili bir şey, top atamazlar. Islık çalamazlar
herhangi biri.

Şimdi başka bir macera geliyor. Kahvaltıdan sonra Marshtown'a gittim
(Bu, nehrin yakınında birkaç ev) Jake Holden'in gecekondu için.

Varil çıtalardan yapılmış komik bir yer ve
Teknede bir araya geldi ve bir tür tavuk kümesi gibi görünüyor.
Yalnız yaşıyor ve kampları dışarıda yaşıyor. O iyi bir adam, bahse girebilirsin
Sadece sen onun sağ tarafına girmelisiniz. Eğer giremezsen
Sağ tarafı en güvenli yer onun arkasında. Balık yakalar ve
Yengeçler ve onları satan şehir etrafında dolaşıyor.

Bana nasıl yemek yapacağımı öğretti.

Onun gecekondularına geldiğimde kilitlendiğini gördüm ve hiçbir yerde değildi
etrafında. Sanırım koyun kırılmasından aşağı inti. Her neyse, hızlı koştum
Henüz gidip gitmediğini görmek için Marshtown Landing'e olabildiğince, ama orada
Orada teknesinin herhangi bir işareti değildi. Belki olmadığımı düşünüyorsun
hayal kırıklığına uğramış. Her neyse, bir izci sanki etrafa bakmaya başladım
yapmak, bana geri dönüp dönmeyeceğini gösterecek herhangi bir işaret olup olmadığını görmek
Yakında, çünkü belki sadece benzin için kulüp inişine gitti.
Ama herhangi bir işaret yoktu ve görünmedi.

Şimdi, eğer bir izci olmasaydım eve giderdim ve tenis oynardım
Ya da kıyıdan kulüp inişine kadar takip etti ve birliği bekledi
Gelip Houseboat üzerinde çalışmaya gitmek. Ama bunun yerine sakladım
Etrafa bakıyorum ve çok yakında ne gördüğümü düşünüyorsun? Bir gördüm
ayak izi. Biraz Robinson Crusoe, hey?

Komik bir tür ayak iziydi. Jake değildi, bunu biliyordum,
Çünkü her zaman Fisherman'ın botlarını giydi. Yakındaki yumuşak dünyadaydı
İniş ve ben de sade görebiliyordum. Sanırım belki bir
İyi ayakkabı, çünkü işaret edildi, ama hepsi yıpranmıştı,
Kesin bir şey, çünkü bir çorap tarafından yapılan bir yer vardı
Ya da hiç bir taban olmadığı çıplak bir ayak.

Belki kesinti hakkında fazla bir şey bilmiyorsun, ama bu bir şey izciler
Öğrenin ve bunun ne anlama geldiğini anlamaya çalıştım, ama bana sahipti
Tahmin etmek. Çünkü ayakkabı sivri ve kauçuk kalıntıları vardı
Topuk-Bunu büyük vida delikleriyle söyleyebilirim. Ve bu iyi demekti
ayakkabı. Ve iyi ayakkabı giyebilecek herkesin komik olduğunu düşündüm
Böyle yıpranmalarına izin verirdi.

Her neyse, bu benim işimin hiçbiri değildi, sadece çok komik bir şey vardı
Bu ayak izi hakkında. Bir Hintli başı tam damgalı vardı
çamur. Çok sade değildi, ama bunun bir Hint'in kafası olduğunu görebiliyordum
Sağ. Hint'in kafası gibi bir kuruştu.

Oh, oğlum, hepimiz havadaydım çünkü nasıl olduğunu anlamadım
Bu orada olabilir, belki de orada göstermek için damgalandığını söyleyeceksin
Ne yaptıkları ayakkabılardı, ama yanlış olduğun yer burası, çünkü
tabanın çoğu yıpranmıştı ve işaret yıpranacaktı, bu yüzden
Birisi son zamanlarda orada kesmiş olmalı, bu kesin bir şeydi ve ben
Herhangi bir vücudun neden eski birinde kesmek isteyeceğini anlayamadım
yıpranmış ayakkabı.

Bu yüzden düşünmek için şamandıranın kenarına oturdum ve sonra gördüm
İki ya da üç tane daha hoşuna gidiyor ve daha da fazlası, sadece hepsi değil
çok sade. İnan bana, ne düşüneceğimi bilmiyordum. O zaman hepsi
Aniden, Hint'in kafasının tasarımı olduğunu hatırladım
İzci Pathfinder rozeti.

Jiminetty, ama dizlerimin üzerine inip bunları inceledim
Daha. Belki izcilerle ilgisi yoktu, ama belki
yaptı.

Ve ne anlama geldiğini söyleyemeydim bile, çünkü o ayakkabı
İzci ayakkabısı değildi. Bir tane gördüğümde bir izci ayakkabısı biliyorum, bahse girebilirsin.

Her neyse, kararımı verdim, ben kadar bu parçayı takip edecektim
yapabilir. Belki bir sokakta ya da başka bir şeyden çıkar ve o zaman-iyi
gece!

Bir sonraki bölümde neler olduğunu göreceksiniz. Oh oğlum, olacak
Bir Peacherino!




Bölüm XIV

Tembel

Bir şey, Tom Slade'in orada olmasını diledim, çünkü o en iyi izleyiciydi
Biz hiç vardı. Bir uçağı izleyebilirdi-arkadaşların eskiden olduğu bu
söylemek. Ama Fransa'da bitti ve birliklerimizdeki tek adam
İzlemede bir Crackerjack olan Westy Martin. Bunu söylemiyorum
O sadece gümüş bir tilki olduğu için, çünkü o artie vanını itiraf etmeliyim
Arlen ve Wig Weigand kahramanlardır ve onlar gümüş tilkiler değildir. Ancak,
Dürüst, Westy izleme söz konusu olduğunda bir kazanan ve yapmalısın
Unutmayın, çünkü şimdi sana başka şeyler söyleyeceğim
Onun hakkında ve belki de ne düşüneceğinizi bilemezsin. Ama gidiyorum
Size tam olarak ne olduğunu söylemek için.

Benimle başka bir adam olmaya karar vereceğime karar verdim çünkü
Bu izlemede iyi bir kural ve yine de iki arkadaştan daha iyi
bir. Her neyse, bir parça tutabildiğimden daha uzun süre tutabileceğini biliyordum. O
Pathfinder'ın rozetini aldım, en iyi izleme dublörlerinden biri
Temple Camp'te hiç bitti ve kazanmak için yeterince izleme dublör yaptı
İki veya üç kez bitti. İzleme konusunda bir şey.

Şimdiye kadar arkadaşların tekne kulübüne ineceğini biliyordum
Houseboat üzerinde çalışmak için iniş, çünkü onlar
Hepsi saat dokuzda orada olacak. Buna fırlamayacaktım, yapabilirsin
Bahse girerim ama onlara ayak izinden bahsettiğimde Westy'ye izin vereceklerini düşündüm
Ve bir süre ben, çünkü bir izci bir liyakat rozetinin peşindeyse
Genellikle ayrılabilir. Her neyse, bizim böyle
Birlik. Ve tüm arkadaşlar, izleme arısına sahip olduğumu biliyorlardı, tamam. Gee,
Sana bundan bahsetmekten nefret ediyorum, ama zorundayım. Şimdi,
Marshtown, Boat Club inişine inmek kıyı takip etmektir ve
Sadece çeyrek mil. Biraz yürüttükten sonra
arkadaşların konuştuğunu, kesmeyi ve çekiçlendiğini duyabiliyorlardı ve ben de
hepsi çalışmakla meşguldü.

Oraya vardığımda, sinekler gibi evin her tarafında yer alıyorlardı
ve bayrak direğini verniklemek ve düzeltmek ve işemek için işitebiliyordum
Her zamanki, bağırıyor. Jiminy, ama kulağa hoş geliyordu.

O zaman birisinin "Eh, çok geç hiç olmadığı kadar iyi" dediğini duyabiliyordum ve
Scoutmaster'ımız Bay Ellsworth olduğunu gördüm. Yardım etmek için bir gün izin aldı
arkadaşlar.

"Sadece altı dakika geç kaldım," dedim; "Gümüş tilkiler her zaman ortaya çıkar."

"Pekala, umarım," dedi Bay Ellsworth

Ve bir şeylerin yanlış olduğunu gördüm. "Westy burada değil"
bağırdı.

"Bir dakika içinde burada olacak," dedim; "İşe başlayın; endişelenmelisin
Westy. "

Ama aynı şey rahatsız hissettim çünkü bir şey Bay
Ellsworth, zamanında olduğumuz hakkında bir stickler. Ne zaman bir izci geldiğinde
Tapınak kampında veya bir birlik toplantısında kamp ateşine geç
Her zaman T. E.'den kampta 7: 42'de kahvaltı yapıyoruz ve
1: 23'te öğle yemeği ve 7: 13'te akşam yemeği, sadece arkadaşlara gitmeyi öğretmek için
dakikalar.

Her neyse, güverteyi boyayan devriyemle çalışmaya başladım. BEN
doğru sıkıştı, ama her zaman Westy'nin göstermesini diliyordum
yukarı. Her ses duyduğumda yukarı baktım. Çünkü belki bilmiyorsun
devriye liderinin devriyesinden sorumlu olduğunu ve bunlardan birinin
Düşüyor, düşmüş gibi. Önce Dostlar
bizi bu konuda, özellikle ben ve gecikmiş tilkiler hakkında konuştum ve
Uykulu tilkiler, ama çok yakında Bay Ellsworth bana geldi ve dedi
Tahmin edeceğim ve Westy'ye telefona girip telefon etsem iyi olur ve
Sorunun ne olduğunu öğrenin.

"Henüz uyanık olup olmadığını öğrenin," dedi biri.

"Belki onun için bir taksi göndersek iyi olur," diye bağırdı başka bir adam.

"Çok komik olduğunu düşünüyorsun, değil mi?" Dedim ki, "Belki sen
Yatakta hasta olduğunu öğrendiğinde kuzgunlar o kadar da övünmeyecek. "Bu yüzden gittim
İçinde ve telefon etti ve oh, Jiminy, hayatımda ilk defa buydu
Gerçekten bir adamın hasta olmasını dilediğimi. Ama annesi bana söyledi
Yaklaşık Yedi Yedi'den beri evde değildi ve dışarı çıktığında
Yakalanan bir mitt ve yanında bir beyzbol vardı.

Jiminies, sık sık korkmuyorum, ama kalbimi hissedebiliyordum
Ağız, bir tür ve ben arkadaşlara ve Bay'a ne söyleyeceğimi bilmiyordum
Ellsworth. Devriyem için utanç gibiydi ve beni de rezil etti,
Bahse girebilirsin. O gidip top oynardı ve arkadaşlarımızın hepsini yapmasına izin ver
Teknede çalışın ve sonra Temple Camp'e girerdi. Tanrım, bu
Bir izci asla ortalama bir şey. Hepsini işe sabitledik ve sonra
O flört etti ve hepsini yapmamıza izin verdi.

Önce sanıyordum, belki Bay Ellsworth'a bunu söylemeyeceğimi düşündüm
Telefon görüşmesi ve çok sade duyamadığımı ve bunun gibi olduğunu söyle. Ama ben
Bunu yapsaydım, Westy'den daha kötü olurdum. Sahip olmak yeterince kötüydü
Yalancı olmadan devriyemde gevşek.

Hayır, Siree!

Ben de ona gittim ve dedim ki, "Bay Ellsworth, oynuyor.
Ball bir şeyler ve sanırım gelmeyi düşünmedi. Kabul ediyorum
Devriyemi hayal kırıklığına uğratıyor ve bütün birliği rezil ediyor. Soracaktım
Belki bir saat kadar gidebileceğimi düşünürsen
Bulduğum parça, ama şimdi yapmayacağım; Sadece burada kalacağım ve iki kez çalışacağım
Onu telafi etmek için zor. Ve devriyemdeki diğer arkadaşlar
fazla. Belki de bu kadar kötü görünmüyor. "




Bölüm XV

Öğlen saatlerinde

Beni özellikle kötü hissettiren şeylerden biri bu peruk weigand
Ve Artie van Arlen, neredeyse olduktan sonra bile çalışıyordu
önceki gece öldürüldü ve Artie de süzmekten biraz topaldı
Düştüğünde ayak bileği. Tanrım, o arkadaşlara vermek zorunda kaldım. Ve hatta
Pee-wee, kuzgunların geri kalanıyla birlikte çalışıyordu ve satın almak için koşuyordu
tırnaklar ve her şey.

Diğer devriyelerin her ikisi de Elks'teki Tom Slade dışında oradaydı.
Ama yerini hafızaya açık tuttular.

Kısa bir süre sonra Bay Ellsworth, çalıştığım yere doğru yürüdü
Ve bana dedi-gee, söylediği gibi çok iyiydi-dedi ki,
"Roy, eğer o izi takip etmek istiyorsan da devam edebilirsiniz ve
Öğle yemeğinden sonra geri dön. Şimdi Eats'a çok yakında vuracağız. "
Her zaman böyle söylüyor, "Eats'a vur."

"Westy'nin benimle gitmesini bekliyordum," dedim.

"Peki, ne olursa olsun," dedi; "Yalnız git ve daha fazla endişelenme
Westy. Westy veya başka bir izcinin gerekli olduğu için değildi
Burada işte bol miktarda izci var, ama sadece o
Hepimiz burada olmayı planladığımızda ortaya çıkmadım, hepsi bu. Yapmıyorum
Herhangi birini düşünmek ister; İzcilerimin düştüğü. "

"Devriyem için aynı şey," dedim "ve utanıyorum, bu bir
Tabii bir şey. "

Bu şekilde hissetmemem gerektiğini ve beyzbol oynarken tahmin ettiğini söyledi
Zaten iyi egzersizdi. Ama sadece bunu kötü hissetmeyeceğimi söyledi.
Her neyse, yemek yiyecekleri sürece de gidebileceğimi düşündüm
ileride ve beni çok ileri götürmediyse bu izlemeyi yapıp yapamayacağımı görün.
Diğer inişe giderken Westy'ye ne söyleyeceğimi düşündüm.
Birliğin kınaması alacağını biliyordum, ama devriye gezeceğine karar verdim
Kınama da, bahse girerim. Ve ben de bu konuda kendimi çok kötü hissediyordum
Çünkü gümüş tilkilerin hiçbiri bir birlik kınaması yoktu. Onlar var
Devriye kınıyor ama birlik kınamaları değil. Ve Westy gitmişti ve
Her şeyi şımarttı ve gee, bu sevmediğim bir kelime-Slacker.

Diğer inişe vardığımda o patikayı takip etmeye başladım. Eğer sen
Westy'nin bununla bir ilgisi olduğunu düşünüyorum, çok yanılıyorsun, çünkü
Yapmadı. Her zaman izci ayakkabıları giydi, bunu biliyordum.

İnanın bana, bu iz bir cinch'di ve onu kolayca takip edebilirim
bir kıyafet hattı olarak. Tam orada River Lane'den geçti
Herhangi bir kaldırım değil ve her ayak izi açıktı. Korkardım
Daws Place'ten geçin, çünkü bu Maine'ye ulaşmanın en kolay yolu
Sokak ve kaldırım nedeniyle orada kaybederdim. Ama yapmadı,
Ve oh, oğlum, memnun değildim! Bu şekilde gitmek yerine parçalar gitti
Baskı kadar düz, top tarlası boyunca. Bu başka bir
Main Street'e gitmenin yolu ve sizi Harvey's Candy'de ortaya çıkarıyor
depolayın, ama asla dondurma konileri için oraya gitme, çünkü
Jack's'te daha büyük olanlar.

Sonra kaldırımlar nedeniyle izi kaybettim. Tanrım, bu bir şey
Kaldırımlardan hoşlanmıyorum. Yani biraz kesinti yaptığım yer var. Belki
Bir iz boşluğunun köprülemenin ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz. Sadece kendin var
İzci olmadığı için suçlamak. Bir iz boşluğunu köprülemek, durdurmak anlamına gelir
Bir iz kaybettiğinizi düşünün. Büyük olasılıkla nerede olduğuna karar vermelisin
tekrar başlar. Büyümüş izciler zihinsel izleme diyor.
Bu yüzden Ridgeway'in taşıma adımına oturdum ve birkaç tane düşündüm
düşünüyor. Bu tam Main Street'te, biliyorsun ve karar vermeliydim
Eğer o kişi Ana Cadde veya caddenin karşısında yukarı veya aşağı inerse.
Caddenin tam karşısında büyük banka binası var. Kırk iki tane var
Dolar ve on sekiz sent o bankaya faiz. Bay Tapınak
Başkanı ve o korkunç zengin-demiryolları ve şeyleri var. O
Tapınak kampına başladı. Bana "kıvırcık" diyor çünkü saçlarım bukleler. BEN
endişelenmeli.

Bankanın hemen yanında Barrel Alley işletiyor. Sana hatırlatıyor
Beşinci Cadde, çok farklı. Tom Slade'in doğduğu yer burası
Orası. Çoğu gün orada biri ölür, ama her neyse
Kaldırım-şimdi orada, bu iyi bir şey. İzleme hariç. Bu yüzden
O insanın nasıl olduğunu görüyorsun, ana yükselebilirdi
Sokak veya Ana Caddeden aşağı veya varil sokağına geçin.

Birkaç nedenden dolayı Barrel Alley'e girmesine karar verdim. Bir
Top tarlasına geçti ve bu onun olması gerektiği anlamına geliyordu
Aşağı in ve çitin altında sürün, bu yüzden yetişkin olmadığına karar verdim
kişi, çünkü çoğunun sert sırtları var ve bir
Bir çitin altında sürünerek mil. Her zaman değiller diyorlar
eskisi kadar genç. Ve eğer bir çocuk olsaydı, büyük olasılıkla
Barrel Alley'e gidin çünkü inan bana, orada çocuklar var
Düzineler, özellikle zengin insanların yıpranmış ayakkabıları giyen tür
onlara ver. Böylece iyi ayakkabıları açıklar. Akıllı çocuk,
Hey?

Öyleyse görüyorsun, o izi bu şekilde köprü kurdum, ancak olamazdım
Elbette haklıydım, bunu itiraf etmeliyim. Her neyse caddenin karşısına geçtim
Ve bankadaki saatin yanında on iki yarının önünde olduğunu gördüm. Biliyordum
Çok daha uzağa gidemedim çünkü geri dönmek istedim
ev tekne tek.

Namlu sokaklarını başlattım, çamurun kenarındaki çamurunu izledim.
kaldırım, böylece adamın içine girmek için kaldırımdan ayrılıp ayrılmadığını söyleyebilirim
Evlerden biri. Namlu sokak kör bir sokaktır-bu bir
Buna son ve daha ileri gidemezsin. Sonuna eğilir
Shad Row. Norris Row doğru isim, ama yaşlı adam Norris
Shadley Norris, bu yüzden biz arkadaşlar buna Shad Row diyor. Geçebilirsin
Eğer yaşlı adam Norris arka çit üzerine tırmanırsan varil sokağının sonu
Tam olarak kör bir sokak değil. Sadece biraz yakın görüşlü, bir tür.

Her neyse, buna başladım ve ocağımın olup olmadığını biliyordum (bu da
takip ettiğin adam) oraya gitti, büyük olasılıkla girdi
kiralık evlerden biri ve o ayak izini en kısa sürede görürdüm
Kaldırımdan kapandı.

Çok yakında kaldırımın yanında gördüm.
Evlerden birine girmeye başladı. Ve oh, gıdıklanmadım! Eğer
Westy Martin için olmasaydı ve hareket ettiği gibi hissederdim
Grand Central istasyonu kadar büyük. Ama olduğum şey buydu
En çok düşünmek ve böyle bir şey düşünürken,
Çok eğlenmiyorsun-zaten bilmediğimi biliyorum.

Ama orada olduğum sürece, kim olduğunu da öğrenebilirim
Hint kafası hakkındaki gizemi izledi ve çözdü. Bu yol
Pee-wee, "Gizemi çöz!" O tür bir şekilde alıyor
Kitaplardan konuşun. Bir sonraki bölüm bir züppe olacak ve ben
Bir isim vermesine izin vereceğine söz verdi, bu yüzden beni ne olursa olsun suçlama.

Çok uzun.




Bölüm XVI

Asil paçavra

"İyi geceler!" Pee-wee'ye, "Onlara ne tür paçavralar diyorsun?" Dedim.

"Hiç asil paçavra duymadın mı?" diye bağırdı; "Bu ne kadar
Hikaye yazmayı biliyorsun. "

"Onlar bir çanak beziyle herhangi bir ilişki mi?" Diye sordum.

"Sen akıllı olduğunu düşünüyorsun, değil mi?" Dedi; "Ne kahramanı biliyor musun
-düzensiz bir kahraman mı? "

"Elbette, bir kahraman bir erkek shero," dedim ona; "Bunu
üçüncü sınıf. Bir korkaklık ile aynı kadın korkaktır. "

"Beni hasta ediyorsun!" diye bağırdı.

"Benzin paçavraları ve çanak paçavraları ve yıkama paçavralarını duydum," diye devam ettim.
"Ama hiç asil olanı görmedim. Kendi yolun var. Endişelenmeliyim."

"Bir bölüm için iyi bir isim," dedi.

"Sokakta biriyle tanışırsam asil bir bez bilemezdim," dedim.
Yani bu bölüm böyle aldı ve bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum
senden daha fazlası. Sanırım bir sonrakine "çöp denilecek
Kağıt, "ya da bunun gibi bir şey.

Her neyse, birkaç dakika o kapının önünde durdum, çünkü ben
Bundan sonra ne yapacağını bilmiyordum. Adamın oraya girdiğinden emindim ama
Nereye gittiğini bilmiyordum ve neyse, yoktu, bir mazeretim yok
Onu avladım çünkü onu sadece bir dublör için izliyordum. Her neyse ben
İçeri girdim ve bir uçuşa çıktığımda bunun bir işaretini gördüm
Bir kapının hemen önünde topa yazdırın. Salon kirliydi ve
Yağlı. Öyleyse oraya girdiğinden emindim ve sen
Marshtown Landing'den onu nasıl takip ettiğimi görün. Sonra uydurdum
Aklımdan sadece bir dublör için yaptığımı bilseydi deli olmazdı
Ve ona keşif yaptığımı söylerdim. Sadece bir dakika korktum, o zaman ben
Kapıda bir rap verdi.

Oh, ama karanlıktı ve o salonda kötü kokuyordu. Sanırım onlar
o kira sırasını yıkmak için. Çok yakında tekrar rap yaptım ve ben
Biraz komik hissettim, çünkü ne yapmam gerektiğini bilmiyordum
Diyelim ki-özellikle bir kadın açarsa. Birdenbire çok açıldı
Yumuşak ve iyi geceler orada durmalı ama-kimsin
düşünmek?

Westy Martin.

Jiminetty, ama müthiş olmadım! Benim kadar şaşırmış bile, ben
Ayaklarına baktı ve izci ayakkabılarında yeterince eminim, neredeyse
yeni. Daha kalın büyüyen araziler hakkında konuşun! Bu çok kalınlaşıyordu
içine çivi süremezdin.

"Peki ne-sen-sen-yapıyorsun?" Ben de böyle nefes nefese kaldım.

"Shh," dedi, "sessiz kal; içeri gel, ama sessiz kal."

Böylece içeri girdim, hepsi sarkık ve kağıdı olan bir oda vardı
Hepsi duvarlardan düşüyor ve yerde halı yok, ama yine de
Pencereler tamamen açıktı, bu iyi bir şeydi. Ve köşede
herhangi bir çarşaf veya herhangi bir şeysiz eski bir karyolaydı ve oh, gee, görünüyordu
Kötü çünkü benim denemde züppe bir yatak var-tüm pirinç ve telkari
İş-bilirsin.

Ama krizlemeler, karyolayı çok fazla fark etmedim çünkü bir adam vardı
Üzerinde ve ona baktığımda kim olduğunu biliyordum,
Her zaman olduğundan daha kötü görünüyordu. Sıska McCord'du.

"Vurarak onu uyandırdın," dedi Westy

"Bu ilk yaptığım-gün-" dedim "ama sanırım yapabilirim
Şimdi nasıl olduğunu görün-sanırım yapabilirim. "

"Bu sadece iyi bir dönüş," dedi; "Sana iyi bir dönüş yaptı ve ben de
Onun için bir tane yapmak, hepsi bu. İzciler için de ve yapmıyorum
ne dediklerini önemseyin. "

Sonra bir masanın üzerinde yakalanan bir eldiven ve bir beysbol fark ettim
Sıska yakınlarda, bazı ilaçlar da vardı. Ve sonra, hepsi
Aniden, her şey gibiydi, özellikle de göz kırptığımda
Gözlerim. Tanrım, kızların ağlamasının ne kadar kolay olduğunu biliyorum, ama
Westy'nin o karyolanın kenarında oturduğunu gördüğümde-her zaman-
Bana hiç dikkat etmiyorum, sadece sıska, hiç konuşamadım.
Sadece bir şeyler yapmayı düşündüm ve düşündüğüme sevindim
bu konuda. Sadece elimi kaldırdım ve Westy Martin'i tam izci yaptım
selam. Devriye liderleri bunu çoğunlukla arkadaşlarına yapmazlar.
Devriyeler, ama kurallar ve bunun gibi şeyler için endişelenmeliyim.

"Onunla ilgileniyor musun?" Dedim ki yapabildim ve hepsini hissettim
aptalca bir çeşit. "Onu izledim ama hiç düşünmedim"-ve ben sadece
Artık söyleyemedim.

Ama yine de Westy bile benimle konuşmadı, sadece sıska dedi, "İşte
Gerçek bir devriye lideri sizi görmeye geliyor-bu büyük bir onur, yani ve
Seni tam selam haline getirdi. İzci el kitabında hatırlıyor musun? "

"Bunu sana selamladım," dedim Westy, hepsi boğuluyor, yapmalıyım
İtiraf et, "Ve ben de kastettim."

"Sen harika bir izleyicisin," dedi; "O kadar iyi olmak istemez misin
Tracker olduğu gibi, sıska mı? "
Eğlenceli sıska.

"Benim hakkımda konuşma," dedim; "Ben büyük bir aptalım, öyleyim ama
Bana her şeyi anlat. "

"Anlatacak bir şey yok," dedi Westy, "
İzci olmak istedi, ama parası yoktu ve hepsi buna benzer. Ama her neyse, el kitabını aldı ve hepsini inceledi ve onu aldı. "

"İçine bakan herhangi bir adamla aynı," dedim.

"Ve en çok ilgilenen kısım izliyordu ve
sinyal. İzleme amblemini nasıl oyduğunu görüyorsunuz.
ayakkabı--"

"Bunu bana göstermene gerek yok," dedim, "gördüm."

"Dün gece," dedi Westy, "o leke sinyalini okudu, çünkü
Mors kodunu el kitabından öğrendi ve birinin
Yanlış raporla nehre geliyor olabilir. Sadece bilmiyordu
Ne yapmalı ve sanırım evine gitmekten korkuyordu
Çünkü iyi kıyafetleri yoktu. Böylece aşağı koştu
bataklıklar ve inişte bekledi, çünkü Jake Holden'in olacağını biliyordu
akış geliyor. Jake ona iyi bir arkadaş ve sık sık onu aldı
dışarı çıktı ve Jake'den korkmadı.

"Çok geçmeden Jake'in teknesinin nehre geldiğini ve ışığı gördüğünü duydu
Ve sadece orada bekledi ve Jake şamandıranın yanına geldiğinde,
Skinny'nin söylediğini duyduğunu duydu, Roy Blakeley öldü-sen değil mi?
Sıska?"

Ama Skinny'nin gözlerinin şimdi kapandığını görebiliyordum ve o
duymak.

"Devam et," dedim. "Yani sıska ona bunun doğru olmadığını söyledi ve ona
sinyal hakkında. Jake fazla dikkat etmedi çünkü diye düşündü
Skinny, çok fakir ve aç olmaktan dolayı biraz deliydi
Ve tüm bunlar ve iyi bir evi yok. Yani o senin
Yine de ev ve sıska ağladı ve ona asıldı ve ona yalvardı.
Sanırım biraz deli oldu, ama emin olduğunu söyledi çünkü
Mors kodu. Her neyse, sadece onu mizah etmek için, sanırım Jake ona söz verdi
Sabahın erken saatlerine kadar beklerdi ve bu arada eve geldin. Yapmak
Anlıyorsun?"

Dürüst, ona cevap veremedim.

"Bunu yapan sıska," dedi. "Bu onun parçalarını açıklıyor,
Görmüyor musun? "

Anladığımı göstermek için başımı salladım. Ama söyleyemedim.

"Ve izleme ve sinyalizasyon bu şekilde üçümüzü getirdi
Birlikte-bakın? "Dedi Westy." Komik, değil mi, nasıl getiriyor
Bu kiralık evde üçümüz birlikte. "

"Buraya nasıl geldin?" Söyledim.

"Bu sabah erken tanıştığımda ev teknesi için yeni başlıyordum
Skinny'nin annesi. Gününün yıkanmasını yapacaktı. Ve bana söyledi
Onu yatakta nasıl hasta bırakmak zorunda kaldı ve bana gidip gitmeyeceğimi sordu ve
O geri dönene kadar onunla kal. Geri döndüm ve topu aldım ve eldiven
Çünkü belki onları seveceğini düşündüm. Kötü bir şekilde soğuk olduğunu söyledi
bataklıklar ve o hepimiz heyecanlıydı ve
Jake'e asıldı ve evine gitmemesi için yalvardı-ne yaptı?
Bursiyerler gelmediğimi düşünüyorlar mı? "

"Sen-endişelenmelisin," diye bulanıklaştım.

"Her neyse, birlik hakkında pek umursamıyorum
Ya da Bay Ellsworth da, "dedi" ve sıska umursesem bile
Çok iyi yapmazdım, çünkü ölecek-doktor böyle diyor. Ancak
Seni çok önemsiyorum ve o sana iyi bir dönüş yaptı. Yapabileceğinden korkuyordum
Onu geri ödeme şansınız olmadan öl. Bu yüzden sadece denedim
Onu senin için geri ödeyin-- "

Tüm konuşurken söylediklerini pek duyabiliyordum ve
Kafamın içinden çalan bir kelime vardı.

Tehlike kelimesiydi.




Bölüm XVII

İki Haç

Sanırım belki sana şimdi Skinny'den bahsederse iyi olur, bu yüzden hepsini bileceksin
kim olduğu hakkında. Ben bir izci olmadan önce ona yıkama tahtası derdim
O kadar zayıf olduğu için kaburgalarını bir yıkama tahtası için kullanabilirsin.
Sanırım bunun komik olduğunu düşünürdüm, ama gee,
İzci Gerçek eğlencenin ne olduğunu öğrenirsiniz ve böyle isimler demezsiniz.

Her zaman varil sokağında yaşıyordu ve annesi yıkanıyor.
Skinny'nin babası onu kafasına vurdu ve onu tuhaf yaptı. Ancak
Çoğunlukla daha iyi oldu. Bundan sonra sadece her zaman insanlardan korkuyordu. Onun
Babam gitti ve öldürüldü. Bazen sıska kağıt sattı
İstasyon, ama her zaman insanlardan, özellikle de zengin arkadaşlardan korkuyordu. İzcilerle ilgilendiğini nasıl bilmeliyim? Çok fazla bir şey yoktu
Ye, sanırım. Her neyse Jake Holden onun için iyi bir arkadaştı ve o değildi
Jake'den korktu. Sanırım belki de tüketimi vardı.

O zaman tekrar uyanmadı, yine de gözlerini açmadı ve en kısa sürede
Annesi işinden eve geldiğinde Westy ve ben eve gittik. Ben değildim
Şimdi ev teknesi hakkında bir şey düşünüyorum. Sadece düşünüyordum
Skinny ve ben de aklımı uydurdu. Hiçbir şey söylemedim
Westy, ama eve giderken ne yapacağıma karar verdim.

Beni o kiralık eve götüren izci iziydi ve
Güvende olduğunuz bir izci izini takip edin. O izci izi ne olduğunu biliyordu
iyi yapmak. Ev teknesine yol açan herhangi bir iz yoktu.
İzinize sadık kalın. Kural bu. Ve hayatına bahse girebilirsin
Şimdi o patikaya sadık kalacak. O patika yol açacak olsaydı
Mezarlık, tamam-dedim ki. Ama sıska almıştım
McCord'un izi ve asacağım
Ona ve bir kan paketi gibi takip edin.

O gece karar vermek için özel bir birlik toplantısı yapacağız.
kampa kadar olan yolculuğumuz için parayı yonga etmek, çünkü fazla bir şey yoktu
Boya ve kereste için çok fazla harcama nedeniyle kaldı ve farklı
şeyler.

Dostların ve Bay Ellsworth'un benim hakkımda nasıl hissedeceğini biliyordum
Geri dönüyor ve Westy görünmüyor ve gümüş tilkilerin nasıl olduğunu biliyordum
özellikle hissederdi. Ama her neyse, aklımı uydurdum. Sonrasında
Akşam yemeği kız kardeşim Ruth Westy ile tenis oyunu oynadı. Onlar
Odama gittim ve İzci El Kitabı'ndan çıktım. Daha sonra
İzci yasalarını okudum, ama yine de onları tanıyordum. Hepsini okudum
Ve bir kalemle iki haç yaptım, biri bir yasanın yanında ve diğeri
diğerinin yanında. Sonra el kitabını cebime koydum ve gittim
Alt katta.

Şimdi toplantıya gitme zamanı gelmişti ve biz de başladık.

"Çok komik görünüyorsun," dedi Westy; "sorun ne?"

"Bu devriye işi," dedim; "Hakkında ..."

"Benim hakkımda mı?" Bana sordu.

"Devriyemle ilgili," dedim; "Bu gümüş tilkilerle ilgili. Hiç
Gümüş bir tilkinin bir iz hakkında asla hata yapmadığını duyun mu? "

"Hayır," dedi biraz şaşkın.

"Doğal tarihi okumak istiyorsun," dedim ona. "Bir gümüş tilki bilir
tüm farklı hayvan türlerinin parçaları ve konuşabilseydi
Sana onlardan bahsedebilir. "

"Konuşamadığı çok kötü," dedi Westy, beni neşelendirerek.

"Konuşabilirim," dedim. Sonra bir dakika sonra, "Bu elk hakkında
Devriye de. "

Daha fazla söylemedi ve çok yakında birlik odasına geldik-bu
halk kütüphanesinde. Biraz geç kaldık, ama bu şekilde istedim
Bu yüzden toplantı başlamadan önce kimseyle konuşamazdık.
Herkes bize "merhaba" dedi, ama onlar en soğuk "hellolar" idi
testere. "Eğer bunun kadar soğuk olacağını bilseydim.
kazak, "Westy'ye söyledim. Kendi devriyem bile bize hiçbir şey söylemedi
Ve hepsi glum görünüyordu. Dawson'ın bir şey söylediğini duydum
Devriyemizin "kötü" olduğu hakkında, ama dikkat etmedim-ben
endişelenmeli.

Şimdi birlik toplantılarının başlangıcında oturma şeklimiz üç sırada
Ve her devriye bir sıra. Devriye lideri her zaman sağda oturur
Sıranın el ucu ve Bay Ellsworth önünde oturuyor. Eğer varsa
Yerel meclis adamları onunla birlikte oturuyorlar. Ama pek görünmüyor
İşler başladıktan sonra bunu söyleyebilirim ki, o gece Bay Bay
Bennett de oradaydı. Yerel konseyde.

Westy ve ben oturmak için sıramıza gittiğimizde kimse bir şey söylemedi
Bize hiç, kendi devriyemizdeki arkadaşlar bile değil. Ralph Warner
Sonunda koltuğumda oturuyor ve dedi ki, "
Burada oturmak ister misin? "

"Tabii ki orada oturmak istiyorum," dedim ona; "Ben bunun lideriyim
devriye. Nerede oturmalıyım? "Bu yüzden bir tür glum üzerinde hareket etti ve ben oturdum
Sonunda sandalyemde, içeride duran gümüş tilki ambleminin hemen yanında
Yerde bir raf. Belki yeni bir devriye seçme fikri vardı
Lider, hey? Endişelenmeliyim.

Hepimiz hazır olur olmaz Bay Ellsworth. Roll ve Westy adlı
Ve geç işaretlendim. Sonra Bay Ellsworth birkaç bildirim okudu ve
özel toplantının çeşitli amaçlar için çağrıldığını söyledi. O bir tane dedi
Bay Donnelle'e bize ödünç verdiği için bir minnet mektubu hazırlayacaktı.
Tekne ve biri karar vermekti (her zaman belirleme diyor, ama karar ver
daha kolay) her bir izci gezimizin masrafları için ne kadar çiplenebilir
Hudson'a Catskill inişine kadar.

Sonra çok ciddi görünüyordu ve devriyelerden birinin hepsinin imzaladığını söyledi
bir dilekçe (iki devamsızlık hariç, dedi)
Yeni bir devriye lideri için o devriye seçimi.

"Bana soruldu," dedi.

"Benden bir üyeye bir birlik kınamasını yönetmem istendi.
Gümüş tilkilerin devriyesi, gün boyunca kendini yok ettiği için
Beyzbol oynama arzusundan daha iyi bir mazereti olmayan acil birlik görevleri.
Bunu yapmam gerekecek. Yeni seçim, bir
Devriye lideri, devriyesini ve görevlerini terk etmeyecek kimler bulunabilir
Sadece bir bahane ve geri dönme. Bu seçime izin veriyorum. Bu sırada
Wesleigh Martin lütfen ayağa kalkacak. "

Westy'nin yüzünün biraz beyaz olduğunu ve dudaklarının sıkı olduğunu görebiliyordum
Birlikte ve ben hiçbir şey söylemek istemediğini biliyordum.




Bölüm XVIII

Üç Numaralı İzci Yasası

Şimdi size tam olarak Bay Ellsworth'un söylediklerini söyleyebilirim, çünkü ben
Hatırladım ve hemen sonra yazdım. Önce korktum
Westy bir şey söylerdi ve ben onun yapmasını istemedim, çünkü-
göreceksin. Şimdi Bay Ellsworth'un söylediklerini kopyalayacağım. Oh, Jiminy, sen
Bir iğne düşüşü duyabiliyordu, herkes çok sessizdi. "Wesleigh
(Bu Westy, biliyorsun), benden kendi devriyenden vermem istendi
Bu halka reproof ve ben de tüm birlik için konuşuyorum.
Size bugün eyleminizi kendinizi yokken hatırlatıyorum ve böylece
Yaptığımız işten payınızdan kaçınmak
Sizden hoşlanmayan ve değersiz ve para cezası olan devriyeye değersiz
Gelenekler korumak ve desteklemek zorunda kaldınız. Bunun olduğunu biliyordun
Bu amaçlanan yolculuğun zevkinden pay almaya hak kazandınız,
işten payınızı yapmak zorunda kalacaktı. Günün ayarlandığını biliyordun
Bu tekneyi hazır hale getirmek için tüm birlik tarafından uyumlu çaba için ayrı
Önümüzdeki Cumartesi başlayarak. Bazı acil isteği üzerine bunu biliyordun
Siz çocuklar, güne yardım etmeyi ayarladım. Senden biriydin
Bunu yapmamı isteyen çocuklar. Hatır mısın? "

"Zor bir günün işinden sonra burada gece buluşuyoruz, her zaman iş kadar hoş
yine de zor. Bilmenin memnuniyetine sahip olacaksın
arkadaşlarınızın hazırladığı bir ranzayı işgal edeceğinizi
sen ve kendin tek bir çivi kadar çekiçlemediniz.
Arthur Ivan Arlen ve Wigley Weigand, hem yorgun hem de bir topal, sonra
Korkunç bir deneyim, buradaydı ve tekneyi güvende hale getirmeye yardımcı oldu ve
senin için rahat. Raven devriyesine sadık kaldılar. Umarım yapabilirsin
gösterdikleri ilgiyi ve ruhu takdir etmek için harekete geçin
Top oynuyordun.

"Bir fırsatınız olduğunda, Wesleigh, okumak istiyorum
İzci yasaları tekrar ve özellikle
Scoutmaster'ınıza sadakat, elbette, izci için anlamına gelir
Görevler-Birliğiniz ve devriyeniz. Sözümü seninle tuttum-gün ve
Sözünü benimle tutmadın. Ev teknesi bizim için hazır
Cruise ve umarım sen, birliğin tüm üyeleriyle birlikte
Yolculuğu keyifli bulun. Hepsi bu, Wesleigh, bir şeyiniz yoksa
Söylemek için. "

Oh, Tanrım, sessizliği duymalıydın-duymadım-ama
Bir ses yoktu. Sonra Westy, "Söyleyecek bir şeyim yok." Dedi.
Ve sonra oturdu. Yapmak istediğimi yapmanın zamanın geldiğini biliyordum, ama ben
Kalkamadım çünkü tamamen titrek hissettim. Dolağını tutuyordum
Tam yanımda olan gümüş tilki amblemi ve oh cracky, hissettim
eğlenceli. Birdenbire Bay Ellsworth'un söylemeyeceğini söylediğini duydum
Roy Blakeley'e her şey çünkü devriye alacaktı
Seçim ve sonra Will Dawson'ın devriyemden onun altında olduğunu duydum.
Nefes, bana oy verecek tek bir adam olacaktı ve
Westy Martin demek istediğini biliyordum. Tanrım, bunu söylediğini duyduğuma sevindim
Çünkü bana ne diyeceğime dair bir fikir verdi ve beni kızdırdı
Ve deli olduğun zaman cesaretin var-ne demek istediğimi biliyorsun, alabilirsiniz
yukarı ve konuş. Jiminy, Bay Ellsworth gibi bir konuşma yapamayacağımı biliyordum
Tüm uzun kelimelerle ve ayrıca yapmadığına dikkat etmeliydim
Sanki ona cevap veriyormuşum gibi görünüyor.

O zaman amblem direğini sıkıca tuttum çünkü bilmiyorum,
Bana cesaret veriyor gibiydi ve amblemim ve devriyemdi
Yine de birkaç dakika. Ama oh, elim titremedi. Her neyse ben
Bay Bennett'in biraz dinlediğini ve ben o kadar da değildim
kalktıktan sonra korkuyorum.

Buna söyledim, sadece burada göründüğü kadar iyi söylemedim
gergin olmanın hesabı, ama olduğumu bildiğim sürece endişelenmeliyim
Doğru, hey? "Devriyemdeki bir adamın şimdi söylediğini duydum"
Başladım, "Bana sadece bir gümüş tilki oy verecekti çünkü ben
Gitti ve geri dönmedi. Biliyorum Westy ve O O
Her neyse, bana oy vermek istiyorum, bahse girebilirsin. Umurumda değil
Eğer Westy sadece bana oy verecekse, olmaz. Çünkü o gerçek
İzci ve geri kalanlarınızın hiçbiri yanında keşif hakkında bir şey bilmiyor
O-sen değilsin. Ve her neyse, lider olmazsam o kadar da umrumda değil
Dahası, sadece ona lider seçeceğinden emin olsaydım-- "

"Uzun bir şansı duruyor," dedim bir adam.

"Pee-wee kadar uzun," dedi başka bir adam.

Akıllı olmaya çalışıyordu.

"Belki de Woolworth binası kadar uzun bir şansı olacak"
söz konusu; "Hareketsiz kalsan iyi olur. Bay Ellsworth'a söyleyip söyleyemeyeceğimi sormak istiyorum
Bir şey-ben hala gümüş tilki lideriyim, hepsi bu. "

"Elbette olabilirsin, Roy," dedi biraz hoş.

"Çünkü devriyem için söyleyeceğim bir şey daha var. Ben-ben
o devriyeye başladı ve-- "

Oh, gee, o zaman hemen aşağıya indim, tam olarak ağlamadım, ama biliyorsun,
Boğazımda bir şey vardı ve bir dakika konuşamadım.
"Devam et, Roy," dedi Bay Ellsworth ve çok iyiydi, yapmalıyım
itiraf et.

Bu yüzden o devriyeye nasıl başladığımı söyledim ve elimden gelenin en iyisini yaptım ve her zaman
arkadaşlara sadık olmalarını ve nasıl utanç verici dökülmelerini söyledi
Bay Ellsworth'un kendisi bize söyledi.

"Her neyse, Bay Ellsworth," dedim, "Bunu istediğim kadar iyi söyleyemem,
Çünkü-biliyorsun-- "

"Zaman ayır, Roy," dedi.

"Her neyse, yasalar hakkında nasıl konuştuğunuzu hatırlıyorsunuz." Sıkı tutuyordum
Silver Fox standardına ve konuşmama yardımcı oldu ve sanırım
Çok yakında sesim sallanmadı. "Tüm yasaları biliyorum," dedim "ve ben
Onlar hakkında dublörler, maceralar ve şeyler hakkında yaptığımdan daha fazlasını düşünün-"

"Beyzbol ne dersin?" Bir adam dedi, ama hiç dikkat etmedim
ve Bay Ellsworth ona kaşlarını çattı.

"Ve sadece gece onlara baktım," dedim, "ve yanında izler yaptım
ikisi. "Sonra cebime girdim ve el kitabından çıktım ve
Kendime bir avukat hatırlattım. Her neyse, Bay Bennett'in gülümsediğini görebiliyordum
Bay Ellsworth. "Tanrım, yasalara karşı hiçbir şey söylemem, bu
Kesin bir şey, "Dedim," çünkü hepsi züppe yasalar, bahse girebilirsin.
Ama belki bir adam hangisine itaat edeceğini bilmeyebilir çünkü o
Hepsine bir kerede itaat et, değil mi? "

Bay Ellsworth bunu bilmediğini söyledi ve bir tür baktı
şaşırmış. Endişelenmeliyim, şimdi korkmadım. "Diyelim ki onun üzerinde
Yasa 8'e itaat etmenin ve sözünü tutmanın ve birliğine ve ona sadık kalmanın yolu
Scoutmaster, "dedim. "Bu Yasa 8, değil mi?"

Bay Ellsworth şaşırmış görünüyordu ve "Evet" dedi. Ve Bay Bennett
Gülümsüyor ve çok komik bir gülümseme.

"Ve diyelim ki yoldayken başka bir yasaya giriyor.
İyi geceler! Ne yapacak? Belki hangi yasayı kastettiğimi bilmiyorsun
başka biriyle. 3 numara ve bakmadan söyleyebilirim
Kitap. Seçseler bile-- "

Sanırım Bay Ellsworth sesimin titrediğini görebiliyordu, çünkü o
"Acele et, Roy, ilginizi çekti." Dedi.

Kendimi kötü hissettiğimi itiraf etmeliyim, ama yine de yasayı tam olarak söyledim
Kitaba bakmadan.

3. Bir izci yararlıdır.

Her zaman hayat kurtarmak, yaralı kişilere yardım etmek için hazırlanmalıdır,
ve ev görevlerini paylaşın. En az bir iyi dönüş yapmalı
Her gün biri.

"Belki de iyi dönüşlerle ilgili parçanın basıldığını hiç fark etmediniz
italik. İtaliklerin ne anlama geldiğini biliyorsunuz-bunu ikinci sınıfta öğreniyorsunuz.
Bu, özel bir şeyin vurgulandığı anlamına geliyor, gördün mü? "

Bay Ellsworth biraz gülümsüyordu, ama yine de dinliyordu ve öyle
Bay Bennett'di. Tanrım, gülümseyecek hiçbir şey görmedim.

Şimdi itiraf etmeliyim ki biraz heyecanlandığımı ve fazla bilmiyordum
Ne dedim.

Bazen boğazımda olan bu yumru nedeniyle durmak zorunda kaldım. Ancak
Her neyse, devam ettim ve amblemime sıkı tuttum-gümüş tilki
amblem.

"Demek istediğim bu," dedim, "ve bu sabah Westy yoldaydı
Ev teknesine yardım etmek için ve tanıştı "(Oh, Jiminiler, sanırım yapmadım
Şimdi nasıl konuştuğumu biliyorum, çok heyecanlandım) "ve o sıska ile tanıştı
McCord'un annesi ve ona sıska hasta olmasından bahsetti
Benim için yaptı iyi bir dönüş-Jake Holden
ev-ve ondan çıkıp onunla kalmasını istedi ve düşünmedi
daha fazla ev teknesi hakkında herhangi bir şey ve yapmadığı için mutluyum ve ona söyledim
Bu ve ben zaten onun devriye lidiyim. Ona söylüyorum, yaparım! Ve
Eve gitti ve beyzbolunu ve yakalayan eldivenini aldı ve maliyeti
Dolar ve yetmiş beş sent ve onları sıska aldı
Hasta olmayı unutmuştu. Westy o eldiveni almak için tasarruf etti ve ben
Her şeyi bil. Ve bütün gün sıska ve doktorla kaldı
Sıska ölmek zorunda olduğunu söylüyor, ama yine de Westy bütün gün kaldı
Onunla-yaptığı bu. Ve arkadaşların gideceğine sevindim
Westy'yi kınamasını istiyorsan yeni bir lider seçin çünkü
Beni asla yapmam, bunu söyleyebilirim! "

Oh, krizler, bir ses yoktu. Durmalıydı çünkü ben
Gülping ve hepsi heyecanlı, ama tekrar başladım, bahse girebilirsin.

"Ve söylemem gereken tek bir şey var," dedim. "Ben
Yolda-yani Skinny'nin izi. Ve beni evine götürdü
Barrel Alley. Little Landing'de izini aldım ve vardı
İzcinin Pathfinder işareti çamurda basılmıştır. Ve ben-ben-ben bir keşifim
Ben, ne dediğin umrumda değil ve onu takip ettim. Ve belki de herkes için
Bilirsiniz, MAYBE'yi takip etmek benim için. Beni nereye götürdü
Bir adam hastaydı, yaptı ve bana kendimden birini gösterdi-biri
Gümüş tilkiler, iyi dönüş için sıska geri ödeme yapmak için iyi bir dönüş yapmak
Benim için yaptı. Ve orada yardım etmek için kaldım ve her şeyi unuttum
Ev teknesi ve yaptığım için mutluyum. Ve umarım bu arkadaşlar kim olursa olsun
Seç, seyir için parçalanmalarına izin vermeyecek, ama umarım olacak
Sıska sıska göndermek için çip-ne umurumda değil
Doktor diyor. Bir doktor bunu söyledi-babamın olduğunu söyledi. "

Ve tek söyleme şansım bu. Tanrım, sana ne söyleyemedim
Sonra oldu. Tek bildiğim, İzci El Kitabımın Kerflop'a gittiğini duydum
Ravens'in zemini ve Vic Norris Silver Fox amblemini yakaladı
Elimden çıktı ve sallamaya başladı. Birdenbire Westy'yi gördüm
Ve sadece kolunu omzumun etrafına bir şey söylemedi ve o
Bir şey söylemeye başladım ve oh, bilmiyorum, yapamadı. Daha sonra
Bir adamın ona sorunun ne olduğunu sorduğunu duydum, çünkü o husky,
Bir tür ve gözleri parlak-biliyorsun. Ve üşüttüğünü söyledi. Oh, oğlum!

"Nemli bir bardaktan içmekten soğuk yakalandı," diye bağırdı Doc Carson.
Dürüst, düşündüğünü duyamadın. Ve Pee-Wee-G--O-O-O-D GECE!
Sonra Bay Ellsworth elini tuttu ve hepimiz sessizleştik.

"Daha ileri gitmeden önce," dedi "ve akciğerlerimiz çalışırken
Fazla mesai Raven devriyesinin her üyesini ve her üyeyi istiyorum
Gümüş Tilkler, İzciler, Gerçek İçin Üç Şerefe Vermek İçin Elk Devriyesi
İzciler, herkes ve liderleri Roy Blakeley için. Sonrasında
Seçiminizi yapabileceğinizi. "




Bölüm XIX

Toplantının sonu

Oh, oğlum, biraz heyecan! "Ben kızarırken afedersiniz," dedim. Onlar için
Hepsi bağırıyor muydu ve çiş-wee masanın zirvesindeydi ve
diye bağırıyor, "Katı gümüş tilkiler için hurray!
Gümüş tilkiler! "İnanın bana, o çocuk kendi kendine başlıyor ama
Kendini durdurmuyor.

Sonra onlara söyleyecek bir şeyim olduğunu söyledim ve bağırdı
Sözleri yapma sırası mıydı ve inan bana, yaptılar-bir şeyle
geride kaldı. Sonunda Bay Ellsworth bizi aşağıya çekti ve bana söyledi
Söylemem gerektiğini söyle, çünkü Bay Bennett'in bizim için bir iki kelime vardı.

Bu yüzden onlara her zaman kafamda olduğum fikrimi söyledim ve sen
Sadece bekleyin ve kaç maceraya yol açtığını görün. Bu iyi bir şey
iyi dönüşler hakkında; Her zaman bir şeyler başlatırlar. Zaten çiş ağız
başlatıldı.

Onlara Tom Slade'in yerini açık tutmak yerine düşündüğümü söyledim.
Onun anısına, sıska mccord'u o boş içine koymak daha iyi olurdu
Yerleştirin ve onu tapınak kampına götürün ve iyileşmesine yardımcı olun. O zaman ben
Onlara el kitabını nasıl okuduğunu ve keşif konusunda nasıl deli olduğunu anlattı,
Sadece o kadar fakir olduğu için arkadaşlardan korkuyordu. Ve sonra dedim
Bulgular koruma ve sıska gümüş tilkilere ait
ve Tom'un yüzünden Elks'e bir hediye vereceklerdi
Slade.

"Her neyse," dedim, "Tom geri döndüğünde yeterince yaşlı olacak
Scoutmaster asistanı, bu yüzden sorun değil. "

Sonra Bay Ellsworth, "Çok iyi" dedi ve Meclis Üyesi Bennett
Söyleyecek bir şey. Dedi ki, çünkü Bay Ellsworth bunu yazdı
Benim için ve neredeyse nasıl olduğunu hatırladı. Oh, ama o bir
İyi adam-mr. Bennett-bir tür tahtada ve inşa etmeye yardımcı oldu
Hastane ve izcileri seviyor ve bir
Ağaç-dedi. Yani o dedi.

"Genç arkadaşlarım, çok sayıda bir şeyle dinledim veya
diğer genç liderimize
Gümüş tilkiler ve gümüş tilkilerin on dört katı olduğunu söylemeliyim
Karat Gold. Ben kendim bir avukatım ve profesyonelimi ifade etmek istiyorum
Lider Blakeley'in davasını sunma şeklinin hayranlığı. "

"Zevk benim," dedim nefesimin altında, çünkü yapamadım
yardım et.

Sonra bunun gibi dedi-dedi ki, "Sıska McCord onu atmak istiyorsa
Bunlar gibi erkeklerle çok, eksik araçları bulamayacak. BEN
kıyafeti ve ihtiyaç duyduğu gibi sunulmalarını sağlayacak. Katılıyorum
Lider Blakeley, doktorların bazen yanıldığını. Umarız
Bu durumda durum böyle olabilir. Kampa yolculuk yapılmalıdır;
Hiçbir şeyin buna müdahale etmesine izin verin. Bazılarınızdan geçmek istiyorsanız
Sabah şehir satın almaktan zevk alabilirsiniz
Skinny'nin kıyafeti. Gümüş tilkilerin bunu yapmasını öneririm
Hediyelerinin Elklerin Yoldaşlarına tamamlanabileceğini emretin.
Sanırım Scoutmaster'ın bunu yapma iznine sahibim. "

"Elbette var!" Pee-wee bağırdı.

"9 A. M. Trenine gireceğiz," dedi Westy.

"9 A. M. tren ne zaman ayrılıyor?" Diye bağırdı Pee-wee. "Oh, ama
Harika! "Yarı deliydi.

"Saat dokuz tren tren 8.60'da," dedim.
Bir transfer alın-- "

"Hangi çizgiye?" diye bağırdı.

"Çamaşırı için," dedim. "Beni hasta ediyorsun!" diye bağırdı, "Hiç yok
ne--sen--call--hero- bir şey ya da başka bir şey-""

"Bu konuşmanın bir elek aracılığıyla gerilmesi gerekecek" dedim. "Yapma
Ona dikkat et, Bay Bennett, biri ona et besliyor. O gidiyor
Filmler çok fazla. İnsan megafonu olarak biliniyor. Hepsi adım attı
Ve Raving Raven Rave'i dinle-sadece bir kuruş, on sent, bayanlar
Ve beyler! "

Bay Bennett bile gülmek zorunda kaldı.

"Şimdi tek yapmamız gereken bir kız," diye bağırdı Pee-wee, çünkü biz
Zavallı bir delikanlı var-yani-ne demek istediğimi biliyorsun-yoksulluk ve tekne
Ve kahramanlar iyi dönüşler yapıyor-- "

"Ve kuzgunlar takla çeviriyor," dedim.

"Ve tüm bunlar," diye devam etti Roy, savcılarını engelledi-yani
Zulümler-- "

"Yöneticileri kastediyorsunuz," dedi Doc.

"Ve şimdi ihtiyacımız olan tek şey bir kahraman," dedi Pee-wee, dans ederken
ve aşağı. "Zavallı bir kız-yani bir kızlık-altın saçlı-yapabilirsek
Sadece kurtarmak-oh, harika olmaz. "

"Saçları sadece altın dolu olsa bile, bir şey olurdu," Connie
Dedi.

"Delisin!", Pee-wee bağırdı, "Hiçbirinizin hiçbir şey bilmediğini gösteriyor
hikayeler hakkında. "

Oh, Jiminy, bağırdığımız her şeyi söyleyemem. Görüyorsun, sadece
Çünkü çok iyi hissediyorduk. Ve Bay Ellsworth durmaya çalışmadı
biz. Bir sonraki bölüm yaklaşık iki dolar. Buna değer demek istemiyorum
fazla. Henüz ne adlandıracağımı bilmiyorum.

Zeytinyağı*-"Çok uzun" demenin Fransız yolu bu. Her neyse, bu
bunun gibi bir şey. Endişelenmeliyim.

     [*Au Revoir muhtemelen kastettiği.]




Bölüm XX

Çoğunlukla Sıska Hakkında

Bu bölüm iki dolarlık bir fatura hakkında bazı şeylerle dolduracağım.

Bu şiir için o kadar da kötü değil, değil mi? Bu fikri bir hikayeden çıkardım
Sir Walter Scott-Bölümlerin tepesinde şiir. Bay
Ellsworth, bazen bir adamın şiir yazmak için öldürülebileceğini söylüyor.
Endişelenmeliyim-bir izci cesur.

Pee-wee'nin yolu olsaydı, hepimiz şehre gireriz
O gece ve Skinny'nin kıyafetini almak için bir mağazaya girdi. Ama nix
Bay Ellsworth söz konusu olduğunda bu acele işinde. "İzciler değil
Bir günde yapılmış, "Pee-wee'ye" dedi ve kıyafet yapmıyor
Yine de keşif, hatırla. "

"Bir neşeli bir rounddan daha fazlası iyi bir dönüş yapıyor" dedim.

Böylece Bay Ellsworth Skinny ve annesini görmeye gitti ve sonra gitti
Doktoru görün ve sıska doğru ölmeyeceğini öğrendi
O zaman, ama akciğerleriyle ilgili bir şeydi ve o
Muhtemelen her zaman hastalanmaya devam edin ve büyümez. Oh, oğlum,
Bay Ellsworth bir zamanlar izinize girdiğinde, iyi geceler! Bu sadece
Tom Slade'i birliğe götürme şekli, topukluların üzerinden geçti. Ve bak
Connie Bennett de. Bay Ellsworth, Connie'nin annesini hipnotize etmek zorunda kaldı
Ve şimdi Connie birinci sınıf bir izci. İki ya da üç geceden sonra
Skinny'yi toplantıya getirdi ve oh, çatlak, ama o çocuk kötü görünüyordu.
O sadece oturdu ve dublörlerimizi yapmamızı izledi ve ne zaman korktu
Bay Ellsworth dışında onunla konuştu. Ve öksürüyordu
Çok da.

Toplantıdan sonra Westy ve ben ve Bay Ellsworth onu eve götürdü ve sadece
Onu terk ettiğimizde bize belki de alacak kadar uzun yaşayacağını sordu
Pathfinder'ın rozeti. Ve oh, gee, beni iyi hissettirdi Bay
Ellsworth ona cevap verdi.

Dedi ki, "Şey, tam olarak söz veremem çünkü nasıl olduğunu bilmiyorum
Uzun zamandır o rozeti kazanman seni alacak, ama kazanabileceğinizi düşünüyorsanız
Kırk ya da elli yıl içinde, sanırım onu ​​kapmak için orada olacaksın
geldiğinde. "Ah, jingoes, ama bir züppe izci var.
Ne dediğin umrumda değil, o Amerika'daki en iyisi. Ve dediğinde
Bu, sıska bir şekilde gülümsedi ve sonra ne kadar zayıf olduğunu görebiliyordun,
Çünkü kırışıklıklar ağzının etrafına geldi.

Cumartesi günü Westy ve Dorry Benton ve Ralph Warner (hepsi
devriyemde) Skinny'nin kıyafetini almak için şehre gitti, böylece yapabiliriz
Pazartesi gecesi toplantısında ona bir sürpriz verin. Gitmedim çünkü
Westy'nin söz sahibi olmasını istedim ve onun olduğumu düşünmesini istemedim
Buting, çünkü Skinny, dediğiniz gibi ona aitti. Ayrıca
Kız kardeşlerimin Johnny ile tenis oynayabileceği çimleri kesmek zorunda kaldım
Wade-Honest, o adam her zaman orada. Bir makine var
Ama hiç görmedim. Sanırım belki bir dikiş makinesi, hey?

Şimdi Bay Bennett'in Bay Ellsworth'a ne kadar para verdiğini bilmiyordum. Tüm ben
Bilin, arkadaşlar geri döndüğünde sıska için her şeye sahiplerdi.
veya çoğu her şey. Çünkü Camp Solitaire'e geldiler (bu
Çadırımızda çadır) ve tüm işi açtık. Pee-wee
orada ve bildiğimiz ilk şey,
Beltaxe.

"Sahip olduğumuz tüm parayı kullandık," dedi Westy "ve buna değmez
Bir veya iki şey olsa bile, Bay Bennett'den artık istemek
eksik."

Oh, Jiminy, Pee-Wee havaya çıktı. "Neden kemer eksen almadın,"
diye bağırdı; "Bir kemer ekseninin en önemli şey olduğunu bilmiyor musun?
Tümü? İzcinin işareti! Üniformadan daha önemli. "

"Ana caddeden aşağı kemer askı ve üniforma ile gitmek güzel görünüyordu,"
Söyledim; "Kemer eksenleri konusunda delisin. Sorun nedir
Hindenberg'in Bridgeboro'yu istila edeceğinden korkuyor musunuz? Malısın
Bir kemer eksen için endişelen. Teklifli olana kadar bekle. "

"Bu, keşif hakkında ne kadar bildiğinizi gösteriyor," diye bağırdı; "kemer eksen
ormanın amblemidir. "

"Hangisi?" Dedi Westy.

"Ormanların amblemi," diye sesinin tepesine bağırdı. "Var
Her şeyden önce bir kemer eksenine sahip olmak. El kitabından daha önemli.
Woodcraft ve-ve-ve tüm bu tür şeyler demek! "

Pekala, önce ona güldüm ve onu sıktım, çünkü biliyorum
Bunun gibi şeyler hakkında ne kadar çılgınca-eldeki her rozeti giymişti.
Eğer şansı varsa göğsüne rezervasyon yapın. Ve her zaman yeni takımlar alıyor
Ve şeyler, çünkü babası zengin. Pee-wee sadece o
Resimlerde gördüğünüz tüm izciler hakkında şaşkın ve o
Her zaman kemer eksenini, evinde olsa bile kemerine sürüklüyor,
Ana caddedeki tüm telgraf direklerini kesmeyi umuyorsa.

"Beynin üzerinde kemer eksenleri var," dedi Westy.

"Zaten onları kemerde tuttu," dedim.

"Bay Ellsworth'a soruyorsunuz ve ne dediğini görüyorsunuz," Ralph Warner
söz konusu. "Skinny'nin kazanana kadar beklemesinin daha iyi olduğunu söyleyecek
biraz para ve sonra bir kemer eksen satın alın. Yeterince zaman var. "

"Tabii ki," dedim, çünkü Bay Ellsworth'un nasıl hissettiğini biliyorum
bunun gibi şeyler hakkında. Ve bildiğim her şey için belki istemiyordu
Başlangıçta her şeye sahip olmak için sıska, olabildiği kadar
daha sonra tek başına bazı şeyler almak için. Çünkü Bay Ellsworth düşünüyor
Bu en iyi yol. Tabii ki, her zaman onun hakkında pee-wee'yi salladık
kemer eksen ve izci bıçağı ve onun içme bardağı giymek hakkında
Bridgeboro'daki kemerinin hemen hemen evinden asılı, sanki güneydeymiş gibi
Afrika ve Bay Ellsworth her zaman onun tipik bir izci olduğunu söyledi-
Kullandığı kelime-tipik.

Ama şimdi belki biraz sorun yaratacağını düşünmeye başladım ve umdum
Bu tür bir konuşma yapmazdı. Ama o sadece yaptı
Aynı ve çok fazla sorun yarattı. Pee-wee iyi, ama ben
Ne dediğimi bilip bilmediği umrumda değil, çünkü bu doğru.

Pazartesi günü, Skinny'nin Camp Solitaire'e gelmesi için düzeltildik,
Westy ve ben ona el kitabından bazı şeyler öğretiriz. Daha sonra
Ona koyabilmesi için ona yeni şeyler verecektik,
Çünkü onun iyi hissetmesini istedik-ne demek istediğimi biliyorsun-gittiğinde
toplantı. Onun diğerinden farklı hissetmesini istemedik
arkadaşlar. Ama genellikle bunu bir adam alana kadar yapmayız
önce yemin.

Oh, oğlum, ama haki takımını ona koyduğumuzda gurur duymadı ve
Kafasındaki şapkayı düzeltti. O komik şekilde gülümsedi
Beni her zaman kötü hissettirdi, çünkü yüzünü görünmesini sağladı
ince. Ve o korkunç ve korkmuştu, ama her neyse, gurur duyuyordu,
Bunu görebiliyordum.

Sonra el kitabını 59. sayfaya açtım, burada bir resmin var
Düz duran bir izci, tam selam haline getiriyor ve ben de ona
Düz durmalı ve böyle görünmeye çalışmalı. "Ben değilim
Yeterince şişman, "ama ona aldırmamasını söyledim, ama sadece o resme bakmak
Ve nasıl bir izci olarak göründüğünü bilirdi.

"Ne kadar erken olacağım?" dedi. Ve ona çok yakında söyledim.

Şimdi bu resmi sabah erkenden düşündüm ve benim
Giyindiğinde ona göstereceğim. Bahse girebilirsin
Çok benzemedim ama çok fazla umursamadım, uzun süredir
onu iyi hissettirdiği gibi. Gelmeden önce sabahın erken saatlerinde, ben
İki dolarlık faturamı aldı (bu benim ödenekim babam her zaman
Pazartesi sabahı) ve sayfa 59'daki el kitabına koy, böylece
yeri iyi bulabilirdi.

Resmi sıska gösterdikten sonra el kitabını kapattım çünkü ben
Artık buna ihtiyacım olmazdı ve iki dolarlık faturayı bıraktım
Aceleyle masa, çünkü Skinny'nin kemerini düzeltmek ve düzeltmek istedim
Yakası doğru ve onu olabildiğince iyi gösteriyor. Her neyse koydum
Faturada bir kürek kilidi, böylece patlamazdı. İki tane var
Devriyemin bana birlik doğum gününde verdiği nikel kaplı kürek kilitleri ve
Kampa gitmem dışında onları çadırımda tutuyorum.

Westy Skinny'ye ne kadar iyi göründüğünü söylüyordu ve oh, gee, sıska
Mutlu, görebiliyordun. Tabii ki çok iyi görünmüyordu, var
İtiraf etmek için, ama bir mil uzunluğunda bir gülümsemesi vardı.

"İyisin," dedim ona, "tek yapman gereken ayağa kalkmak
Düz ve keşif, yemin ve yasalar hakkında düşünün ve sonra
Birine benzeyeceksin. "

Sonra "Bu eksenlerden birine sahip olmalıyım, değil mi?" Dedi.

"Bir balta için endişelenmelisin," dedim! "İçinde bir tane görmedin
resim yaptın mı? "

"Öyle değil mi çünkü resimdeki çocuk bana bakıyordu ve sen giyiyorsun
Arkadaki balta, değil mi? "

"Endişelenme," dedim ona, "resimdeki o adamı biliyorum ve
Bir tane yok. "

"İzci arkadaşlarınızdan biri sahip olmanız gerektiğini söylüyor," dedi, nazik
ürkek.

"İyi geceler!" Westy'ye, "Pee-wee oradaydı" dedim.

"O da biliyor," dedi Skinny.

"O küçük adamı mı kastediyorsun?" Söyledim. "Seninle mi konuşuyor?"

"Evet," dedi.

"Unut," dedim ona! "Eğer o çocuk fotoğrafını çekmiş olsaydı ayakta dururdu
Kemer eksenini gösterecek şekilde kameraya sırtıyla. Eğer olsaydı
Gold Cross onu burnunun ucuna sabitledi, böylece herkes görecekti.
Giyecek başlıca şey izci gülümsemesi, benden alıyorsun.
Bay Ellsworth'un geceye gördüğünde, ona kemer assını sorarsınız ve
Söylediklerine git. Scoutmaster'a gidecek olan bu. "

"Ama her neyse, baltayla ilgili kitapta," dedi ve oh, gee, ben
o balta için nasıl düştüğünü görebiliyordu. Bilmiyorum, bir şeydi
Bu konuda, "Bir ağacın baltaya düşmesi iyi, her şey yolunda,
Ama sen değilsin, "dedim. Bu bir şakaydı.

"Ağaçları doğrulurken bir tane almalısın, değil mi?" sordu
Ben.

"Unutuyorsun," dedim ve pee-wee'ye iyi bir haykırma vermeye karar verdim
toplantıdan sonra. Sonra Skinny'nin elbisesini düzeltmeye başladım ve
Ona ne kadar şiştiğini ve her zaman şapkasını nasıl çıkarması gerektiğini söyle
bayanlara. Tamam ilgileniyordu, ama kemer ekseninin nasıl olduğunu görebiliyordum
Biraz ona sahipti ve sanırım parlak ve parlak olduğu için
Ve bir silah, bir çeşit. Ne zaman birçok arkadaşla bu şekilde
İzciler olmaya başlarlar.

Bizimle akşam yemeği için eve gitmeye çalıştık ve sonra
toplantı, ama biraz korkmuştu ve yapmazdı. Sanırım öyleydi
Çünkü büyük bir evde yaşıyorum ve babam zengin olduğu için-ama yine de,
Asla bu şekilde davranmaz, bu kesin bir şey. Ve gee, kimse söyleyemez
Ruth ve Marjorie de ona iyi olmazdı. Bu yüzden onu bıraktık
çadır ve ona el kitabını okumasını söyledi, ama eve gitmeyi emin olmak için
Ve o akşam toplantıda olmak için akşam yemeğini zamanında alın. Onu yaptık
Tam selam sadece eğlence için ve oh, gülümsedi ve gurur duymadı. BEN
Bahse girerim, ana caddeye çıkmaya gurur duyuyordu.

"O çocuğa ellerimi almak istiyorum," dedim Westy'ye giderken
çimlerin karşısında; "Beni kahramanlarıyla ve asil paçavralarıyla hasta ediyor
ve kemer eksenleri. O zavallı çocuğun beyninin süslü şeylerle dolu
O bir izci bile olmadan. "

"Bu onun gibi," dedi Westy, "ama üstesinden gelecek."

"Ormanların amblemi!" Söyledim. "Bunu duydun mu?"

"Sanırım Skinny'ye bazı fidanları keseceğimizi söyledi
Yarın teknedeki dikişler için, "dedi Westy.

"İyilik ona ne söylemediğini biliyor." BEN
"Skinny, namlu sokaktaki tüm çit raylarını kesecek
Pee-wee'nin yolu varsa. "

Oh, oğlum, akşam yemeği için huckleberry turtamız vardı ve Westy yapmadım ve bende
İki yardım!

"Huckleberry Pie hakkında gibi izciler gibi tek bir şey var," babam
"Ve bu onun tadı." Dedi.




Bölüm XXI

Bir şey eksik

Akşam yemeği Westy ve ben birlik toplantısına başladık. Karanlık oluyordu
Hızlı ve biz tepeden aşağı izci temposu gittik, çünkü her şeyden sonra
Bahse girerim, geç kalmak istemedik. Hayır, Siree.

Tüm bu süre boyunca ne zaman söylemem gerektiğinden bahsediyorduk
Elklere sıska sundu, çünkü biz de bunu yapacağımız
O gece. Ve ben bunu yapan bendim, çünkü devriye lideriydim.
Westy'nin mavi bir şeridi vardı, çünkü bu elklerin rengi ve o
O gün aldığı ekspres etiketle sıska tutacak.
Etikette her şey güzel ve temiz yazmıştı.

        Gümüş tilkilerden Elks'e.
                Özenle ele alın.

Ona da ön ödemeli koymasını söyledim ve sonra bunun bir olacağını söyledi
Skinny'nin yüzüne bazı tasarruf pulları koymak iyi bir fikir. Jiminy, bu
Westy'nin bazı çılgın fikirleri var.

"İnan bana, harika olacak" dedi.

"Elks'in yapmak için biraz eğitim alacak, bu bir şey" dedim.

"Yakında öğrenecek, tamam," diye yanıtladı Westy.

"Sanırım ondan bir bayrağın yapışması iyi bir dublör olurdu.
Yaka, "Dedim ki;" Hemin olmayacak, sadece gülümseyecek. Kızmaz
Bu onun hakkında iyi bir şey. "

"O gülümsemeyi görmeyi seviyorum, değil mi?" Westy dedi ki, "Bu biraz Bashful
beğenmek."

"Tamam olacak," dedim, "sen benden alıyorsun."

Sonra onu bir varile koymanın ve işaretlemenin nasıl iyi olabileceğini söyledik "
Barrel Alley'den Hediye, "ama yapmamaya karar verdik çünkü onu yapabilir
Çok hoş ve korkmuş hissedin-ne demek istediğimi biliyorsun.

Tüm bu süre boyunca ne söyleyeceğimi biliyordum ve işte buydu:

       Elk devriyesinin izcileri, size bunu sunuyoruz
       referans (kız kardeşim bunun iyi bir kelime olduğunu söyledi
       buharımızın kullanımı-demek istiyorum. Elli yeşil alıyorsun
       Ticaret pulları. Bu gençlik olumlu
       Güneşte tutulursa ve
       Pathfinder'ın yaz çıkmadan önce rozeti. O yapıldı
       hızlı renklerden ve çalışmayacak-
       izleme. O patlayıcılardan uzak tutulmalı
       Pee-Wee Harris olarak.

                     Gümüş tilkilerden sevgi ve öpücüklerle.

"Ah, harika olacak!" Westy, "Bay, Ellsworth'dan önce yapacağız
Seyir koleksiyonunu alıyor, hey? "

"İyi geceler!" Dedim ve kısa durdum.

"Sorun ne ?" Dedi Westy.

"Bunu söylemene sevindim," dedim ona; "İki dolarımı unuttum."

"Geri döneceğim," dedi Westy; "Burada bekle." Hiç zaman yoktu
Onu durdur ve neyse, beni koşturabilir, itiraf etmeliyim.

"Onu nereye bıraktın?" Geri aradı.

"Tam masaya koydum," diye bağırdım.
üflemesini önlemek için. Etrafta hissedin ve anlayacaksın. Acele etmek."

Onun değerinde olduğu her şey için tepeye geri döndüğünü gördüm ve sonra oturdum
Onu beklemek için yolun yanında. Ev teknesi hakkında düşünmeliyim
Ve Hudson'ı gezdirdiğimiz ve ne kadar sıska olacağı eğlence
Şişman ve çok yiyin ve özellikle Jeb'i görünce nasıl bakıyordu
Rushmore. O bizim kamp yöneticimiz ve onu görene kadar bekle, bu
Tüm söylediğim.

Ama çoğunlukla sıska sunduğumuz eğlenceyi düşünüyordum
Elkler ve oh oğlum, Bay Ellsworth'un bununla güldüğünü görebiliyordum
Komik kahkahaları-yapmaya çalışıyor. Ve bahse girerim, sahip olduğumuza sevindim
Sıska başladı. Çünkü bir adam bir zamanlar patikaya girdiğinde, o bir
Goner. Oh, Bibbie, bu bir toplantı olacaktı! Çok yakında Westy
Tepeden aşağı koştu.

"Anladın mı?" Ona sordum, ama elbette yaptığını biliyordum. O öyleydi
Cevap veremediği nefessiz ve durduktan sonra bile
Pantlamak zorunda kaldı.

"Orada değildi," dedi.

"Orada değilse!" Söyledim; "Çılgınsın. Elbette oradaydı. Nereden yaptın
Bakmak?"

"Tam olarak söylediğin yere baktım," Westy Panted, "ve her yerde.
İlk olarak, elimle her yerde hissettim ve kürek kilitini kaldırdım ve
altında değildi. "

"Belki de yanlış kürek kilitini aldın," dedim, hepsi heyecanlı; "İki var
onlardan. "

"Diğeri takılıyordu," dedi; "El fenerini buldum
Duffel-çanta ve ışığı her yerde dürttü ve diğer kürek kilitini gördüm
Asmak. Işığı da yere attım, çünkü
Orada oldukça güçlü bir esinti. "

"Beeze kürek kilitinin altındayken nasıl havaya uçabilirdi?" BEN
söz konusu. "Yeni bir iki dolarlık faturaydı."

"Şey, zaten orada değildi," dedi.

Sonra bir dakika ikimiz de orada durduk ve ikimiz de dedi
herhangi bir şey. Ne düşündüğümü biliyorum, ama söylemek istemedim. BEN
Sanırım Westy de aynı şeyi düşünüyordu. İkimiz de yanında oturduk
Yol ve birkaç dakika sonra, "Belki bir serseri aldı
Hey? "

"Jerry kimsenin gerekçesiyle izin vermezdi," dedim. Jerry bizim bahçıvan.
"Ve Don'un yanı sıra da yapmazdı." O bizim köpeğimiz-o bir Collie. "Şey,
Her neyse, "

Westy dedi; "Kürek kilidini kaldırdım ve altında hissettim ve onu bıraktım
Yine, tam olarak-bir kitapta falan. Yanıp söndüğümde
Işık orada değildi. Hadi, geç kalacağız. İki tane almana izin verirdim
Bu kadar fazlası olsaydı, ama sadece iki tane var. Yapabilirsiniz
Yarın seninkine çip, iyi olacak. "

Kalktım ve çok komik hissettim.

"Her neyse, geç kalmanın bir faydası yok," diye sald, çünkü ben biraz
başlayamadı.

"Düşündüğüm değil," dedim ona, "öyle-"

"Biliyorum," dedi, "Ben de bunu düşündüm, ama acele etmeliyiz."

Bu yüzden tepeden aşağı başladık ve ikimiz de bir şey söylemedik. Elbette,
İkimiz de sıska düşünüyorduk, ama ikimiz de bunu söylemeyiz.

"Pee-wee bir şekilde suçlanıyor," dedi Westy bir süre sonra; Bu
Zavallı çocuk düşünüyordu kemer eksen. "

"Hayır, o da suçlanmayacak," dedim; "Hiçbir şey demek istemedi-
Skinny'nin böyle bir şey yapması anlamına gelmedi. "

"Ağzını kapalı tutmalıydı," dedi Westy.

"Her neyse," dedim, "O konuşmayı yapmayacağım; yapamam. Ben
Bu konuda sıska bir şey söylemeyecek. Belki Bay'a söylerim
Ellsworth bir ara-bilmiyorum. Ama her neyse, onu sunamam
Elks bu şekilde yapamam. Yapamam. Zavallı çocuk, sanırım o hiç
Daha önce iki dolar kadar gördüm. "

"Bunu böyle bırakmamalıydın," dedi Westy.

Bundan sonra sanırım ikimiz de bir şey söylemedik. Tanrım, sana nasıl olduğunu söyleyemem
Hissettim. Bir adamın düşük olup olmadığını ve taşları ateşlediğini ve isimleri çağırdığını biliyorum
Ve hepsi bunun gibi, yine de bir izci olabilir.

Ama eğer Jiminy'yi çalıyorsa, çalan bir adam için bir faydası yok. A
Plaguy çok iki dolar umurumda, ama, oh oğlum, ileriye bakıyordum
Bu toplantıya ve nasıl sıska olacağız ve
Onu Elks'e sunun. Ve şimdi yapamadık, dürüst, ben bile yapmadım
Onu görmek istiyorum, ona ağrılı hissetmedim, ama onu görmek istemedim. Çünkü benim için tüm eğlenceyi şımartmıştı, hepsi bu.




Bölüm XXII

Sana konuşmayı nerede yaptığımı gösteriyor

Westy, Bay Ellsworth'a hiçbir şey söylemememiz gerektiğini söyledi, ama bekle
Skinny yemin etmiş ve keşif hakkında tüm yasaları ve her şeyi biliyordu,
Ve sonra belki ona bir şey söyle, belki nasıl düşündüğümüz
Bir ara hata ve doğru düzeltmek ister. Westy onu arayacağımızı söyledi
Sadece patikadan iniyorum. Westy çok güzel bir adam, bahse girerim ve
O iyi bir izci. Ama her neyse, o toplantıdan tüm eğlenceyi devirdi
bizim için ve diğer arkadaşların ne düşündüğünü bilmiyorum.

Skinny yeni takımında oradaydı ve sahip olmaktan ne kadar gurur duyduğunu gösterdi
BT. O her zaman bu kadar büyük bir şekilde gülümsüyordu, sanki öyleymiş gibi
Biraz korkmuş ama aynı zamanda mutlu. Bay Ellsworth ona oturmasını söyledi
bizimle birlikte geldi ve hemen yanımda ekstra bir sandalyeye oturdu. BEN
Sanırım yanımda olmayı sevdi-her zamanki gibi, öyle görünüyordu. Ben
Ona iyi, ama bilmiyorum, öyle görünmüyordu
önce. Ama hiçbir adam ona kızamadı-çok fakir görünüyordu ve onun
Takım ona çok iyi uymadı ve garip ve gergin görünüyordu.

Çok yakında ona söyledim, yarısı ilgilenen, bilirsin, dedim,
"Elklerin bulunduğu boş sandalyede oturacaksın burada
var. Onlar iyi bir devriye, Elks ve eskiden oturan adam
Onlarla birlikte Tom Slade vardı. Sadece iyi bir izci olmaya çalışmalısın
O gibi. "

"Tüm yasaları biliyorum, herkes," dedi fısıltıyla.

"Yasa One biliyor musun?" Ona sordum.

"Evet, en iyinin en iyisi," dedi; "Sana şeref hakkında öğretiyor.
İzcilerle ilgili en çok sevdiğim iki şeyi biliyor musun? "Diye sordu.

"Hayır, bilmiyorum," dedim.

"Bu birinci yasa ve giydikleri kemer eksen."

"Kemer eksenine aldırmayın," dedim.

"Evet, ama sana dürüst söylememi istiyorsun, değil mi?" O bulanıklaştı.
Ve doğrudan bana baktı ve gözleri her türlü içi boştu ve
heyecanlı. Gee, queer bir çocuktu. "Benimle dalga geçebilirsin
istiyorum, "dedi," Umurumda değil. Geceye bir izci olacak mıyım? "
"Geceye değil," dedim ona, "seni elklere çevireceğiz
bu akşam. Ve sonra size bir şeyler öğretecek ve sizi hazırlayacaklar. "

Çok yakında onu sunma zamanı geldi ama yapmak istemiyordum
Bu konuda herhangi bir eğlence. Vay be! Devriyemin benim hakkımda ne düşündüğünü bilmiyorum. Ancak
Her neyse, Westy biliyordu. Bu yüzden Alfred McCord'u nasıl bulduğumuzu ve nasıl olduğunu söyledim
İzci olmak istedim ve ona vermenin iyi bir fikir olduğunu düşündük
Elk devriyesi, Tom Slade'in yerini doldurmak için. Cracky, hiç yoktu
hiç pep.

Sonra Bay Ellsworth bir dolar koleksiyonunu aldı ve
her bir adamdan yetmiş sent, yemek satın almak ve masrafları ödemek
seyir. Onunla hazır olmadığımı söylemeliydim ve sanırım
şaşırdı, çünkü bir yontmayı asla kaçırmadım, ama neyse dedim
Ertesi gün alırdım. Bunun için endişelenmeliyim.

Çıkış yolunda bir makineli tüfek gibi bağırarak Pee-Wee ile tanıştım. "Hadi
Benimle sokakta, "dedim;" Sana bir şey söylemek istiyorum. "

Bir blokla ilgili olduğumuzda, "Burada dinle, kiddo. Yapmıyorum
kemer eksenleri ve krikolar ve gibi şeyler hakkında bağırmanızı istiyorum
Sıska McCord'un önünde. Sana bunu söylüyorum ve seni istiyorum
Unutma. Ve benim de iyi nedenlerim var. İzciler yapılmaz
kemer eksenleri ve kriko bıçakları ve rozetler. Senin gibi fikirlerden yapılmışlar
diyebilir. Sadece sana ne söylediğimi hatırlıyorsun ve bunu yayma
Ormanların amblemi ve tüm bunlar hakkında şeyler. Bir kemer ekseninin maliyeti iki
Dolar-bunu bilecek kadar mantıklı değilsin. Ve nasıl olduğunu biliyor musun
İzci yeminini almanın maliyeti çok mu var? Blooming Cent değil! "

Jiminy Crinkums, sadece dinledi ve tek bir kelime söylemedi. İki kez
Tek kelime etmediği bloklar.

Yaptığı en büyük dublördü.




Bölüm XXIII

Ormanda

Şimdi geriye gitmeliyim-bu hikaye hakkında iyi bir şey, bu
ters dişli; Geriye gidebilirsin. İlk gece ev teknesi vardı, Bay Ellsworth Bay'ı görmeye gitti
Northside Woods'un amiri olan Darren (
Northside Estate) ve Bay Darren'a biraz kesebileceğimizi sordu
Teknede kullanılacak fidanlar. Çünkü biraz dikiş yapmak istedik
Tente ve başka bir bayrak direği ve bazı tampon çubukları için. O
Bunun iyi bir fikir olduğunu düşündüm, çünkü kereste çok pahalıya mal oldu. Connie dedi
Yüksek olmasının nedeni, uzun evler inşa etmeleridir. Yani Bay
Darren tebeşirle bazı fidanlar işaretledi ve bunları alabileceğimizi söyledi.

Son toplantıdan sonraki ertesi öğleden sonra hepimiz
Northside ormanları fidanları kesmek için. Karşıya geçmelisin
Northside Woods'a gitmek için köprü ve sonra yola çıkıyorsun
Küçük Vadi.

Westy geri kalanımızla gitmedi çünkü bir kitap çıkarmak istedi
kütüphaneden, çünkü aldığımızda kütüphanenin kapalı olabileceğini düşündü
geri.

"Kalbim ol," dedim, "ve ne yaparsan yap, çünkü
Son zamanlarda devriyemizde bu tür bir şey vardı. "

"Ben Johnny olacağım-ki-spot, korkma," dedi. Ve onun olduğunu biliyordum
olurdu, sadece o her zaman yapmaya çalışan o arkadaşlardan biri
fazla. Çok geç değil, bunu onun için söyleyeceğim, ama her zaman geliyor
Son dakikada koşmak.

"Şey, bizi Hollandalılara sokma," dedim ona, "Ben umursadığım tek şey bu."

Biz ormanda zımpara bir yürüyüş vardı. Devriyem önce oraya geldi ve
Çok yakında kuzgunlar geldi ve Doc Carson ilk yardımını aldı
Kit-Birinin bir düello, dürüst bir şekilde savaşacağını düşündün. "Neden Yapmıyorum
Bir baz hastane kuruyorsunuz ve bununla bitiyor musunuz? "Dedim.

Çok geçmeden Elks geldi ve sıska onlarla birlikteydi. En kısa sürede
Ona baktım gibi kötü hissettim, çünkü haklı olduğumu gördüm
iki dolar. Her zaman haklı olduğumu biliyordum ama şimdi gördüm ve
Jingoes, tüm eğlencemi şımarttı. Çünkü bir kemer ekseni vardı ve ben
bununla gurur duyduğunu görebiliyordu. Bana geldi ve gülümsedi
Olduğu komik bir gülümseme ve dedi ki, "Ben bir tane var; bak, bir tane aldım." Dedi.

Yeni bir şeydi, ama düzenli bir izci askı değildi ve tahmin ettim
Donanım mağazasında satın almış olmalı. Buna dedikleri şey buydu
Camp Balta-Aynı sadece farklı. Kemeri yine de gevşekti
Çok ince olduğunu açıkladı, ama balta onu aşağı doğru sürükledi ve yaptı
Çok komik görünüyor, ama izci gülümsemesinde vardı ve bu
temel şey.

"Bu iyi, değil mi?" Bana sordu.

"Her şey yolunda," dedim, ama alamadım ve bakamadım.

"Bu da kesilecek," dedi; "Ve ben çok fazla ağacı keseceğim.
Ve bu benim, değil mi? "

Jiminy, buna nasıl cevap vereceğimi bilmiyordum, bu yüzden hiçbir şey söylemedim, sadece
Henüz güçlü değildi çünkü pek çok kişiyi kesmemesini söyledim. Ve ben
Ona tebeşir izleri olmayan herhangi bir şeyi kesmemesini söyledi. Ona sormasını söyledim
Connie Bennett ve onun yanında kalmak, çünkü Connie Elks'in lideri
Tom Slade gittiğinden beri. "Connie'nin sana söylediklerini yap" dedim.

Pekala, o çocuğun başladığı gibi, kuzeyi keseceğini düşünürdün
Direk yarıya. "Ekvatoru birkaç
Bu oranda saatler, "dedim Connie. Ama yine de temiz hava alıyordu
Ve çok eğlenceli. Bazı arkadaşlar doğdu ve bazıları kesildi
dallardan ve fidanları birbirine bağladı, her biri üç veya dört,
Çünkü onları köprüye kadar çekecek ve sonra yüzecektik
onları inişe indiriyor.

Her küçük süre sıska baktım ve o bir tane olarak kesiyordu
Sevgili yaşam için fidan. Hepsini çentiklerle dolu ve her nick
hepsi kendi başına bir yer.

Dorry Benton, "Bu doğrama değil, ağaç oymacılığı dediğin şey." Dedi.

"O zaten iyi bir kasap," dedi Artie.

Her sıska vurduğunda, farklı bir yere çarptı ve asla alamazdı
Fidan aşağı, gördüm, ama hayatının zamanını yaşıyordu,
Aynı.

"Bazı Daniel Boone," dedi Will Dawson. Ama onlara dalga geçmemelerini söyledim
o. Tüm bu süre boyunca sıska gerçekten baltası olduğunu düşünüp düşünmediğini merak ettim.
dediği gibi çok sahip. Ve olabileceği komik görünüyordu
Bundan çok eğlenmek. Çoğu zaman yorulur ve başlar
Öksürük ve Connie onu oturup dinlendirir. O zaman onu gösterirdi
Dostlara balt ve onlarınkiyle eşleştirin ve en iyisini sevdiğini söyleyin. BEN
Bilmiyorum, belki sıska hakkında bir sorun vardı. Belki öyleydi
Silahlar için keşif yapmaktan daha çılgın. Görünüşe göre
o fidanı kesmek dışında bir şey düşünün ve
Ondan yaptı, o kadar zor çalıştı. Bir şey hatırladım Bay
Ellsworth, Tom Slade'e silahını ondan daha fazla önemsememesini söyledi.
Ülkesi için. Ama gee, Skinny'nin ne dediğini düşündüğümde
En çok sevdiği iki şey, balt ve onurla ilgili yasa, iyi
Gece, onu hiç anlayamadım.

İllüstrasyon #3

"Her sıska vurduğunda, farklı bir yere çarptı"


Çok yakında Westy hakkında endişelenmeye başladım çünkü bir şeyler her zaman
O adamı geciktiriyorum ve hatta rastlamayacağını umuyordum
Bu günün işi bitene kadar daha iyi dönüşler. Westy düşerse
On katlı bir binadan, yolda iyi bir dönüş yapardı-bu
Olduğu gibi.

Çok geçmeden onun ölü koşuda ormandan geldiğini duydum.
Hepimiz çalışmayı bıraktık ve güldük, çünkü o
bir maraton koşucusu. Sıska hariç her şey yolunda gitti ve
Fidan, bir inek çiğniyormuş gibi görünüyordu.

Bilmiyorum, ama bir şey ya da diğeri bana biraz deli hissettirdi
aniden ve ona gülmedim.

Sonra beni aradı ve dedi ki, "Bak nasıl yapıyorum
Baltamla! Bakın? "" Kim balta? "Dedim, çünkü yardım edemedim.

"Bak! Bak?" Diye bağırdı, hepsi heyecanlandı; "Ben iyi bir helikopter değilim-değil mi?"

Belki nasıl olduğunu anlamayacaksın çünkü gee, bir şeyler söyleyemem
Yani onları doğru göreceksiniz. Her neyse, kendimi mazur görmüyorum, bu
bir şey. Ama sadece Skinny'ye baktım ve dedim ki:

"Baltanına bakmak istemiyorum! Kapa çeneni küçük--"
Ona küçük bir hırsız deyin, ama yapmadığım için çok mutluyum. "Göremiyor musun
Başka bir şeye mi bakıyorum? "Dedim, biraz deli." Daha iyi olursun
Baltayı hiç düşünmemişseniz; Sen bir ... "

Tam o sırada birisinin "Bak, Westy, kurullar gitti!
Tırmanman gerekecek! "

Bundan sonra, her şey karışık görünüyordu. Skinny'nin ayakta durduğunu gördüm
Fidanının yakınında sadece bana baktı ve sanki vurmuş gibi görünüyordu
O ve o hiç anlamadı. Diğerlerini bile fark etmedi
Koşan arkadaşlar. Sonra baktım ve Westy'yi görmedim ama hepsi
Dostlar hendek için gidiyorlardı ve neye sahip olanı hemen biliyordum
olmuş. Birisi bağırdı, "Kitini al, doktor ve acele et."

Fidanların büyüdüğü bir hendek vardı ve genellikle bir
Birkaç tahta üzerinde. Ama hepimizin arkadaşlarımız
Gitti ve hendeke inmek ve diğerine tırmanmak zorunda kaldık
taraf. Sanırım oduncular onları almıştı.

Her neyse, Westy yol boyunca geldiğinde o kadar sert koşuyordu
Zamanında kurulların orada olmadığını ve başının üstüne gittiğini fark et
hendek içine topuklu. Sanırım oraya giden son kişiydim ve hepsi
Dostlar etrafta duruyordu ve Doc Westy'nin üzerinde diz çöküyordu ve
Nabzını hissediyorum. Westy'nin yüzü tamamen beyazdı ve kan vardı
Gözünden aşağı indi ve düz baktı ve fark etmedi
Herkes. Bütün arkadaşlar sessiz ve korkmuş, bir tür ve bekliyorlardı
Doc'un konuşması için. Ama heyecanlı değildi, sadece bir
Doktor. "Bu bir kırık değil," dedi; "Bu sadece bir kesim, ama yine de,
Doktoru alsak iyi olur. "

Sonra Westy'nin Haki gömleğinin önünde biraz kan gördüm. Ama Doc gördü
Birincisi ve "Gömleğini aç, belki de asılı bir şey var
Onu kesen boynu. Göğsünde bir bıçak olup olmadığını hissedin ve görün
cep. Önce gömleğini aç. Bana iyot ve biraz bandaj ver
Sen arkadaşlar. "

Gömleğini açan biri olmam gerektiğini düşündüm, çünkü o benim
Devriye ve ayrıca diyebileceğiniz gibi özel arkadaştık. Yani ben
Diğerlerini geçti ve tıpkı diz çökerken gördüm
Hendekin kenarında duran sıska ve gözleri büyük görünüyordu ve
Hepsi titriyordu ve heyecanlıydı. Yanaklarında büyük kırmızı lekeler vardı
Ve bunun heyecanlandığında gösteren tüketim olduğunu biliyordum.
O tek başına oradaydı ve biraz vahşi görünüyordu-yapamam
Tam olarak sana söyle ..

Sonra Westy'nin gömleğini açtım ve iki anahtar asılı bir yüzüğü olduğunu gördüm
Orada ve göğsüne basmış ve onu kesmiş olmalılar. Bir çeşit
Beni korkuttu, çünkü çok fazla kan vardı, ama Doc, "Bana ver
İyot-bu hiçbir şey. "

Ve neden bahsettiğini bildiğini biliyordum.

Kesime iyot koyarken Westy'nin cebinde Doc gibi hissettim
Bana yapmamı söyledi, ama orada bıçak yoktu. Ama bir şey vardı
başka orada ve ben dışarı çıkardık. Oh, gee, sana bunu anlatmaktan nefret ediyorum. BT
Benim iki dolarlık faturamdı. Söyleyebilirim çünkü yeni ve çünkü
üzerinde yarım daire şeklinde bir leke vardı.

Her zaman bu kürek kilitlerine yağ tuttum, bu yüzden paslanmayacaklardı.




Bölüm XXIV

Hazine adası

Kimse beni fark etmedi, sanırım ve ben sadece hendek karıştırdım ve gittim
Bir ağacın arkasında ve iki dolarlık faturaya tekrar baktı. Sanırım sen
Elbette bir kürek kilitinin şeklini bilin-iyi-türünde, ancak
üst. Ve bu sadece faturadaki lekenin şekliydi. yapabilirdim
kürek kilitlerimden birini tam o faturaya koydu ve
lekelemek.

Belki faturayı geri almaktan memnun olduğumu düşünüyorsun ama değildim. Ne yaptım
Bu faturayı önemsiyor musun? Gee, iki dolarlık bir fatura ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değil
Bir arkadaş, değil. İstersem hemen başka bir faturaya sahip olabilirim,
Her neyse, Pazartesi günü bir tane alacağımdan emin olurum. Westy idi
Hakkında, çünkü özel arkadaş olduğumuzu söylediğimi nasıl duyduğunu biliyorsun,
Bir çeşit, Jiminy Christopher! Artık hiçbir şey umursamadım.

Bronz madalyamı kaybettiğimde bile çok kötü hissetmedim. Sonra dedim
Westy'nin beni kandırması için cebine koyduğunu ve o olduğunu tahmin ettim
Bana verecek. Ama cracky, çocuk etmeye çalışmanın bir faydası yok
kendin. Sonra aniden nasıl acele etmemi istediğini düşündüm
Ve koş ve nasıl durup bunun hakkında çok fazla konuşmak istemedi.

Jiminy, ne yapacağımı bilmiyordum ve eve gitmek gibi hissettim ve
Odama gitmek ve kapıyı kilitlemek. Söylediğimi biliyordum
Herkes Ruth veya Marjorie olurdu. Ne zaman komik
adam gerçekten bir kıza söylemeyi tercih etmeyi tercih eder
başka biri. Kızlara gülebilirsin, ama bu doğru. Belki onlar
Koşamıyorum ve tüm bunlar, ama sen ne zaman bunu biliyorlar
Çok sorun yaşıyorum. Belki onlara söylerdim, araç çünkü merak edecekler
Westy artık eve gelmediyse.

Her neyse, iki doları bulamamın çok memnun oldum ve hiçbiri
diğer arkadaşlar. Benim için iyi olmadığı sürece karar verdim
Eğer bir şans elde edebilseydim cebine geri koy. O zaman belki olurdu
ona bir muhtıra gibi ol ve gelip ne zaman geri verirdi
Belki bir ara çok parası vardı.

Ama geri döndüğümde bunu yapma şansı yoktu, çünkü hepsi
Dostlar hala etrafta kalabalıklaşıyorlardı. Kenarda ayağa kalktım
Hendek ve ben birinin El Sawyer'ın Bridgeboro'ya gittiğini söylediğini duyduk.
Doc bana baktı ve "Kötü değil, kiddo, endişelenme" dedi. Ve
Haklı olduğunu biliyordum ve bu beni iyi hissettirdi.

Her neyse, neden bazen bana çocuk dediğini bilmiyorum. Çünkü ben liderim
Silver Fox Devriyesi'nin neden bana çocuk demesi gerekiyor? Ama sanırım o
Söyleyebileceğiniz gibi benim için üzüldüm.

Komikti, ama Westy'nin daha iyi olacağını bildiğim anda
Orada kalmak istemedim. Bana bakıp bunu görebileceğinden korktum
Her şey yolunda değildi. Benim için bir şey görebileceğinden korktum
Gözler-bilirsin. Bu yüzden uzaklaştım ve ayrıca, neyse, düşünmek istedim
Ve kendim yalnız kalmak istediğimi hissettim.

Tıpkı uzaklaştığımda, arkadaşlardan biri "İşte başlıyorsun, kiddo"
Ve bana bir kitap attı. "Onunla ilgileniyorsun; cebindeydi,"
dedi. Westy'nin kütüphaneden çıktığı kitabın olduğunu tahmin ettim ve ben
oldukça mutluydu çünkü yalnız olduğun zaman ve hiç arkadaşın olmadığı zaman
Ve herkes sana geri dönüyor, biraz, bir kitap okumak züppe.
Çünkü her neyse, kitaplar asla sana geri dönmez, bu kesin bir şey ve
Almazlar-her zaman iyi arkadaşlar. Buna baktığımda
"Treasure Island" olduğunu gördüm ve memnun oldum çünkü bunu her zaman sevdim
bir.

O adam Jim Hawkins, yine de iyi bir adamdı. Gee, dedim
Kendim, onu bir arkadaş için almak istiyorum, bu kesin. Çünkü bir adam
Bir kitapta sizin için gerçek bir arkadaş olabilir. Daha da iyisi,
Bazen.




Bölüm XXV

Kısa kesim

Bir şey, bir günlüğe oturabilmem için yakında eve gideceklerini umuyordum
Ve o kitapta biraz daha okuyun. Sadece son zamanlarda okudum ama çatlak,
İyi bir kitap olduğunda herhangi bir fark yaratmaz. Geri döneceğimi sanıyordum
Çok yakında hendekte-Ed Sawyer doktorla birlikte geldi. Ancak
Her neyse, şimdi yalnız kalmak istedim.

Bu yüzden kitabı cebime doldurdum ve bulunduğumuz yere doğru dolaştım
Fidanları kesme. Sonra yaklaştım ve bir sıska baktım
doğruyuyordu. Sanırım ne yaptığımı ve düşündüğümü bilmiyordum
hakkında. Her neyse, şimdi ona baktığımda, onunla dalga geçtiğim için üzgünüm ve
Ona kızdım. Sadece ikisini almadığını bildiğim için değildi
Dolar, ama her neyse, onun için üzüldüm.

Onu hiçbir yerde göremedim ve hendekte değildi, biliyordum
O zaman orada olsaydı, bahse girerim onunla iyi olurdum.
O fidana baktığımda beni kötü hissettirdi ve saldırıya uğradı
her zamanki gibi güçlü. Yarım boyunca onu doğurmuş olmalı
Saat ve tüm zavallı küçük çocuk kabuğu çıkarmaktı. Sağ
Yakın, kemer baltasını bıraktığı yerde yatarken gördüm. Sıska vardı
üzerine işaretlenmiş ve sanırım kendisi yaptı. Beni hissettirdi
Kendini sıska olarak adlandırdığı için üzgünüm. Zaten onun baltasıydı. Ve
Kendimi tekmelemek gibi hissettim. Ve nasıl olmaya çalıştığını gördüm
İzci tıpkı diğer arkadaşlar gibi, zavallı küçük çocuk. Hiçbirim değildi
Parayı aldığı iş. Her neyse, o.

Sonra ayağımla cipsleri tekmelemeye ve demeye başladım,
"Zavallı çocuk." Ve ben hiç kesmeden önce öleceğini tahmin ettiğimi söyledim
bir ağaç. Çünkü, şimdi yanaklarında o kırmızı lekeleri gördüğümden beri ben
Ne kadar kötü olduğunu biliyordu. Hiç gücü olmadığını biliyordum ve hepsi
Söylediği bir şey aklımda koşmaya devam etti. "Ben hoşuma gidiyor
Onur hakkında. "" Zavallı küçük sıska "dedim. Zaten kötü hissediyordum.

Aniden bir ses duydum ve üç veya dört arkadaşın karıştığını gördüm
hendekten çıkıyor. Bu yüzden oraya gittim ve oraya vardığım gibi gördüm
Asla unutmayacağım bir şey, bahse girebilirsin.

İlk olarak bunun bir hayalet olduğunu düşündüm ve tüm arkadaşlar şaşkındı.
Bir ağacın hemen yanında duran ve tutturma sıska ve o
hepsi titriyordu ve düşeceğini düşündüm. Dürüst, ben
Görünüşe göre hiç bir şey görmedim. Saçları gevşek uçuyordu
Ve onu vahşi görünmesini sağladı, çünkü kesilmedi. Ve gözleri hepsi
Sanki yanıyormuş gibi.

"Onu aldım," dedi, "Onu aldım-geliyor.
otomobilinin. Onu aldım çünkü ben-ben bir bataklık sıçanım! "Bu sadece
Söylediği gibi ve ağaca asıldı ve parmaklarının hepsi
Yaşlı bir adam gibi ince ve lekeler yanaklarındaydı. "Geliyor!"
Dışarıda nefes aldı.

Tam o sırada Doktor kışlarının ağaçlardan gelen bir
Küçük siyah çanta. Makinesini yolda bırakmış olmalı
yüz metre uzaklıkta. Ve sanırım sıska dışarı atlamış ve koşmuş olmalı
Ona yolu göstermek için ileride ve "Onu aldım, aldım
o! Çünkü ben bir bataklık-sıçradayım-herkes öyle diyor-ve kısa süreyi biliyorum
Cut-şimdi bir rozet alabilirim-MAYBE-Sometre? Belki şimdi bir izci miyim? ",

Sadece ona baktım ve bu bana sürüngenleri verdi, çünkü ne olduğunu biliyordum
yapmıştı. Ve şimdi insanların ona nasıl kirli bir bataklık sıçanı dediğini hatırladım.
Birçok kez ona böyle söylediklerini duydum. Sadece kirli küçük bir bataklık sıçanı.
Ve şimdi, bundan gurur duyuyordu.

İlk olarak hareket edemedim ve konuşamadım. Sonra ona gittim
Ve dedim ki-doktor ya da kimseyi umursamadım-dedim ki, "Sıska,
Burada bataklıkların ne olduğunu bilen bir adam var ve bu benim.
Çünkü onlar tarafından yutulmaya yaklaştım. "

"Bu-bu-kesilmiş," diye soluk verdi. "Sana söylemek istediğim tek şey,"
Dedim ki, "Bütün birliğin yapabileceği başka bir izci yok-sen
duymak! Sen bir bataklık sıçanı değilsin, sen bir bataklık-sahtekarsın "dedim.

Sonra daha fazlasını söyleyecektim, sadece sıska gibi görünüyordu
Sonbahar ve doktor bir tür uzaklaşmamı istiyor gibiydi. Her neyse, ben
Gitti ve Skinny'nin kemer eksenini onun için eve taşımak için aldı.




Bölüm XXVI

Kendi kampımda

Dostlar, pek bir şey olmadığını kesin olarak bilmez
Westy ile önemli, hendekten çıktılar ve hepsi durdu
Sıska etrafında, onu övüyor ve o kadar heyecanlıydı ki
Düz konuş, ama onlara bağırdı. Westy ile sadece olanlar
Gerçek doktor ve Doc Carson muydu ve Doc,
daha iyi bandajlar.

Onları orada gördüğümde, sanki aşağı inmek istiyormuşum gibi hissettirdi ve
Westy'ye bir şey söyle. Yüzü tamamen beyazdı ve bandajı
Head onu görünmesini sağladı-oh, bilmiyorum-sanki ölebilirmiş gibi. Ve
O zaman ona bir şey söylemediğim için üzgün olurdum. Çünkü biliyordum
Westy çok uzun bir süre.

Bu yüzden aşağı indim ve çok yakında Doktor Skinny ve Doc'u görmek için kalktı
Carson da gitti. Yani orada onunla yalnızdım ama gözleri
çok fazla kan kaybetmekten zayıf olduğu için kapandı ve o
Beni fark etmedim.

Her neyse, o iki doları gömlek cebine kaydırdım çünkü yapmadım
Zaten istiyorum ve belki de onun için bir muhtıra olacağını düşündüm,
Dediğim gibi. Ayrıca para tutma hakkım yoktu
Başka bir adamın cebi.

Dedim ki, "Bu benim, Westy; gelmememin sebebi her şeydi
Diğer arkadaşlar buradaydı. Ama şimdi yalnızsın sana bunu söylemek istiyorum
Kötü acı çekmediğine sevindim. "

Sadece bana baktı ve "Gittim-yaptım" dedi.

Önce ne diyeceğimi bilmiyordum ve sonra dedim ki, "Boş sakıncası, ben
Sanırım biraz çılgındın. Bazen hepimiz deliriyoruz. Ben deliydim
Tom Slade'in bir kez yalan söylediğini düşündüğümde. Beklersin. "

"Sanırım deliydim," dedi az önce ve sonra gözlerini kapattı ve ben
Artık onu rahatsız etmedim-sadece orada oturdu. Ne yaptığını bilmiyorum
Bana söyle, ama her neyse, memnun oldum.

Çok geçmeden ona Dr. Winters'in otomobiline yardım ettim çünkü topladı
oldukça kötü. Skinny de otomobilde ve Doc Carson'a gitti, ama onlar
Bana sormadım. Tüm arkadaşlar da yol boyunca gitti, çünkü
Kimse o gün fidanları çekmek gibi hissetmedi ve ben yapmadım
Elbette. Skinny'nin baltasını almak için geri döneceğimi söyledim ve ben de memnun oldum
ormanda yalnızdı. Eğer varsa en iyi yer burası
Sorunlar ve düşünmek istiyorsun.

Ve Westy hakkında düşünmek istemedim, bu yüzden sıska düşündüm
sadece her şeyi kafamdan uzak tutmak için. Çünkü bunu yapamayacağını biliyordum
Westy ile tekrar aynı ol ve düşünmek istemedim
BT. Birlikte iyi olurdu ve belki de devriyede, ama
Westy ve benim için bir daha asla aynı olmazdı. Sıska ile ilgilendiğim için mutluydum ve şimdi onun olduğunu görebiliyordum
Hepimizden farklı bir tür harika-Size nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum.
Gözleri çok büyük, vahşi ve starey idi. Ve böyle bir şeyler söyledi
Komik bir yol ve çok heyecanlandı. Temple Camp'te, daha sonra Bay
Ellsworth Jeb Rushmore'a Skinny'nin ilham aldığını söyledi, ama bilmiyorum
tam demek istediği şey. Bildiğim bir şey, bazen ondan bile korktuğumuz.
Hiçbirimizi isimlerimizle aramadı-bu komikti.

Çok yakında eve gittim. Hepsi ormanda karanlıktı ve züppe
Düşünüyor ve yine de bir arkadaşım olduğum için mutluydum ve bu Jim'di
Kitapta Hawkins. Bahsetmiştim, belki de Westy'nin nedeni buydu
Kitap, çünkü sadece son zamanlarda okudum ve ona çok şey söylemiştim
bu konuda. Eve kadar Westy hakkında düşünmeye devam ettim ve olmasını diledim
Bunu asla öğrenmedi.

Çoğunlukla geceleri annem ve babamla birlikte verandada oturuyorum, ama
Gece çadırıma gittim ve feneri yaktım ve orada oturdum. Seviyorum
Fener çünkü size kamp yapmayı hatırlatıyor. Elektrik ışıklarında nix
Tapınak kampı, Jeb Rushmore bunu söylüyor. Tanrım, onun için bir faydası yok
Elektrikli ışıklar-elektrikli ışıklar ve şemsiyeler. Ama her neyse, bir
Garajımızdan Camp Solitaire'e (bu benim çadırım) ve ampul için
Okumak istediğimde. Jerry, garaja dokunmak için ödeme yapmam gerektiğini söylüyor
akım. Endişelenmeliyim.

Oturdum ve tekrar 'Treasure Island'ı okumaya başladım. Atladım
Çok fazla çünkü son zamanlarda okudum ve çok yakında
Ortasında okumak, gemiye başladıkları yer.
En çok sevdiğim kısım bu. Birdenbire okumayı göremedim
Çok iyi ve sayfada bir leke olduğunu fark ettim.

İşte normal gibi kitap yazmayı bilsem
Büyümüş yazar, çünkü sana bir şey açıklamalıyım ve çatlak,
Keşke o kitabı görebilseydin, çünkü o zaman daha kolay olurdu. Birincisi, ben
Bu konuda hiçbir şey düşünmedim, sadece lekenin olduğunu fark ettim
sol sayfada. Sonra aniden hakkında bir şeyler fark ettim
Beni heyecanlandıran o leke. Bir yüzük şeklinde idi,
biraz.

Hemen ne anlama geldiğini biliyordum. Kürekçilerimden birini aldım ve koydum
Lekede ve sadece kapladı. Bu yüzden kitaba zarar verdiğimi gördüm
Daha önce aldığımda. Bu yapmaman gereken bir şey-zarar
Kütüphaneden kitaplar. Geciktirilene kadar bir kitap tutarsanız, bu değil
Çok kötü, çünkü o zaman sadece para cezası ödüyorsun. Connie bunun iyi olduğunu söylüyor
muhasebeci.

Ama bir kitaba zarar vermek için-g-o-o-o-d gecesi!




Bölüm XXVII

Nazik esinti

Westy'nin bu aynı kitabı almasının ne kadar komik olduğunu düşünüyordum
Sahip olduğumu, ama belki de çok komik değildi, çünkü bunu ifade eden buydu
Bunu elde etmek için kafasına-çadırımda gör. Her neyse, geldiğine sevindim
Bana geri dön, çünkü şimdi ne yaptığımı gördüm ve karar verdim
Kütüphane için yeni bir kitap alırdım.

Sonra Westy'ye nasıl anlatmak zorunda kalacağımı düşünüyordum ve oh, yapmam
Bilin, onun nasıl gideceğini bilmiyordum. Ona kızgın değildim
Ama her neyse, onu görmek istemiyormuşum gibi hissettim-evet. Her neyse, yapmadım
Henüz paranız var ve bunun gibi kitaplar çok pahalıya mal oluyor.

Birdenbire havlamaya başladığını duydum ve sonra durdu. Bu yüzden biliyordum
Biri tanıdığı geliyordu. Sonra birinin "Sen
Her zaman şüpheli, sen değilsin, "ve oh, çok komik hissettim, çünkü ben
Westy olduğunu biliyordu. Sanki bunu bana söylüyormuş gibi görünüyordu, ama
Don'a söylediğini biliyordum-sadece onu neşeli hale getiriyor. Belki sen
Bir köpek neşeli yapamayacağını düşünüyorum ama yapabilirsin. Zaten giyebilirsin.

Ona ne söyleyeceğimi bilmiyordum, çünkü muhtemelen onun olacağını düşündüm
Bana iki dolarımı vermeye gel ve üzgün olduğunu ve olması gerektiğini söylemeye gel
Çılgın ya da aceleyle. Jiminy, herhangi bir mazeret benim için yeterince iyi olurdu,
Bana hendekte yaptığı gibi bana söylediği sürece. Ve
Belki bir süre sonra işler tamamen olurdu. Ama yapamadım
Don ve Jollying Don'u nasıl ortaya çıkarabileceğini anlayın ve
çok iyi hissediyorum. Demek istemiyorum çünkü yaralandı, çünkü bunu biliyordum
O kadar da kötü değildi, ama nasıl bu kadar mutlu olabileceğini belirlemedim.

Çok geçmeden içeri girdi ve Don onun etrafına atlayıp sallanıyordu
Kuyruğu. "Çıkacak kadar iyi olmana sevindim," dedim.

"Benim için endişelenmelisin," dedi; "Sadece biraz topaklamalıyım
Hepsi bu. Ben şişen bir gümüş tilkiyim, hey? "Ve sonra bana verdi
Bir itme ve saçlarımı buruşturdu ve "Benden utanmayacaksın
Onurlu yaralarım nedeniyle, olur mu? Gitmek için bir punk izciydim
Ve bunu yap. "

Tanrım, ne düşüneceğimi bilmiyordum, çünkü olacak bir şey değildi
Gülüyor, bu kesin.

"Ne yap?" Söyledim.

"Hemen o hendek içine koş."

"Yaptığın bu mu-bana ne zaman söyledin?" Dedim ki,
hayal kırıklığına uğramış.

"Elbette öyle," dedi, "Ben bir Swell İzciyim, hey?
Hendek! "

Onu dinledim ve kendimi çok kötü hissettim, çünkü şimdi bunun olduğunu gördüm
Ne demek istedi.

Sonra bana başka bir kıpırdattı ve her şeyden mutlu dedi. "Ama ben
Şampiyon çocuk sleuth tamam. Buna bakın-iki dolar ve
Skinny asla almadı "?

"Ben-bilmiyorum," dedim.

"Nasıl bildin," diye vurdu bana.

"Çünkü," demeye başladım ve sonra saçlarımı biraz daha terk etti
ve konuşmaya başladı ve bana asla bir şans vermedi.

"Çünkü Treasure Island'ın bu kopyasında uzanıyor
Orada, "diye bağırdı" ve ben büyük bir gumpım, ben buyum! Anladım
Treasure Island'ın bu sabah kütüphaneden kopyası, çünkü
Bana bundan bahsediyorlardı ve tam ortasında senin
Plaguy eski iki Buckarinos! "

Sadece bir dakika ona baktım ve tıpkı söylediği gibi olduğunu biliyordum,
Çünkü gülüyordu-bu konuda çok mutlu oldu.

Oh, oğlum, iyi hissetmedim!

"Dickens'da oraya nasıl geldi?" dedi.

"Bu bir bulmaca," diye cevapladım.

"Her neyse, iki dolar geri döndün."

"Bunu önemsiyorum," dedim; "Jiminy, daha iyi bir şeyim var
İki dolardan fazla ve bu arkadaşlar bahse girebilirsin. "

Sonra ona kitabın sayfasındaki lekeyi gösterdim ve ikimiz de oturduk
Orada boşluk ve düşünmek var.

"Biliyorsam asıldım," dedi Westy; "Tom Slade'in uyuşturucu olması gerekir
bu. "

"Belki Skinny kitaba bakıyordu ve iki dolar ile kapatıyordu
İçeride Bill, "dedim.

"Lekeye ne dersin?" Westy bana sordu.

"Jingoes, bu bir bulmaca," dedim.

Birdenbire kitabı açtı ve faturayı üzerine koydu ve
Sonra kürek kilitini faturaya koydu. Sonra orada olduğu gibi oturdu
Eğer okuyorsa. Çok geçmeden "yeni bir kopya almalıyız
Zaten kütüphane. Bu konuda başka bir leke yapmamın sakıncası var mı?
Bir tür fikrim var. "

"Devam et," dedim.

Şimdi sana ne yaptığını söyleyeceğim ve nasıl çözdüğünü göreceksin
bulmaca. Ve inan bana, Westy'nin güzel olduğunu itiraf etmelisin
Akıllı adam. Eğer eski bir kitabın varsa, hiçbir şey umursamazsın, sen
Hatta deneyebilir ve bir kürek kilitine bile ihtiyacınız yok. Westy bir
Kitapta yeni bir yer ve sonra faturayı sağ eline bıraktı
sayfa. Sonra kürek kilitini faturaya koydu. "Bu tam olarak ne
Faturayı o gece aceleyle bıraktığın zaman yaptın
Skinny'yi düzeltmek. Açık kitaba da böyle koydun-gördün mü? "

"Belki yaptım." Dedim ki, "Ama büyük fikir nedir, nazik efendim?"

"Şey, o zaman," dedi, "iki kuruşunu senin için almak için buraya geldim
Ben değil mi? Ve sana bir esinti olduğunu söylediğimi hatırlıyor musun? Şimdi
Ne yaptım-karanlıkta? "

"Ara beni," dedim.

"Neden, sen büyük galook, karanlıkta hissettim ve kürek kilitini kaldırdım
faturadan ve sonra orada hissettim, ama esinti çok hızlıydı
Benim için. Sayfayı havaya uçurdu ve elimi tokatladım-ne? "

"Başka bir sayfa," dedim; "iyi geceler!"

"Güle güle iki dolarlık fatura," dedi, "bu ikisi arasındaydı
sayfalar. Bu yüzden kitapta sağ sayfada bir leke vardı.
Kürek dolu faturada ve sayfa ne zaman bir leke vardı
Ve fatura patladı, faturadaki taze yağ damgalı
kendisi sol sayfada. Kitaba zarar vermedin. Sadece sen
faturaya zarar verdi. Kitaba zarar veren bir esinti oldu-bkz. "

"İnan bana! Sorumlu olacağım," dedim.

"Bu esinti bir hırsızdı," dedi.

"Bir gün keder olacak," dedim. Sonra ikimiz de gülmeye başladık.

"Ve o kitabı kütüphaneden çıkardığım için şanslı." Dedi. "Orada
İki dolar, sayfalar arasında güzel ve temiz bir şekilde sıkışmış mıydı.
Jim Hawkins'in gemide uyanık başladığı yerdi. "

"Dar kaçış," dedim, "Hey? Eğer kitabı sadece çıkarmamış olsaydın
Yaptığın zaman, iyi geceler, gemi başlamış olabilir ve güle güle olabilir
iki dolarım. "

"Sen çılgın Hint," dedi.

"Ve her zaman Jim Hawking'in dürüst ve iyi bir arkadaş olduğunu söylüyordum
Ve tüm bunlar ve her zaman iki dolarım vardı. "

"İnan bana posta pulu ile o adama güvenmeyeceğim,"
söz konusu.

Gülmek! Oh, oğlum, gülerek öldüğümü düşündüm-ve Westy de.




Bölüm XXVIII

Jollying Pee-Wee

Asla nazik bir esintiye güvenmemenin nedeni bu. Bulduğun kitaplarda
Nazik esintiler hakkında her türlü güzel şeyler, ama onlara dikkat edin,
Ben de öyle diyorum. Ne zaman mayamı çimlerin üzerinde bıraksam, kurumaya
Üzerine iyi bir büyük kaya koydum, bahse girebilirsin. Sıska biriyle güvenirim
Yüz Dolar, ben de ve Westy, ama nazik esintiler-kek. Onlar
Çok şey, sinsi ve sinsi gibi.

Westy ve ben gittik ve Treasure Island'ın züppe bir kopyasını aldık
kütüphane. Bize iki dolarımdan çeyrek daha pahalıya mal oldu, ama yapmalıyız
endişelenmek.

Şimdi sana daha önce olan bir şey daha söylemeliyim
Seyirimizde başladı, özellikle de bizimle çok ilgisi olduğu için
dolaşmak.

Ertesi sabah hepimiz Northside Woods'a geri döndük.
Fidanlar ve onları nehre sürükleyin. O zaman kullanacaktık
Bir kayık ve onları aşağı çekin ve belki de bazılarını aşağı doğru yüzer. Ben söyledim
Eski lansmanımızla ilgili, ancak bir lansman kullanmak için çok sığ
Northside Woods kadar.

İllüstrasyon #4

"Fidanları çektik ve akışa başladık"

Tüm arkadaşlar sıska dışında oradaydı, çünkü doktor onu yaptı
Hepsinin oynanması nedeniyle evde kalın. Bahse girerim o doktorun biraz
onunla hurdaya. Bir şey kesin, Westy ve ben birbirine takıldık. Öğle saati ile
Nehre çekilen her şey ve bazı ihtimaller ve uçları vardı
Ahşapları çırpın, ev teknesini almak için. Kığın doldurduk
küçük şeylerle ve fidanları çekti ve aşağı akışa başladı
yol. Tide koşuyordu ve neredeyse doluydu ve biraz işimiz vardı
BUCKING. Bazı arkadaşlar dönüp gelene kadar beklemek istedi
onunla aşağı. Ama bunun bir saat olacağını söyledim ve eğer öyleyse
Tide dönüp bizimle gitmek istemedi, endişelenmeliyiz.

Artık yapacak bir şey kalmadı, ama eşyaları aşağı çekiyor, hepsi
Westy ve ben ve Pee-wee hariç arkadaşlar eve yürüyüş yapmaya başladılar. Biz
onu kefalet edebilmesi için onu teknede bizimle birlikte götüreceğimizi söyledi, çünkü
O tekne elek gibi inşa edilmiştir.

"Eğer böyle sızmaya devam ederse," dedim, "su olmayacak
Nehirde kaldı-hepsi teknede olacak. "

Westy, "Gelgiti yıkmak oldukça zor," dedi.

"Ve biz de tepeye çıkıyoruz," dedim ona; "Bunu hatırla."

Pee-wee görmeliydin. "Ne hakkında konuşuyorsun
Tepe! "Diye bağırdı." Tepeye gitmeye başladığımızda, "dedim tüm
Westy'de göz kırpırken, "Daha kolay gidecek, şükür."

"Frenleri giymemiz gerekecek," dedi Westy.

"Neden kereste çekme hakkında konuştuklarını biliyor musun?" Pee-wee'ye sordum;
"Çünkü ayakla ölçüldü."

"Sen delisin!" diye bağırdı.

"Geri çitler için kullandıkları zamanla aynı şekilde,
Yard, "dedi Westy, hepsi ayık.

"Tabii-arkası-ibre," dedim.

"Beni neşeli yapabileceğini düşünüyorsun, değil mi?" Pee-wee bağırdı. "Sadece kefalet etmeye devam ediyorsun," dedim, "ve durma. Gelgit başladığında
Dönüş bu kadar hızlı kefalet etmek zorunda kalmayacaksın. "

Jiminy, Pee-Wee ne düşüneceğini bilmiyordu-onunla dalga geçiyor olsam da
Olumsuz. "Neden yapmıyorum?" Bilmek istedi.

"Çünkü başka bir şekilde gidecek," dedim, "gördün mü?
Tekneden uzakta. "

Oh, oğlum! Pee-wee sadece kefalet kutusunu boynumdan boşalttı.

Ve işte böyle oldu. Cracky, ama çiş vardı
O kadar çılgın ki, teknenin bir ucundan bir kutu suyu kefaletle
ve diğer uçta boşaltın.

"İçeride veya dışarıda olsun fark nedir?" Westy dedi ki, "
orada olduğu sürece. Bahse girerim bu nehirde çok fazla konserve somon var. "

"Ne konserve? Pee-wee bağırdı.

"Kefalet etmeye devam et," dedim; "Konserve somon söylediği şey, ama bence
Daha fazla salamura ringa balığı var. İçinde çok sayıda salamaya ringa balığı var
Hudson, bunu biliyorum. "

"Füme ringa balığı demek istiyorsun," dedi Westy, kürek çekip bakarken
Benim gibi çok ayık.

Oh, oğlum, çiş gözlerini açmadı ve bakmadı! Bilmiyordu
Bir şaka için almak ya da değil-biz çok ciddiydik.

"Sanırım Big Hudson Nehri'nden gelen duman nedeniyle
Tekneler, "Dedim ki," Oyster Körfezi ile aynı. "

"Ya Oyster Bay?" Pee-wee bağırdı.

"Su, sert havalarda hepsini yağdırdığında, haşlanırlar
istiridye. "

"Her zaman değil," dedi Westy.

"Hayır, ama çoğu zaman," dedim.

"Ah, elbette," dedi Westy, "ama yapmayan çok sayıda kırmızı ıstakoz gördüm
Red Bank'tan gel ... "

"Kaymak onları kırmızı yapıyor; sen büyük galook!" Pee-wee bağırdı.

"Ah, elbette," dedim, ona dikkat etmiyorum ama her zaman
Sert kürek ve Westy gibi çok ayık bakmak, "çünkü
Grönland yakınlarında çok sayıda bluefish olduğunu bilin ve sence
haklara göre yeşil olmalılar. "

"Tabii," dedi Westy, "Amerikan'da yakalanan balıklarla aynı
Batı nehri, kırmızı, beyaz ve mavi. "

"Ve yıldızlar," dedim.

"Nehir denizyıldızı ve çizgili uskumru ile dolu-yıldızlar ve
çizgiler. Bu yüzden teknede ayağa kalkmalısın
o nehirde kürek. "

"Ah, elbette," dedi Westy, "Bu yüzden pek çok tekne üzülüyor."

İyi geceler! Pee-wee görmeliydin.

"Kefaletle devam et, kiddo," dedim, "nehirde bol su tut."

"Belki biraz daha fazla tekneye girmesine izin vermek daha iyi olurdu,"
dedi, "nehirdeki suyu indirmek için, böylece altına girebiliriz
köprü."

"İkiniz de beni yoruyor!" Pee-wee bağırdı; "Sence inanıyorum
Tüm bu şeyler? "

İyi geceler, biraz sirk! Westy ve ben dışarı çıktıklarında her zaman böyle
Pee-wee ile.

Çok yakında yüksek sesle bir ıslık duyduk ve ne olduğunu merak ettik,
Çünkü bir tren gibi gelmedi ve kesinlikle bir motorlu teknede değildi.

Sonra Westy bizden sonra güç hakkında ne yapacağımızı sormaya başladı
STANTHANES'imizi ve tampon yapışmalarımızı ve tüm bunları düzelttim. Yapacağımızı söyledim
Jake Holden'in bizi Hudson'a çekmesini ve sonra
Bizi çekecek birini al. Westy, Bay Ellsworth'un olacağını düşündüğünü söyledi
Küçük üç atlı motorumuzu lansmanımızdan çıkarmak için daha ucuz
ve onu evine takın.

Dedim ki, "Bu iyi olurdu, sadece bizi çok yavaş tekmeleyecekti
tüm tatilimizi yolculuğa harcayacağımız ve hiç vakti olmayacağını
"Cracky; oraya varır varmaz başlamak istemedim.

"Şey, o zaman, yapılacak tek bir şey var," dedi Westy, "
Bizi çekiyoruz ve bu çok paraya mal oluyor. "

Tüm bu süre boyunca ıslık devam etti ve çok yüksek ve tiz oldu,
Bir çeşit, delimiş gibi-nasıl kastettiğimi biliyorsun.

"Ne olduğunu biliyorum," dedim; "Köprünün olmasını bekleyen biri
açıldı. "

"İyi geceler, uzun bir şanslar duruyorlar," dedi Westy.

"Bu bir römorkör, işte bu," dedi Pee-Wee; "Dumanı görebiliyorum. Bu
Büyük bir sütunda yükseliyor. "

"Bu bir sütundan daha fazlası, bütün bir hacim," dedi Westy etrafına bakarak.
"O teknede kitaplar olmalı; duman ciltler halinde çıkıyor. "

Tüm bu süre boyunca köprüye yaklaşıyorduk ve daha kolaydı
Kürek, çünkü gelgit sırayla.

Şimdi belki bunu okuyan arkadaşlarınız ülkede yaşamıyorsanız
Bir nehir var, gelgitleri ve köprüleri ve her şeyi anlamayacaksın
O. Bu yüzden sana nasıl olduğunu söyleyeceğim, çünkü vahşice, tüm bunlara alıştık,
ABD arkadaşları.

Jimmy van Dorian, köprünün hemen yanında biraz gecekondu içinde yaşıyor ve
O topal ve o bir köprü ihalesi. Köprü olduğun için fazla bir şey almıyorsun
İhale ve çoğunlukla eski gaziler köprü ihaleleridir. Her neyse, alamıyorlar
Bizim yolumuzda, çünkü büyük tekneler ortaya çıkmıyor ve yapmak zorunda değiller
Köprüyü sık sık açın.

Köprüye indiğimizde gelgitin hemen yukarı olduğunu gördük,
Altına girmek için başımızı örtmek zorunda kaldı ve diğer tarafında
Köprü, yukarı doğru bakan bir römorkördü ve düdüğü
Tıpkı bir köpeğin deli olduğu zaman durur ve havladığı gibi çığlık atar ve çığlık atar.
Çok komik görünüyordu çünkü küçük bir römorkörtü ve çok şey yaptı
gürültü.

"Pee-wee olarak adlandırılmalı," dedi Westy.

"Kimse buna çok dikkat etmiyor," dedim.

Tıpkı köprünün altına girdiğimizde büyük bir şişman adam görebiliyorduk, oh,
Christopher, şişman değil, pilot evde duruyor
ve köprünün açılması için düdük ipini çekmek. Bazen olur
Tıpkı telefondaki alıcı ile yaptığınız gibi çok hızlı çekin
İyi ve deli olduğunuzda, merkezi cevap vermeyin. Ve öyleydi
Telefon kadar kötü de, çünkü Tooting'e devam etti
ve tooting ve tooting ve kimse ona dikkat etmedi.




Bölüm XXIX

Jimmy, Köprü-İhale

Çok yakında büyük şişman adam başını pencereden çıkardı ve o
diye bağırdı, "Sorun nedir, burada herkes sağır mı? Burada, sen
Çocuklar, Bridgeman nerede? "Dürüst, Bridgeman'a sahip olduğumu düşünürdün
cebimde. Ona Bridgeman'ın nerede olduğunu bilmediğimi söyledim. Oh, ama
Deli görünüyordu. Korkunç bir kırmızı yüzü ve beyaz bıyıkları vardı ve sanırım
İnsanları sipariş etmek için alışmış olmalı-her zamankinde,
yol.

Dedi ki, "Burada aşağı gelgitteyim, su her dakika dışarı çıkıyor
Ve henüz North Bridgeboro'ya koşmam. Bu a-- "ne tür dedi
Bir öfkeden öyleydi, ama sana söylemem. Oh, delirmişti.
"Birleşmiş çamurda sert ve hızlı sıkışacağım," dedi, "Eğer ben
Kırk dakika içinde burada Sleepy Hollow
Ne yapacağım! "

Jimmy'nin evine geçip o olup olmadığını göreceğime dair ona bağırdım
uyuyordu.

"Uyuya kalmak!" Sadece böyle bağırdı. "Bridgeman tam olarak uyuyor mu
Bu şekilde gelgit mi? Liman ve su yolu yasalarını bilmiyor mu? Yapacağım
'Im-yapacağım' için sıcak. Ve sonra düdüğü daha hızlı çekmeye başladı
ve daha hızlı.

"Birisi ona et beslemiş olmalı," diye fısıldadı Westy.

“O iyi ve deli, bu kesin” dedim. Kürek çekerken bile
Jimmy'nin gecekondu, düdükler arasında bağırdığını duyabiliyordum ve
Bridgeman'ı sel gelgitini terk etmek ve koymak için
onu çamurda. Ve Jiminy, ona karşı olduğunu itiraf etmeliyim,
Çünkü gelgit aşağı koşuyordu ve kuzeye gittiğinde
Bridgeboro ve geri, kanalda belki de çok düşük olurdu. Bir şey,
Jimmy'nin orada olma hakkı vardı, özellikle Flood Tide'da bunu biliyordum. Ancak
Sanırım bunun nedeni, küçük motorlu teknelerden başka bir şey olmadığı için
Hiç nehirimize çıktı ve her zaman altında sürünebilirler.

Jimmy yaşlı olmak için tek başına yaşıyor ve halkı
ölü. Westy'ye belki de uyuduğunu söyledim, bu yüzden çaldık ve
Vurdu, ama kimse kapıya gelmedi. O zaman orada olmadığını biliyordum
Yoksa belki de ölmüştü.

"Her neyse, öğrensek iyi olur," dedim, "çünkü bu çok komik
Orada olmamak, asla hiçbir yere gitmediğini görmek. "

Her zaman Bridgeboro ve
nehrimiz ve uykulu içi boş ve dopeville ve nehir olduğunu söylüyor
bir çamur deliğiydi. Ama öyle değil ve buna inanmıyorsun.

"Her neyse, kulübe penceresinden içeri gireceğim," dedim "ve
Bak, belki Jimmy hasta mı yoksa ölü mü? "Pee-wee'nin olmadığını görebiliyordum
Tam olarak korkmuş ama bir tür endişeli ve ben de itiraf etmeliyim.

Westy ve ben kulübe penceresini açtık, tamam, çünkü Jimmy değildi
Buna dikkat edin, çalmaya değer bir şey olmaması nedeniyle, ben
sanmak. İlk odaya girdiğimizde biraz titrektim çünkü
İşte burada uyudu ve belki de orada ölü yalan söyleyeceğini düşündüm.

Ama hiç orada değildi. Her birine bakarak orada durduğumuzla aynı
Diğer ve ikimiz de bir tür gergindik, çünkü Jimmy'nin kıyafetleri
Yatakta ve yerde yatıyor ve bir sandalye çaldı
bitti ve sanki birisi odada dolaşıyormuş gibi görünüyordu
büyük bir acele içinde. Diğer odaya kapı kapandı ve ben de
İtiraf et, onu açmak istemiyordum.

"Bahse girerim birisi onu soydu ve öldürdü," dedi Westy, biraz düşüktü.

"Ben sadece bunu düşünüyorum," dedim "ve o kapıyı açtığımızda
Onu yerde yatarken göreceğiz, hey? "

"Her neyse, açmalıyız," dedi.

"İstemiyorsan açacağım," dedim ona.

Ama her neyse, ikimiz de açmadık. Orada durduk ve hissettim
Çok komik. Hepsi hala ve ürkütücü ve saati duyabiliyordun
Ticking ve ben keneleri saydım. Kulağa ürkütücü geliyordu, kene, kene,
kene.

Sonra Westy, "Açayım?" Dedi.

"Tabii," dedim, "bir ara var."

Bu yüzden biraz açtı ve sonra aniden itti
Geniş açık ve o diğer odaya baktık.




Bölüm XXX

GİTMİŞ

Odanın ortasında Jimmy her zaman yemeklerini yedi ve
Bu masada büyük bir kare kağıt vardı ve büyük bir
Zeminde zarf. Ama Jimmy'nin herhangi bir işareti yoktu. Oh, oğlum,
Bundan dolayı iyi hissetmedim. Westy kağıdı yüksek sesle oku
Ve bu büyük ordunun bir kongresi hakkında bir şeydi
bunun gibi. Bazı gönderilerin veya diğerlerinin tüm üyelerine nasıl sorulduğunu söyledi
o büyük kongre nedeniyle Saratoga'ya gitmek ve ele alındı
"Yoldaş James Van Dorian". Tanrım, onun için çok üzgün olduğumu hissettim
çünkü onunla nasıl olduğunu biliyordum.

"Sadece yardım edemedi," dedi Westy, "aceleye hazırdı ve
gitmiş. Sanırım yoksul eski Jimmy tasarruf ettiği tüm parayı aldı. "

“İşini kaybedecek, bu kesin” dedim.

Orada dururken bile giyindiğini görebiliyordum
O eski mavi cekette aceleyle, düğmelerin hepsi düşüyor
kapalı ve koltuk değneği ile başlıyor. Belki emekli maaşını aldı
Para, hey?

Tüm bu süre boyunca römorkör üzerindeki düdük esiyordu ve benden korkuyordum
etrafta gelirdi ve belki de hepsi römorkör adamının yanında olurdu
ve Jimmy Amca'ya kız.

Jiminy, yine de ona kızmadım. Ve o yaşlı adamı duyabiliyordum
yapacağı her şeyi ve
Bridgeman onu terk eder ve çamurda bırakır.

"Acele et," dedi Westy, "Anahtar çubuğu bulalım ve bunu açacağız
O, her şeyi doğru yapabiliriz. "

Bu yüzden aceleyle baktık, ama hiçbir yerde bulamadık.
Anahtar çubuk, köprüyü açtığınız şeydir, biliyorsunuz. Bir tür
bir karga çubuğu gibi ve belirli bir yere yapıştırın ve etrafta dolaşıyorsun
itmek. Çünkü başlamanız o kadar da zor değil
Köprü doğru dengeli ve aynı zamanda hazırlanıyor. Ama ne
Anahtar çubuğunu bulamıyorsanız kullanın mı?

"Biraz etrafta olmalı," dedi Westy, hepsi heyecanlı.

Oh, işleri ters çevirmedik! Ama herhangi bir kullanım değildi-biz
Bulamadım.

"Rahatsız etmeyin," dedim, "Bir fikrim var, ileriye gel-Quick!"
Ona ne düşündüğümü söylemek için bile durmadım ama acımasız
Tekneye geri dön, bizden sonra çiş çırpın, ne bulduğumuzu bilmek istemek
içeri.

"Birkaç gizem," diye soluk aldım.

"Kaç tane?" Bilmek istedi.

"Ve birkaç hayalet atıldı," dedim, "diye acele et. "

Yolda, arkadaşlara eski ile konuşmama izin vermelerini söyledim
Adamım, çünkü ona söyleyecek özel bir şeyim vardı. Nefes nefese kalıyordum ve
O kadar sert kürek çekmek, o zaman arkadaşlara söyleyemedim. Her neyse sanırım
Pee-wee o evi perili ve Alman casusları ve amca ile dolu vardı
Jimmy öldürüldü ve iyilik her şeyi biliyor.

Tug-Boat'ın hemen yanında çekildik ve eskisine seslendim
ona bir şey söylemek ve lütfen gelmeme izin vermek istediğim adamım.
Hepimiz titriyordum, ama neyse, hemen söyledim ve beklemedim
Evet demesi için, çünkü söyleyecek başka şeyler söylemekle çok meşguldü
BT.

Westy ve Pee-wee kayıkta kaldı ve ben hemen içine girdim
Yaşlı adamın olduğu küçük ev. Oh, oğlum, her şey cilalı değildi
Hepsi güzel ve parlak! Tanrım, orada güzeldi. Tekerlek baktı
Çok büyük ve pusula, yüzünüzü içinde görebilirsiniz. Ve o
Orada biraz yağlı ve güzel kokuyordu. Bir içinde yaşamak istemez miydim
Böyle bir yer!

Yaşlı adam bir boru içiyordu ve çok fazla duman patladı-
Bir tür baraj gibi.

Sonra çok sert ve korkunç, "Peki, efendim?" Dedi.

Oh, oğlum, titrek değildim! Ama hemen başladım ve bir kez aldığında
Başladı kolay, bu kesin bir şey.

Dedim ki, "Belki sana söylediğimde daha fazla kızarsın ama seni duydum
Jimmy Amca terk etme hakkında bir şeyler söyle. İki kez bunu söyledin. Ve ben
Belki de bir gazi olabilirsin, hey? Belki bu çılgın bir şey
Düşün, hey? "

Tek söylediği "Efendim," ve bana çok fazla tütün dumanı patlattı
Ve bana kaşlarını çattı, hepsi şiddetli, ama korkmadım.

"Sadece bunu çıkardım," dedim, "ve her neyse itiraf etmeliyim
Kızmak için bir nedenin var. "

Yine de, tek söylediği tek şey, "Eh, efendim" ve borusunu tuttu, bu yüzden ben
Belki de bana Chuck'a gideceğini düşündüm-iyi bir gece!

"Her neyse, eğer bir asker olsaydın, belki anlayacaksın, hepsi bu.
Jimmy Amca, biz buna diyoruz ki, büyük orduya gitti
Sözleşme-nereye gitti. Gitme hakkı olduğunu söylemiyorum
Ama bir şey, seninki gibi büyük tekneler asla bu şekilde gelmez, bu yüzden köprü
Çok sık açılması gerekmez-bazen tüm yaz olmaz. Nazik
onun için sadece kötü şans, hepsi bu. Ama bir şey eminim, nasıl olduğunu biliyorum
olmamam gerektiğinde uzakta olmak. Ve ben ondan daha iyi değilim
Bu kesin bir şey. Ben bir İzci, "Ona söyledim" ve benim izcicim
Yanlış olan şeyler hakkında pazarlık yapma hakkınız olmadığını söylüyor. Ancak
Her neyse, belki bunun bir pazarlık yapmaya çalışacağını düşünmezsin
Seninle ve yanlış yapan birine yapışıyorum. Bu yüzden olacağımı düşündüm
Hükümete yazmamaya söz verip söz edemeyeceğinizi sor,
Ve on dakika içinde köprüyü sizin için açmanıza söz vereceğim. O
Topal, Jimmy Amca ve bir savaşta bu şekilde var ve
Bir koltuk değneği kullanın. Ve ona bir iş vermelerinin nedeni bu. Römorkunu görüyorum
General U.S. Grant olarak adlandırıldı ve belki de genelle savaşıyordu
Grant, hey? Söyleyemezsin.

"Anahtar çubuğunu bulamıyoruz, ancak yaklaşık bir ay önce eski anahtar-bar düştü
nehirde ve nerede olduğunu biliyorum. Belki deli olduğumu düşünüyorsun ama ben
Dalış ve senin için al, eğer sadece amcaya söylemeyeceğime söz verirsen
Jimmy, çünkü gitmeye yardım edemedi. Belki anlamıyorsun ama
Sadece yapamadı. Yüzme rozetim var ve bu dalış için
fazla. Tek yapman gereken bana biraz ip vermek, böylece bir son alabilirim
Aşağı ve sonra onu çekebilirsiniz ve anahtar çubuk bağlanır
BT. Emin olabilirsin. Çünkü bir adamın yapması gereken, yapabilir.
Sadece sen bana söz vermelisin çünkü bana yardım edecek çünkü
yap. "




Bölüm XXXI

Kaptan Emirleri

Belki çok iyi bir konuşma değildi, ama her neyse, ondan daha güzeldi
daha önce ve gözünde korkunç bir komik pırıltı vardı. Sonra dedi ki, "Yani nasıl dalış yapacağınızı biliyorsun, ha, Sonny?
Ağız kapalı mı? "

"Tabii, dalış yaparken ağzını kapalı tutmalısın," diye bağırdı çiş
Kayandan ve sonra yaşlı adam sadece gülmek zorunda kaldı.

"Demek istediğim, karadayken, Sonny," dedi.

"Elbette yapabilirim," dedim ona.

"Şey, o zaman" dedi, "Eğer İzci çocuklarınızdan herhangi biri nasıl olur.
Jimmy Amca kongreye gitti ve ben senin eskide buluştum
Skiff, büyük kepçe tarafından seni aşağı koşup yarıya indireceğim, bu
Ne yapacağım! Duyuyor musun? "Diye bağırdı."
Körfezde General Grant veya başka bir şey, Thunder tarafından, ben Cap'n
Savage, ben ve bir zamanlar büyük vahşi olduğum ve olmalıyım
Burada kendim, burada ayakta durmak yerine
Benden daha iyi bir asker! "

"Umursuyor musun, seni affedeceğiz," diye bağırdı Pee-wee.

"Onu sessiz tut, olur mu?" Westy'ye aradım.

"Bana kolay bir şey sor," dedi Westy.

"Ve böylece dalış yapabileceğini düşünüyorsun," dedi yaşlı kaptan Savage, "ya da bu
Sadece İzci Konuşma mı? Yukarı ve aşağı inme şansım var mı
Yine gece ya da değil. Anahtar çubuğun nerede olduğunu söylüyorsun? "

Bahse girerim tam olarak nerede olduğunu biliyordum. Doğu süresinin altındaydı
köprünün ve yaklaşık beşinci veya altıncı tahta yaklaşık
merkez. Ben de aşağıda sert olduğunu biliyordum. Yani Kaptan Savage ve
Bana ince bir ip verdiği diğer adam ve bir ucu sabitledik
güverte. Diğer ucunu belimin etrafına gevşek bir Fransızca bağladım
Denizcinin düğümü, böylece su altında herhangi bir sorun olmadan çekebilirim.

Sonra daldım. Onsuz birkaç kez gelmem gerekiyordu, ama
Üçüncü kez kayaların üzerinde yatarken ve bir flaş gibi hızlı bir şekilde tuttum
Halatı belimden gevşettim ve anahtar çubuğuna bağladım. O zaman ben
Geldi, püskürtme.

"Çek," Püskürttüm, "anladın; sadece kolayca çek." Sonra karıştırdım
güvertede yukarı. Tug-Man ve Westy bir dakikadan az bir sürede inan bana
ve Pee-wee köprüdeydi ve anahtar çubuğu soketine sabitledi.
Sonra itmeye başladık ve etrafta gitti-ilk başta yavaş; Sonra daha hızlı.

Oh, oğlum, Eski General Grant'in yürüdüğünü görmekten memnun değildim. Tıpkı ben gibi
Kayana girecekti, Kaptan Savage başını dışarıda bıraktı
pencere ve bağırdı, "İşte sen, genç; buraya gel.
Hesapları elden geçirmek için. "

"İzciler bir hizmet için hiçbir şey kabul etmiyor," diye bağırdı Westy.

"Sana konuşmuyorum," diye bağırdı Kaptan Savage; "Siz diğer arkadaş
Gemide karıştırın ve buraya gel! Seni öğrenmediğini öğreniyorlar mı
İzciler için itaat-ha? Burada gibi gemide karışıyorsun
Sana söylüyorum! "Ah oğlum, beni kastettiğini biliyordum.




Bölüm XXXII

Dandy bir arkadaş yaparım

İlk kez bir römorköre bindim ve inan bana,
Harika. O küçük evin hemen yanında durdum ve işaret ettim
Kanaldan Kaptan Savage'a North Bridgeboro'ya kadar.
Bu kesinlikle bildiğim bir şey-kanal. Her neyse, eğer bilmiyorsan,
Ani kıyı takip edin. Ama bir römorkörle, iyi geceler, olmalısın
Dikkatli çünkü bir römorkör çok fazla su çeker. Sonra oraya gidiyordu
Kereste mavna, dedi.

Birincisi, hiçbir şey söylemedi, sadece sigara içti ve bir sis gibiydi
Orası. Çok yakında dedi ki: "Yani sen gençler nuthin 'fer almıyorsunuz
Hizmetler, ha? "

"Bir şans görürsek iyi bir dönüş yapmalıyız," dedim.

Sonra izciler hakkında her şeyi bilmek istedi, nasıl ayrıldıkları
Birlikler, devriyeler ve her şey ve ona tüm bunları söyledikten sonra aldık
tatilimiz ve tapınak kampı hakkında konuşmak için ve özellikle
ev teknesi. Ona üç beygir gücü motorunun olacağını düşünüp düşünmediğini sordum.
Hudson'a ev botunu sür, böylece Catskill'e kadar uzağa gidebiliriz
Birkaç hafta içinde iniş.

"Birkaç yıl gibi olurdu, sanırım." Dedi.

"İyi geceler!" Dedim ki, "Oraya varmamız iki yıl sürerse ve
Bir ay içinde evde olmak için bitişimizi görüyorum. Sanırım çok pahalı
Çekilmek için para. "

Dedi ki, "Şimdi duvar, ne bir cunarder getirip onu ona geri döndürüyorum
Durak, onları birkaç kuruşta duruyor. "

"Bir şey söyledin," dedim ona.

"N birliğinin cunard kadar parası olduğunu sanmıyorum
Line, "dedi.

"Gee, şimdi sadece dört dolarımız var," dedim; "Sanırım
Bunun için bir mil kadar çekilemedik, hey? "

"Duvar, dört dolar kullandığı kadar ileri gitmiyor," dedi; "Belki
Yarım mil gidecekti. "

Sonra hiçbir şey söylemedi, sadece şişirilmiş ve şişirilmiş ve şişirilmiş
boru ve doğrudan önüne bakmaya devam etti ve tekerleği çevirmeye devam etti
hiç çok az. Bir süre sonra yeterince su olmadığını söyledi
Nehir altın bir balık boğmak için ve neden nehir dediğimizi bilmiyordu
hiç. Gelgitin ne düşündüğünü hayal edemediğini söyledi
Böyle bir nehir ortaya çıkan zamanını boşa harcayın. Bir kuşun bir içki içip almadığını söyledi
Yukarı akışken nehir onu dairelerde bırakacaktı. O öyleydi
Çok komik, ama asla gülümsemedi.

İllüstrasyon #5

"Roy anahtar çubuğundan sonra daldı"

North Bridgeboro'daki değirmene geldiğimizde mavna aldı ve
Yanında mavna ile akış aşağı başladı. Tüm süre boyunca tuttu
Bana İzciler hakkında soruyor ve ona sıska ve nasıl olduğumuzu anlattım
onu bizimle Temple kampına götüreceklerdi, böylece alabilirdi
Daha iyi, belki.

Sonra bir süredir hiçbir şey söylemedi, sadece şişti ve
Çok yakında köprüyü görebiliyorduk ve açmamız gerektiğini biliyordum
Tekrar.

Ama her neyse, orada çok fazla arkadaş görebiliyordum ve hepsinin olduğunu biliyordum
Birliğimizden ve genel için köprüyü açmayı bekliyorlardı
Hibe etmek.

Çok yakında Kaptan Savage borusunu ağzından çıkardı ve başladı
Konuşma, sadece beni fark etmedi, sadece doğrudan ilerlemeye devam etti.

"Nasıl bir dümen taşıyacağınızı biliyor musun?" dedi.

Ona hayır dedim-zaten böyle büyük bir teknede değil.

Sonra "Duvar, öğrenmeniz gereken çok şey var, genç.
Ve Tug Cap'ns hakkında öğrenmeniz gereken bir şey var, gördün mü? "

Ona bunu yapmak istediğim şey olduğunu söyledim-öğrenmek--

"Duvar, o zaman sana söyleyeceğim," dedi-bu sadece söylediği şey-"
Söyle sana, güçlü bir gıdıklayan bir yerdesin 'n sadece nasıl olduğunu görmüyorum
Bundan çıkacaksın. "

Bir dakika biraz korktum.

"Ben bir şey değilsin, sen gençler, çünkü sen,
Ve inkiya yok. Tek dediğim şey, bir sorun yaşıyorsun-bu
Tümü."

O zaman sadece pencereden doğrudan ileriye bakan bir şey söylemedi
ve sigara içmeye devam etti. Tanrım, çok komik hissettim.

Sonra doğru olmayan bir şey yapsaydık, çatlak, demek istemedik dedim
Her neyse, bu emindi ve ne dediğini yapardık. Ve bildiğimi söyledim
Jimmy Amca'nın gecekondu içine girmemiz doğru değildi, çünkü ben
Yaptığımız başka bir şey düşünemedim, bu yanlıştı.

Sonra dedi ki, "'Çok fazla yanlış değil,' bu bir kural çatışması,
Feller diyor. Bakın, sorun, römorkör kaptanları güzel
sinir bozucu, çirkin lot, benden görebileceği gibi ve hizmetler geldiğinde,
Ver ya da al. Şimdi düşünüyordum, eğer gençler izin vermezse
Önümüzdeki hafta Poughkeepsie'ye kadar seni çekiyorum, sadece yazmam gerek
ve yetkililere Jimmy Amca hakkında bilgilendirin ve şikayet edin. BEN
Kinder bunu eski bir gazi olması nedeniyle yapmaktan hoşlanmıyor, ama
Bu gençlere kalmış. Ya bu kuralınızı çiziyor ya da
Aksi takdirde Jimmy Amca'nın işini kaybettiğini gör. Seçiminizi al, hepsi aynı
Bana. "

İyi geceler! Jiminy, ona ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Sanırım ben
Sadece orada baktı ve düz pencereden dışarı baktı
ve sanki her iki şekilde de umursamıyormuş gibi borusunu füme etti.

Çok geçmeden, "Önümüzdeki Cumartesi Poughkeepsie'ye bir
Mavna, ve karar vermek için Cuma gününe kadar gençlere vereceğim. Gönderebilirsin
Bana mavna ofisine veya pilotlar derneğine bir çizgi, yoksa siz
Beni ve yaşlı Jimmy Amca'nın iki benliğimiz arasında savaşmasını sağlayabilir
ve Sam Amca. "

Dostlar General Grant'in geçmesi ve kaptanı için köprüyü açtı
Savage, durmadan bile çapraz kirişlerden birine izin verdi. O
Tug geçerken arkadaşlara bile bakmadım, sadece baktı
düz önünde ve sanki bile yapmamış gibi borusuna şişti
İzciler gibi şeyler olduğunu bilin. Orada izledik
römorkör, daha hızlı ve daha hızlı gittikçe suyu çalkaladı
virajın etrafında gitti.

"O bir tür eski bir grouch," dedi Pee-Wee.

"Bu kelimeyi nasıl kullandığını düşünmek iyi,"
Dedi.

Sonra Connie onun oğlu olmak istemeyeceğini söyledi ve Artie
Yağmurlu bir Pazar günü onunla evin etrafında olmak istemezdim ve
İyi ve yorgun olana kadar onu çalmalarına izin verdim ve sonra
"Ne yapmak istediğini biliyor musun?" Dedim.

"Bahse girerim Jimmy Amca'ya karşı gitmemizi ve tanık olmamızı istiyor,"
söz konusu; "Beni asla tanık olmayacak, bahse girebilirsin."

"İlk kez yanlış, her zamanki gibi," dedim; "Çekmek istiyor
Önümüzdeki hafta bizim için Poughkeepsie'ye kadar ev teknesi. "

O arkadaşları görmeliydin.

"Ona ne söyledin?" Pee-wee bağırdı.

"Ona üzgün olduğumu söyledim, ama İzciler hiçbir şeyi kabul edemedi
Bir hizmet için-hatta iyilik değil. "

"Sen delisin!" Pee-wee bağırdı; "Ona bunu söyledin mi?"

"Elbette yaptım," dedim, çok ayık "ve o kadar kızdı ki
Yaşlı Amca Jimmy hapse gönderildi-tıpkı ona izin veremeyeceğimizi söyledim
Bizi Poughkeepsie'ye çekiyor. "

"Beni yoruyorsun!" Pee-wee çığlık attı, "
adam bir diğerine-yaşlı bir adama-iyi bir dönüş yapıyor ve ortaya çıkıyor
Başka birine iyi bir dönüş ve diyor ki-diğeri olan
tekne-diğeri için çok sorun çıkaracak
Hizmet-bana diğerinin hakkı olduğunu söylemek istiyorsun
Onun için sorun çıkaracağını söyle ve eğer yaparsa hakımız yok
Bize iyi bir dönüş yapmasına izin vermek için, diğeri iyi bir dönüş yaptık
çünkü bir köprünün altına girebilir-bize iyi yapmasına izin vermek için iyi bir dönüş
Dön, değil mi? Bunu inkar ettiğini duyalım mı? "

"Parçalarla konuşuyorsun," dedi Doc; "Döktüğün kelimeleri alın ve
onları düzeltin. "

"Onu tut ya da köprüden düşecek," dedi Artie.

"Bana bizi geri ödemesine izin vermediğimizi mi söylüyorsun
Jimmy Amca'yı kurtarmak için? "Pee-wee oldukça çığlık attı.

Oh, oğlum, onu görmeliydin.

"Henüz zaman var," dedim, tıpkı bir aktör gibi. Dedim ki, "Orada
Henüz onu kandırmanın zamanı-yani onu folyo. Cuma gününe kadar kabul etmek için var
onun teklifi. "

"Kim kurşun kalemi var?" Pee-wee bağırdı.

İyi geceler! O çocuğu görmeliydin.




Bölüm XXXIII

Çok uzun gör

Yani şimdi sana söyleyebileceğim her şeyle ilgili, ama çok yakında sana söyleyeceğim
Hudson'a kadar seyirimiz ve üzerinde sahip olduğumuz eğlence hakkında
ev teknesi ve Kaptan Savage'ın römorköründe. Oh, oğlum, olduğu ortaya çıktı
iyi bir adam. Ve sana da sıska hakkında her şeyi anlatacağım ve
Ev teknesinde uyuyan ocak hakkında aldığımız düzeltme. Sen
O adamı hatırla, değil mi? Biraz korktuğumuz, inan bana.

Ve Temple Camp ve Jeb Rushmore'u duyacaksınız ve
Bizi çok daha iyi tanıyın. Tanrım, umarım bizi seveceksin. Bay Ellsworth
Oldukça iyi bir yazar olduğumu söylüyor, sadece çok uzun bir koşu aldım
Atlamak için herhangi bir alan kaldı. Endişelenmeliyim. Bazı yazarlar koşmaz
Hepsi, sadece yürüyorlar. İnanın bana, bazılarını bir
halat.

Her neyse, şimdi tanıştık ve bu bir şey. Bir sonraki hikayede
Bazı kızlar ve bazı yılanlar da olacak. Özellikle bir
yılan. Gee, ama kızlar yılanlardan nefret ediyor-yılanlar ve fareler. Her neyse, Bay Ellsworth
Bana konuştuğum gibi yazmamı söyledim, bu yüzden iyi değilse, belki
Nedeni bu. Endişelenmelisin. Belki bir sonrakini seveceksin
Daha iyi, hey?

Her neyse, tapınak kampını seveceksin, bu kesin bir şey.

SON




Percy Keese Fitzhugh'un diğer kitapları (7 Eylül 1876 - 5 Temmuz 1950). Not
her seri crossover'dan karakterlere veya
diğerleri.

 1 - Pee -Wee Harris - 1922
 2 - Pee -Wee Harris The Trail - 1922
 3 - Kampta Pee -Wee Harris - 1922
 4 - Pee -Wee Harris Şanslı - 1922
 5 - Pee -Wee Harris Adrift - 1922
 6 - Pee -Wee Harris F.O.B. Bridgeboro - 1923
 7 - Pee -Wee Harris: Fixer - 1924
 8 - Pee -Wee Harris Sözü kadar iyi - 1925
 9 - Pee -Wee Harris: Bir Gün İçin Başkan - 1926
10 - Pee -Wee Harris ve Batık Hazine - 1927
11 - Pee -Wee Harris the Briny Deep - 1928
12 - Pee -Wee Harris, Darkest Afrika'da - 1929
13 - Pee -Wee Harris Detektif Dönüyor - 1930

 1 - Roy Blakeley - 1920
 2 - Roy Blakeley'in Kampta Maceraları - 1920
 3 - Roy Blakeley Pathfinder - 1920
 4 - Roy Blakeley'in Tekerlekler Kampı - 1920
 5 - Roy Blakeley'in Silver Fox Devriyesi - 1920
 6 - Roy Blakeley'in Motor Karavanı - 1921
 7 - Roy Blakeley Kayıp Baş Sapted veya Çalıntı - 1921
 8 - Roy Blakeley's Bee -Line Zam - 1922
 9 - Perili Kamp'ta Roy Blakeley - 1922
10 - Roy Blakeley'in Komik Bone Yürüyüşü - 1923
11 - Roy Blakeley'in Karışık Yolu - 1924
12 - Mohawk Trail'de Roy Blakeley - 1925
13 - Roy Blakeley'in Elastik Yürüyüşü - 1926
14 - Roy Blakeley'in kavşak yürüyüşü - 1927
15 - Roy Blakeley'in mutlu -şanslı zammı - 1928
16 - Roy Blakeley'in You -Se -You LÜTFEN YÜRÜYÜCÜ - 1929

 1 - Tom Slade - Boy Scout - 1915
 2 - Temple Camp'te Tom Slade - 1917
 3 - Nehirde Tom Slade - 1917
 4 - Renklerle Tom Slade - 1918
 5 - Tom Slade Bir Taşıma - 1918
 6 - Tom Slade Oradaki erkeklerle - 1918
 7 - Tom Slade 'Motor Döngüsü Dağıtım Taşıyıcısı - 1918
 8 - Uçan Kolordu ile Tom Slade - 1919
 9 - Black Lake'de Tom Slade - 1920
10 - Mystery Trail'de Tom Slade - 1921
11 - Tom Slade's Double Dare - 1922
12 - Overlook Mountain'da Tom Slade - 1923
13 - Tom Slade bir kazanan seçiyor - 1924
14 - Bear Mountain'da Tom Slade - 1925
15 - Tom Slade: Forest Ranger - 1926
16 - Shadow Isle'da Tom Slade - 1928
17 - North Woods'ta Tom Slade - 1927
18 - Perili Mağarada Tom Slade - 1929
19 - Tom Slade Parachute Jumper - 1930

 1 - Westy Martin - 1924
 2 - Yellowstone'da Westy Martin - 1924
 3 - Rockies'te Westy Martin - 1925
 4 - Santa Fe Trail'de Westy Martin - 1926
 5 - Eski Hint Yolu üzerinde Westy Martin - 1928
 6 - Mor Adaçayı Ülkesinde Westy Martin - 1929
 7 - Mississippi'de Westy Martin - 1930
 8 - Sierras'ta Westy Martin - 1931



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROY BLAKELEY***


******* This file should be named 10552.txt or 10552.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/5/5/10552


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
