*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Affair in Araby (Araby'de ilişki)
Yazar: Talbot Mundy
Yayın Tarihi: December 31, 2003 [EBook #10551]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10551
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Affair in Araby, by Talbot Mundy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Affair in Araby

Author: Talbot Mundy

Release Date: December 31, 2003 [EBook #10551]
[Last updated: December 17, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AFFAIR IN ARABY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Araby'de ilişki

Talbot Mundy



Bölüm I

"Bu feisul çocuğuna bir vinç vermek için bir tane yapacağım"


Satranç icat eden kişi, bazı erkeklerin bildiği gibi dünyanın eserlerini anladı
saatler ve saatler.  Bir gerçeği tanıdı ve üzerine bir oyunu temel aldı.
Oyununa dayandığı sonucu.  Ve açıkça tanıdığı şey
Bu: Kralın, tarafın oynadığı sürece önemli değil
Kazanan Oyun.  Kralını köşesinde bırakabilirsin, sonra eğlendirmek için
kendisi onurlu bir önemsiz. Ama kaybetmeye başladığın anda,
Kralınız bir endişe kaynağı haline gelir.

Gerçek hayat olarak adlandırılan şeyde (bu sadece harika bir oyundur, ancak
Güçlü iyi olan) Kralı dediğin şey fark etmez.  Arama
Eğer istersen Papa, Başkan ya da Başkan. İçeri girer
Diğer taraf saldırıyı geliştirdikçe orantının önemi.  Sen
Otorite sembolünüzü korumalı veya kaybedersiniz.

Bununla birlikte, kralınız hareket edebildiği sürece oyununuz kaybolmaz.
Bu yüzden acele etmek ve yeni bir siyasi dönem başlatmak isteyen erkekler
Kralları hapset ve başlarını kes.  Omuzlarında kafa olmadan
Kralın sadece mezarlık yönünde hareket edebilir,
çizgi ve sayılmaz.

İyi bir kavgayı seviyorum ve bundan utanmam gerektiği söylendi.
Yine de, ahlakımı yükseltmeyi öneren halk fark ettim
Dilleriyle bazılarımızdan daha sert ve daha az temiz kavga
Yumruklarımız ve sinüslerimizle yapın.  Bana da söylendi, oldukça sık
Bir kral için savaşmaktan utanmam gereken bir Amerikalı.  Sevgili yaşlı
Her iki cinsiyetten bayanlar, yardım vermenin ahlaki olmadığını ve
cesur bir beyefendi için rahatlık-tanrısız bir Muhammedan;  hangi yapar
çok daha kötüsü-onu korumak için gamel ve kötülük olmadan çabalıyor
Kelime verildi ve ülkesini kurtar.

Ama eğer istediğin her şeye sahipseniz, daha iyi bir eğlence biliyor musunuz?
Sevdiğin bir adam onu ​​alırken elini ödünç vermek mi? Yapmıyorum.  İle ilgili
Tabii ki, bazı arkadaşlar çok fazla ister ve bu da kötü görgü kuralları
Onlar hakkında görüşlerinizi vermek için zaman kaybı. Ama makul bir şekilde
Amaç ve yardımınıza ihtiyacı olan bir arkadaş, daha iyisi var mı
Yeryüzünde spor yapmak için kendi boynunuzu riske atmaktan ziyade?

Adamın ve özellikle gürültü yapan kadının geniş bir
Cebinizi kaplamak veya durumunuzu iyileştirmek hakkında.  Bir fedakar benim
Arkadaş James Schuyler Grim, ama bir panterden daha az gürültü yapıyor
karanlık gece;  Ve seni ikna etmek için daha az verilen bir adamı hiç bilmiyordum.  O
Bir amacı var, ama neredeyse hiç bundan bahsetmiyor.  Kesin bir bahis
Eğer yakın bir arkadaşlık kurmamış olsaydık, birbirimizi dışarı çıkardıysak
Fırsat meydana geldikçe, karanlıkta olurdum
Bu dakikaya kadar.

Alexandretta'dan Basra Körfezi'ne ve
Güney Arabistan'dan kuzey Türkistan, er ya da geç Grim'in kulaklarına ulaşıyor.
Çapraz taneli tüm karışıklıkları örerek ekmeğini ve tereyağını kazanıyor
anlaşılır bir modelde bilgi; Bundan sonra yorumluyor
ve önceden bildirimler olmadan aniden hareket eder.

Tekrar tekrar, yalnız el, bir ordu kolordudan daha iyisini yaptı,
Tek yasanın bireysel olduğu bir ülkede şefe karşı şef oynamak
Kuran'ın yorumu.

Ama Jeremy Ross'u Abu Kem'den kurtarmaya kadar değil, ben
Grim'in açıkça ortaya çıktığını duydu ve onun için çalıştığını itiraf et
Mekke Kralı'nın üçüncü oğlu Feisul'u kurun.
Birçok Arap, onu üzerlerine almayı önemseyebilir. Sahip olduğu kedi buydu
Yedi yıldır bir çantada tutuluyor.

Grim, Jeremy ve ben Ben Saoud ile oturduğumuz dakikaya kadar
Abu Kem'de sıkı bir alanda Avenger ve Grim ve Jeremy oynadı
elleri o kadar zekice ki, Avenger yapıldı, farkında olmayan koruyucusu
Jeremy'nin gizli altın madeni ve Feisul'un açık ve yeminli destekçisi
pazarlık, Grim'in amacının kalbi bir gizem olmaya devam etti
Ben;  Ve onunla herhangi bir erkek kadar samimi oldum. Herhangi bir Scot harcadığı için aklında olanı acımasızca çıkarır.
çantasında şilinler.  Ama İskoçlar yapmak zorunda kaldıklarında cömerttir
Olun ve korkunç.  Bu vesileyle bunun için başka bir şey yok,
Fasulye, bütün fasulye ve fasulye dışında hiçbir şey döktü.
Bizi sırrına ikiye kabul ettikten sonra, geri döndü.
Kudüs'e, bize Feisul'u bildiği her şeyi anlatarak (
kitap) ve zaman zaman olaylarla ilgili olarak neredeyse lirik büyüyen
Peygamberin çizgisel torunu olan Feisul'un tartışmasının kanıtı
Muhammed, "en beyaz" Arap ve ırkının en cesur lideri
Saladin'den beri.

Grim'i ve coşkusunu ne kadar dikkatli bir şekilde bastırdığını bilmek,
O vesileyle söylediği her şey tarafından kovulmaya yardım edemedi.

Ve Jeremy'ye gelince, iyi-ona et ve içecek gibiydi.  Tanışıyorsun
Erkekler, Dünya'nın vahşi yerlerinden herhangi birinde Jeremy Ross gibi az ya da çok
Nadiren cüret, saygısızlık ve isyan için eşitliğini karşılamanıza rağmen
İyi fantezi.  Uzun bir atışla tek Avustralyalı değil
Avustralya'yı yumruk ve övünen ve şaşırtıcı bir cesaretle korur, ancak kalır
evden uzakta.  Jeremy'yi betonla tamir edemezdin;  Biraz bulacaktı
herhangi bir kalıbı patlatmanın araçları.

Arabistan'ın kalbinde çok uzun zamandır kaybolmuştu.
Sydney blöfleri ve onu cezbetmek için ötesinde olan çiftlikleri düşündüm
ilk birkaç gün.

"Sen benimle geliyor," diye ısrar etti.  "Orduyu boğıyorsun, korkunç ve
Sana ineklerin sırtlarını bükmesi gereken bir ülke göstereceğim
Güneş batıyor.  Ha-ha!  Size de kadınları göster-kırmızı dudaklı kızlar
Güneş kemikleri, gördüğünüz yaylı kargalardan sonra iyi görünecek
Burada.  Size ne olduğunu söyle: Port'taki Orient Boat'ı alacağız dedi-hayır P.
ve O. benim için;  Gemide bir yolcu ben, korkunç bir örnek değil!-
ve boğa çocuğuna uyan.  Cinayet!  Scoff tadı olmayacak
iyi!

"Boğa çocuğunu yaklaşık bir hafta boyunca sert vuracağız-Fellers ile karıştıracağız
Geri dönün-biliyorsunuz-kurutucular, armutcular, kolay harcıyorlar-
Paralarını Bessie'ye çubuğun arkasına teslim etmek ve huzursuz çünkü
çok uzun sürer;  Onları bir süre izleyin ve herkesle iletişime geçin
Bu oluyor;  Sonra Sydney'den yarasalar gibi uçun-ve kambur
Mavi-Eh? "

"Bir şey ortaya çıkacak; her zaman öyle. Bankada param var ...
Hakkında iki bin burada benimle altın tozu,-ve eğer ne dersin
Doğru, acımasız, hala bir asker olmakla ilgili, o zaman ordu bana üç borçlu
Yıllarca geri ödeme, ben alacağım ya da Buckingham Sarayı'na ve yırtılmaya gideceğim
Kralın bir parçasından!  Biz Jüpiter tarafından biz kapitalistiz!  Ayrıca sen
Fellers, Abu Kem'de madeni kapatırsam bana katılacağınızı kabul etti ve
Biz acımasız olurduk, Ramsden ve Ross. "

"Zaman geldiğinde beni tutarsan pazarlığı tutacağım,"
cevaplandı.

"Bahse girerim seni ona tutacağım! Rammy burada ve sen ve ben takas edebiliriz
Aramızdaki haritadan seçilen insanlar.  Biz bir kombinasyonuz.  Ne Zaman
bununla mı ilgisi var mı? "

"Madeni kullanmalıyız," diye yanıtladı Grim.

"Ben oyunum. Ama önce Avustralya'yı görelim."

"Diyelim ki deşarjınızı düzelttiğimizi ve eve gittiğinizi varsayalım," diye önerdi Grim.
"Tatil yaptığınızda geri dön ve o zamana kadar Ramsden ve ben
Feisul için mümkün olanı yapmış olacak. Şimdi Şam'da, ama
Fransızca onu bir köşeye çekti.  Para yok-pek değil
Mühimmat-Fransız propagandası, adamlarının bağlılığını zayıflatan
Ona karşı çalışma zamanı ve beklemekten başka bir şey yok. "

"Fransızların bununla ne ilgisi var?"

"Suriye istiyorlar. Şimdi sahil kasabalarına sahipler.
Şam;  ve eğer Feisul'u yakalayabilir ve onu uzak tutmak için onu hapse atabilirlerse
yaramazlık yapacaklar. "

"Ama lanet olsun! Feisul'un kral olması gerektiğine dair Araplara söz vermediler
Suriye, Filistin, Mezopotamya ve tüm bunlar? "

"Yaptılar. Müttefikler vaat etti, Fransa dahil. Ama çünkü
Mütareke İngilizler Yahudilere Filistin'den bir hediye yaptı ve
Fransızlar Suriye'yi kendileri istedi. İngilizler
yanlısı, ama Fransızlar onu ölü veya içeriden başka hiçbir yerde istemiyor
hapishane. Ona ve Araplara ham bir anlaşma yaptıklarını biliyorlar;  Ve onlar
En basit yolun Feisul'un karakterini karartmak olduğunu düşünüyor gibi görünüyor ve
onu terk et.  Fransızlar onu bir kez Şam'da yakalarsa ve
Arap davası kayboldu. "

"Neden kaybolsun?" Jeremy'yi istedi.  "Çok daha fazla Arap var."

"Ama sadece bir feisul. Hepsini birleştirebilen tek adam o."

"Onun için bir şans biliyorum," dedi Jeremy.  "Bize üçü ile gelmesine izin ver
Avustralya.  Orada savaşan binlerce kat var
O ve Fransızlar için umursamıyor. Tüm cehennemi yükseltecekler
Onu terk ettiğini görmeden önce var. "

"Uh-huh! Londra onun için yer," diye yanıtladı Grim.  "İngilizler gibi
O ve tedavi edilme şeklinden utanıyorlar.  Ona verecekler
Mezopotamya.  Bağdat eski Arap başkenti ve bu bir
başlangıç;  Bundan sonra Arapların kendilerine bağlı. "

"Şey? Altın madenim nereye geliyor?" Diye sordu Jeremy.

"Feisul'un parası yok. Eğer ona hizmet edebileceği açıksa
Arapların en iyisi Londra'ya giderek, bunu düşünürdü.  İtiraz
Yine de, önceden şartlar yapmak zorunda kalacaktı
tüm bunları bağlamak için dışişleri içinde çalışacak olan domuz-yüzeyler
Petrol ve maden ve sulama imtiyazları. Ona özel olarak anlatırsak
Abu Kem'deki altın madeniniz finansörlere gülebilir. "

"Tamam," dedi Jeremy, "Ona altın madeni vereceğim.
Modern bitki ve milyonlarca insan olacak! "

"Uh-huh! Madeni gizli tutun. Londra'ya gitmesine izin verin ve
Mespot.  Sadece şu anda yüksek finans yüz yolunu bulabilir
unvanını madene itiraz etmek, ama bir kez Araplarla kral
Onun için kök salmak farklı olacak.  Sana tam olarak davranacak
Zaman gelir, endişelenme. "

"Endişe mi? Ben?" dedi Jeremy.  "Beni endişelendiren tek şey bunu görmek zorunda
Sydney için bir uyanış yapmadan önce iş.  Ben evcil.
Ama boşver.  Tamam, sen arkadaşlar, bunu vermek için bir tane yapacağım
Feisul Boy Bir Yardımcı! "




Bölüm II

"Atcha, Jimgrim Sahib! Atcha!"


Bu konuşma ve Jeremy'nin büyük fikre dönüşmesi
Çölün karşısında Kudüs'ün yolu-bizi bir hafta süren bir yolculuk
Deve-Back-Boğucu Simoom üfleme Grit ile kabadayı, sıcak bir yolculuk
Alternatif olarak şarkı söyleyen ve tartışan takipçilerimizin boğazlarına
yine de.  Çünkü eski Ali Baba ve on altı oğlumuzun yanı sıra ve
torunlar, Jeremy'nin Arabistan'ın yollarından on pikap vardı,
Geride bırakılamıyordu çünkü altın madenin sırrını biliyorlardı.

Grim'in otoritesi her zaman giden yolda, o zaman
Herkes bu başarının ve hatta güvenlik, onun hızlıine bağlı olduğunu bilir
düşünme;  daha sonra eve dönerken reaksiyon bazen başlar, çünkü
Araplar başarı ile hafif başlı olarak yapılır ve bu basit bir mesele değildir.
Onlar üzerinde belirgin bir bekletme olmadığında özgür adamlar disiplin.

Ama Jeremy buradaydı. Jeremy hile yapabilir ve
Araplar onlar için performans sergilediğinde çocuk gibiydi.  İyi olurlar
Eğer bir canlı tavuğu iki canlı olarak çekerse
ayrı.  Yutarsa ​​çadırları kavga etmeden atarlardı
Bir düzine yumurta ve şu anda bir devenin kuyruğundan altından üretin.  Eğer
Ventriloquismini açar ve bir devenin dualarını söylerdi,
affetmeye istekliydiler-her neyse, her neyse-en yakın bile
düşmanlar.

Bu yüzden Jeremy Ballyhooing ile bir tür seyahat yan gösterisi olduk.
Kendisi inanılmaz bir konuşma dilinde Arapça ve neredeyse hiç
Aynı numarayı tekrarlamak.

Hepsi kalabalığımız için çok iyiydi ve şu anda uygun,
Ama Jeremy'nin dengesi için pek iyi değil.  O onlardan biri
Kafaları çiş akarı olan yakışıklı, sürekli genç arkadaşlar
Dünyanın sıcak gülümsemesinin güneş ışığı tarafından döndü. Bununla kastetmiyorum
bir tophole adamı ya da bağırsakları olan kapsamlı bir arkadaş ve
GUTPE, sevdiği herkes için boynunu kim şanslı olacak
İkincisi tereddüt, çünkü o her şey.  At duygusu var
çok ve kadınların erkeklere cömertlik yaptıkları bir tür övgüden kandırılmıyor
Gülen gözleri ve biraz karanlık bıyığı var.

Ama henüz gülebileceği ya da savaşamayacağı bir öngörülemedi
Çıkışı;  Henüz yapışmayı umursadığı bir iş bulamadı
bir veya iki yıldan fazla ve nadiren onu altı kişilik tutabilecek
aylar.

Bir şeyden diğerine atlıyor, tüm dünyayı çok ilginç buluyor
Ve eğlenceli ve çoğu halk onunla arkadaş olmaya hazır, o
Her zaman ufukta bir yere yumuşak bir şekilde inmekten emin olur.

Kudüs arkadaşına ulaştığımızda Jeremy neredeyse olgunlaşmıştı
Kabul ettiğimiz plan dışında herhangi bir şey.  Bunu konuştuktan
Abu Kem'den oldukça istikrarlı bir şekilde, zaten
En eski hilelerinden bazıları olarak bayat ve çekici olmayan.  Ve
Kudüs bolca dikkat dağıtıcı oldu.  Grim'in içinde değildik
Jeremy'nin kulaklarına kaldığı bir anlaşmazlık içinde yarım saat çeyrekler
Bizi ayıran gibi görünüyordu.

Grim, Arap kıyafetlerini tercih ederek giyen ve asla içine girmez
Eğer yardımcı olabilirse üniforma, rapor etmek için doğrudan telefona gitti
Kısaca karargah.  Hintlimi atmak için Jeremy'yi üst kata çıkardım
Jeremy için ona uyan kıyafetleri kılık değiştirin ve avlayın, ama
Hiçbiri, neredeyse Grim ve Jeremy kadar ağırım.  O vardı
Ona teklif ettiğim kitte palyaçoyu bitirdim ve ona geri döndüm
Doğanın olduğu siyah bıyıkları tıraş ederken Arap Şeyleri
Bir otomatik olarak, birkaç gün boyunca tıraş makinesini ihmal ettiğimde yüzümü süslüyor
Dar caddeden aşağıya doğru ve kükreme geldi ve bir dakika sonra
Üç personel görevlisi koşarken merdivenleri aldı.  Şimdiye kadar iyi; buydu
Resmi olmayan, iyi huylu, insan ve tamamen iyi. Üçü
yatak odası kapısından patladı, tüm sırıtışlar ve sırayla pompalayarak
Jeremy'nin sağ kolu-onu görmek için glad-onu tanımak için.
Zinde ve iyi görünüyor ve tüm bu tür şeyler.  Sahip olan erkekler bile
Savaş boyunca savaşan, bürokrasinin bir kısmını bununla unutmuştu
zaman ve Jeremy üniformalı değil, ona bir adam gibi davrandılar
insan. Ve karşılıklı, Avustralya moda, özgür ve kolay,
Uzun bacaklarını yatağıma atmak ve birinin getirmesi için bağırıyor
Kalabalık için içecekler, onlar üzerine sorular duşlar.

Jeremy masaları çevirip onları sorgulamaya başlayana kadar değildi
İlk bulut kendini gösterdi.

"Söyle, eski üst," diye sordu bir adamın çapraz kılıçlarını giyen bir adam
tugay.  "Grim bana bir asker olduğumu söylüyor. Ne zaman taburcu edebilirim?"


Etki anlıktı.  Dokunduklarını düşünürdün
Cuter, kendilerini çizdiler ve yüzünü değiştirdiler.

"Bunu hiç düşünmedim. Oh, diyorum-bu bir komplikasyon. Sen
Anlam...?"

"Bunu kastediyorum," diye cevapladı Jeremy kuru bir şekilde, çünkü kimse yardım edemezdi
Tutum değişikliğine dikkat edin: "Araplar tarafından esirlendim ve
Taşındı.  Bu üç yıldan fazla bir süre önce.  Savaş bitti.  Acımasız
Bana tüm Avustralyalıların eve gönderildiğini ve taburcu edildiğini söylüyor.  Ne olacak
Ben?"

"UM-M-M! Ah! Bu dikkate alınmalı. Bakalım;
Teslim oluyor musun? "

"Kahretsin, teslim olmadım! Grim ile çölde tanıştım ve rapor ettim
görev için ona. "

"Binbaşı Grim ile tanıştı, ha?"

"Evet," dedi Grim, kapıda görünerek.  "Onunla karşılaştım
çöl;  Görev için bildirdi;  Ona bir sipariş verdim ve o da itaat etti.
Her şey düzenli. "

"UM-M-M! Bunu nasıl çıkardın-düzenli mi?
Firar değil miydi?  Firar ile suçlanması gerekecek ve
Mahkeme dövüşü, korkarım.  Muhtemelen sadece bir formalite, ancak
Bilirsiniz, bilirsiniz, ona açık bir deşarj verilmeden önce. Eğer o
Terk edileceği suçlu olduğu kanıtlanamaz. "

"Ne kadar sürer?" Jeremy istedi.

Sesi, tartışmanın sahip olduğu anlamına gelen meydan okuma notu ile keskin bir şekilde çaldı.
durdu ve kavga başladı.  Çözmek için doğru not değil
zorluklar.

"Sana söyleyemedim," dedi tugay.  "Sana tavsiyem, saklamak
yönetici alana kadar kendiniz olabildiğince göze çarpmaz
geri."

İyi bir tavsiyeydi, ama tugayın arkasında duran korkunç, yapılmış
Boşuna Jeremy'ye sinyaller.  Çok az Avustralyalı, yokken barış konuşuyor
Barış ve aday olarak bir kavga olduğunda, onu ele geçirmek isterler.

"Seni hatırlıyorum," dedi Jeremy, yavaş, yavaş konuşuyor ve içeri atıyor
Biraz akılda kalıcı bir kahkaha, bir savaş çığlığı gibi bir
mikrofon.  "Ürdün'e ödünç verdikleri fusileer ana daldın
Highlanders-Güvenlik olmadan ilerlemeyin-iki adam, iki adam,
Hatırlarsam-Snakebite One;  Yağma için diğer atış.  Haklı mıyım?
Yani seni bir tugay haline getirdiler! Gönderdikleri personel memuru değil misin
Sipariş vermeden harekete geçmek için Anzacs'ın bir alayını kırmak mı?  Biz
Seni örtmene kovaladı!  Şimdi seni vurduğumuzdan korkmak için koşarken görebiliyorum!
Hah! "

Grim koşullarda mümkün olan tek kursu aldı.  .
Brigadier'in boynu koyu oldu ve Jeremy bir şekilde kurtarılmalıydı.

"Güneşin dokunuşu, efendim-bu ve zorluklar onu biraz çözdü. Acı çekiyor
sanrılardan.  Doktor onu görene kadar onu burada tutuyorum? "

"Um-M! Ah! Evet, daha iyi olur.
kötü!  Çok kötü!  Yazık!"

Üç ziyaretçimiz aceleyle kaldı, şeytani görünmeye zıttı
önemli.  Grim onları takip etti.

"Rammy, eski horoz," dedi Jeremy, tekrar yatağa yayıldı ve gülerek,
"O kadar ciddi görünme. Tuğgenerini geri getir ve öpeceğim
Onu tutarken her iki yanakta da! Ama söyle;  Diyelim ki doktor
Kabuk şoku için dokuz numaralı hap kullanan bu swablardan biri,
Kırık bacak, dispepsi, hizmetçi diz ve sürünen kaşıntı?  Sanmak
O benim luny ben yemin ediyor mu?  O zaman ne? "

"Grim bir kez yemin edecek birini bulacak," diye yanıtladım. "Ancak
Tamamen çok sağlıklı görünüyorsunuz-doktor-adama bir
Şans-Hemen, bir şeyin size zarar verdiği çarşaflar ve çocuk arasına girin. "

"Dışarı çık! Doktor 'ud bir dökme demir atel koy ve beni
hastane.  Diş ağrısına ne dersin?  Bunu yapıyor mu?  Sana ekmek veriyorlar mı ve
Bunun için su? "

Böylece diş ağrısı bir mazeret olarak seçildi ve Jeremy çenesini bir
Havlu, yanağını bir pimle jabbing yaptıktan sonra hangisini hatırlayacak şekilde
Acı yanında olmalı.  Ama bu arta israfıydı, çünkü Grim vardı
daha iyi bir hile çevirdi.  Bir Avustralyalı doktor bulmuştu
Sihler Hastanesi-Kudüs'teki diğer Avustralyalı-o zamanlar-
ve onu üst kata çıkmayı bildiğini kanıtlayacak şekilde getirdi.
Zaten tüm hikaye.


Otopsi, dediği gibi bir isyandı.  Hiçbir şeyden bahsetmedik
Ancak Gazze'de kavgalar-Alman generalinde Nasıra'daki sürpriz
Personel, Pyjamaları'nda yürüyerek yoldan kaçtı-üç günlük hurda
Nebi Samwil, Avustralyalılar ve Türkler aynı tepeyi aldığında ve yeniden ele geçirdiğinde
Yarım düzine kez ve kavrulmuş düşmanlar sırayla içmeye başladı
Her iki tarafın kabukları üstlerinde patlarken şişe.  Görünüşe göre
neredeyse Filistin'deki eski moda savaş gibiydi
Her iki taraf da diğerinin oyunu oynadığını kabul etti.

Tüm kampanyayı baştan sona attıklarında,
Saç fırçaları, tıraş makineleri ve şeylerle yatağımda haritalar yapmak,
Avustralya'dan bahsetmek;  Ve hepsi de savaşmakla ilgiliydi: köpek kavgaları,
Kuzeyden Uzun Yolda Bullockies arasında yumruk kavgalar
Queensland, Perth'de Acençiler Bariyerin Kapalı Olduğunda
Resif ücretlerini harcamak için, sendika olduğunda büyük kesme kulübelerinde satırlar
Erkekler vasıfsız işgaline itiraz ettiler-Avustralya'nın bir olduğunu düşünürdün
Big Battlefield, Dawn'dan konuşmaya değer kavgalardan başka bir şey olmadan
Karanlığa kadar. Doktor, sıkı sıkıya bağlı, karanlık zorlanmış küçük adamlardan biriydi
büyük çiller ve kahverengi gözlerle, sizi bir karışımla şaşırtan
onunla karışmaması gereken yoğun yerli erdem ve bir kapasite
Hepsi, beklenmedik yerlerde ortaya çıkması için.  Onun türüyle tanışıyorsun
her yerde ve her zaman bir karısı var, onlara ibadet ediyor ve
teneke kutulardan ve paketleme durumlarından bir ev yapar, bu da
Evde kalmak temizlik yapmak.  Her zaman bir resimleri var
suda diz derinliğinde duran inek duvarı ve ne olursa olsun
Koşullar, konuklar için her zaman yedekte bir şey vardır,
Açıkçası özür olmadan sunuldu.  Asla bu halktan tereddüt, ama
Çok ileri gitmelerine izin verme, çünkü size yardım etmek için kendilerine dilen edecekler
Sıkı bir yer, eğer onlara izin verirsen. Adı gannor.  O iyi
Adam.

"Söyle, Grim, Sih Hastanesinde ilgi duyması gereken bir dava var
Sen, "Sonunda dedi." Şam'dan-Arab-Feisul'un
kalabalık.  Onu Siyonist hastaneye götürmelerine izin vermezdi-
Yahudi onu bıçakladı ve diğerlerinin yarısını alırlarsa işi bitirecekti
bir şans.  Henüz tartışıyorlardı ve eğer öldü ve gömüldü
Mabel ile alışverişe gitmemişti. İlk önce kalabalığı gördü (bendeydim
Noureddin'in mağazası) ve şemsiyesi ile yolunu attı-diye bağırdı
Bana ve ben çizgiyi kurduk.

"Yahudiler bana o adamı Sih'e götürme hakkım olmadığını söylemek istediler.
Hastane ve artık ben yoktu;  Bu yüzden onu biraz taktım ve içine koydum
Bir taksi ve oraya götürmesine izin ver, Mabel ve ben onun yanında.  Görme
Taksi için para ödüyordum, Mabel'in neden yürümesi gerektiğini görmedim.  İle ilgili
Tabii ki, onu oraya aldıktan sonra taşınamayacak kadar hastaydı;  ama
Ordu onun için ödeme yapmayacak, bu yüzden Siyonistlere bir fatura gönderdim ve onlar
marjda kaba bir açıklama ile iade etti.  Belki parayı alabilirim
bir gün feisul; Aksi takdirde sıkıştım. "

"Bunu çözeceğim," dedi Grim.  "Oynadığı melodi nedir?"

"Tam Gizem. Bir Yahudi onu bıçakladı, ama o Şam kıyafeti
Yahudileri her şey için suçla.  Sadece Şam'dan sadece aşağı.  BEN
Feisul'un memurlarından biri olduğunu düşünüyorum, ancak üniformalı olmasa da
Gizli bir görevde.  Diyelim ki gidip onu görüyorsun?  Ama söyle,
Görevdeki doktora dikkat edin-bir karışıktır. Ona hiçbir şey söylemeyin! "

"Tabii. Ya Jeremy? Karar nedir?"

"Onunla ne yapmayı istiyorsun?"

"İtirazını bekleyen sorunsuz bir şekilde ulaşamamasını istiyorum. Gerek yok
Onu delirtmek için var mı? "

"Deli mi? Bütün Avustralyalılar deli. Hiçbirimizin bunun için bir sertifikaya ihtiyacı yok.
Onu tutukladın mı? "

"Henüz değil."

"O zaman çok geçsin! Kötü yemek ve maruziyetten muzdarip.
Kudüs'ün havası onun için kötü ve eğer pugnacious olmakla yükümlü
tartıştı.  Bu kanda koşar.  Onu görevden alıyorum ve yapacağım
Onu yirmi dakika içinde P.M.O. Devamsızlık için
kendi pahasına.  Eğer geçersiz kılmaya cesaret eden herhangi bir general biliyorsanız
P.M.O. Size rüzgarda pirinç bir şapka göstereceğim.  Hadi;  istiyorsun
Bahse girer mi? "

"P.M.O. düşecek mi?" diye sordu Grim.

"Brumby'den yeni bir chum gibi. Burnunun altına ittiğim her şeyi imzalar.
Mabel'in damper ve şurubunu yemek için evimize gelir Üç gece
hafta.  Bahse girerim onu ​​imzalayacaktır: Ayrıca, beyaz;  çekildi
Gazze'deki bir Avustralyalı tarafından ateş hattı ve unutmadı.  O olur
Anzak'a yardım etmek için kontroller dışında bir şey imzalayın.  Ben gideceğim.

"Kesim dükkanına, acımasız ve röportaja kadar çıkıyorsun.
Bir şey ya da diğer bir şey-adını destekleyin-on dokuz karyolada yatıyor
Uzun koğuşun sol tarafında, her ikisi de utangaç bir pathan'ın yanında
bacaklar.  Onu yanılamazsın.  Tıbbi bir sertifika yazacağım
Jeremy ve takip edin.  Ve söyle; Bir dakika bekle!  Ne kadar çok sen
Bu gece Mabel's Chow'u evimizde mi yiyorsun?  Bir aşçı tutmuyoruz, yani sen
Zehirlenmeyecek.  Bu yerleşti;  Mabel'e geldiğini söyleyeceğim. Tootleloo! "

Ancak tuğgenerin,
Jeremy'yi tutuklamak için bir Provost-Marshal'ın koruyucusu gönderme noktası
Eldeki bir kuşun daha kolay bozulabileceği iyi bilinen prensip
tıbbi sertifikalı olandan.  Bush bizim için yerdi
Kuş P.M.O.'nun imzası gibi zamana kadar
gerekli kağıt parçası;  Bu yüzden üçü birlikte bir taksiye bindik
Sih Hastanesi ve içeri girmeye çalışırken nadir bir zaman geçirdi.

Görüyorsunuz, dışarıda nöbetçi bir Sih vardı, altında hiçbir şeye saygı duymadı
cennet ama emirleri.  Hiçbir durumda Grim'i bilemezdi,
Sadece son zamanlarda Hindistan'dan;  Grim'in üniforması onu içeri geçecekti, ama
O ve Jeremy hala Araplar ve sivil kıyafetlerim olarak dizildi
Taahhüt etmediğim için, nöbetçi koruma görüşüne göre bana
Kusursuzluğun iğrenç günahı.  Gözlerindeki bir Arap bir böcekti ve
Bu tür yaratıklarla eşleşen beyaz bir adam, alınması gereken bir kişi değil
Cidden.

Ama arkadaşımız Narayan Singh hastanedeydi ve bilge tadını çıkarıyor
Veteran'ın yorucularından sonra tam ücretle dinlenmesi ayrıcalığı
Abu Kem'de bizimle birlikte maceralar.  Hiçbir şey yoktu
Onunla ilgili.  Grim'in sesini tanıdı ve ortaya çıktı
Yeni kıvrılmışın ortasında yanıp sönen süt-beyaz bir gülümsemeyle ön kapı
Siyah saç-hantal, muazzam ve anında anlayış dolu.

Grim, Arapça Narayan Singh'e birkaç kelime söyledi.
Sentry bir dil değildi, ama Narayan Singh sırayla konuştu
Pencap'ta ve Hindistan'dan hemen dışarı çıkan adam Jonah'ınki gibi sarkmaya başladı
Eski askerin küçümsemesi altında kabak.

Sonuç olarak, silahlarla tam bir selam aldık ve içeri girdik
Yetkili kimseyi rahatsız etmek zorunda kalmadan, Narayan Singh lider
Eski zamanlı bir uşak havası ile odalarına kraliyet ailesi gösteriyor.  O
Bir kenara bile tespit edildi, günün doktoru meşguldü
ve bu iyi haberi tam bir dokunuşla kırdı:

"Sahiblerin en hafif isteği yasadır, ancak eğer konuşmak istiyorlarsa
Doktor Sahib, onu geri çağırmak gerekir.
Kilitli kapıların arkasında çalıştığı ameliyat.  İstenen mi
Onu çağırmalı mı? "

"Ciddi operasyon?" diye sordu Grim ve hiçbir adam gülümsemedi.  Mükemmeldi
oyunculuk.

"Çok, Sahib. Bir Sepoy'un karaciğerinin yarısını kaldırır."

"Ah! Onu kesintiye uğratmayı düşünemedim. Çok kötü! Yol aç."

Ama Narayan Singh'e kadar koğuşa girmedik ve düzenli bir
On dokuz Cot Cot'un etrafına iki ekran yerleştirdi,
İnsan ölüyor ve başucuna üç sandalye yerleştirmişti.
Duvarda basılmış düzenlemeler.  Sonra Narayan Singh nöbetçi durdu
Ekranların dışında, ancak konuşmanın çoğunu kaçırmadım, ben
inanmak.

Yataktaki adam kötü bir şekilde yaralandı, ama ölümcül değil ve gözleri olmasına rağmen
Ateşle parıldayan, onun hakkında bazı fikirleri var gibi görünüyordu.  O
Yaklaşık bir dakika boyunca ona sıkıca baktıktan sonra Grim'i tanıdı.

"Jimgrim!"

"Sidi bin Tagim, değil mi? Peki, sen olabileceğini düşündüm," dedi
Grim, Arapça'nın kuzey lehçesini konuşurken, biraz farklı
Kudüs çevresinde konuşulandan.

"Bunlar kim?" diye sordu yataktaki adama bakarken kısık konuşarak
Önce Jeremy'de, sonra bana.

"Bir arkadaşım olan Jmil Ras," diye yanıtladı Grim.

"Peki bu?"

Benim görünüşü hiç sevmedi.  Batı kıyafetleri ve tıraşlı bir yüz
Sorundayken Arap'a güven veren hiçbir şey heceleyin; O öyle
Yabancının bir ya da iki kez çok sık "yardım".

"Ramsden adında bir Amerikalı. Ayrıca bir arkadaşım."

"Ah! Bir amirikani? Bir hakim mi?"

"Hayır. Doktor değil. Korkacak bir adam değil. Feisul'un arkadaşı."

"Kimin Sözü?"

"Benim," diye cevapladı Grim.

Sidi Bin Tagim başını salladı.  Grim'in sözünü almaya istekli görünüyordu
herhangi bir şey.

"Neden bir Yahudi seni bıçakladığını söyledin?" Diye sordu Grim aniden.

"Böylece bir ya da iki Yahudi asabilirler. Wallah!  Yahudiler değil mi
Tüm sorunların dip mi?  Bir Yunan bir Malta'yı öldürürse
Planlayan Yahudi!  Allah'ın laneti yüzlerini değiştirsin ve
EBLIS ateşi onları tüketiyor! "

"Seni bıçaklayan adamı gördün mü?"

"Evet."

Ve o bir Yahudi miydi? "

"Jimgrim, bunu sormaktan daha iyisini biliyorsun! Bir Yahudi her zaman başka bir
öldürmeyi yapmak.  Beni vuran, benim tarafından ölecek olan bir koşudu
El, Allah benim tanık olduğum gibi.  Ama Allah bana daha fazlasını yapabilir ve beni getir
On Yahudi bunun için ödeme yapmadıkça tozun altına girmedik! "

"Özellikle bir Yahudi var mı?" Grim sordu ve yataktaki adam kapandı
Dokunmuş bir istiridye gibi.

O garip görünümlü bir adamdı-bu yalın İspanyollardan biri gibi
Goya, gri dönen yetersiz bir sakal ve oyuk ile kim eskiden boyardı
yanaklar.  Gri ordu battaniyesini atmıştı çünkü ateş yandı
O ve yalın, sert kasları bronzda dökülmüş gibi göze çarpıyordu.

"Ama Yahudiler için Feisul bu dakika tüm bu toprakların kralı olurdu!"
Aniden dedi ve tekrar sıkıca kapandı.

Grim gülümsedi.  Görünüşe göre gevşekken neredeyse her zaman gülümsüyor
son.  Çoğu çapraz incelemenin browbeat olacağı anlarda büyür
Sempatik-adamını güçlendirir ve ne sunduğunu takip ederek,
Tekrar patikaya geri dönüyor.

"Fransızlara ne dersin?" diye sordu.

"Allah onları vursun! Hepsi Yahudilerin ücretindedir!"

"Bunu kanıtlayabilir misin?"

"Wallah! Yapabilirim!"

Grim inanılmaz görünüyordu.  Sessizce parıldayan o şaşırtıcı gözler
eğlence ve yataktaki adam kızdı.

"Gülüyorsun Jimgrim, ama dinlersen sana söyleyebilirim
bir şey."

Ama Grim sadece her zamankinden daha geniş gülümsedi.

"Sidi bin Tagim, dünyanın hepsi olduğunu düşünen fanatiklerden birisin
sana karşı sarıldı.  Yahudiler neden sizi yeterince düşünüyor olsun?
Öldürülmesi önemli mi? "

"Wallah! Benim gibi olayların dizginlerini elinde tutan çok az şey var."

"Seni öldürürlerse saati durdururlardı, ha?"

"Allah'ın belirleyebileceği gibi. Ölmedim."

"Kudüs'te arkadaşların var mı?"

"Elbette."

"Seni görmedikleri için garip."

"Wallah! Hiç garip değil."

"Anlıyorum. Seni otorite olmayan bir adam olarak görüyorlar,
Sorun ve diğer erkekleri yüzleşmek için bırak, ha? "

"Kim otoritem olmadığını söyledi?"

"Eh, eğer olduğunu kanıtlayabilirsen--

"O zaman ne?" Yataktaki adam istedi, oturmaya çalıştı.  "Feisul, için
örnek, bir arkadaşım ve benimle bu adamlar onun arkadaşları
fazla.  Elbette hiçbir mektubunuz yok, çünkü bu tehlikeli olurdu ... "

"Jimgrim, en yüksek adına, yemin ederim bir mektubum vardı!
bıçakladı beni aldı.  BEN--"

"Feisul'dan gelen mektup muydu?"

"Malaish-hiçbir mesele. Mühürlendi ve
imza.  Bu mektubu benim için alabilirsen Jimgrim-ama
kullanmak! Sen İngilizlerin hizmetçisisin. "

"Bana seni kimin bıçakladığını söyle, sana mektubu alacağım."

"Hayır, çünkü sen zekisin. Çok fazla öğrenirsin.
beni acele etmek ve iyileştirmek için bu yerin doktoru;  O zaman katılacağım
kendi işleri. "

"Mümkünse seni hapisten uzak tutmak istiyorum," diye yanıtladı Grim.
"Sen ve ben eski tanıdıklarız, Sidi bin Tagim. Ama elbette,
Sedition ekmek için buradasınız ve genel olarak bir belge olmalı mı
Bunun kanıtı, hangi belgenin polisin eline düşmesi gerekiyor
O zaman senin için fazla bir şey yapamadım. Bana kimin bıçakladığını söylerseniz iyi olur
Sen ve benden sonra alacağım. "

"Ah! Ama mektubu alırsan?"

"Elbette okuyacağım."

"Ama kime göstereceksin?"

"Belki buradaki arkadaşlarıma."

"Onlar sizin onuruna mı bağlılar?"

"Onları öyle tutacağım."

Grim'in gözünde şimdi bilen herkesi uyarması gereken parıltı vardı
kokunun sıcak olduğu;  geri kalanının
İfade, algının para cezasına bakan ilginin azalmasını önerdi
avcılık.

"Danışabileceğim bir tane daha var," diye itiraf etti.  "Yolumun üzerinde
Burada, Feisul'un personel kaptanlarından birini taksiye doğru sürüyor
Yafa Kapısı. "

Bu sözün anlık etkisi, yaralı adamı bir
karışık öfke ve korku paroksizm.  Neredeyse bir uyum attı. Zaten
Kansız yüz, külçe gri ve canlı mavi büyüdü ve
Bütün vücudunu rafa etmeye başlayan öksürük ise Grim'de çığlık attı
ona izin verirdi.  Olduğu gibi, anlaşılmaz kelimeler ve
Grim'i işaretlerle anlamaya çalıştı.  Ve görünüşe göre Grim yaptı
anlamak.

"Çok iyi," diye güldü, "dedi bana seni kimin bıçakladı ve ben bahsetmeyeceğim
Adınız Personel Kaptan Abd El Kadir. "

"Ve bu adamlar? Hiçbir şey söylemeyecekler mi?"

"Tek kelime değil. Seni kim bıçakladı?"

"Yussuf Dakmar! Allah onu aşk ve merhametten kessin!"

"Golly!" Jeremy'yi patlattı, İngilizce konuşmamayı unuttu. "Bir
Senin için domuz!  Yussuf Dakmar, eskiden satan bir deniz mokasının oğlu
Dört kez orduya koyun-onları kampa sürün ve bir
Makbuz-Gelecek gece tekrar dışarı atın-Sabahları geri döndürün-
Tekrar bir makbuz alın-onları çekin-onları geri çeker-geri-US CHAPS çok meşgul
Kardeş Türk'i pamuktan kaydırıyor.  O attığım çocuk olacak
Kamp bir kez.  Belki de hatırlar.  Onun omurgasının titremesine bahse girerim
henüz!  Beni ona götür, korkunç, yaşlı horoz, başka bir parçasını istiyorum! "

Ama Grim kendi kendine mırıldanıyordu, onunla yatak sayfasında piyano çalıyordu.
parmaklar.

"Bu adam Arap değil mi?" diye sordu yataktaki adama, alarm alarak
tekrar tekrar.

"Teyzen Arap!" güldü Jeremy: "Arapları yiyorum! Tek orijinalim
Geri dönen gerçek yünlü kötü adam!  Ben çeken tesisatçıyım
Arabistan'ı takın!  İngilizce biliyor musun?  İyi!  Ne dozunu biliyorsun
Tuzlar o zaman?  İşe yaradığını gördün mü? Deneyim, belki?  Hah!
Beni anlayacaksın.  Ben Epsom tuzunun bir tanesi
Beersheba, Türklerin tüm içki içti ve biz
susuz.  Muddy Booze Çok-anlamlı içki-domuzları yıkamak için uygun değil!
Hiç Anzacs'ı duydun mu? Ben onlardan biriyim.  Şimdi biliyorsun
Sizi sokan akrep karşı karşıya!  Orada yalan söylüyorsun ve düşün
kendini beğenmiş;  Yarın sabah sana gömleğini göstereceğim. "

"Diyelim ki şimdi gidiyoruz," diye önerdi Grim.  "Bu şeyin sürüklenmesine sahibim.
Gerisini başka bir yere alın. "

Jeremy, "Joskins'in henüz çok daha fazlası için hayran olabilirsiniz," diye itiraz etti Jeremy. "
fiş çekildi.  Ona izin verirsen akacak. "

Grim başını salladı.

"Tabii ki. Ondan çok fazla şey istemiyorum. Yapmak istemiyorum
onu tutukla.  Beni al? "

"Hadi o zaman," diye yanıtladı Jeremy, "Ona bir gömlek vaat ettim!"

Ekranın ötesinde Narayan Singh bir heykel gibi duruyordu, sağır, aptal,
taşınmaz.  Gözleri bile duvara boş bir bakışla sabitlendi
zıt.

"Ne kadar duydun?" Grim ona sordu.

"Ben, Sahib? Ben hasta bir adamım. Uyuyordum."

"Bir şey hayal et?"

"Onurun memnun olduğu gibi!"

"Hastanenin havasız, değil mi? Sağlığı daha fazla kurtarabileceğinizi düşünüyorum
hızla açık havada?  Elbette hasta bırakma devam etti, ancak-
Küçük egzersiz? "

Sih'in gözleri parladı.

"Sahib, egzersiz yapmam gerektiğini biliyorsun!"

"Doktorla sizin için konuşacağım. Yeni bir sertifika imzalaması durumunda,
Bu gece bana rapor ver. "

"Atcha, Jimgrim Sahib! Atcha!"




Bölüm III

"Hum DeKta Hai"


İngiliz subayların işgal ettiği mahallelerin çoğu gibi,
Binbaşı Roger Ticknor ve eşi Mabel tarafından işgal edilen "düşman mülkiyeti" idi.
Ve tek erdemi kirasız olmaktan ibaretti. Grim, Jeremy,
Küçük Ticknor ve küçük karısı ve ben küçük birine bakarak oturduk
Aramızda kekemelik bir yağ lambası ile anlaşma masası.  Uzak olmayan bir evde
Mor ve yeşil ve turuncu olarak dizilmiş bazı ortodoks Yahudiler
Şapkalarının kenarlarında tilki-fur, sarhoş ve kutluyordu
gürültülü bir şekilde Esther bayramı;  Böylece tam tarihi çözebilirsin
Yeterince merak ediyorsun.  Zaman dokuzda. Anzak ile konuşmuştuk
En başından itibaren Filistin'den kasırga sürüşü,
dünya bilinen isimleri boşuna almak ve başkalarına onur yapmak
Bu hesap verilemez olduğunda, tanınma eksikliği için unung kalın
Duraklar geldi ve sessizce kırmak için Mabel Ticknor bir
soru.  Biraz, cesur, soluk yüzlü bir şeydi.
yarım saatin sonunda ilk adıyla içgüdüsel olarak-bir tür
İpek cüzdanları ekmekten çıkarabilen gevşek uçlu erkeklerin küçük annesi '
kulaklar ve cazip olsaydı nasıl övüneceğini bilmezdi.

"Söyle Jim," diye sordu, başını hızla bir kuş gibi döndürdü Grim'e doğru
Solumda, "Suriye'den o adamla ilgili kararın ne
Sih hastanesine taksi mi aldı?  Ben yeni bir çift sürüyorum
Roger'ın faturayı onun için ödemesi gerekiyorsa pantolon. Paramın değerini istiyorum.
Bana hikayesini anlat. "

"Devam et ve pantolon al, Mabel. O Bill'i çözeceğim"
cevaplandı.

"Hayır, yapmayacaksın, Jim! Her zaman para sıkıyorsun. Ödemenin yarısı
Hapse girdiğiniz Scallywag'lara gider.  Bu Roger'a kalmış
ve ben;  Onu bulduk. "

Grim güldü.

"Keepini 'ödenen bilgilerin' başının altında şarj edebilirim. Yapacağım
Kuponu bir QUECH olmadan imzalayın. "

"Bir taştan kan çıkarırsın, Jim! Devam et, bize söyle!"

"Sırları tutmak ve onları keşfetmek için işe alındım," diye yanıtladı Grim,
genişçe gülümsüyor.

"Tabii ki sen," diye karşılık verdi.  "Ama tüm Roger'ın sırlarını biliyorum ve
O bir doktor, dikkat et!  Haklı mıyım Roger?  Gel!  Hayır yok
Hizmetkarlar-kulak misafiri yok.  Beklemek.  Masaya çay koyacağım ve sonra
Hepimiz dinleyeceğiz. "

Çay Avustralya modasını hızlı ve basit bir billy içinde yaptı,
ancak iddia edilen dispepsi tedavilerinin iyi satmasına neden oluyor
Adelaide Carpentraia Körfezi'ne.

"Ona söylemelisin, Jim," dedi Jeremy.

"Mabel demir çatı olarak güvende," diye koydu kocasına.  "Yağmurda gürültülü,
Ama sızmıyor. "

Ama ne erkek ne de kadın James'ten bir hikaye çıkaramazdı
Schuyler Grim, onu anlatmak için uygun olmadıkça.  Mabel Ticknor
Onlarla birlikte erkek sırlarını taşıyan dürüst küçük kadınlar
dünya.  Onunla tanışan hemen hemen her adam tarafından güvenmek
alışkanlık.  Ancak Grim sadece anlatmanın bir şeyi başarabileceğini söyler,
Ve merak ettim ki, dirseğini masaya koyarken başlamak için, sadece ne
Mabel Ticknor yapmak istediği kullanın.  Bildiklerini diğer olarak kullanıyor
Düz başlı erkekler madeni para kullanıyor, adil avantaj için çok harcıyorlar.

"Bu gizli," diye başladı Mabel içeriğini atar
Billy büyük kahverengi bir çaydanlık içine.  "Narayan Singh'i burada bekliyorum
Şu anda.  Suriye'den alınan bir mektubu olacak
o adamı hastanede bıçakladı. "

"Whoa, Hoss!" Jeremy kesintiye uğradı.  "Yani o Sih'i gönderdin
Yussuf Dakmar'ın gömleğini al? "

Grim başını salladı.

"Bu benim işimdi," diye itiraz etti Jeremy.

"Whoa, Hoss, kendin, Jeremy!" Grim cevapladı.  "Aşağı inerdin
Bir Çin dükkanına boğa gibi pazarda.  Narayan Singh biliyor
onu nerede bulabilirim.  Kavga gösterirse, basitçe teslim edilecek
Sih devriyesi üniformalı bir adama saldırdığı için ve o zaman
Kilitlemeye ulaşıyor Bu mektup aramızdaki masada burada olacak. "

"Hepsi aynı, bu beni yaptığın bir şaka," diye ısrar etti Jeremy.
"Yussuf Dakmar'ın kokulu. Onun hakkında her şeyi biliyorum. İki bütün
Filolar bir hafta boyunca berbat bisküvi yemek zorunda kaldı çünkü o swab
Aynı et beş kez bitti.  Ama onu henüz alacağım! "

"Şey, dediğim gibi," Grim yeniden başladı, "Kudüs'te bir mektup var
Feisul'dan olması gerekiyordu.  Ama Feisul bir şey yazdığında
Adını işaret ederken, bir sayı bunun imzasıdır.  Şimdi
Hastanedeki Sidi Bin Tagim, dürüst bir eski uçurtma
yol.  Feisul için harika bir kök. Ve hendek atmanın tek kolay yolu
Gün kadar dürüst olan Feisul gibi adam ve adamın aptalı yok,
fanatik hayranlarını kendi iyiliği için yapması gerektiğine ikna etmektir
belirli bir kurs boyunca zorlanacak.  Oyun Adam kadar eski. Doldur
Yahudilerle ilgili masallarla Sidi bin Tagim gibi bir adam-
Yahudiler Feisul ve bir krallık arasında duruyorlar ve herhangi bir
görünüşte Yahudilere yönelik plan. Beni al? "

"Öyleyse!" Jeremy yemin etti.  "Ben de karşısındayım! Yanında kamp yaptım
Jordan Highlanders bir kez ne zaman-- "

Ama bu hikayeyi o akşam iki kez varyasyonlarla geçirmiştik. O öyleydi
Sandalyesini iki bacak üzerinde dengelemek, bu yüzden onu geriye doğru ittim ve
Kendini tekrar almadan önce Grim yeniden başladı.

"Feisul Şam'da ve Suriye kongresi onu ilan etti
kral.  Bu onu terk eden Fransızlara uymaz.  Duygu
karşılıklı.  Feisul Barış Konferansı için Paris'e gittiğinde, Fransız
kolay olduğunu hayal etti.  Düşündüler, işte bu doğudan bir tane daha
Eski tuzakta alınabilecek prensler. Bu yüzden özel bir düzenlediler
Operada onun için performans ve daha sonra akşam yemeğine davet etti
Tam savaş boyamasında olağan bayanlar ile perde arkasında
Katılım. "

"Bunu da keselim mi?" Mabel önerdi.

"Tabii. Feisul yaptı! O böyle bir güve değil. O zamandan beri
Fransızlar onun ikiyüzlü olduğunu ilan etti;  Ve çünkü onu vermeyecek
kendi yanlışlarını icat etmek ve ısrar etmekle meşgul oldukları haklar
Hemen ayarlama.  Fransızlar bir taş bırakmadı
Feisul'u yanlış bir hareket yapmaya tahriş edebilir. "

"Onlarla cehenneme!" Jeremy, daha fazla çay için ulaşarak önerdi.

"Ama Feisul tahriş etmek kolay değil," diye devam etti Grim.  "O onlardan biri
bir çağda bir kez doğan nadir adamlar, sizi buna inanmaya zorlayan
Erdem soyu tükenmez.  Neredeyse bazı şeylerde bir çocuk gibi-benziyor
başkalarında iyi kadın-ve her zaman demir cesaretli bir adam,
Ateş Arapları Saladin'in beş yüzyıl önce yaptığı gibi. "

"Aziz gibi görünüyor," dedi Jeremy. "Onu gördüm."

"Ama o yumuşak karaciğer değil," diye devam etti Grim.  "
Bedeviler arasında çöl ve bir çeşit
Dini sabır ekledi.  Belki de soyundan geliyor
Peygamber. "

Jeremy, "Dövüşmek zorunda olmak için korkunç bir tür," dedi Jeremy.  "Giyiyorlar
Sen aşağı! "

"Böylece Fransızlar bir süre önce Feisul'un inançlarını ikna etmeye karar verdi.
reddedemediği kötü bir mola verin. "

"Neden kırk veya elli bin adamla gevşemiyor ve önyüklemiyor
Fransızca denize mi? "Diye sordu Jeremy." Ona yardım edeceğim!  BEN
Bir kez bir Fransız tanıyordu, kim-- "

"Şu anda buna geleceğiz," dedi Grim.  "Duymadığını söylemeye cesaret ediyorum
Verdun. "

"İtiraz devam etti. Onlara ver. Bağırsakları var," diye sırıttı
Jeremy.  "Ateş et, eski üst."

"Şey, garip bir tahminin faulünü yaptı, yani var
Ordusu memurları arasında bazı Darned iyi arkadaşlar
meslek.  İyi beyefendilerin saçılmasından daha fazlası var
Kirden hoşlanmıyorum.  Feisul sırlarını söylediklerini ya da itaatsizlik ettiklerini söylemeyeceğim
emirler;  Ama bir adama kare bir anlaşma yapmak istiyorsanız,
ona telgraf göndermeden yapmak. "

Mabel çayı, ekstra bir ekstra ile Güverce'ye Güvercin'e geri koydu
İçinde bir avuç siyah yaprak.  Grim devam etti:

"Başka bir şey: Fransızlar, tarlayı alırlarsa yarı korkuyor
Feisul'a karşı bazı bahane bahanesiyle,
İngiliz.  Ona paradan daha fazlasına ihtiyacı olan şeyleri gönderebilirlerdi ve
elde etmek.  İngilizlerin yüzde doksan dokuzu yanlısıdır.  Bazıları
bir tutamda ona yardım etmek için işlerini riske atacaktı.  Fransızlar
Bu adamları Feisul'a güvenli bir şekilde saldırmadan önce durdurun. "

"Ne demek istiyorsun-onları terk et?" Jeremy'yi istedi.  "Tüm İngilizler değil
aptallar-sadece devlet adamları ve generaller ve yüzde altmışı
Junior Subaylar ve Rütbe ve Dosya. Gerisi PAP ile beslenmek zorunda değil
bir şişeden;  Onlar iyi adamlar.  Stale ile konuşmaktan daha fazlasını gerektirir
Sevdikleri bir adamı kibar. "

"Fikir var, Jeremy. Onları göstermelisin. Neden olmasın
Filistin'de Feisul'un adına devrimi karıştırın mı?  Neden almıyorsun
Yahudileri öldürmek için malcontentler, propaganda tam patlama ile patlayan
Feisul'un elini her şeyi yönetiyormuş gibi görünmesini sağlamak için mi?  O kadar basit
bir kütükten düşerken.  Dürüst Araplar Yaklaşımı gibi görünen Fransız ajanlar
Feisul ile içeride olan en saçlı zealotlar,
ve onlara Fransızların ve İngilizlerin müttefik olduğunu önerin;  Öyleyse
İngilizlerin Fransızlara yardım etmesini engellemenin tek yolu
İngilizleri meşgul edecek Filistin'de kırmızı sıcakta başa çıkmaya başlayın
kendilerini ve Yahudileri korumak.

"Gizli ajanlar, Feisul'un herhangi bir şeye karşı olmasına rağmen
Bu tür, kendi iyiliği için buna bağlı olmalıdır.  Ve yapıyorlar
Feisul'un Yahudileri koruyacağı sözünden büyük sermaye
Bağımsız Suriye Kralı olarak tanındı.  Tüm Yahudileri önceden öldür
Yani zaman geldiğinde koruyacak hiçbir şey olmayacak-bu
argüman."

Mabel kesintiye uğradı.

"Feisul uyarmadın mı?"

Masada hem dirsekler hem de çenesi elleri arasında ve ben
Cesaret, sadece elli iç hikayeye karşı bu tutumu dinlediğini söylemeye cesaret edin
Gazetelerin boşuna altını boşalması için dağılacaktı.

"Kesinlikle yaptım. Ve göz kulak olmak için personelinden birini buraya gönderdi
şeyler üzerinde.  Onu bu öğleden sonra Jaffa'ya doğru bir taksiye binerken gördüm
Geçit.  Hastanedeki o adam için dedim ve korktu
sözde feisul mektubunu kurtarmam fikrinde sert ve
Bunu gerçekten Feisul'un güveninde olan bir memura göstermek.  Bu-ben
Adamın korkusu-her şeyi bağladı. "

"Sherlock Holmes gibi konuşuyorsun," diye güldü Jeremy.  "Sana yeni bir bahse girerim
Şapka hiçbir şey gelmez. "

"Bu bahis devam ediyor," diye yanıtladı Grim.  "Bu bir kadın şapka olmak ve Mabel
alır.  Mabel, Paris'ten pahalı bir tane sipariş edin;  Jeremy ödeyecek.
Birçok başka bilgimiz var.  Buradaki birlikler bir
Yahudilerin amaçlanan katliamı.  Bu mektubun gelişi muhtemelen bir
tarih.

"Ama başka bir şeye bir tarih koyuyor.
Yakın Doğu Hang;  Ve bu dünyanın yarısının geleceği anlamına geliyor ve belki
Bütün, çünkü yaklaşık üç yüz milyon Mohammedans
Feisul'u izliyor ve kendilerini buna göre yönetecek.  Hindistan, Pers,
Mezopotamya, Mısır, tüm Kuzey Afrika-
Feisul'un güvenliğine bağlıdır;  Ve Fransızlar anlayamaz veya anlamaz
O."

Taş üzerinde dışarıda ağır mühimmat botlarının sesi geldi
adım, ardından bir
bin.  Narayan Singh iki yoldan öksürür-bir kez, derin bas,
Her şey yolunda;  İki kez, neredeyse falsetto, bir tehlike ipucu için.  Bu sefer
tek derin bas öksürüğü idi.  Ama yarım dakika sonra takip edildi
İki yüksek perdeli kabuk tarafından ve Grim sessizlik için bir el tuttu.  -Den
Belki bir dakikanın sonu, verandadan mükemmel geldi
Bir
fo'castle başı:

"Hum DeKta Hai!-Ben saatdeyim."

Grim başını salladı-sanırım, hiçbiri onunla konuşmamıştı.

"Dışarı çıkıp ondan bu mektubu almayı düşünüyor musun, Ramsden?
Gölgede saklayın, lütfen ve ona bu tabancayı verin; İhtiyacı olabilir. "

Bu yüzden ekran kapısından çıktım ve bir dakika arayarak geçirdim
Narayan Singh.  Ben yaşlı bir avcıyım ama Narayan Singh'e kadar değildi
keşfettiğim kendine dikkat çekmek için bir eli kasıtlı olarak hareket ettirdi
O benim on metre içinde.

Bazı casusların gizlenmesi durumunda sokaktan görülme riski
Açıktı. Bu yüzden evin etrafında yürüdüm ve geldim
ve evin geçilemez olduğu sol elinde onun altında durdu
gölge;  Ama zamanımı alıp gizlice hareket etsem de beni duydu ve
Bana veranda raylarından bir mektup geçti, tabancayı kabul ederek
yorum yapmadan değişim.

Onu bu açıdan belirgin bir şekilde görebiliyordum.  Bir taraftaki üniforması
Neredeyse paçavralara yırtıldı ve onun türbanı, sanki onu kaybetmiş gibi tersdi
bir sürtünmede ve düzgün bir şekilde geri sarmak için zaman ayırmamıştı-kesin bir işaret
umutsuz acele;  Bir erkek kaplan için bahar saatinde artık
Bıyıklarına bir Sih'ten daha dikkatli ki, otuz metre kumaştan
başının etrafında rüzgarlar.

Konuşmadığı veya geçmek için gerekenden daha fazla hareket yapmadığı için
Bana mektup ve tabancayı al, geldiğim şekilde geri döndüm,
Arka kapıdan girildi, mektubu acımasızca attı ve geri döndü
İhtiyaç durumunda tekrar el ele almak.  Grim hiçbir şey söylemedi, ama Jeremy
Beni takip etti ve iki dakika sonra Avustralya ve ben çömeliyorduk
Verandanın altındaki karanlıkta. Bu sefer Narayan Singh'in
Eldeki arkadaşların farkında.

Gözleri, karanlık bir duvardaki biraz daha hafif boşluk üzerine sabitlendi
Bahçe kapısı ama daha çok bir mağaraya giden loş bir delik gibi görünüyordu.
Bildiğimiz başka bir giriş yoktu, Jeremy ve ben iki katına çıktık
aynı işte ve bir sıçan olmadan bir sıçan gelemezdi
Üçümüz onu tespit ediyoruz.  Bizimle duyularımız olsaydı
Narayan Singh'in bunu izleyebildiğini fark ettim
tek dar boşluk ve daha iyi avantaj için kendi gözlerimizi kullandılar.
Ancak, bugün de üç yaşıyoruz ve ikimiz bir ders aldık.


Uzun değildi-belki beş dakika-bir adam kendini göstermeden önce
Kapının dışında, bunu ve yanıt olarak bu şekilde kaçan bir hayalet gibi
doğaüstü bir dürtü için.  Bir veya iki kez ileriye başladı, sanki
gizlice girme noktası, ama daha iyi düşündü ve geri çekildi.  Bir kez
Tutum, bir tabanca ile nişan alabileceğini öne sürdü;  ama eğer
Öyleydi, bir atış yapmamayı veya ateş ederek alarm başlatmamayı seçti.
göremediği bir işaret.  Başardığı şey altı keskin tutmaktı
Gözler ona sabitlendi.

Ve bu üç erkeğe giriş kazanma şansı verdi
Bahçedeki duvarın arkası ve farkında olmadan sürün.  Muhtemelen
Üçünü de uzak taraf boyunca yönlendiren şeffaf kaza
ev, ama Jeremy ve ben için şanslıydı, aksi takdirde soğuk çelik
Omuz bıçaklarımız arasında muhtemelen ilk imkanımız olurdu
onların varlığı.

Verandayı kazanana kadar varlıklarından hiç şüphelenmedik.
Beklediğimiz yere tam ters;  Ve bence onların
Cinayet Kapının dışındaki adam kafasını heyecandan kaybetmemiş olsaydı,
Ya da benzer bir duygu ve onlara bir sinyal vermeye çalıştı.  Üçü de
iki yerde parçalanmış bir gölgenin olduğu son pencereye karşı çıkmıştı
Grim, Mabel ve Doktor'un odaya iyi bir manzara sağladı
hala oturuyordu.  Her birinin bir tabanca ve niyetleri vardı
Şüpheyi kabul etmedi.

"Orada mısın Sahib?" Narayan Singh fısıldadı.

Ama Jeremy ve ben neredeyse en kısa sürede onlardan farkındaydık ve daha doğrusu
Veranda rayını atlayarak gürültü yapmaktan daha uzun rotayı aldık
ön adımlar yoluyla.  Sandalet giyen Jeremy onları tekmeledi
Kapalı ve bu kadar dikkatli bir şekilde sürünmek zorunda değil, daha hızlı hareket etti.

Tabii ki, bariz soru, Narayan Singh neden ateş etmedi?  BEN
bir tabanca da vardı;  Neden kullanmadım?  Sana söyleyeceğim.  Hiçbiri ama
Sorumsuz suçlu, emirlere itaat etmek dışında bir adamı vurur veya
kendini savunmada.

Bu üç gece Propler'in gannor vurmuş olabileceğini iddia edebilirsiniz
Ve karısı ve biz üstünümüzü yayınlarken pencereden acımasız
erdem.  Bunun cevabı, öyle olmasalar da
niyetleri. Narayan Singh, o gece bir kez tehlikede
Bir misyoner duyduğum gibi hayatı ve "tanrısız, heathen sih"
onu ara, devam etmeden önce ona verdiğim tabancayı cebinde
etkileşime girin, aynı zamanda böyle bir şekilde beyaz bir adam olmak
şeyler.

Jeremy ilk kez aksiyon sahnesindeydi, Narayan Singh geride kaldı
O ve ben biraz geride kaldım, çünkü en üst adımda takıldım
Acelem.  Yaptığım gürültü alarm verdi ve üç Arap büküldü
Köşeli akrepler gibi yuvarlak.  Sanırım bizi iyi göremediler
İlk olarak, yırtılmış gölgeden ışıklı odaya bakıyordu.

Tabancaları eğildi, ama Jeremy'nin yumruğu en yakın adamın
ateş etmeden önce yüz ve geriye doğru çökmeye başladı
arkada arkadaş, başı bir an için kayboldu
pencere bölmesi ve bu vesileyle dökülen tek kan
İlk adamın burnu ve ikinci adamın boynunun arkası parçalanmış
Cam içinde bir yara yarıyor.

Üçüncü adam bana çılgınca ateş etti ve kaçırdı, bir saniyenin bir kısmı
Narayan Singh el ve ayaklarla ona inmeden önce; Adam
Sokakta tabancasını bana boşalttı ve kaçtı.  İki aklındaydım
Ona kovalayıp vermeyeceği, ancak yanlış karar verip vermediği, ağır olmak
Ayaklarımda ve hiçbiri koşmaktan çok hoşlanmıyor, böylece büyük balık kaçtı.

Ama yardımım eklenmiş olsa bile, daha az önemli üç balık hala bir
Çok sorun, çünkü vahşi kediler gibi savaştılar, diş ve parmak kullanarak
tırnaklar;  Ve doktor ve karısı ve korkunç bir el ödünç veriyorlardı
Sonunda oyunun bittiğine ikna etmeden önce.  Mabel
Ben ona otururken en kötü adamı bir kıyafet hattı ile karıştırdı.

O zamana kadar evin etrafında bir kalabalık görmeyi bekliyordum ama Kudüs
Bazı şehirlerden başka türlü çalışır.  Bir tabanca atışının sesi gönderir
Herkes örtü için acele ediyor, biraz düşman onları daha sonra suçlamasaydı
rahatsızlık içinde bir el vardı. Ve en yakın polis görevi bir
mil uzakta.  Bu yüzden kendimize küçük öfkemiz vardı, ancak
Garip masallar o gece kutsal şehrin turlarına gitti ve iki hafta
Daha sonra birkaç Avrupa gazetesi,
Yahudilerin gece yarısı katliamı.

Mahkumlarımızı oturma odasına sürükledik ve onları ayağa kaldırdık
Doktor ve Mabel acılarına katıldıktan sonra Grim'in önü,
özellikle ciddi olmayan;  Kimse içeri girmeyi beklemese de
Jeremy'nin yumruğunun yolu ve birkaç saat rahat hissetme
daha sonrasında.  Kırık cam ile ikinci adamın boynunda yapılan kesim
Birkaç dikişe ihtiyaç duydu, ancak üçüncü adam sadece sahip olmaktan sarıldı
Oturuldu ve elbette kendisi için çok daha üzgündü
Her ikisi de-Grim'in not ettiği bir gerçek.

İnsana ışık tutan başka bir belirgin durum vardı
Doğa ve Grim'in bilgisi.  Her üçü de anlatmaya hevesliydi
Mutlaka aynı hikaye olmasa da hikayeleri;  oysa Narayan
Singh, söyleyebileceği her kelimenin inanılacağını bilen
Örtük olarak, ona hiç anlatmak için acele etmedi.

Şimdi doğu ve yakın doğu insanlarıyla uğraşırken
içgüdüsel olarak yalan söyleyen (ve bu Batı için geçerli olabilir
iyi), eğer mümkünse, gerçeğin bir temeli oluşturmak için iyi bir plan
masallarını inşa etmek için;  Çünkü gerçek asit gibi davranıyor
gerçek.  Her durumda yalan söyleyecekler;  Ama yalanlar hiç olmadan anlatıldı
Gerçeğe Referans Bir an önce icat edildiğinden daha iyi örgü
başkasının basit ifadesini açıklamak.  Var
Yasa'da alınan suçluların en iyi incelenmesi ile ilgili makul teori
gizli, tek tek, onlara karşı tüm kanıtların cehaletinde.

Bilge yöntem, kendilerine karşı kanıtları duymalarına izin vermektir.
Ondan dokuz kez bunu cevapsız olarak kabul edecekler ve çabalayacaklar
anlamını bükmek veya yalan kütlesi altında boğmak. Ama gerçek
Söylediğim gibi, tıpkı asit gibi çalışıyor ve yok ediyorlar
Onların argümanları neredeyse onu inşa ettikleri kadar hızlı.  Birkaç durumda
Bu gerçekleşmediğinde, tamamen yıkılırlar ve itiraf ederler.

Her neyse, bana yeni yazdığımı öğreten Grim, dinlemeyi reddetti
Narayan Singh duruşmalarında ilk kez söyleyene kadar onların bleating'lerine
Gecenin etkinliklerini bildiğini.  Oturmak zorunda kaldılar
zemin ve onu üç kahve dükkanı şezlongunun söylendiği gibi dinleyin
hikaye;  Ve etkinin Sih'ler tarafından güçlendirildiğinden şüphe etmiyorum
Onlara bakan ayakta, çünkü kontrast çakallar ve bir
aslan.

Küçük erkek olduklarından değil, çünkü onlar ya da sadece on dolarlık
Suikastçılar Suk'ta toplandı.  İyi beslendiler ve iyi giydiler
keten, oysa Narayan Singh paçavraydı ve bizim
Son çöl yürüyüşü, böylece yanak kemikleri öne çıktı ve baktı
Yüzeysel olarak koydaki bir adam gibi, onlardan daha çok.

Ancak iyi bakılmış yüzleri yanlış yere yaslanmıştı ve kabarık
gözlerin altında.  Cesaret yerine, küstah bir Leer'i gösterdiler ve
Gülümseme, kendine güvene uğradı.
Panikle sınırlanan gözlemci kaygısı.

Onlarla ilgili en saldırgan kısım gerçekten ayaklarıdır.
Karakter endeksleri çok sık göz ardı edildi.  Görevlerine gelmişlerdi
Verandaya ulaşmadan önce başladıkları terliklerde ve
Firma yerine, gerçek bir adamın üzerinde durduğu sert ayaklar, ne
Çömeldikleri için sergilenen ince, yumuşak şeylerdi, tam olarak sarkık değil,
ama ihanetlerini ince gagalarından ve kaygandan daha da düşündürücü
gözler.

Onları özetlemek gerekirse, onlar genç Türk'e katılan türden Dandilerdi
Parti ve yeni çağın konuşma ve püf noktalarından damıtılabileceğine inanın;  Ve
Bu sadık muhafazakarlara kıyasla ortalama hayvanlara benziyorlardı
Yine de kendi derecesi olmayan Narayan Singh
incelik.




Bölüm IV

"Buna korkunç diyorum!"


Sahib, talimatlara göre Christian Street'e geçtim
bahsettiğin yere, yussuf dakmar'ın kahve içtiğini buldum
ve bu adamlarla ve diğerleriyle birlikte sigara içmek. Beni görmediler
Başlangıç, çünkü bir evin kapısına girdim.
caddede beş adım daha;  Ve bununla sahip olmak,
Bir ucunun üstünde taştan yapılmış bir galeriye indim
Kahve alışverişi ve orada kötü kokulu çantalar arasında gizli yatıyordu.

"Arapça konuştular; ve şu anda diğer erkekler girdiğinde,
Bazılarının isimleri kulak misafiri olduğum ve bu kağıt üzerine yazdım,
Yussuf Dakmar dış kapıyı kilitledi, büyük anahtarı iki kez çevirdi ve
bir zinciri de yerinde ayarlayın.  Sonra kırmızı bir taburenin üzerinde durdu
Dört kısa bacağı, sırtını kilitlediği kapıya ve konuştu
Çok sayıda karışan, büyük ölçüde hareket eden biri.

"Yaptığı argüman şöyleydi: Kudüs'ün kutsal bir şehir olduğunu söyledi.
ve Filistin Kutsal Topraklar;  Ve bu vaatler ise daha kutsaldır
dini meselelerle bağlantılı olarak verilmiştir; hepsi alkışladı
büyük ölçüde.  Yine de, biraz sonra tüm dine alay etti ve
Onlar da alkışladılar.  Müttefiklerin buna ikna ettiğini söyledi
İngilizler, Emir Feisul'a gücü hakkında bir söz vermişti.
Araplar müttefiklerle Türklere karşı ortak bir savaş yaptı ve
Almanlar, kendi yüz bin adamı kaybetti ve anlatılmamış parayı.

"Öyleyse Sahib. Sonra onlara bu sözün ne kadarını sordu.
Arapların lideri olarak emir feisul müttefikleri tutuldu veya
muhtemel tutulması;  Ve bir sesle cevap verdiler, 'Hiçbiri!'
Bir öğretmen, öğrenciler yaşadığında başını sallarken başını salladı
ezbere iyi ders ve şu anda bir guru gibi bir sesle dedi
Günah kınamak: 'Bir kadının vaadi biraz mesele;  Kim İnanıyor
BT?  Kırıldığında bütün erkekler gülüyor. Tehdit altında zorlanan bir söz
veya işkence bağlayıcı değildir, çünkü sözü veren kişi ücretsiz değildi
kendi davranışını yönetin;  Bu yasa.  İş dünyasında bir söz verildi 'dedi
O, 'koşullara bağlı bir sözleşmedir ve
dava.  Ancak savaş zamanında bir ulus tarafından verilen bir vaat, bir rehin setidir
kan harfleri içinde.  Kim kırarsa kandan suçludur;  Ve
Kim o yemin kırıcısını öldürmezse, ihanet ediyor
Allah'a karşı! '

"Bu konuşmayı büyük ölçüde alkışladılar, Sahib ve sessizleştiklerinde
BAZI BAZI BAŞKA KIRILMAK
Bu kutsal vaatten gerçekten yatıyordu.  'Göster bana,' dedi, 'bir iz
Tüm Filistin'de Arap hükümeti.  Toprağın sahibi kim? ' Onlara sordu.
'Araplar!' dediklerini söyledi.  'Henüz ülkeye kim verildi?' O
bağırdı.  'Yahudilere!' Cevap verdiler;  Ve bir süre sessizleşti,
Sınıfı sadece bir sorunun cevabının yarısını veren bir öğretmen gibi
Şu anda bir adam hırladı, 'Yahudilerle birlikte kılıca
Allah'ın adı! ' ve diğerleri onu tatmin eden, çünkü o
yine de gülümsedi, yine de bu kelimeleri kendisi kullanmıyor.  Ve şu anda o
Devam:

"'Bu odada aydınlanma adamlarıız. Ayrılmaktan memnuniyet duyuyoruz
Boşta hayalperestlerin spekülasyonlarının geçmişi ve geleceği.  Bizim için şimdiki zaman.
Bu yüzden Feisul'un düz bir şekilde inmiş olduğu gerçeğine hiçbir değer vermiyoruz.
Müslüman İnanç'ın kurucusundan hat;  çünkü bu bir batıl inanç
Hıristiyanlık ya da başka bir inanç kadar aptalca.  Ama kim
Tüm Arapları bir afiş altında birleştirebilecek Feisul gibi? '

"Cevap verdiler Sahib, o Feisul, yapabilecek tek yaşayan adam
Bunu başararak, övgüsünde birçok iddia yapmak, Yussuf Dakmar
her biri konuşurken onay. `` Henüz, '' dedi bitirdiklerinde,
Feisul da yanıltıcı.  Belirli şekillerde o bir aptal ve esasen
Bunda: sahip olan erkeklere kendi vaatlerini korumakta ısrar ediyor
ona kendi vaatlerini kırdı. ' Ve bir sınıftaki öğrenciler gibi
Dersleri, hepsi bu kadar bir kursu delilik.

"'Yani,' dedi, 'Bu noktada netiz. Fedakar değiliz, ne de
dini fanatikler, ne köleler, ama sağduyulu adamlar
İş görüşünde.  Biz Feisul'un hizmetçileri değiliz, ama o bizim.  Yapıyoruz
O'nun kullanımı, bizden değil.  Yanlış bir derste devam ederse,
onu doğru olana zorlayın, çünkü otokratik hükümet günü
Geçmiş ve saat, insanları gerçekten temsil edenlerin
tüm politikayı yönlendirme hakkına sahip olun.  Doğru hala
Onlardan saklandılar, almaları gerekir.  Ve biz bu odadayız
sorumluluğu yatan Arap davasını gerçekten temsil ediyor
Feisul'un elini zorlamak! '

"Şey, Sahib, burada oturan bu üç mahkum aynı anda gitmek için
Şam ve Feisul'a yanlış tavsiyelerde bulunan erkekleri öldürmek.  Dediler
para verildiyse, şamanları kolayca işe alabilecekleri
Hançer çalışması, Sahib'in şüphesiz bildiği gibi, ortak bir
Bu bölümlerde Şam Halk ve Keskin Çelik hakkında söylemek.  Buraya
Yussuf Dakmar aniden küçümseyen bir ses tonu aldı ve
Tercih edilen erkekler, böyle bir iş yapmaya yetecek kadar cesaretle,
Ve bir tartışma vardı, protesto ediyorlar ve alay ediyor,
Sonunda, boynu cam kesilen bu adam, isterse, onu istedi,
Yussuf Dakmar, gerçekte kaçacak boş bir boaster değildi
kan dökülmesi.

"Sadece bunu bekliyor gibiydi, Sahib, çünkü sırıttı ve
Bir göğüs attı.  `` Ben bir adamım, '' dedi, 'örneğin de.
Yapmak için uygun gördüğüm şeyi yaptım!  Ödünç yapmıyorum 'dedi,'
Kendisinden bahseden adam başkalarının konuşmasını sağlar ve işler vardır
En iyi konuşulmayan yapıcıya güvenilir.  Ama sana söyleyeceğim
Diğer şeyler ve kendi sonuçlarınızı çıkarabilirsiniz. "'Çünkü Feisul, bunlara söz vererek Fransızlara saldırmayı reddediyor
O vermeyecek vaat edenler;  Ve çünkü Feisul söz verdi
Yahudileri koruyun ve bu sözü tutmaya çalışacak
vaat eden İngilizce, Şam'daki inançlarının kesin olduğu,
Güvenim, her iki sorunu da zorlamaya karar verdim
Sonunda onu taahhüt edecek adı.  Feisul'un Elli Bin Ordusu
Erkekler her zamanki gibi hazır.  Şamda para yok
Hazine ve bu nedenle her gecikme anı artık bir an kayboluyor.  .
Eylem için zaman geldi! '"

Üç mahkumumuz büyüyü okuyordu ve böylece
Hepimiz bu konuda mıydık.  Sadece hafıza feat yeterince şaşırtıcıydı.
Çok az erkek bir yabancının sözlerini saklayarak dinleyebilir ve onları bildirebilir
Tam bir saatten fazla bir aralıktan sonra;  Ama Narayan Singh yaptı
Bundan daha iyi, hoparlörün jestini ve esnekliğini yeniden üretti,
Böylece tarif ettiği sahnenin zihinsel bir resmine sahiptik.  Mabel
çay adına ona haşlanmış tannik asit teklif etti ve Ticknor önerdi
bir sandalye, ama her iki teklifini de bir kenara salladı ve sanki resim gibi devam etti
Zihninden ve hatırladığı sözlerden önce, eğer
işleri kolaylaştırdı.

"Sahib, eylemden bahsettiğinde çok heyecanlıydılar. Birincisi
Adam ve sonra bir diğeri ayağa kalktı ve her şeyi yapmakla övündü
hazır;  Bunun keskin kılıçların saklanmasını nasıl denetlediğini;  Nasıl
Bir diğeri, savaş alanlarında kartuşlar toplarken erkekleri işte tutmuştu;  Nasıl
Bu ve bu Yahudilere karşı konuşmaya yayılmaya devam etmişti, böylece
Kudüs'teki en az on bin Müslümanın korktuğuna yemin ettiler
bir katliam başlamak için.  'Feisul sadece ilk darbeyi vursun
Şam, 've Filistin anında kan çalıştıracaklar!' Dedi.

"Ve burada çay içiyoruz," diye bağırdı Mabel, "
Merkez dans ediyor ve köprü oynuyorlar!  Ben buna korkunç diyorum!  Biz
Hepsi olmalıydı ... "

Grim gülümsedi ve sessizlik için başını salladı.

“Tüm bunları bir süredir biliyoruz” dedi. "Endişelenme. İşte olacak
Katliam yok;  Birlikler kollarından uyuyor ve mümkün olan her şey
beklenmedik durum sağlandı.  Devam et Narayan Singh. "

"Şey, Sahib; gevezelik yaptıklarında ve bu yussuf'u övündüklerinde
Dakmar taburesine geri döndü ve final veren biri olarak sert bir şekilde konuştu
yargılama ve itaat edilmeyi planlıyor.  İlk yapmamız gereken biziz
hareket et, 'dedi;  Ve Feisul'u hareket ederek bizden sonra hareket etmeye zorlayacağız
onun adına. '  Buradaki bu adam, burnu yumruğa kırıldı
Jeremy Sahib'in, Feisul'un mührünü taşıyan bir mektubun
Madde daha kolay.  'Erkekler için,' dedi, 'Yahudileri kesecek' boğazları
önce teklif etme yetkimizin kanıtını isteyecek
işletme.'

"Ve o konuşmada Yussuf Dakmar büyük bir zevkle güldü. 'Daha iyi
Geç kal! ' dedi.  Şimdi akıllıca bir önlem düşünmek daha iyi
Daha önce değil!  Ama oh, sen boş başlı bir mürettebatsın! ' Onlara söyledi.
'Yapacağınızdan daha iyi bir planlama olmayan komploya acıyorum
benim ön düşüncem olmadan bunun için!  Bunu uzun zaman önce düşündüm!  Bir gönderdim
Şam'a mesaj, bir tarihin belirlenmesi ve sadece böyle bir mektuptan yalvarması
bize gönderildi.  Feisul, böyle bir mektup imzalamayacağını biliyordum;  Ama kağıt
Açık bir masada yalan kullanıyor ve onun hakkında sahip olan erkekler var
Mühürüne erişim.  Ve itirazım iyi zamanlanmış olduğu için
onay. İstediğim gibi bir mektup Feisul'un gazetesine yazıldı,
Mührü ile mühürlendi ve gönderildi! ''

"'Ama imzasını taşıyor mu?' diye sordu bir adam.

"'Mektubu hiç görmediği için nasıl olabilirdi?' Yussuf Dakmar cevapladı.

"O zaman çok azı ona dikkat eder," dedi diğeri.

"'Belki de senin kadar aptal olsaydık,' Yussuf
Dakmar geri döndü.  Ancak, neyse ki geri kalanımızın okuması var
Wits!  Bu mektup bir sayı ile imzalandı ve sayı
Feisul'un Peygamber Mohammed'den inişinde. Bırak erkekler
Bunun gizli imzası olduğunu ve mührünü gördüklerinde
Yanında inanmayacaklar mı?  Kudüs'te her saat ve
Dünya, erkekler bundan daha az güvenilir olduğuna inanıyorlar! '

"Ama bununla Sahib, başka bir adam ona nasıl bildiklerini sordu.
Mektup gerçekten Şam'dan geldi.  `` İyi olabilir, '' dedi bir
Sahtecilik Yussuf Dakmar'ın kendisi tarafından itiraz etti, bu durumda onlar
Şam'daki erkekleri göstererek birçok müslüman harekete geçirebilir
Fransızlara çarparak katliamı takip edemezdi.  Ve eğer
Fransızlara grev yapmıyorlar 'dedi,' Fransızlar temyiz etmeyecek
yardım için İngilizlere;  Ve böylece İngiliz birlikleri özgür olacak
Yahudileri koru ve bizi kasapla, yani daha kötü olacağız
eskisinden daha. '

"Yussuf Dakmar tekrar güldü.
Hastane, 'dedi,' Mektubu getiren adamı bulacaksınız.
Üst kattaki bir karyolada yatıyor, aralarında bıçak yarısı ile
omuz bıçakları.  Onun için talihsiz bir kaza oldu;  .
Mektup benim için tasarlandı, ama bunu bilmiyordum.  Hayat ne yapar
bir aptalca mı?  Yahudilerin onu bıçakladığını verdi ve o olabilir
buna inanıyor;  Yine de burada cebimde mektup var! '  Ve o
bir eliyle, ceketinin altındaki kısmına dokundu
Mektubu içeren cep.  İzliyordum Sahib, benden
Gizli yat.

"Bence, başka bir düşünce olduğunda mektubu göstermek içindi
onun başına geldi.  Kaşlarını kırptı, sanki içinde olan sözler arıyormuş gibi
Anlamını netleştirin ve onu bekleyecek kadar istekli görünüyorlardı,
Ama öyle değil, çünkü şimdi mektubun nerede olduğunu biliyordum.  Bu yüzden içine fırladım
onların ortalarında, mantıkla yapmış olabileceğimden daha az tehlikeli düşüyor
bir yastık için hizmet eden bir adamın omuzları.  Bu olabilir
Bones kilom altında kırıldı.  Bu konuda doğru bir rapor veremem,
Çünkü ben çok acele ediyordum.  Ama altımda yol verdiği için atış yaptım
ileri ve Yussuf Dakmar'ı botumla karnına tekmeleyerek düştüm
O, sırayla üzerime düşüyorlar ve hepimiz bir kitleyle birlikte yazıyoruz
yerde.  Bu yüzden mektubu güvence altına aldım. "

"İyi adam!" Grim başını salladı.

"Keşke orada olsaydım!" Jeremy'yi yas tuttu.

"Ve, geldiğim şeye sahip olduğum için özgür oldum; ve kırmızı dışkıyı alıyorum
lambaya fırlattı, böylece tamamen karanlıktaydık, bu da
Kapının kilidini açmak ve işim hakkında ilerlemek için basit bir konu.
Yine de arkamdaki maçları vurduklarını duydum ve görünüyordu
Bir kerede topuklarıma götürmek akılsızca, bir adamı takip etmek kolaydır.
koşar.

"Sahib'in şüphesiz hatırladığı gibi, o kahve dükkanı ile bir sonraki
Ev, sokağa giren ve üzerinde oluşan bir taş payanda
Kahve alışverişinden en uzak taraf, pis ve pis ve
Sokak temizleyicileri cezalandırılmalıdır.  Orada gizlendim
Takip edenler beni caddeden geçerek sayıyorum;  ve aralarında
Onları Yussuf Dakmar ve üç tane daha saymadım.  Oldu
İnsan caddeye koşuyordu ve takipçiler onun ben olmasını öngörüyordu.
Bu yüzden başa çıkmak için sadece dört tane kaldım;  Ve başıma girdi
Şüphesiz Jimgrim Sahib Yussuf Dakmar ile röportaj yapmaktan memnuniyet duyardı.

"Ve birkaç dakika sonra Yussuf Dakmar geldi ve onun konuştuğunu duydum
Bu üç arkadaşa.

"'O aptallar,' dedi, 'Sokak köpekleri gibi avcılık sesiyle av
Bir pencereden fırlatıldı.  Ama bence Hint askeri daha az aptalca
onlardan daha.  Eğer ben olsaydım, 'dedi Yussuf Dakmar,' Sanırım koşmazdım
uzak, tüm bu gölgeler sağa ve sola ve bundan sonra tüm saatler
tilki harekete geçirecek olan şafağa kadar.  Çok uzakta olmadığından şüpheleniyorum
bu dakika.  Yine de, 'dedi,' Bu Kızılderililer tehlikeli
arkadaşlar.  Bu mektubu ondan almamız son derece önemlidir;  Ancak
ağzını durdurmamız neredeyse aynı derecede önemlidir, ki
Hayatta kaçması gerektiğinde imkansız. Burada beklersek 'dedi,' Biz
fazla yanılmıyorsam, bir gölgeden çıktığını görecek. '

"Yani beklediler, Sahib. Ve birkaç dakika sonra, nefesim olduğunda
Bana geri döndü, o kadar akıllı bir şekilde kredi almasına izin verdim
demişti.  Ve bu dördü beni sokaklarda takip etti, cesarete atmadı
Onları yalnız bir yere götürene kadar yaklaşın;  Ve onları yönettim
Sahib'in bildikleri bu eve takdir yetkisi ile.

"Bu konuda bildiğim tek şey bu, ancak
Hastalıktan Görev Tunik konusunda zorluk olabilir,
bu çok kötü bir şekilde yırtılmış. "

Hikayesini bitirdikten sonra Narayan Singh,
Tütün dışındaki kaldırımda tuttukları ahşap görüntüler
mağazalar.

Grim mahkumlara gülümsedi ve herhangi bir sözleri olup olmadığını sordu
Yap-tamamen kanunsuz bir işlem, çünkü onları uyarmadı ve
Sulh hakimi olarak yargı yetkisi yok.  Onlar kırmızı elle yakalandı üç adamdı
cinayet ve hırsızlık denemek ve buna göre koruma hakkı
yasanın her zaman dürüst erkeklere uymadığı.  Ama dediğim gibi,
Suçluların kulaklarındaki gerçek bir hikaye kimyasal reaktif gibi davranır.  BT
Onları yalan söyler ve yalan yanar, çıplak gerçeği açıklar
Tekrar. Ama annem, onlar cüretkar yalancılardı!  Sahip olan adam
Üçü için az ya da çok yara görülmemiş hurdadan çıkın,
Diğer ikisi başını sallıyor ve onu fısıltılarda tanıtıyor.

"Hint'in ana olarak söylediği şey doğru.
Galeri ve sürpriz Yussuf Dakmar tarafından çağrılan bir toplantı.  Ve öyle
Yussuf Dakmar'ın amacının bir Yahudi katliamını getirmek olduğu doğru,
Feisul'un güçlerinin bir saldırısıyla eşzamanlı olacak
Suriye'de Fransızca.  Ama biz üç adam bundan lehte değiliz.  Sahiptik
Tüm detayları bilmemize rağmen, hazırlıklarda bir rol yok.  Biz
Dürüst adamlar, kamu yararı olan ve buna göre biz
tüm planlarını ortaya çıkarmayı amaçlayan Yussuf Dakmar'a göz attım.
yetkililer. "

Jeremy kendi kendine mırıldanmaya başladı.  Mabel Tited ve Küçük Doktor
Ticknor nefesinin altında yemin etti.  Ama Grim onlara inanıyormuş gibi görünüyordu
-hoş bir sürpriz gördü-ve ağır bir şekilde başını salladı.

"Ama bu, bu Hintliyi sokaklarda takip etmeni pek açıklamıyor
ve ona veranda'ya saldırmak, "diye önerdi, sanki yapabileceklermiş gibi
Bunu da açıklayın-emin oldukları gibi.

"Ona saldırmadık. Bize saldırdı. Bize açıktı.
Öncelikle hükümetin bir temsilcisi olmalı.  Peki Yussuf Dakmar
Bize onu takip etmemizi ve öldürmemizi söyledi Yussuf'u açığa çıkarmanın zamanının geldiğine karar verdik
Dakmar ve bu bizim fırsatımızdı.  Kesinlikle bunu biliyorduk
Hintli bu mektubu doğrudan bir yetkiliye götürecekti.
Devlet;  Sadece onu avlamak için davranmak gerekiyordu ve
Yussuf Dakmar'ı tuvaletlere dönüştürür.

"Ama bu eve ulaştığımızda Yussuf Dakmar korktu ve reddetti
Caddeden daha yakın yaklaşın.  İzle'yi dışarıda tutmakta ısrar etti
Bahçe Kapısı Yakına çekip yapabileceğimiz herkesi vurmalıyız
Evde olun ve mektubu kurtar.  O bir korkak ve biz yapabiliriz
onu ikna etmedi.

"Bu yüzden teklifini yapmayı ve fısıldamaya karar vermeye karar verdik.
İçerideki insanlara bir arka yolla sokağa geçmek için pencere
ve onu yakalayın, bundan sonra tüm kanıtlarımızı vereceğiz
yetkililer.

"Pencereden bakarken, aramaya çalışırken
Bu amaç için içerideki kişilerin dikkati ve biz de
saldırıya uğradı ve çok gereksiz şiddete başvurdu. Bütün bu
Gerçek, Allah bizim tanık bizim gibi!  Biz desteklemeye çalışan dürüst adamız
Yasa ve hükümetin korunmasını iddia ediyoruz.  Biz hazırız
bununla bağlantılı olanların isimleri de dahil olmak üzere bildiğimiz her şeyi anlatın
komplo. "




Bölüm V

"Kimse Bilmeyecek, Buket Yok"


Orada sıkıcı bir saat izledi, bu sırada korkunç çapraz incelenmiş
üç "dürüst adam" ve isim listelerini aldı.
Dikte, bu arada doktor gidip polise gitmek için
Yussuf Dakmar hala bir şans için mahallede gizleniyor olabilir
Narayan Singh'i öldürmek için.  Sadece polis yolunda gittikten sonra
Mahkumlar hapse atıldı (tüm itiraflarını reddettikleri yer
ertesi sabah) Bu Grim bize bir kıvılcım gibi
bir toz dergisi ateşledi-yazarıdan daha küçük olsa da
amaçlanan.

"Feisul'un el yazısında değil," dedi tüylü Arap'ı tutarak
lamba ışığına kadar betiğe; "Ve bu onun ifadesi gibi değil
Bir deve bir lokomotife benzemektedir.  Bunu dinleyin:

Kudüs'teki Pan-Arab komitesine Yussuf Dakmar Bey lehine
Bölge Başkanı, Tanrı adına selamlama:

Eski vesilelerle topraklarımızın ve ırkımızın düşmanlarının
en yüksek yardıma güvenerek ve
Peygamberimizin yeşil bayrağı-barış olan-filolarımızı başlattık
Hepimiz tarafından kutsal tutulan bir davada.

Bu şekilde ve başka türlü değil, suçlu fatihlerin
ileri sürüldü ve kutsal bayrağımız yüksekti.
Şam çatıları, Allah'ın nimetiyle sonsuza dek sallanabilir!

Arkadaşlarımız olduğunu iddia edenlerin o zamandan beri nasıl kanıtlandığını biliyorsunuz
kendileri düşmanlar, böylece savaştığımız bağımsız devlet
Bugün gerçek inancı inkar eden uzaylıların iğrenç boyun eğdirilmesinde düzenlendi
Ve vaatlerini hiçbir şey olarak tutun.

Şam'ın Fransızlar tarafından nasıl beslendiğini biliyorsunuz ve Filistin tarafından tutuluyor
bize yemin ettiklerine rağmen, her gün olan İngilizler
Bize Araplara Yahudilere ihanet etmek.

O zaman şimdi, tekrar adına saatin vurulduğunu bilin
Allah, daha önce başladığımızı ve gerçek kılıçlarımızla bitirmeliyiz
Bu kâfirleri ülkemizi bize vermeye zorlayın.  Ne de bu vesileyle
Kılıçlarımızı uçtan uca kadar kılıf ediyor muyuz, toprağımız ücretsiz ve
kendi seçtiğimiz bir hükümet altında birleşti.

Bu sefer yarım önlemlerin veya herhangi bir uzlaşma olmayacağını bilin.
Yazılır, kâfirlere çeyrek göstermeyeceksiniz.  Yahudi yaşamasına izin ver
Atalarımızın ülkesinde temelini oluşturduğunu övünmek için.  Bırak seni hayır
Bir ağaca yayılabilen yeryüzündeki kökleri veya fide kökleri!
SmeTe ve hiç uyumayan, tutan onun adına hızlı bir şekilde
Yüce eli sadık olanı korumaya hazır olan tüm vaatler.

Nerede cesaret almak için teklif var.  Suriye ordumuz nerede
hazır duruyor.  Nerede gün atandı.

Bu mektubun gönderilmesinden onuncu günün ve şafakta,
tayin edilen zamandır.  Bu nedenle, hepsinin ortak bir nedeni yapmasına izin verin
Sadık olanı bekleyen en yüksek lehine.

Tanrı ve Muhammed adına Tanrı'nın peygamberi
nimetler. "


Müslüman tarihini ve Feisul'un sayısal imzasını takip etti
kuşkusuz mühür.  Grim bir an buldu ve çalıştı
Batı takvimimize göre karşılık gelen tarih.

"Altı gün bırakıyor," dedi hoş bir şekilde.  "Bu, Fransızların niyet ettiği anlamına geliyor
Bundan yedi gün sonra Şam'a saldır. "

"Let 'onları!" Jeremy patladı.  "Feisul verecekler ----! Sahip oldukları tek şey
Cezayir. "

"Fransızların zehir gazı var," diye cevapladı Grim Dourly.  "Feisul'un adamları var
Maske yok. "

"Onları biraz al!"

Yine Jeremy idi.  Grim cevap vermedi, ama konuşmaya devam etti:

"Şam alacaklar. Tek bekledikleri zehir gazıydı
Ve şimdi onları durdurmuyor.  Bu mektubu gazdan sonra taklit ettiler
ulaşmış.  Şimdi Şam'da feisul yakalarlarsa onu yargılayacaklar
hayatı için ve muhtemelen bu mektubu bir şekilde geri almayı umuyorlar
ona karşı kanıt olarak kullanın. "

"Yavaş git Jim!" Mabel itiraz etti.  "Fransızların kanıtı nerede
bunu jokey mi?  Bu Feisul'un mührü değil mi? "

"Evet, bu onun kağıdı. Ama onun el yazısı değil. "

"Bunu dikte etmiş olabilir, değil mi?"

"Asla bu sözlerle. Feisul bu şekilde konuşmayın veya yazmayın.
Mektup, Feisul ile yüzleşerek kanıtlayacağım gibi bir tezahür sahteciliğidir.
BT.  Ama sizi ikna etmesi gereken küçük bir gözetim var
sahtecilik.  Büyüteç var mı Doc? "

Ticknor bir dakika içinde bir tane üretti ve Grim mektubu altında tuttu.
lamba.  Oldukça geniş kenar boşluğunda, dikkatlice ovuşturdu, ama öyle değil
Girişin göstermediği dikkatle, Fransızca kelimeydi
oldukça ağır bir el ve biriyle yazılmış magnifique
İhracatçılar tarafından sömürge hükümetlerine tedarik edilen sert kalemler
evde satılamayan hisse senetleri.

"Bu hiçbir şey kanıtlamıyor," diye ısrar etti Mabel. "Tüm eğitimli Araplar Fransızca konuşuyor.
Feisul'un personelindeki birinden daha önce mektup hakkında bir fikir istendi
gitti.  Kocamın Arap Düzenli bir şekilde bana sadece bir askı olduğunu söyledi
Hastanede bir adam için yaptım Magnifique. "

İtiraz yeterince iyi alındı, çünkü bu, sahtekardı
Kitabın getirilmesi durumunda mektubun yükselmesi muhtemeldir. Ama Grim's
Argüman tükenmedi.

"Başka noktalar da var, Mabel. Birincisi, mavi metalik mürekkep.
Feisul'un özel mektupları, silinmez siyah şeylerle yazılmıştır
ona verdiğim peletlerden;  Amerika'dan ithal ediliyorlar. "

"Ama eğer Feisul bir mazeret kanıtlamak isterse, doğal olarak onu kullanmazdı.
Özel özel mürekkep, "Mabel'e itiraz etti.

"O zaman neden mührü ve özel özel noter?
Başka bir nokta.  Feisul en saf Arapça türünü yazıyor ve bu değil
Bu tür bir Arapça.  Bir yabancı tarafından yazılmıştır-belki bir
Fransız-muhtemelen bir Ermeni-muhtemelen bir Türk-kesinlikle
Feisul'a erişimi olan ve
Onu kontrol edin, ama gerçekten onun güveninde değil.  Şam sadece bir
Bu tür casusların ağı-kendilerini Arap'a bağlayan erkekler
çünkü kazanma gibi göründüğünde ve şimdi onları aktarmakla meşgul
bağlılık.

"Sanırım bunu yazan adama isim verebilirim; sanırım adamı tanıyorum
Bu Magnifique'i kim yazdı.  Eğer haklıysam, Yussuf Dakmar
Bu gece Kudüs'teki ajanları aracılığıyla Fransızca.  Yazan adam
Bu Magnifique sabahtan önce mektubun eksik olduğunu bilecek;  Ve
Ne kadar dikkatli olabileceğim önemli değil, en kısa sürede bilinir
Şam için başlayın.

"Açık kursumuzun Feisul ile yüzleşmek olacağı konusunda uyuşacaklar
Bu mektupla.  Seyahat etmenin tek yolu trendir; Yollar
Rotten-aslında, hiçbir otomatik geçemezdi;  Onlar devredeceklerdi
Herkesi öldüren Bedevi.

"Yani trenleri ve özellikle de herkesin gittiği Hayfa'yı izleyecekler
Kuzey geceyi geçirmek zorunda;  Ve almak için hiçbir şeyde durmayacaklar
İki nedenden dolayı geri mektup;  Elimizde olduğu sürece olabilir
Feisul'a karşı planın kanıtını oluşturmak için kullanılır;  Geri döndüğünde
onlarınki, Feisul'a karşı kullanmak için gizli dosyalarında tutabilirler
Eğer onu yakalarlar ve yargılanırlarsa.  Dreyfus'u hatırlıyorsun
dava?

"Şam için erken trenle başlayacağım-muhtemelen bir otomatik olarak
Ludd kadar.  Şam'a ulaşana kadar yaşamak istersem
Benimle o mektubu olmadığımı kesin olarak kanıtlayın.  Bilinen biri
İngiliz hizmetinde olmak şüphelenilecek ve öldürülmezse
soyuldu.  Ramsden benimle çok fazla görüldü.  Jeremy olabilir
Gizle ama zaten kötü şöhretli ve bu insanlar kurnaz.
Jeremy'yi Reserve'de ve Narayan Singh ile de aynı tutun.  A
kadın en iyisi.  Peki ya sen Mabel? "

"Ne demek istiyorsun Jim?"

"Hayfa'da bir kadın tanıyor musun?"

"Tabii ki yapıyorum."

"Bir an önce gece için bir yatak bekleyecek kadar iyi mi?"

"Kesinlikle."

Mabel'in gözleri gerçekten çok parlak büyüyordu.  Kocasıydı
alarmlı görünüyordu.

"Şey, şimdi, mesele. "

Grim sandalyesine yaslandı ve bir sigara yaktı, bakmadan
herhangi biri, davasını kişisel olarak, olduğu gibi, ki
Kişisel olmanın en kurnaz yolu.

"Feisul buna karşı çıkıyor ve o tüm bu toprakta en iyi adam, bar
hiçbiri.  Ona soğuk bir güverteden uğraştılar ve kaybetmek zorunda
Bu el hangi şekilde oynarsa oynar.  Farklı koymak için içeride
Kontrol edin, ancak kontrol edilmez.  Yine de, eğer Fransızca
O'na el koyun ve sonra Arap'ın yirmi şansına güle güle
yıllar.

"Onu başka bir çaba için kurtarmayı öneriyorum ve bunu yapmanın tek yolu
onu ikna etmektir.  Onu ikna etmenin en iyi yolu ona bunu göstermektir
Feisul'un düşmanları onu kimin taşıdığını keşfederse yapılamaz mektup.
Ramsden, Jeremy, Narayan Singh ve ben Şam için başlarsa,
Birinin ya da bir başkasının kişisine gizlenmiş mektubu var ve
Kadın gerçekten taşıyor, yöneteceğiz.  Mabel Ticknor
kadın?  Mesele bu. "

"Çok tehlikeli, Jim! Çok tehlikeli!"  Ticknor gergin bir şekilde koydu.

"Affed beni, yaşlı adam. Tehlike bizim için dört, varmış gibi davranan
şey. "

"Bir sürü başka kadın var ve sadece bir eşim var!" itiraz edilmiş
Ticknor.

"Zaman için baskı yaptık," diye yanıtladı Grim.  "Görüyorsun Ticknor, yaşlı adam,
Sen bir mısır ve dolayısıyla yabancısın-sadece bir medico,
Yaşamak için kemikler, vücudunuzu fakir evden uzak tutmaktan memnun,
Ruhun cehennemden ve isminiz gazetelerin dışında.  Karın
muhtemelen daha fazla.  Birkaç yetkilinin karısı var
Yararlı olma şansına atlayın;  Ama Şam'a ani bir yolculuk
Şimdi herhangi birinin şüphelenmesine neden olurken, Mabel
olmak."

"Neden olmasın bilmiyorum!" Ticknor geri döndü.  "Burada ne zaman o muydu
Bu üç katil çoğumuzu bitirmeye mi geldi?  Eğer Yussuf Dakmar
Herhangi bir raporda, mektubu buna izlediğini kesinlikle söyleyecek
ev."

"Yussuf Dakmar sokaktan daha yakın gelmedi," diye yanıtladı Grim. "O var
Burada kim olduğu fikri yok.  Üç arkadaşı kilit altında hapiste ve
Anahtar, onlara ulaşamayacağı yer.  Bu evi ne kadar süredir yaşıyorsun?
Dünden beri değil mi?  Yussuf Dakmar'ın bildiği kendin çocuk
Burada kim yaşıyor? "

"Yokluğa izin verebilirim. Diyelim ki Mabel'in yerine gidiyorum?" önerilen
Ticknor, gözle görülür bir şekilde endişeli.

"Sadece burada kalırken gittiği gerçeği varsayımsal olacak
Tehlikeli bir görevde olmadığına dair kanıt, "diye cevapladı Grim." Hayır. BT
kadın olmalı.  Mabel gitmezse başka birini bulurum. "

Mabel'in gözleriyle ve onun ne olduğunu söyleyebilirsin
Salesmen zaten "satıldı" diyen;  Ama büyüteçlere ihtiyacın yoktu
Ticknor'un olmadığını tespit et.  Gezici alışkanlığının adamları çok iyi biliyor
Ne kadar cesur, iyi huylu bir eş onu uzun sürmeye teşvik etmek anlamına geliyor
şans;  Çünkü dolaşmak isteyen birçok kadın olmasına rağmen
ve dünyanın pot şansını kabul edin, yapabilen değerli birkaç kişi var
Bir adamın sorununu ikiye katlamadan;  Nasıl yarıya ineceklerini bildiklerinde
Sorun ve paha biçilemez oldukları eğlenceyi iki katına çıkarın.

Grim her zamanki oyununu oynadı, ki bu da koz ünü olarak şaplak atacak
masanın üzerinde yukarı doğru yüz.  Çoğumuz,
kriz.

"Sanırım sana kalmış, Doc," dedi Ticknor'a dönerek. "Var
Senin için hiçbir şey yok.  Feisul markada değil;  Ona inanmıyorum
Arapların nominal hükümdarı olacak on sentini önemsiyor,
Vaat eden bağımsızlıklarını elde ediyorlar. Emekli olmayı ve yaşamayı tercih eder
özel olarak.  Ama kendini sadece hizmet edebileceği kadarıyla düşünüyor
Arap davası.  Şimdi, Mabel'in hayatını sırayla bir puanla riske attın
Madencilik kamplarında hasta erkeklere yardım etmek için ve sıtma kurbanları ve Lord bilir
başka ne. İşte en büyük şeyi yapma şansı-"

"Tabii ki, eğer bu şekilde koyarsan ..." dedi Ticknor tereddüt ederek.

"Sadece senin tarzın. Kimse bilmeyecek. Buket yok. Sahip olmayacak
Onurunuzda verilen herhangi bir akşam yemeğinde bir konuşmayı keklik yapmak için. "


"Bunu yapmak ister misin, Mabel?" diye sordu Ticknor, ona keskin bir şekilde bakarak
masanın karşısında.

"Tabii ki yapıyorum!"

"Tamam kızım. Sadece acele et."

Tekrar Grim'e, sonra gözlerime ve sonra Jeremy'nin içine sert baktı.

"O senin ellerinde. Hiçbirinizi canlı olarak görmek istemiyorum
Güvenli gelmediği sürece tekrar.  Bu açık mı? "

"Açık ve temiz!" Jeremy'yi patlattı.  "Bu bir bahis, Doktor. Yarı bir mo ', sen
ahbaplar;  Abu Kem'deki benimki bu, değil mi?  Vermeyi kabul ettim
Feisul'a ve onunla hangi terimleri yapabileceğime dair bir şey.  Jim ve Rammy Divvy
Varsa benim tarafımda benimle.  Bu doğru mu?  Ben diyorum;  Doktora izin ver ve
Mabel, sonumuzun her biri olan her birine yarım vitese sahip. "

Bu işi beklediğiniz kadar uzatmak uzun sürdü.
Doktor ve Mabel protesto etti, ancak bir servet vermek daha kolay
Bu hala somut olan küçük bir meblağdan daha bekleniyor-ben
kendi ayakları üzerinde duran halk arasında demek. Görünmüyor
Vericiyi çok mahrum etmek veya alıcının gururunu zorlamak
gereksiz.

Kanıtlanmamış El Doradoes Times of Numarada bana hisse verildi ve
Stoklu iyi boyutlu bir banyo duvarını kağıt yapabilir mi?
Sertifikalar-Yerleşirsem bir gün yapabilir.  Ama tek
temettü ödemeyi bildiğim bu tür hediye,
Yalnız kenarlı senaryo yazıcısı, Jeremy'nin altın madeni;  Ve bakacaksın
Basastı Borsası Borsası listelerinde.  Zaman
O iyi şey, o gece Mabel Ticknor'un çaydanlık
Kudüs.

Her şey yerleşmeden önce neredeyse gece yarısıydı ve vardı
Sabah trenini yakalamadan önce hala yapılacak çok şey.  Tek şey
Grim'in sakız ve kağıt almak ve bir zarfa katılmaktı.
Karanlıkta iddia edilen feisul mektubu gibi yeterince baktı;  Ve o
Narayan Singh ile sokağa götürürken elinde taşıdı
Dolu içinde gölgeler arasında takip edin.  Jeremy ve ben Narayan'ı sakladık
Görünürde Singh, çünkü Yussuf Dakmar'ın bir
Çeteye evden ortaya çıkabilecek olanı to Waylay'a.

Ama o gece yeterince sarsıntılı suç ortağı olmuş gibiydi.
Grim, yolun ortasında iyi tutarak elli adım atmamıştı,
Yalnız bir gölge onu takip etmeye başladığında ve çok dikkatli bir şekilde yapmaya başladığında
Bu sırada sokak zirvelerinin çevrelerini geçmek zorunda kalmasına rağmen
Ne Jeremy ne de ben onu daha sonra tanımlayabilirdik.

Narayan Singh, Grim'i korumaktan başka bir şey yapmamak için emirleri vardı
Saldırı, Grim için Yussuf Dakmar'ı genel olarak terk etmenin akıllıca olduğunu düşündü.
onu tutuklayarak doruk haline getirin.  Çoğunun isimleri vardı
yerel komplocular ve lider çok erken ele geçirildiyse
Tehlikeli rütbe ve dosya dağılabilir ve kaçabilir.

Jaffa kapısının içinde, Grand Hotel'in yanındaki karanlık bir sokakta,
Gecenin herhangi bir saatinde genellikle iki veya üç taksi vardır
bakan gecikmiş Hıristiyan beylere bakmaya hazır
Şarap, olmaya çalıştığı herhangi bir renk olduğunda.  Üç vardı
orada ve Grim birincisini aldı, zarfını dikkatsizce geliştirdi
Köşe lambasının altında.

Yussuf Dakmar bir sonraki sıraya girdi ve sürücünün takip etmesini emretti
Grim.  Bu yüzden doğal olarak sonuncusunu aldık, üçümüz de kalabalıklaşıyor
Arka koltuk, kabinleri önündeki izlemek için. Ama bizden en kısa sürede
Şehir kapısının dışına çıktı Yussuf Dakmar arkasına baktı ve,
Bizimden şüpheleniyor, şoförüne geçmemize izin vermesini emretti.

Biz de durmuş olsaydık çok açık olurdu, bu yüzden sakladık
Biz geçerken yüzler ve sonra Jeremy'yi ön koltuğa koydu,
Bir Arap gibi ve en tanınmayan olmak.  Yussuf Dakmar bizi takip etti
Uzun menzilde ve yalın atlar yavaş yavaş dağındayken
Karargah için zeytinler kabinler arasındaki aralık arttı. İle
Muhafız evine ulaştığımız ve Sih Sentry'sine cevap verdiğimiz zaman
Zorluk önünde korkunç bir işaret yoktu ve sadece duyabiliyorduk
arkamızda, ara sıra gevşek bir ayakkabının tıklanması
Yussuf Dakmar hala takip ediyordu.




Bölüm VI

"Bildiğimiz kötülüğü daha iyi ..."


Yussuf Dakmar o gece onunla sinirini ya da muhtemelen çaresizlik
onu takdir yetkisi soydu.  O genellikle cesur olmaktan daha fazlası olabilir
adam onun hakkındaki zekasıyla, ama vadisini avlamak zorunda kalacaksın
Önceden ölüm, psikanalitik silahları ona taşıyabilmeniz için
değeri olan şey.  Neden ne yaptığını söyleyebilirim, neden yaptığını değil.

Alman ulusunun montajın tacına inşa ettiği büyük darülaceze
Kaiser'lerini yüceltmek için zeytinler, gölgeler arasında bir gölge gibi duruyordu
Oldukça yüksek bir duvarla çevrili bileşiği. Güzeldi
Kemikte bekçi evinde bir Hintli subay altında güçlü muhafız
Nöbetçinin bize meydan okuduğu ana kapı.

Ana portiko altındaki basamakların dibinde bir tanrı duruyordu
giriş ve devriye gezen başka bir silahlı adam vardı
gerekçeler.  Ama bir veya iki giriş daha vardı, yine de kilitli
müzakere etmek oldukça kolay, nöbetçi sadece o
onlara doğru yürüdü;  Bir seferde beş dakika, sırtıydı
döndü, resmi konutlara yol açan en az iki kapı
aktif bir adama fırsat.

Üst kattaki bir pencerede yalnız bir ışık, memurun
Gecenin uyanık olabilir, ancak baykuşların çığlık atması ve
çalılar arasında içini çeken rüzgar, karargah baktı ve daha fazla ses çıkardı
Kranyum ve beyin hücrelerinden daha ıssız bir antik kale gibi
Yönetim.

Yussuf Dakmar'ın kabini iki yüz metre uzakta durduğunu duyduk.  Cabman
atlarını çevirdi ve aramadan Kudüs'e geri döndü
Allah, ücretinin aldığı iki kat olması gerektiğine tanık olmak;
Atları vahşice kirletmedi;  Bu yüzden onun yapmadığını sanıyorduk
ödendi ve Yussuf Dakmar'ın sürdüğünden çıkmaya devam etti
tekrar uzakta, feisul mektubunun ulaştığını tatmin ettikten sonra
Karargah.  Tembel, kötü akıl yürüttü-yüzeysel bir tür,
Binlerce iyi adamın hayatına mal olan akıllı şeyler
numara-dördüncü, sabah istihbaratı gibi
O saatin cesareti, ustabaşı veya
Çavuş-büyük veya duruma göre bosun.

Nöbetçi, bizi kapıdan sonra bırakan muhafızı çıkardı.
Narayan Singh ile kelime;  ve süngü altında eğilen adam
Sürücünün sonundaki Portico, bizi herhangi bir tartışmadan kabul etti.
Tümü.

Sanırım o kadar ileri gelmiş olduğumuzu düşündü.
otorite.  O zamandan beri tüm hikayelerin bana söylediğine inandım
savaş sırasında tartışmasız seçtikleri yerde yürüyen casuslar hakkında;
Üçümüz için-bir Sih Kayıtlı Adam, Arap olarak gizlenmiş bir Avustralyalı,
ve sivil kıyafetlerde bir Amerikalı-habersiz ve ünsüz girdi
Yakın Doğu'nun her sırrının güvercin deliği olduğu bina.

On dakika boyunca koridorlar ve yukarı ve aşağı yürüdük,
Grim için boşuna bakıyorum.  Burada ve orada bir paspasta horlanan bir hizmetçi
köşe ve bir zamanlar büyük bir köpek geldi ve bize kokladı
daha fazla yorum.  Jeremy bir adamı uyandırdı.
Arap, üç ayrı tanrı adına üç dilde lanetledi,
Ve derhal tekrar uyumaya gitti.  Duyum ​​dönme gibiydi
Kimse izlemeden ulusal bir hazinenin güçlü odasında gevşek
Kendinize yardım etmeyi seçmelisiniz.  Bunda zemin dönümleri var
bina.  Üst ve alttaki tüm devrenin iki katı yürüdük
Koridorlar, düzinelerce kapıyı çalıyor ama cevap almıyor ve son olarak
Giriş salonuna getirildi. Sonra bana Grim'in binaya girmiş olabileceği ortaya çıktı.
Bazı özel girişler, belki de doğu tarafında yuvarlak, bu yüzden yola çıktık
Birini aramak için.

Narayan'da binanın kuzeybatı açısına yeni ulaşmıştık
Önde bir hızda yürüyen Singh, aniden durdu ve ayakta kaldı
Sessizlik için iki el.  Gölgeler arasında kim görebiliyorsa
Bizi duydum, ama memurların roistering gelmesi nadir bir şey değildi
Bu ön basamaklar ve gece yarısından sonraki saatler boyunca ve bizim
Ani sessizliğin alarm verme olasılığı gürültüye göre daha yüksekti.  BEN
Tekrar normal bir sesle konuşmaya başladı, hiçbir şey söylemeye, bakarak
Bu arada gölgelere.  Ama benden birkaç saniye önceydi
Sih'in daha keskin gözlerinin anında tespit ettiğini ve Jeremy
Ben yapmadan önce gördüm.

Bizden yaklaşık on adım uzakta bir manolya çalı vardı,
Gölge o kadar derin ki kapladığı zemin dipsiz gibi görünüyordu
Abyss.  Ama yine de, parlak bir şey hareket etti-belki de
bir üst penceredeki yalnız ışığın parlaklığı, bir bıçak kafesine yansıdı veya
Bir düğme-bir adamın nefes almasına zaman içinde hareket eden bir şey.

Dünyada bir kesinlik varsa
Orada olma hakkı o gölgede gizlendi ve muhtemelen yukarıdaydı
yaramazlık için.  Öte yandan, o yerde kesinlikle hiçbir hakkım yoktu
herhangi biri.  Her ikisi de İngiliz Ordusu'nda olan Jeremy ve Narayan Singh
Disiplinli olmakla yükümlü ve ben ülkeyi terk etmem istenebilir,
Eğer yanlış 'possum, intikam var
Genellikle tatlıya daha çok tatlı olandan daha fazla
Yetkisiz "Diplomasi".  Biraz gizli aşk bile olabilir
mesele.

Bu yüzden her bir yoldaşımı kolun yanından aldım, Jeremy'nin tuttuğu
Özellikle sıkı ve öne başladı, bir açıklama fısıldayarak
Binanın köşesini döndükten sonra.  "Birimiz gitsin ve
Muhafızları uyarın, "Önerdim."
Shindy, gardiyan tarafından teşekkür etmekten daha yüksek bir olasılık. "

Böylece Narayan Singh, bekçi evi için başladı, en çok kişi
Sih subayına ve Jeremy ve ben
Karanlık Manolya'nın kulaklığının içine gölgelerden geri döndü
Ağaç, birinin cıvatalı olup olmadığını görebildiğimiz bir nokta seçerek.

Biraz çizgisiz bir duyu, sizi karanlıkta nasıl bilgilendirdiğini biliyorsunuz.
Yanındaki adamın hareketi?  Aniden yana doğru baktım
Jeremy, onu göremesem de, gözlerinin aradığını bilerek
bana ait.  Sadece karanlıkta bu içgüdüsel olan hayvanlar
gün ışığı hareketleri;  Erkeklerin kendilerini yeterli kontrolü yoktur.
Grim'in sesini aynı anda duyduk, Arapça konuşuyorduk ama
açık.

Orada üç adam vardı.  Grim diğer ikisiyle konuşuyordu.

"Ellerini birbirlerinin omuzlarında tut! Hareket etme!
Tüm ceplerinizi tekrar arayın.  Şimdi Bay Charlkian.  Ah! Bu gibi geliyor
Oldukça küçük bir silah;  Poponun annesi o 'inci mi?  Sen bir
izin vermek?  Boş ver;  Silahın olmaması, izne ihtiyacınız olmayacak,
mısın?  Ve kağıtlar-Mashallah!  Ne kadar çok belge;  onlar yapmalı
Onları gömleğinizin altına sakladığınız için son derece önemli olun.  Bekliyorum
Onları satmayı planladın, ha?  Çok kötü!  Çok kötü!

"Ellerini Bay Charlkian'ın omuzlarında tutuyorsun, Yussuf Dakmar, yoksa ben
Şiddet kullanmak zorunda!  Emin değilim Bay Charlkian, olmaz
Sonuçta sizi hapse göndermek için topluma nazik; Bir banyoya ihtiyacın var
kötü.  Yönetimin baş katibinin üzücü olduğu üzücü görünüyor
Kendini yıkama şansı olmamalı, değil mi?  Pekala, yapmam gerek
Daha sonra bu makaleleri okuyun-sonra ayrıcalığını gasp ettik
Kader ve geleceğin biraz haritalandırdı.  Şimdi-ikiniz de
dinleme?  Kim olduğumu biliyor musun? "

Cevap yoktu.  "Siz, Bay Charlkian?"

"Bence büyük korkunçsun. "

"Ah! Beni düzleştirmek istiyorsun, değil mi? Boş ver;
Arap olarak gizlendim;  Sadece, korkarım devam etmeliyiz
Arapça konuşma;  Konuşmaya çalışırsam seni hayal kırıklığına uğratabilirim
İngilizce.  O zaman diyelim ki büyük korkunç olduğumu, gizlendiğini söyleyeceğiz.  Görelim
Şimdi ... koşullarda ne yapardı?  İşte Yussuf Dakmar,
Şehirde cinayet için aranan ve bir katliam planladığı bilinen, görüldü
nöbetçi sırt döndüğünde bir duvara tırmanmak ve yakalandı
Sayın Charlkian ile konferans, yönetime Gizli Memur.
Üzgünüm, konferansınızda söylenen her şeyi duymadım, bunun için
Binbaşı Grim'in ne yapacağını tahmin etmeyi kolaylaştırmış olabilir. "

"Bizimle bir fare ile oynayan bir kedi gibi oynama!" Birini hırladı.
"Bize ne istediğini söyle. Büyük bir acımasız olsaydın, bizi teslim ederdin
Şu anda geçen memurlara. Sen de o kadar çok
Bizim gibi düzensiz.  Acele et ve pazarlığınızı yap, ya da muhafız olabilir
Gel ve hepimizi tutukla! "

"Evet, acele et!" diğer adamdan şikayet etti.  "Yakalanmak istemiyorum
Burada;  Ve aldığınız makalelere gelince, eğer yakalanırsak ben
Onları ofisten çaldığını söyle-sen ve Yussuf Dakmar ve ben
Onları kurtarmak için seni takip etti ve ikiniz de bana saldırdınız! "

"Çok iyi," dedi Grim'in sesi hoş bir şekilde.  "Gitmene izin vereceğim. Sanırım
Tehlikelisin.  Hızlı olsan iyi olur, çünkü sanırım duyuyorum
Guard geliyor! "

"Bana kağıtları geri ver!"

"Aha! Onları bekçi ile bekleyip tartışacak mısın yoksa hemen gidecek misin?"

Ermeni memuru cevap vermedi, ama kalktı ve uzaklaştı.

"Neden o aptalın gitmesine izin verdin?" Yussuf Dakmar'ı istedi.  "Şimdi yapacak
Bir memur uyandırın ve tonlamaya başlayın ve soyduğumuz bir hikaye ile ağla
o.  Dinlemek!  Orada nöbetçi geliyor!  İkimiz de koşmamız daha iyi! "

"O kadar hızlı değil!" Grim cevapladı.

Ve sonra sesini algılayarak yükseltti, sanki olmak istiyormuş gibi
kulak misafiri:

"Sanırım şimdi geçen adamlar hiç memur değildi.
Onlar yabancıydı.  Bunlardan biri karışık olabilir ve
Muhafızları yanlış yöne götürmek! "

"O zaman çok fazla gürültü yapma!" Yussuf Dakmar.  Jeremy, kim
Alışkanlıkla benim kadar hızlı yaklaşık on kat daha hızlı düşünüyor, aynı anda kaydı
Narayan Singh'i bulmak ve başka yerlerde muhafızları tuzağa etmek için gölgelere.  BEN
ona işte kıskanmadım, çünkü Sihler önce soğuk çelik kullanıyor ve tartışıyor
Daha sonra karanlıkta qui Vive'da. Ancak onu başardı
amaç.  Narayan Singh hayatını kurtardı ve gardiyan onu tutukladı
Genel ilkeler.  Hem Jeremy hem de Narayan Singh'i kullandınız.
Grim'in adı özgürce.  Yussuf Dakmar sağır değildi.  Dil verdi:

"Orada! Bunu duydun mu? Büyük korkunçtan bahsediyorlar. Sen bir
Artık burada beklersen aptal.  O adam bir şeytan, söylüyorum
Sen.  Bizi bulursa ikimiz de kaybolduk! "

"Önce bulunmalıyız," diye cevapladı Grim ve neredeyse duyabiliyordun
Gülümsedi.

"Hızlı o zaman! Ne istiyorsun?" Yussuf Dakmar'ı yakaladı.  Grim'in Cevabı
Akşamın gerçek sürpriziydi.  Beni o kadar şaşırttı
Şaşırmış Yussuf Dakmar.

"Emir Feisul'dan gelen mektubu istiyorum!"

"Anlamadım! Yemin ederim yok!"

"Bunu zaten biliyorum, çünkü seni aradım. Nerede?"

"Allah'a sorun! Bir sih tarafından çalındı, onu birine teslim eden
Askeri hastanenin yakınındaki bir ev, bu da onu bir Arap'a verdi
buraya getirdi.  Charlkian'ın onu tekrar çalmasını umuyordum
Yine, ama her şeyi şımarttınız.  Charlkian bana karşı dönecek
Şimdi kendini kurtarmak için.  Mektupla ne istiyorsun? "

"Sahip olmalıyım!" Grim cevapladı. "Fransız ajanı--"

"Ne-Sidi dedi mi? Onu tanıyor musun?"

"Elbette. Bana bunun için bin lira ödeyecekti."

"Allah yüzünü değiştirsin! Bana sadece beş yüz teklif etti!"

"Onu şimdiden gördün mü?" Diye sordu Grim.  "Sana inanmıyorum!
Onu ne zaman gördün? "

"Buraya giderken. Kabinimi dibinde konuşmak için durdurdu
tepe. "

Grim'in amacının kaymasını görmeye başladım.  Gerçeği belirlemişti
Fransız gizli ajanının zaten mektubun izinde olduğunu ve
Bu da neden Yussuf Dakmar'ı ele geçirmediğini ve onu
hapishanede.  Devam filminin kanıtladığı gibi adamı kullanmak daha iyiydi.  Ve
Yussuf Dakmar doğrudan Grim'in tuzağına girdi.

"Adın ne?" istedi.

"Bana Ömer de," dedi Grim.

"Bir Türk, mısın? Omar, bunu almasına yardım edelim
mektup ve ödülü bölün.  Sidi bana İngilizlerin olduğunu söyledi
Feisul ile onunla yüzleşmek ve eğer yapabiliyorlarsa gizlice yapmak.
Şam'a göndermeye çalışacaklar.  İkimizin kimin aldığını öğrenelim,
Ve onu yolla. "

"Neden sana bölünmeliyim?" çok iyi olan Grim'i istedi
Aktör pazarlık yapmadan kabul ediyormuş gibi yapıyor.

"Çünkü aksi halde başarılı olamayacaksın. Senden korktum
İlk olarak beni Charlkian ile şaşırttı.  Ama şimdi seni bir casus için tanıdığıma göre
Fransızların maaşı senden korkmuyorum, sen benim
tabanca ve hançer.  Beni öldürmemeye cesaret ediyorsun, çünkü yardım için bağırdım
Ve muhafız gelirdi.  Benim kadar tehlikedesin.  Yani sen
Benimle çalışmayı kabul edebilir, ödülü paylaşabilir ya da çalışabilirsiniz
yalnız ve acılarınız için hiçbir şey yok;  çünkü suç ortağı getireceğim
Siz çaldıktan sonra mektubu senden almama yardım et! "

Sanırım cezai niyetleri olan herkes
o şantaj için zarif bir şekilde.  Ayrıca, Grim oldukça bastırıldı
zaman ve argümanı uzatmayı göze alamadı.

"Görüyorum ki kararlı bir adam olduğunu görüyorum," diye yanıtladı.  "Talebin
Mantıksız, ama bunu kabul etmeliyim. "

"O zaman bana tabancamı geri ver!"

"Hayır. İhtiyacım var. Bu akşam benimkini başka bir adama ödünç verdim,
Yine de iade etti.  Bu seni tuttuğum bir odun parçasıydı
Şimdi.  Kendine başka bir tane almalısın. "

"Kudüs'te gelmek zor. Bana benimkini geri ver."

"Hayır. Kendimi sana karşı korumak için tutacağım."

"Neden? Birlikte çalışırsak benden korkmana gerek yok."

"Çünkü sana ne bildiğimi söylemek niyetindeyim; ve uygun bulabilirim
Bilgiye ihanet ederseniz sizi vurmak için. "

"Ah! Pekala, söyle."

"Senden daha zeki oldum," diye açıkladı Grim Blandly.  "Kim olduğunu biliyordum
Sih'e o mektubu senden çalması emri vermişti ve ben
Mektup ona getirildiğinde evinde gizlendi.  Duydum
Bunu izleyen konferans, bu yüzden ne yapılacağını biliyorum. "

"Ah! Bu çok akıllıydı. Söyle bana."

"Üç adam mektubu Şam'a götürecek, ama bilmiyorum
Hangisi onun kişisinde olacak.  Biri Arap. Biri
Amerikan.  Üçüncüsü, mektubu sizden alan aynı Sih.
Trene Ludd'dan alacaklar ve kendimi hizmetçi olarak meşgul ettim
Amerikalıya. "

"Şimdi bu son derece zekiydi, sen!" dedi Yussuf Dakmar.

"Evet," diye kabul etti Grim.  "Ama belki de bir
Sonuçta suç ortağı, ve her şey kadar iyi yapacaksınız.  Eğer çalırsam
Beni suçlayabilirler.  Ama eğer sana aktarabilirsem, o zaman yapabilirim
Bir aramaya gönderin ve onları özür dilemeye zorlayın. "

"Doğru! Doğru! Bu mükemmel olacak."

"Demek Şam için sabah trenine katılsan iyi olur," diye devam etti Grim.
"Ama anlayın: Başkalarını yanınızda getirirseniz, senden şüphelenirim
üzerimde bir numara oynamak niyetindeyim.  O durumda seni vuracağım
Kendi tabancanız ve daha sonra kaçma şansımı al.  Aslında sen
Ölü bir adam, Yussuf Dakmar, senden beni oynadığından şüphelendiğim anda
YANLIŞ."

"Aynı şekilde aynı şekilde!" Yussuf Dakmar hararetle cevap verdi.

"O zaman birbirimizi anlıyoruz," dedi Grim.  "Yapabileceğin en iyi şey
Şimdi ve tren zamanı arasında Fransız ajanını tekrar görmek. "

"Bu ne kadar iyi olacak? O sinirli-sarhoş; sadece bir soracak
bin soru. "

"O zaman ziyaretin daha iyi yapacak. Onu sakinleştirebilirsin. Yapmıyoruz
Yolculukta bize müdahale eden bir aptal kalabalık istiyorum. İstiyoruz
sessizce çalışın ve aramızdaki ödülü paylaşın.  Bu nedenle yapmalısın
Ona mektubu alacağından emin olduğunuzu söyle
İşi size yalnız bırakın.  Ona her güvenceyi ver ve açıkla
Ona bu müdahale başarısızlık anlamına gelebilir.  Şimdi çok şey yaptım
şimdiye kadar büyük bir parça;  Hesabı dengelemek için bu sizin payınız olsun
Aramızda;  Sidi'ye gidiyorsun, Fransız ajanı ve emin ol
Yardım etmeye çalışarak bizi engellemiyor. "

"Çok iyi, bunu yapacağım. Ve seninle istasyonda buluşacağım
Sabah?"

"Hayır. Partim Motorla Ludd'a kadar gidecek. Katıldığımızı göreceksiniz
oradaki tren.  Şimdi gardiyan yoldan çıkarken. "

Göremedim, ama Yussuf Dakmar'ın kalkıp gittiğini duydum.  O neredeyse hiç yoktu
Grim'in sesi tekrar sessizliği kırdığında kulaktan çıkma zamanı:

"Orada mısın Ramsden?"

Cevap vermek yerine yaklaştım.

"Söylenenleri duydun mu?" diye sordu.

"Evet. Neden hem kara korumaları tutuklamadınız hem de yapmadın
BT?"

"Bildiğimiz kötülük daha iyi ..." diye cevapladı tanıdık gülümsemeyle
onun sesiyle.  "Önemli olan Fransız ajanını sınırlamaktır,
Kim bir yerine elli ruffians koyabilirdi. "

"Neden bir Provost-Marshal'ın koruyucusunu Fransız ajanına göndermiyorsunuz?"

"Bunu yapamam. Fransa ve Büyük Britanya müttefikler. Ayrıca, onlar
Şam'daki ajanımızı spiflipleştirerek misilleme yapabilir.  Bilge halk kim
Cam evlerinde yaşa taş atmayın.  Ne olduğunu düşünüyorum
Başarılı, olası riskimizi Yussuf Dakmar'a indirmektir.
en iyi ortalama bir squib;  Ve bence şüpheyi açık bir şekilde çektik
Mabel Ticknor.  Geriye kalan tek şey benim için o odaya gitmek benim için
Işık yakmaya bakın ve konuları şefle tartışın. "

"Eğer uyanıksa yalnız!" dedim;  Ve Grim'e deneyimlerimizi söyledim
binanın içinde.

"Evet," dedi.  "Hükümetlerin hepsi böyle.
devlet gemisi;  Ama aynı şekilde koşan bir gemi yığılır veya batar
ilk gece.  Eve gidip bir saat uyuysan iyi olur;
Seni yedi yaşında arayacağım. "

"Trende sırayla uyuyacağız," diye yanıtladım.  "Önce gel ve
Kurtarma Jeremy.  Sanırım gardiyan onu sıkıştırdı.  Söyle, bir niyeti mi var?
Gitmek ve sesini yükselttiğin zaman koruyucuyu uzaklaştırmalıyız? "

"Elbette. Seslerinizi tanıdım-özellikle-geçtiğinizde ve
Geri dönerken nefes aldığını duydum.  Neredeyse oyunu şımarttın
Muhafızları ortaya çıkarmak, ama tekrar cömertçe kurtardın. "

"Bu Sihlerin Jeremy'yi karanlıkta vurmadığı bir harikadır."

"Bahse girerim," dedi Grim.  "Sanırım izin verilemeyecek kadar yararlı
şimdi öl. "

Biz yan yana yürürken düşünerek başını astı.  "Bu bir
Yakın tıraş-çok yakın!  Dediğin gibi, gidip onu kurtaralım. "




Bölüm VII

"Bir deli gibi konuşuyorsun!"


Grim son dakikada planı biraz değiştirdi.  Mabel Ticknor ayrıldı
Kudüs trenle, kararlaştırıldığı gibi, ama Narayan Singh de bu şekilde gönderildi,
ona göz kulak olmak için.  Sih olmak, koridorda oturabilir
heyecan verici yorum olmadan ve daha fazla veya daha fazla veya
daha az müreffeh tüccar, birinci sınıfta seyahat edebilir
soruları cevaplayın veya şüphe.

Grim, Jeremy ve ben Ludd'a işe alınmış bir otomobil, Grim ve Jeremy'de her ikisini de sürdük
Arap kostümünde ve ben bir turist gibi görünmeye çalışıyorum. Jeremy
Bana Şam hakkında bana rehberlik etmek için seyahat edilen bir Arap olması gerekiyordu
olağan düşünce.

Platform kalabalıktı ve trende bir bölme yaptık
kendimize çok fazla dikkat çekmeden.  İngiliz vardı
Her saftan, Mısırlılar, Yahudiler, Yunanlılar, Mülteci Ermenilerden Memurlar,
Malta, Kürtler, Bir Türk veya İki, Çevre, Erkekler
Bokhara, Türkomanlar, Her türden Hintliler, Bedevi Serpetmesi
Yerli çöllerinde olduğu kadar evde değil ve yerel Araplar
skorla. Yaklaşık yarısı panik içindeydi, tarafından cesaretlendirildi
tiz kadınları, küçük bir bilet için bir sürüde savaşıyor
küstah bir Levantine'nin kapasitesini gösterdiği pencere
Mümkün olduğunca çok insanı trene bindirerek kendi kaderini tayin etme.
Arabamızın ön bölmesinde Mabel Ticknor'u gördüm ve
Grim Yussuf Dakmar'ın arabanın bir penceresinden eğildiğine dikkat çekti
arka.  Yüzü şişman, zekice, küçük, soğuk gözlerle,
ahlaksız burun ve dudaklarla küçük bir ağız.  Giydiği tarboosh
bir açıyla eğilmiş kibirli genel etkiyi arttırdı
Benlik saygısı.  O, eski gizemin bir resmiydi-nasıl
böyle bir yüzü olan bir adam ve her tarafına böyle bir küstahlığı yazdı,
diğer erkeklerin lideri olabilir ve onları yumurtaları yumurtadan çıkarmaya ikna edebilir
yuvalarına guguk gibi koyduğu ihanet?

Grim'e giderken Grim'e sırıttı ve elbette korkunç, elbette,
Kafanın yanımda yan eğimi ile geri sırıttı,
Yussuf Dakmar kendini çekti, görünüşe göre tatmin oldu.

"Şimdi seni araştırmak için çok zaman harcayacak," dedi Grim
alt ton.  "Uyanık olsak iyi olur, yoksa seni bıçaklayacak."

"Ona botumun ayak parmağı!" İfade ettim.  "Bir temiz vuruş çözebilir
Bu uluslararası olay! "

"Sabit durmak!" Grim cevapladı.  "Haifa'dan ayrılana kadar ona ihtiyacımız var.
Fransız ajanı kablolu ve Haifa'da bizim için hazır bir çetesi olacak;  Ancak
Yussuf Dakmar onu umuyorsak onları uyaracak. "

Bu yüzden bir bakıştan sonra bölmemize yerleştik.
Mabel iyiydi ve yaklaşık iki dakika boyunca içinde olduğumuzu hayal ettim
tembel bir yolculuk.  Narayan Singh koridorda bir kamp taburasındaydı,
Sadık bir koyun köpeği gibi bir göz açıkla ertelemek.  Görünmüyordu
Yussuf Dakmar gibi bir yaratığın bizim için sorun çıkarması mümkün ve ben
Uykuya gitmek için ilk dönüş için paraları eşleştirmemiz gerektiğini önerdi.

Paralarımızı yeni çıkarmıştık ve mühendis treni destekliyordu
Onu başlatmak için Yussuf Dakmar kapımıza geldiğinde,
eşyalarını taşımak ve bir yalanın gücünde bir koltuk iddia etti
başka bir yerde yer yok.

Bir trende bir bölme hakkında bir şey var.
İlk olarak dünyanın geri kalanı davetsiz misafir olarak. Kimse Olmazdı
Hoş geldiniz, ama Yussuf Dakmar'a bir domuz tercih ederdik.
Jeremy, Demokratlar Demokrat, aralarında şikayet etmeden uyuyan
Yağmur süpürülmüş bir savaş alanında ölü bir atın bacakları, berbat bir
Türk mahkumu battaniyeyi paylaşmak için ona yakın sarılıyor, kollarında kaldı
bir kerede.

"Imshi!" Açıkça emretti.

Ama Yussuf Dakmar çok mutlu oldu.  Resepsiyon onu ikna etti, eğer
Bunu yapmak için her şeye ihtiyaç vardı, bizden biri gerçekten koruyordu
gizli mektup;  Ve o, her neyse, ihtişam eden bu domuzlardan biriydi
Açıkça istenmedikleri yerde burnu.  Köşe koltuğunu aldı
Jeremy'nin karşısında, bacaklarını onun altına soktu, bir sigara üretti ve
saldırgan bir şekilde gülümsedi.  Yine de kabul edeceğim: Bence gülümseme
içten olması gerekiyordu.

Gazeteye sarılmış bir paket çıkardı ve önce yemeye başladı.
Tren bir mil koşmuştu.  Ve bilirsiniz, nasıl olduğu için daha fazla erkek öldürülür
Yuttukları şeylerden daha çok yerler.  Eğer buna inanmıyorsan, dene
Bir iki hafta boyunca kampta yaşamak, et çiğneyen bir adamla
Ağız açık.  Bir katilin istemlerini hissedeceksiniz.  Biliyorum
Cain ve Abel hikayesinin gerçek sırrının olduğuna yemin eden bilim adamı
Bu Abel yemek zamanında diş etlerini emdi.

"Boynuna gömülmeli ve bir kürekle beslenmelisin!" Jeremy
Bir süre solo dinledikten sonra onu künt İngilizcede bilgilendirdi.

"Aha! İran'daki suçluları tedavi ederlerdi,"
Ağzı keçi sütü peyniriyle dolu hoş bir şekilde cevap verdi.  "Sadece
Paris'in alçısını deliğe koydular ve sefil yağmur yağdığında
insan kan ağzından ve gözlerinden çıkana kadar sıkıldı ve o
acı içinde öldü. Ama benimle İngilizce konuşmanın nasıl geliyor?  Eğer biz
Her ikisi de Araplar, neden anadil ile konuşmuyorsunuz? "

Jeremy, "Kıçlarım benim kıçım ve toprak yöneticileri," diye cevapladı Jeremy
Arapça, aklına gelebileceği en kaba atasözü alıntı
an.

"Ah! Peki cetveli kim? Cetveli kim?"

Yussuf Dakmar Grim'de gizli bir yüz yaptı ve küçük soğuk algınlığı
Gözler aç bir Pariah köpeği gibi parladı.  İlginç olmaya başladı
Açılış gambitini izleyin.

"Masalları duydum," diye devam etti bu ülke için yeni bir hükümdar.
Feisul'un şansı hakkında ne düşünüyorsun? "

Söylediği gibi bana yanık ve keskin bir şekilde baktı.  Grim oturdu
Kendi köşesinde ve bacaklarını katladı, oyunu memnun bir şekilde izledi.
Yussuf Dakmar'ın bakışını ele geçiren Jeremy, kendi inşaatını koydu
BT.  O uzun, yalın bir adam, ama pickwick kağıtlarındaki şişman çocuk gibi
Onun için tam bir lezzet sahibi olmak için etini ve mizahını sürünmeyi ve mizah yapmayı seviyor,
yaramaz olmalı.

Böylece silahlarını tek tek çekerek başladı.  Birincisi bir
Keskinleştirdiği jilet, başparmağıyla müstehcen bir şekilde test etti ve sonra
Bir dakika kadar Yussuf Dakmar'ın boğazını inceleyerek çorapına yerleştirildi
Bundan sonra, şu anda üzerinde tıraş makinesini kullanmayı bekliyormuş gibi.

Bunun etkisi yıprandıkça bir tabanca çıkardı.  Biriydi
Çekiç geri çekmedikçe sönmeyecek tür, ama yussuf
Dakmar bunu bilmiyordu ve eğer et ve kanı olsaydı
Sürünmek, süründükleri güvenli bir iddiadır. Jeremy sanki
Silahı anlamadım ve on beş dakika boyunca daha fazla dublör yaptı
Onunla bir köpek yavrusu bir topla yapabilirsiniz.  Onlardan biri
İlgilenen Yussuf Dakmar, tabancayı doğrudan ileriye döndürmek içindi,
Yarı kilidi ve çekiçle avuç içi ile tokatlayarak almaya çalışın
elinin.

Bagajlarımızın çoğu yerdeydi, ancak oldukça ağır bir Valise vardı
Yussuf Dakmar'ın başı üzerindeki raf.  Jeremy ne zaman incelemek için kalktı
Tabanca onu eğlendirmeyi bıraktı ve bir pislikten yararlandı
Tren yavaşladı, Suriye'nin kucağına bırakmaya başladı;  DSÖ
daha çok doğal olarak yemin etti;  Jeremy saldırdı ve onu suçladı
Bin ve Bin Yaşayan Manna'nın oğlu Hanna'nın soyundan gelen ve
bir yıl ve hiç zevk almadım.

Bundan sonra sandviç yemek sırası geldi, Yussuf Dakmar
hoşnutsuzluğundan kurtuldu.  Ama yemekten hemen önce
Bitir Jeremy oyunu aniden bir awestruck'ta sorarak yeniden canlandırdı
"O" nun nerede olduğu fısıldayın.  Aceleyle kendini tokatladı, hissetti
Gizli cepler için ve sonra geldi ve beni arıyormuş gibi yaptı.
Yapacak bir şey yoktu ama ruh haliyle düştü, bu yüzden direndi,
Kendi ceplerimi isteksizce aradım ve aynı zamanda alabileceğimizi söyledi
Bir sonraki tren, önemli belgeyi kaybettiğimizden beri.

Başlamadan önce bir cüzdana koymuştuk.
bir önceki gece elinde taşınmış ve cüzdanı emanet etmişti
Jeremy'ye ihtiyaç durumunda Mabel için hazır bir mazeret olması için.
Grim şimdi cudgels aldı ve bir hizmetçi olarak bana saygıyla hatırlattı
efendisiyle konuşurken, her şeyi uygun almıştım
Önlemler ve hiçbir durumda suçlanamadı.

"Ama bence bulunacak," dedi umarım.  "İnşallah,
Kaybolmadı, ama o tavşan beyinli arkadaşının cebindeki cüzdanda
senin. "

Böylece Jeremy köşesine geri döndü, cüzdanı aradı, buldu
Neredeyse sonra, kıyafetlerini sallamak için başının üzerinde dururken, incelendi
Heyecanla ve sahte zarfı üretti, böylece gelişti
Şiddetle kimsenin, bir şahin gibi gözlerle bile,
Kesinlikle tanımladı.

Sonra yerde bagajın arasına düştü ve aşağı indi
Tekrar almak için dizleri.  Artık bitmiş uzman yok
Ondan daha elle, bu yüzden kayboldu ve bulamadığına yemin etti
BT. İyi simüle edilmiş bir gerginlik acısında Yussuf Dakmar'a çağırdı
Aşağı inmek ve aramasına yardım etmek için ve Suriyeli yeterince yoktu
Kendini tereddüt ediyormuş gibi yapmak için ayrıldı; Soğuk gözleri neredeyse
diz çöktüğünde başından patladı ve grop.  Başlıca konusu
O zaman bana ilgi, mektubu nasıl tutmayı önerdi
Önce bulması olası bir olayı.

Bu saçma bir aramaydı, çünkü gerçekten hiçbir yerde yoktu
Bakmak.  Üç torba kaldırıldıktan ve dipleri inceledikten sonra
Bölmenin tüm katı göze çıplak yatıyordu, benim
ayaklar dinlendi.  Jeremy onları büyütmemde ısrar etti, eşlikte
Boyutları hakkında uygun yorum olarak gördükleri,
Bu arada Yussuf Dakmar'a doğru "Sonunda".

Grim kıkırdadı ve gözüme çarptı.  Yussuf Dakmar doğrudan içeri girmişti
günaha ve Jeremy'nin ceplerini arkadan aramaya çalışıyordu-hayır
Kolay madde, çünkü onları önce gevşek kıvrımlarda keşfetmek zorunda kaldı.
Arap Kostümü.

Aniden Jeremy'nin ruh hali değişti.  Şüphelendi, ayağa kalktı, devam etti
onun koltuğu-ve köşesine emekli olan Yussuf Dakmar'a baktı ve
Oyunun bilinçsiz görünmeye çalıştı.

"Sen bir hırsız olduğuna inanıyorum-bu açık parmaklı şeytanlardan biri
El-Kalil! "Dedi Jeremy aniden, yaklaşık üç dakikalık sessizlikten sonra.
"Mektubumu çaldığına inanıyorum! Aziz'in kıçından olduğu gibi, sen bir
Zeki şeytan, değil mi?  Yine de, sen olmayan bir adam gibisin
tırmık ona iyi yapmayan tırnaklar!  Emeğin içindeydi
boşuna.  Bana mektubu geri ver, ya da Allah tarafından seni ters çevireceğim
aşağı!"

Yussuf Dakmar, suçlamayı reddetti.
Blackguard genellikle, bir kez için bilinçli olarak kullanılır
masum.

"Peygamber ve onurumun sakalıyla sana yemin ederim
Mektubuna dokunmadım! Nerede olduğunu bilmiyorum. "

"Bana peygamberin sakalını göster!" Jeremy emretti.  "Bana şerefini göster!"

"Bir deli gibi konuşuyorsun! Ben de nasıl gösterebilirim?"

"O zaman onlar tarafından nasıl yemin edebilirsin? Kolay kelimelerin ve kötü işlerin babası,
Bana mektubu geri ver! "

Yussuf Dakmar bana muhtemelen Jeremy'den sorumlu olarak itiraz etti.

"Gördün, efendi, değil mi? Ona yardım etmeye çalıştım. Ama oynayan
Kedi pençelerine maruz kalmalı, şimdi beni çalmakla suçluyor.  BEN
Hiçbir şey almadığıma şahit olmak için seni arayın. "

"Ona izin vermelisin," diye cevapladım.  "Bu son derece önemli bir mektup.
Eğer bulunmazsa sonuçlar felaket olabilir. "

"Allah tarafından bulunacak!" Jeremy'yi patlattı, her zamankinden daha sert göz kamaştırıyor
Yussuf Dakmar'da.  "Yüzüne bak! Kötü gözlerine bak! Geldi
Burada bizi gözetlemek ve bu mektubu çalmak amacıyla!  Zamanı
Jiletimi ona kullan!  Peygamberin sakalı ya da kimsenin
onur, ama çorabımdaki ustura tarafından mektubu ve ben
geri alacak! "" Peki, bu bir zorluktu
yan adım.  Masumiyeti kanıtlayabildiğinden emin olun, Yussuf Dakmar
Cesur bir parkurun en iyisi olduğuna karar verdi.  Kendini boşaltmaya devam etti
Cep, Jeremy'nin gözlerinden önce içeriği koltuk üzerine koyun.  Ve
Jeremy, kaşlarını kırarak şaşkın bir köpek yavrusu gibi izledi.  Süreç
Zaman aldı, çünkü o taklit batı kıyafetlerinden birini giyiyordu,
tarih öncesi kesim ancak akla gelebilecek her cep ile güncel bir
Terzi icat edebilir.  İçerikleri bir hançer ve bir toka bıçağı içeriyordu
Her iki kenarda uzun bir bıçak keskinleşti, ancak tabanca yok.

"Şimdi memnun musun?" İkisini içten dışa döndükten sonra sordu
Yeleğinin astarındaki "gizli" cepler.

"Her zamankinden daha az!" Jeremy yeniden ifade etti.  "Seni çıplak görene kadar yapmayacağım
İnanın! "

Yussuf Dakmar bana tekrar döndü.  O bir hasta casusuydu, eğer varsa
biriydi.

"Sizce bu öfkeye konulmalıyım?" diye sordu. "Mi
kendimi soyun mu? "

"Allah tarafından, sen yapmadığınız sürece kıyafetlerini tıraş makinemle keseceğim!"
Jeremy duyurdu.

O zaman bir istasyonda çizdik ve tren devam edene kadar beklemek zorunda kaldık
Tekrar. O zamana kadar Yussuf Dakmar kararını vermişti. O kaydı
ceketi ve yeleği ve tren olarak yaka düğmesini açmaya başladı
hız kazandı.

Pantolonunu çıkarmak için ayağa kalkana kadar her şey sorunsuz gitti. O vardı
Jeremy onu aniden ele geçirdiğinde üst üstü her iki elinde
dirsekler ve yüzünü döndürdü.  Ve orada mektup yatıyordu, aşağı doğru yüz
Koltukta yeni ayrıldı, eğildi ve biraz buruşuk
Birkaç dakika geçmişte oturuyordu.

Şimdi bir erkeğin onu çıkarması gerekip gerekmediği bir fark yaratmıyor
pantolon ya da değil.  Bir krizde, eğer açılırsa, onları tutacak
yukarı.  Bir maymunu yakalamak gibi;  Mısır dar boyun içine koydun
sepet.  Maymun kolunu ekler, elini mısırla doldurur ve dener
onu çıkarmak için, ama mısırdan gitmesine izin vermedikçe yapamaz,
Yapmak.  Yani onu yakalıyorsun. Yussuf Dakmar pantolonunu tek eliyle tuttu,
ve kendini Jeremy'den diğeri ile kurtarmaya çalıştı.  Eğer bırakmış olsaydı
Pantolonunu zarfı ele geçirmiş ve ne kadar sahte olduğunu keşfetmiş olabilir
oldu;  Ama bunu yapmazdı.  Üzerine atan ve istifleyen bendim
İç cebimde dikkatlice uzaklaştı.

Yussuf Dakmar'ın duyguları dokunaklı ve karışıktı, ama quitter değildi.
Mektubun şimdi nerede olduğunu kesinlikle bildiğini ve kurt
beni tercih ettiği bir bakış hızla bir gülümsemeye dönüştü
Nezaketten kaçınan.

"Kaybettiğin şeyi kurtardığına sevindim," dedi gülümseyerek,
Pantolonunu sabitledi ve ceketine devam etti.  "Bu arkadaşın-ya da
O senin hizmetkarın mı?-beni tehditleriyle sinirlendirdi mi, yoksa yapmalıyım
Kesinlikle sizin için daha erken buldum. "

Ve şimdi Grim bir eli yeniden başlattı.  İstediği son şey Yussuf'un
Dakmar görevini çok zor düşünmeli, çünkü o zaman
Muhtemelen Haifa'da yardım çağırın.  Teşvik uygun ipucuydu,
Şimdi Jeremy onu yemin bir gözü ile cezbedmişti.  Sahibiz
Kalbini kaybetmediği sürece ondan korkacak bir şey yok.

"Bir toplamın değeri cevapta yatıyor," dedi, bunlardan birini alıntı yaparak
Tüm Suriyelilerin bir tartışma yapmayı sevdiği kopya kitabı atasözleri.

"Mektup sahibinin cebinde. Suçlu şimdi özür dilemeli,
Ve yolculuğun geri kalanını hoş bir şekilde geçirebiliriz. "

Jeremy özür dilemeye devam etti:

"Yani sen göründüğün gibi bir hırsız değilsin."

Sonra eğlence sağladı.  Jilet çizdi ve dublör yaptı
Onunla, elden elden elden açık bıçakla hokkabazlık yapmak-
bırak ve her zaman bir inçlik bir kısmı içinde tekrar yakalayın
Yussuf Dakmar'ın kişisi.  Para, kibrit kutusu ile hokkabazlık yaptı,
Puro, tıraş bıçağı ve ellerini koyabileceği her şey.

"Mashallah!" Sonunda Suriyeli bağırdı, yüzü terledi
Dönen usturayı önlemek için geri çekilirken heyecan. "Nerede yaptın
Bu tür başarıları öğrenin mi? "

"Onları öğrenin?" Jeremy, hala hokkabazlık yaptı.  "Ben bir derveish. Ben
doğdu, öğretilmedi.  Top toplarında havaya binebilirim ve
Ne dilediğim bir sonraki dakika benim.  Bak, bir piastrem var.
Keşke yirmi için.  Ben ne yaparım?  Havaya dönüyorum-yakalama ---
Onları duydun mu?  İşte sen-yirmi! İsterseniz say. "

"Bir derveish? Kutsal bir insan mı? Sen? Nereden geliyorsun?"

"Güney rüzgârının karnında doğdum," diye yanıtladı Jeremy. "Nerede ben
Gelin, her kabuklu balığın içinde bir incisi var ve altın o kadar yaygın ki
Sığır dişlerine giyer.  Aynı anda üç dil konuşabilirim
Ve altıda yemin edin, tütün için kükürt kullanın, açılmadan sardalya yiyin
kutu ve silah powder ile seçim için yemeğimi lezzetli.

"Her yerde bulundum, her şeyi gördüm, tüm yalanları duydum ve buldum
Kudüs'teki o büyük efendi.  Önce onu gördüm.  Kendini arar
Yün taşıyan bir yaratık adından türetilen Ramsden,
bu da para ile eşanlamlıdır.  Feisul'u tedarik etme yolunda
Parayla ve ona Şam sokaklarını göstereceğim. Herhangi bir şey
Aksi takdirde bilmek mi istiyorsun? "

"Feisul'u para ile mi? Bu ilginç. Amerikan parası
belki?  Herhangi bir şans eseri Amerikalı bir bankacı mı? "

"Şansla ilgili bir şey yok. O bir Kereyek Babası. O değil mi?
Bana o mektubu tut ve bunun için güvenli bir yer bulamadım
Sen ve minderler arasında?  Evet, oraya koydum. Ben dürüst bir adamım
Ama bu diğer adam hakkında makul şüphelerim var.  Ramsden
Effendi onu bir yerde buldu ve sormadan bir hizmetçi olarak nişanlandı
Ben.  Belki de dürüst.  Sadece Allah erkeklerin kalplerini bilir.  Ama o değil
Seninki gibi dürüst bir yüz var ve ödeme günü geldiğinde gizleyeceğim
para."

"Yani Şam'ı biliyor musun?" Yussuf Dakmar cevapladı.  "Umarım gelirsin
Ve beni Şam'da gör.  Sana adresimi vereceğim.  Ramsden efendi ise
sadece geçici olarak uğraştı mı, belki de size yapmanın bir yolunu gösterebilirim
Bu başarılarınızla para. "

"Para kazanmak mı?" Jeremy cevapladı, bir deli gibi gidip.  "Ben
Şeyler yorgun.  Bir arkadaş arayışında dünyayı avlıyorum.
Kimse beni sevmiyor.  Söylediğim yalanlara inanacak birini bulmak istiyorum
Beni üzmeye çalıştığı gerçeğe inanmamı beklemeden.
Ellerimle olduğu kadar beyniyle zor bir adam bulmak istiyorum.
Politikacı ve casus olmalı, çünkü heyecanı seviyorum.  Bu
Neden sana casus dedim.  Eğer bir olsaydın, itiraf etmiş olabilirsin,
Ve sonra bir yumurta kabinde iki yumurta gibi arkadaş olabilirdik.
Ama görüyorum ki içinde sadece sarısı olmayan bir kabuk.  Seni kim temizledi? "

"Ne zamandır Ramsden Effendi'nin hizmetindesin?" Yussuf
Dakmar ona sordu.

"Çok uzun değil ve bundan bıktım. O güçlü ve yumruğu ağır.
Sarhoş olduğunda, üst katta yatağa taşımak zor ve ben
Ayrıca sarhoş başarı hala daha zor.  Nasıl böyle bir gizem
adam gizli bir görevle emanet edilmesi gerektiği için,
herhangi biri.  Aha!  Bana kaşlarını çattı çünkü onun hakkındaki gerçeği söylüyorum, ama
Ona teklif etmek için bir şişe viski olsaydı, yakında hoş görünürdü
tekrar ve bana bir içki verirdi, elinden geleni yuttu
tutmak."

Gerçekten hizmetkarım olsaydı, doğal olarak onu atardım
Böyle bir önemsizliğin bir kısmı için tren.  Tam olarak bilmiyordum
yapmak.  Görünüşe göre her rastgele arkasında düşünceli bir sebep var
Jeremy'nin kalktığı saçmalık, ama ben de rahatsız edici bir şekilde bilinçliydim
Akıllarımın bu kadar değişken takip edecek kadar hızlı çalışmadığı gerçeği
manevralar.  Belki de içimdeki Scotian kanı.  Takip edebilirim
aksiyomların hepsi belirlendiğinde ve
Konu üzerinde anlaştık.

Ancak Grim kurtarmaya geldi.  Kalemini çıkardı ve itiraz etti
Yussuf Dakmar tarafından görülmeyen kucağıma bir parça kağıt atmak için.


Jeremy'nin ipucu iyi [not koştu].  Senden bahsettiği için onu reddet
bir yabancıya.  Gerisini yapması için ona güven.


Bu yüzden alışkanlık olarak ağır bir içicinin bir kısmını aniden hareket ettirdim
Rage ve Jeremy'yi yerinde hizmetimden reddetti.

"Çok iyi," diye cevapladı Blandly. "Allah her şeyi kolaylaştırır. Bize
Umarım diğer adam sizi bu gece yatağa koymayı kolay bulur!  Allah
Aynı şekilde iyi, çünkü Şam'a biletim var ve tek ihtiyacım olan
Beg için bir yatak ve Hayfa'da yemek. "

Onun önemsizliği ve konuşma hakkında bir şeyler mırıldandım
aniden durdu.  Ama on dakikanın sonunda Yussuf Dakmar gitti
Koridorun içine, onu takip etmek için Jeremy'ye sinyal veriyor.




Bölüm VIII

"Ona viski getiren herkesi affedecek."


Elbette Shakespeare'in ağzına koyduğu o çizgiyi hatırlıyorsun
Puck?  "Bu ölümlüler ne olabilir!"  En büyük aptallar
Gururu ve tuhaf sevinci "oyunu yenmek" olan ekstra akıllı olanlar.

Yussuf Dakmar, diğer tüm insanları değirmen için grist olarak değerlendirdi. Karakter
Ona, çılgınlık ve saflık dereceleri ile ifade edildi.  Erdem
sadece sömürülecek bir zayıflık olarak vardı. Her zaman soru
onu egzersiz yaptı, diğer adamın zayıflığı nerede yalan söylüyor?  Bu bir
delilik biçimi.  Aklı başında bir adamın güç ve dürüstlük aradığı yerde
Bir Yussuf Dakmar insan başarısızlıklarını göz ardı edebilir;  Ve
Oysa günümüzde çoğumuz ince altın için pyritler var,
Bizim için iyi olandan daha fazla acı vermedi, altını yanlış yaparak biter
cüruf.

Böyle bir adamı en ufak bir zorluk olmadan ikna edebilirsin
aptal ve dolandırıcı.  Jeremy kendi başına hile çevirmişti
Her ne kadar her şey kadar eğlence, ancak doğal kurnazlık damarı
Muhtemelen fikri önerdi.  Yussuf Dakmar, tüm kötülüğe inanmaya hazır
ve kimsenin iyi olmaması, bir dağılımla başa çıkması gerektiğine ikna olmuştu.
neredeyse her amaç için kullanılabilecek beyinli Arap ve Jeremy'nin
Bir şeyden diğerine atlamak için bükülmüş olan yanılsamayı düzeltti
hala daha sıkı.

Ama Tanrım, bir tartar yakalamıştı!  Koridorun sonunda dışarıda,
Tam görünümde, ancak kulaktan, Narayan Singh'den Yussuf Dakmar
Jeremy'ye, saf eğikliğinde neredeyse mükemmeldi.
Dışında orijinal ve hatta sıra dışı bir şey yoktu, ancak
koşullar, zaman ve yer. Yeşil-iyi erkekler ve mavi-gökyüzü stoğu
Satışçılar, yarış kursları ve emin olmayan politikacılar
ABD'de haftanın her günü aynı öneri ve milyonlarca cep
onunla.  Sadece, zaman zaman tüm bu nazikte olduğu gibi, Yussuf
Dakmar ağında yanlış balık vardı.

Başını Narayan Singh'in Stolid ve Sleepy oturduğu yere doğru sarsıldı.
Kıvırcık siyah sakalı topuk üzerinde duran bir kamp taburuna bakıyorum
bir el.

"O adamı biliyor musun?" diye sordu.

"Wallah! Onu nasıl tanımalıyım?" Jeremy cevapladı.  "O bir
Hindu Reenkarnasyon Düşüncesi.  İnşallah, bir kaplana dönüşecek
Şu anda! "

"Ona dikkat et! O bir yönetim casusu. Konuşmamı izliyor
Sen ve belki de size söylediklerimi daha sonra soracak.  Mecbursun
Ona nasıl cevap verdiğine çok dikkat et. "

"Ona motor sürücüsü için bir aşk-potasyon istediğini söyleyeceğim
Karısı, "diye cevapladı Jeremy.

"Dinliyorum. Gerçekten ne söyleyeceksin?"

"Senin efendiniz-seni bu kadar zalim bir şekilde reddeden Ramsden
Şu anda--"

"Bu sarhoş mu? Onun hakkında söylenecek ilginç bir şey yok,"
Jeremy cevapladı.  "O Şam'a kadar ücretimi ödeyen bir aptal.
Allah onu bunun için ödüllendirsin! "

"Bana gerçeği mi söylüyorsun?" Yussuf Dakmar'ı istedi, gözlerini düzeltti
Jeremy'nin sert bir şekilde.

Con adamınız asla amaçlanan kurbanını koyma şansına göz ardı etmiyor.
Bildirilerde erken bir aşamada savunma.  "Nasıl ödeyebilirdi
Şam'a kadar ücretiniz?  Bu çizgi sadece Hayfa'ya gidiyor,
Trenleri değiştirmek ve başka bir bilet almalı. "

"Görüyorum ki zeki bir şeytan olduğunu görüyorum," diye karşılık verdi Jeremy.  "Allah sana bir
Göbek ağrısı, eğer beyninizi koruduğunuz yerse!  Ben satın alan bendim
biletler.  Aptal bana üç birinci sınıf için yeterli para verdi
Şam'a kadar ücretler ve değişim var.  Bunu unuttu
Beni reddettiğinde. "

"O zaman HAIFA'da masaya ve konaklamaya yalvarmanıza gerek kalmayacak mı?"

"Ah, evet. Başka bir konu için parama ihtiyacım var.
evli ve parasız bir adam herhangi bir dişsize katlanmak zorunda

kimsenin almayacağını. "

"Yani Şam'da bir eş bulmayı mı umuyorsun?"

"İnşallah," diye cevapladı Jeremy.

"Pekala, sana ilk önce sana iyi görünümlü bir kız bulacağım
İyi bir damadı yapacağınızı kanıtlayın.  Onları bulduğum gibi erkekleri alıyorum
Kendilerini temsil ettikleri gibi değil.  Önce yangın isteyen
Ahşap doğrayın.  Beni anlıyor musun?"

"Wallah! İki kafalı bir balta gibi odun doğrayabilirim. Kadın senin mi
kız çocuğu?"

"Olabilir. İş konuşalım.
Güvenime ihanet eden aptala bete! "Dedi Yussuf Dakmar karanlık. "Görüyorum ki kendi kalbimden sonra bir adam olduğunu görüyorum," diye yanıtladı Jeremy;  "Kapsamlı
Hiçbir şeyde durmayan adam!  İyi!  Allah bize ikiye getirmiş olmalı
Kötü bir amaç için birlikte, şüphesiz ligden yorgun olmak
Uluslar;  Dökmek!  Ben bir şey gibiyim, erkeklerin bir şeyler bıraktığı ve
Artık onları asla görmeyin. "

"Sen iyi bir rascalsın, bunu açıkça görebiliyorum!
Kötülük yapıyor mu, değil mi?  Tee-hee!  Bu orijinal bir fikir ve
İçinde bir şey olabilir.  Umarım içinde bir şey olduğunu umalım
Bize iki, tüm olaylarda.  Şimdi, o Ramsden'e gelince-- "

"Sarhoş olmadıkça ondan kaçının," diye tavsiye etti Jeremy.  "Yumruğunun ağırlığı
senin gibi bir adamı bir ağaca çivi severdi. "

"Kim böyle bir öküz korkuyor?" Suriye geri döndü.  "Bir sinek onu sokabilir;
Küçük bıçak onu kanabilir;  Kırmızı bir bez onu öfkelendirebilir; ve kargalar
Bu tür eti yiyin, öldürülüp öldürülmediğinden endişe etmeyecek
Ritual'a göre!  Feisul için parası var, değil mi?  Asla
akıl.  Onun da bir mektubu var ve istediğim bu.  Alacak mısın
Benim için mi? "

"Kötü bir şekilde ihtiyacın var mı?"

"Allah tarafından, sahip olmalıyım!"

"Allah tarafından, o zaman iyi şanslıyım, çünkü bu beni vazgeçilmez kılıyor
değil mi?  Ve vazgeçilmez bir adam ne istediği şeyi talep edebilir! "

"Hiç de değil," diye cevapladı Yussuf Dakmar kaşlarını çatarak.  "Bir fantezi aldım
Sana ya da seni şeytana görürdüm.  Hayifa ulaştığımızda on veya
Yirmi adam bile kendilerini bu işi benim için yapmak için sunacak.  Veya,
Eğer seçersem, Ramsden ile seyahat eden o Ömer'i kullanabilirim;
Benim suç ortağı olmak istiyor, ama ona pek güvenmiyorum. "

"Mükemmel haklısın," diye yanıtladı Jeremy.  "O hiç değil
Güvenmeniz için bir tür adam.  Bunu öğrenmem beni şaşırtmaz
Ramsden'i zaten sana karşı uyardı!  Ona dikkat edin! "

Jeremy'nin daha sonra konuşmaya ilişkin açıklamasına göre,
Yussuf Dakmar'ın nasıl önleneceğini açıkça gören o ana kadar
Haydutları bana Hayfa'da ya da bir noktada bana saldırmaya çağırmak
Orada ve Şam.  O zamana kadar yolunu hissediyordu ...
"Spieling" dediği gibi-hepsini yaparken adamını ilgilendirmeye devam etmek
Bir sonraki hile için hazır.

"Sana gerçeği söylemek için," diye devam etti Omar o adamın gerçek değil
isim.  O keskin ve mektubun peşinde
olduğun gibi. "

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Wallah, nasıl olmasın? Çünkü bana söyledi! Tıpkı senin gibi, denedi
Beni ortaklığa sokmak için.  Bana büyük bir ödül verdi ama değil
Senin gibi, bu yüzden ona inanmadım;  Ve kızı yok;  Kullanımım yok
İyi görünümlü bir kızı olmayan bir adam için.  Korktuğu şey
ilk önce mektubu alabileceğini.  Ve o çaresiz
aynı tür.  Bana niyetlerini ve bana inanıp inanmadığını söyledi,
Bir kurta layık! "

"Seni güvenime götürmeye karar verdiğim için mutluyum," dedi Yussuf
Dakmar, başını sallıyor.  "Devam et; dinliyorum. Bana ne söylediğini söyle."

"Hayfa ve Şam arasındaki mektubu ele geçirmeyi planlıyor.
Bunun en güvenli olduğunu düşünüyor, çünkü sınırın üzerinde ve olmayacak
Herhangi bir İngiliz subayı müdahale edecek.  Lübnan vadisinde bir yerlerde
Yolcuların çoğu trenden ayrıldıktan sonra ona iyi görünüyor.
Ama bence kim olduğunu biliyor. "

"Evet, beni tanıyor. Devam et."

"Ve yardım alacağından ve onu öne çıkaracağından korkuyor. Yani
Ramsden'i bir kedi gibi izle bir fare deliği izliyor ve izleyecek
Sen de.  Ve eğer biri Hayfa'ya müdahale etmeye çalışırsa veya erkekler devam ederse
Haifa ve Şam arasındaki tren, suç ortağı gibi görünen
Senin, orada Ramsden'i öldürecek ve sonra mektubu ele geçirecek,
Ve bunun için bir sıçrama yap! Görüyorsun, o kötü adamlardan biri-bir
Düzenli Köpek-Manger;  Polis tarafından yakalanmayı tercih eder ve
Cinayet için asıldı, başka birinin peşinde olduğunu almasına izin ver.  Ah,
İnan bana, ona güvenmedim!  Teklifini yaptığında güldüm
Ben."

"Şimdi bu çok ilginç," dedi Yussuf Dakmar. "Sana söylemek için
Gerçek dün gece onunla küçük bir deneyim yaşadım. O geldi
Kazara belirli bir yerde ve konuştuk. Ben davrandım
Görünüşler uğruna ona katılıyorum, ama ben çok fakir bir
onun görüşü.  Diyelim ki, önce onu yoldan çıkardık;  Nasıl
Bu olur mu?  Güçlü bir adama benziyorsun.  Diyelim ki bir
Onu trenden uzaklaştırma fırsatı mı? "

"Ah, bu asla yapmazdı!" Jeremy, başını yandan sallayarak cevapladı
yan yana.  "Koridorda oturan Hintli'yi unutmamalısın.
Bana onun bir yönetim casusu olduğunu söyleyen sen miydiniz.  Eğer o
Zaten senden şüpheleniyor, seninle konuştuğum için bana şüphelenecek ve
Beni izleyecek;  Ve eğer o Omar'ı trenden itmeye çalışırsam, o
kurtarmaya gelecek.  Elbette her ikisiyle de savaşmamı beklemiyorsun
Onları hemen!  Ayrıca, Ramsden'i düşünmelisiniz.

"Bu Ramsden'in büyük ve güçlü, ama o gergin bir enkaz.
O en az mazeret ve polis ağlayan bir bebek gibi bağıracak
Annesi için!  Omar'a şimdi sahip olduğu için koruması olarak bakıyor
beni reddetti;  Ve eğer Omar öldürülmeli veya burada kaybolmalısa
Haifa, Ramsden bir polis eskortu talep ederdi.  Aslında düşünüyorum
Tamamen cesaretini kaybedecek ve bu mektubu güçlü bir odaya koyacaktı
Haifa Bank.  Zaten mektup nedir?  İçinde ne var?  Ne kadar olacak
Senin için alırsam bana ödüyor musun? "

"İçinde ne olacağını boş ver. Anlayacak mısın, bu nokta-
Al ve bana getirsin mi? "

"Hiç mesele bu değil," diye yanıtladı Jeremy.  "Mesele ne kadar
Bunu yaparsam bana ödeyecek misin? "

"Çok iyi, sana elli pound ödeyeceğim."

"Mashallah! Çok kötü bir şekilde ihtiyacın olmalı. İşe alınabilirdim
Elli şilin için çok daha tehlikeli bir şey yapmak için! "

"Şey, yirmi beş kilo yeterli olmalı. Sana yirmi para ödeyeceğim
beş."

"Elliden daha az bir şey!" Jeremy yeniden ifade etti.  "Her zaman elli alıyorum
her şey.  Hapishanede Elli Kirpik-Yemek Zamanında Karşılayan Fasulye-Fifty
Ramsden için temizlenecek bot çiftleri-Fifty benim şanslı numaram.  Bende
evlenmek için kırk dokuz girişimde bulundu ve bir dahaki sefere yapacağım
başarmak.  Eğer kadının şanslı numarası değilse, bu onun ilişkisi.
Bana elli pound göster. "

Yussuf Dakmar, "Benimle o kadar da pek bir şey yapmadım" diye yanıtladı.  "Sana ödeyeceğim
Şam'da. "

"Pekala. O zaman sana Şam'daki mektubu vereceğim."

"Hayır, hayır! Mümkün olan en kısa sürede al."

"Yapacağım."

"Ve hemen bana ver. O zaman istersen yakın kalabilirsiniz
Şam'da sana ödeme yapana kadar ben. "

"'Kıç bir düğüne ahşap ve su taşımak için davet edilir ve yenerler
Onu taşıdığı çubuklardan biriyle, '' Jeremy. "Hayır, hayır, hayır!  BEN
Mektubu alacağım, çünkü nasıl olduğunu biliyorum.  Ben aldıktan sonra yakın kalabilirsin
Şam'a ulaşana kadar bana.  Bunu sana göstereceğim ama vermeyeceğim
Elli pound alana kadar sana. "

"Çok iyi, çünkü çok güvenilmezsin."

"Güvenilmez mi? Bir güvensizlik iblisine sahiptim! Neden? Çünkü ben
Bilgi dünyanın en kötü insanı olmadığımı ve ne düşünebileceğim
bir başkası yapabilir.  Şimdi, ben olsaydın ve ben sendeydim, hangi Tanrı yasakladı
Çünkü ben mutlu bir adamım ve bilgin görünüyorsun ve sen
Benim için mektup çünkü şamda sana ödeme sözü verdim, ama olmaz
Sana ödeyene kadar bana mektubu ver, ne düşüneceğimi biliyor musun
yapmak?  Aralarında on pound birkaç sert arkadaşa söz vereceğim
seni öldür.  Böylece mektubu alıp kırk pound kurtarırdım. "

"Ah? Ama ben böyle bir adam değilim," dedi Yussuf Dakmar.

"Şey, bir sonraki dünyada ne tür bir adam olduğunuzu öğreneceksin
Yargı koltuğuna ulaşıyorsunuz.  Şimdi en ilginç olan şey nazik
Ben arkadaşım.  Mektubu Ramsden'den çalacağım ve devam et
Bana Şam'da para ödüyorsun. Ama uyumam ve seni izleyeceğim;  Ve
Beni soymak veya öldürmek için planlar yapmaktan şüphelenirsem
Herkesin koşacağı bir gürültü yapın ve sonra olacağım
Bir ünlü ama seni hapse atacaklar. "

"Çok iyi; mektubu çalıyorsun ve ben sana yakın kalacağım" dedi
Yussuf Dakmar.  "Ama bunu nasıl yapacaksın, şimdi Ramsden
Sizi onun hizmetinden mi reddetti? "

"Oh, bu kolay. Bana biraz viski al ve onu bir için alacağım
Barış Teklifi.  Ona viski getiren herkesi affedecek. "

"Tee-hee! Bu bir fikir. Evet. Şimdi-nasıl viski alabilir miyim
tren?  Keşke biraz alabilirsem!  Biraz soporifik var
Onu uyumak için viski ile karıştırılabilen kağıt paketi
sağlam bir şekilde.  Trende yürürken burada bekle ve neler yapabileceğimi görüyorum
bulmak."

Yussuf Dakmar yirmi dakika gitmişti ve yalvarıyor mu, satın alıp almıyor veya
Stole yükselmedi, ancak bir pint şişesi ile geri döndü
Viski gibi görünen ve koklayan şeyler
şişe üzerinde bir etiket oldu.  Jeremy'nin içine bir toz döktü.
varlığı, ikisi koridorun tabanında çömeliyor
aralarındaki şişe, böylece kimsenin ne olduğunu göremeyecek
yer.

"Şimdi, katılırken o omardan kurtulsan iyi olur
Bu, "Yussuf Dakmar onu uyardı." Yapmanın herhangi bir yolunu düşünebilir misin?
O?"

"Ah, kolay!" Jeremy cevapladı.  "O kadınlar için harika.
Ona arkadaki arabada güzel bir Ermeni kız olduğunu söyle.  O koşacak
Diğer Türk gibi ona iyi bakar. "

"Çok iyi. Burada bekleyeceğim. Ama şimdi anlayın; ben tehlikeliyim
Adam.  Bir elinde servetiniz var, ama diğer yandan yıkım! "

"Çok iyi; ama bu bir saat sürebilir ve eğer sabırsız büyüyorsan,
Ve Hintli, sahip olduktan sonra bölmeye bakarken görüyor
Seni ve benim bu süre boyunca konuşmayı izledim, şüpheli büyüyecek. "

"Pekala; arkadaki arabaya gideceğim. Mektubu alır almaz,
Gel ve söyle bana. "

Böylece Jeremy geri döndü ve Burlesque hesabıyla Grim ve beni eğlendirdi
röportajın, alarm vermek için Narayan Singh'e fısıldadıktan sonra
Yussuf Dakmar'ın olayı bize casusluk yapmak için dönüyor.  Grim koy
Viski, bir koklamadan sonra valisine attı, atmak yerine
Benim önerimde pencereden çıktı;  Ve uygun bir aralıktan sonra
hayali güzel olanı aramak için Türk'ün dışına çıktı
Ermeni. Sonra Jeremy'ye sahte mektubu geri verdim ve uyumaya gittim.

Bu yüzden bana Ludd ve
HAIFA.  Tiberias Gölü'nü görmek için bile uyanmadım, deniz
Celile veya Bahr Tubariya, çeşitli olarak adlandırıldığı gibi.  Oldukça yaygın
Sir Richard Burton'ın Holylanditis dediği şey hastalık
gençliğimdeki krup ve kızamık.  Bazı halk asla iyileşmez
ondan ve onlar için oldukça sıradan bir su ve çirkin modern
Harabeler üzerine inşa edilmiş köyler, bir afyon sigara içen resimlere benziyor
görüyor.

Harabeler ve tarih beni ilgilendiriyor, ama onları göremezsin
Tren ve uykusuz bir geceden sonra bana bir şeyler görünüyordu
bir pencereden asmak ve balık satın almaktan daha karlı
Kuşkusuz bir zamanlar Celile suyunda sallandı, ancak bu en pahalıya mal oldu
Hakemsiz fiyat ve doğrudan bir çöp yığınından sanki.

Tüm tren, putrid balığı çekti.
Akşam, güneşin gerçekten görkemli koy boyunca battığını izlemek için zamanında
Acre.




Bölüm IX

"Gerisi basit olacak!"


Hayfa her türlü Suriyelilerle kalabalıktı ve iki ya da üç tane vardı
Feisul'un ordusunun platformda uzanması üniformalı personel memurları,
yeni gelenleri bir tür çocuksu isteği ile bağlayan, sanki
Bir erkeğin yüzüne bakarak dostça olup olmadığını yargılayabilirler
onların sebebi olsun ya da olmasın.  Mabel arkadaşına bağlanmıştı ve
İstasyon, bu yüzden skorunda şimdiki zaman için endişelenecek bir şeyimiz yoktu. Kendi sıkıntılarımız tek otele ulaştığımızda başladı ve buldu
kalabalık.  Mal sahibi, biraz büyülenmiş, Araplı Arap Siyah
Alpaca ceket ve sarı pantolon, bir tarboosh ile dengeli bir
kötümser açı, otelde misafirler olabileceğini öne sürdü
Yataklarını paylaşmamıza izin verirdim ...

"Her iki tarafa da fiyatta herhangi bir düşüş olmayacak
O olay, "Açıklamak için acele etti.

Bir otel harikasıydı.  Hataları ve sıhhi kokusunu alabilirsiniz
Ön kapı adımından düzenlemeler ve tüm yer olmasına rağmen
Kireç yıkandı, Yakın Doğu'nun her yerinden kir birikiyordu
Ölü beyaz, cüzamlı ve iç karartıcı görünmesini sağlıyor.

Bir ana caddede ön plana çıktı, sırtı dönüm Körfezi'ne doğru
Çöpçülerin plajı bir çöplük için kullandığı bir noktada.  Orada
bir mil uzakta İngiliz subayların bir pansiyonuydu,
tüm parti için yatak temin edebildi;  Ama hayır fark ettim
bizi istasyondan takip eden ve
Yussuf Dakmar'a dikkatli bir şekilde göz kulak olmak ve eğer biz bizse
İngiliz subayları, trenle uğraşacak kadar ellerimizi göstermeli
Ertesi gün cinayetin basit olacağı erkeklerle dolu olurdu
eğlence.

Yine de Grim ve Jeremy'nin uykuya ihtiyacı vardı ve Narayan Singh de öyle.  Teklif ettik
Gece için bir ev kiralamak-bir mahzen-çatı, ama vardı
Hiçbir şey yapmıyor ve sonunda sorunu çözen Yussuf Dakmar'dı
bizim için.

Birkaç gün boyunca işgal eden bir oda buldu
iki yatak içerir.  Duyulmamış cömertlikle eşlik etti, ancak,
Sarı dişlerin tuhaf bir göstergesi ve sarılık beyazların daha fazlası
Gördüğümden daha gözlerinden, bu kişi başka bir yere gitmeyi teklif etti
gece için ve odayı elime yerleştirmek için.

"Ama bu konuda var," diye açıkladı.  "Oraya gidiyorum
Arkadaşım Yussuf Dakmar Bey için yer yok, bu yüzden senden ona izin vermeni istemeliyim
Bunu sizinle paylaşın.  Sen ve o her birinin elbette bir yatağı olabilir, ama
Bana öyle geliyor ki hizmetçileriniz senden daha çok daha yorgun görünüyor.  Öneriyorum
Sonra bir yatak alıyorsun, efendi ve arkadaşım yussuf ile paylaş
Dakmar Bey, diğerini hizmetkarlarınıza bırakarak, umarım
Onlara gösterilen değerlendirme için minnettarım. "

Grim bana Suriyelilerin arkasından başını salladı ve ben de atladım
teklif.  Ödeme reddedildi.  Adam, odaya sahip olduğunu açıkladı
Hafta ve bana bir gece için kredisi ona hiçbir maliyeti olmazdı.
Aslında, nazikçe davrandı ve önemli kanıtlarla
üreme, sadece büyük dolabı kilitleme iznimi istemek
Kişisel eşyalarını korudu ve anahtarı yanına aldı.  Eşit
Cavil'e bir ruh hali içinde olsaydık, bulmak zor olurdu
hata, çünkü ferah, temiz ve havadar bir odaydı-üç özellik
her biri dünyanın o bölgesinde diğeri kadar azdır.

Yataklar, girerken sağ duvar boyunca ayak ayakta durdu. Aykırı
Karşı duvar ucuz bir ahşap yıkama standı ve muazzam bir dolaptı
Derin bir girintiye batmış zeytin odunundan yapılmış.  Mesele yaklaşık sekiziydi
ayak geniş ve tavana ulaştı;  Derinliği söyleyemezdin
Çünkü bir kerede kilitledi ve anahtarı cebe aldı ve içine girdi
Tenef o kadar düzgün bir şekilde ki, bir bıçak bıçağı zorlukla
çatırtı.

Yatak odası kapısının dışında, oran ve uçlarla döşenmiş bir lobide,
Narayan Singh ve o eski için ince olacak hasır işi kanepe
Askerin ona işaret etmesi gerekmiyordu.  Kelime veya İşaret Olmadan
Bizden kitini yere attı, battaniyelerini kaldırdı, kaldırıldı
Botları, kanepede kıvrıldı ve eğer aynı anda uyumadıysa,
O kadar mükemmel bir taklidi verdi, birinin tilki terrier geldi ve
onu kokladı ve kendi gezintisinden sonra bir kampanyacıyı tanıdı
Kalp, göğsüne atladı ve uykuya daldı. Ev sahibimiz odadan ayrılır, tüm yaylar ve dişlek gülümsemeler,
Jeremy sırtıyla bana bir cebinden çekildi mektubu
Benden çalması gerekiyordu, Yussuf Dakmar'ın yüzünde gelişti,
ve onu bir başkasına dikkatlice gizledi. Sonra yeni bir mizahi kavram
onun başına geldi.  Tekrar çıkardı, cep cüzdanına katladı
ilkinden taşıdığı, bütününü bir
Dikkatli bir şekilde düğümlediği ve sonra bana teslim ettiği mendil.

"Effendi," dedi, "sen şiddetli bir usta ve güçlü bir sarhoşsun ama
Guile olmayan bir adam.  Bunu sabaha kadar sakla. O zaman Omar isterse
Onu benim yerine seni öldürmek zorunda kalacak ve tercih ederim
ölmekten daha uyku.  Ama şafakta geri vermelisin, çünkü dualar
içinde çok kutsal bir ma'lim benim için yazdı ve bunları okumadığım sürece
Dualar yarının treni, biz ulaşmadan önce kedere gelecek
Şam. "

Yarı zekâlı, tamamen kurnaz olanlardan birinin mükemmel bir şekilde hareket ettirdi
toleranstan yararlanarak geçimini sağlayan Mountebanks ve
iyi doğa.  Hepiniz türü gördünüz.  Yarış toplantılarında en yaygın olanı
Ama onu dünyanın herhangi bir yerinde bulacaksınız.
foregather.

Yine Yussuf Dakmar'ın yüzü bastırılmış duygu resmi oldu.  BEN
Cüzdanı sahip olduğum aynı gerçek hava ile cepte
bir hizmetçinin parasını kabul etti.  O
o gün iyice dope edilen bir sarhoş olduğuma inanıyordum ve
Muhtemelen o gece tattı boğmak için sert içecekti.  O olmalı
Ben uyurken beni soymak kolay olmak.  Herhangi bir aptal onu okuyabilirdi
düşünceler.

Aşağı indi ve bizimle birlikte loş bir sehpa masasında yemek yedi
Işıklı yemek odası ve yeni doğan iyimserliğini sipariş ederek teşvik ettim
Üst kata çıkmak için iki şişe viski.  Jeremy, mutlu olamaz
Her şey için rolünü oynamadığı sürece, dindar bir şekilde dindar olmadı
ve Ham masaya konulduğu için muazzam bir yaygara yaptı.  Suçladı
Tüm pişirme eşyalarını buldurmak için domuz yağını kullanmanın sahibi,
mutfağı görmek istedi ve sonunda bir şey yemeyi reddetti ama
Bir çeşit lor olan Leban.  Yussuf Dakmar eğlenmiş olsaydı
Jeremy'nin gerçek uyruğunun şüpheleri, hepsi
o yemek bitti.

Ama bizi istasyondan takip eden beş adam karanlıkta oturdu
Odanın uzak köşesindeki bir masada ve yaptığımız her hareketi izledi.
Kahve getirildiğinde sigara içtim ve somurtkan bir şekilde, sanki benim
Kafa günün içkisinden ağrıyordu;  Grim ve Jeremy, uyku için ağrıyor ama
iyi sanatçıların kendi detaylarını ihmal etmelerini reddetmek,
Başka bir masa ve tavan çaldı, kavgacı bahis oynadı;  Ve sonunda
Beş adamdan biri yürüdü ve Yussuf Dakmar'ın omzuna dokundu.
Bir keresinde beşini de odadan takip etti, whereat acımasız ve
Jeremy hemen yatağa gitti.  Açıkçası uyanık kalma sıramdı
Bu korkunç bana bunu hatırlatmakta bile zorlanmadı.

Bu yüzden viski üst katta aldım, Narayan Singh'in eksik olduğunu fark ettim
tilki terrier olmasına rağmen, uyuduğu kanepeden
Battaniyelerinde o kadar gürültülü horlama, loşa iki kez bakmak zorunda kaldım
ışık.  Bu gerçeği, sadece sahip olduğu gibi gülümseyenden bahsettim
çarşaflar arasında.  Sonra egzersiz yapmak için sokağa gittim ve
Temiz hava.  Uzak gitmedim ama önünde yukarı ve aşağı doğru eğildim
Otel her yönde çeyrek mil kadar kadar
sokağın.

Narayan Singh çıktığında dördüncü veya beşinci tur yapmıştım ve
beni lamba ışığı altında suçladı.

"Pardon," İngilizce olarak yüksek sesle aradı, "Sahib nerede yapabileceğimi biliyor mu?
Bu saatte bir eczacının açık olduğunu mu buldunuz?  Bir diş ağrım var ve ihtiyacım var
ilaç."

"Gel ve sana bir yer göstereceğim," dedi bir
Turist bilgisini gösteriyor ve biz de
Sokak, bir elini çenesine tutuyor. "Böylece ve öyle oldu, Sahib,"
mesafe.  "Uyurdum, uyanabileceğim karnımı boş tutarak
kolayca.  Orada Yussuf Dakmar ve yanımda fırçalayan beş adam geldi ve onlar
Hepsi Sahib'in ötesinde dört kapı odasına girdi.  Sıradaki oda
Bunun ötesinde, El-Arish'te savaşan bir Memur Sahib tarafından işgal ediliyor
Taburumun yanında. O ve ben arasında belli bir anlayış
İkimizin bir elimiz olduğu geçmiş olaylara dayanarak.  O biraz değil
Diğer Sahibs, ama hem kulakları hem de kalbini açan bir adam ve ben
Kapısını çaldı, açtı ve beni tanıdı.

"'Kuyu?' dedi.

"'Sahib,' dedim, 'El-Arish uğruna, hızlı bir şekilde içeri gireyim ve
kapıyı kapatın!'

"Böylece, bir Sih tarafından rahatsız edilmekten memnun kaldı.
bir saat.  Ve ona dedim:

"'Sahib,' dedim, 'Ben bir bad masmat mıyım? Bir alçak?'

"'Hayır," dedi, "
hizmet. '

"Ben, 'Ben hala hizmetteyim' dedim.

“'İyi,' dedi. 'O zaman ne?'

"'Hiçbir insan topraklarında tekrar dinlemeye gidiyorum,' dedi ve ıslık çaldı
yumuşak bir şekilde.  Pencerenizin altında bir çatı yok mu? Ona sordum ve o
başını salladı.

"'O zaman kullanmama izin ver, Sahib ve şu anda aynı şekilde geri dön.'

"Böylece deklanşörü geri attı, daha fazla soru sormadı ve ben tırmandım
dışarı.  Yussuf Dakmar ve beşinin durduğu odanın penceresi
açık, ama kafes deklanşörü sıkıca kapatıldı, böylece ayağa kalkabilirim
Mutfağın düz çatısında ve görülmeden dinleyin.  Ve,
Sahib, Yussuf Dakmar'ın sesini daha önce bile tanıyabiliyordum
Kulağım açık kafese atıldı.  Körfezdeki bir köpek gibiydi.  .
Diğer beşi ona kızgındı.  Onu oynamakla suçluyorlardı
YANLIŞ.  Bu mektup için büyük bir miktar olabileceğine yemin ettiler, ki
Aralarında paylaşmalılar.  Tanımadığım bir ses dedi: 'Eğer
Fransızlar başka bir bedel ödeyecekler;  Para ne yapar
Onlar için önemli, eğer Feisul'a karşı bir dava açabilirlerse?  Onlar
Suriye yok mu?  Bu iki kez iki kez basit 'dedi.  '
Huntsman, avları çağırıyor, ama onlardan daha akıllı olmadıkça
et yiyor mu?  Fransızlar bizi hayvan olarak görüyor, size söylüyorum!  Çok iyi;
Kısmaya yaşayalım ve hayvanlar gibi av yapalım, çünkü
İsim de oyuna sahip olmalıdır;  Ve işi yaptığımızda ve
Ganimet istiyorlar, hayvanların yemek yemeleri gerektiğinin farkında olmalarını istiyorlar!  Yapacağız
Bu belgeye kendi fiyatımızı belirleyin. '

"Ve bu Yussuf Dakmar'a gelince," dedi başka bir adam, "Geri almasına izin ver
Bizimle paylaşmaya ve paylaşmaya istekli olmadıkça koltuk.  O değil
Öldürmek zor! '

"Ve bundan sonra Sahib, Yussuf Dakmar büyük bir öfkeye uçtu ve aradı
Onları karmaşık türleri aptal yerine koyarlar.

"'Bir avcı olmayan avlar gibi, kokuyu aşacaksın!' dedi;
Ve bir erkek gibi bir erkek gibi konuştu, ancak bir erkek olmasa da
sevilmek veya güvenilir.  'Yağ burunlarını kokuya çırpacaksın
Bana nasıl ve nerede olduğunu buldu ve söyle?  Alabilirim olabilir
Bu mektup bu gece.  Elbette bu yer arasında alabilirim ve
Şam;  Ve kimse bunu yapamaz, çünkü ben ve ben sadece nerede olduğunu biliyorum.
Ben de söylemeyeceğim! '  Ve hep birlikte cevap verdiler, 'Seni yapacağız
söylemek!'

"Ama dedi ki," Beş aptalın yapabileceği tek şey müdahale etmek.
Öldür beni, değil mi?  Belki.  Denendi.  Ama öyleyse, o zaman
Rakal, uçurtma ve akbabalar olmasına rağmen,
Kimyagerler ekledi, siz asla ölü bir adamdan gizli bilgi çıkaramazsınız
beyin.  Sonra bu mektup yarın gece Feisul'a ulaşacak;  ve
Fransızca, şimdi hayvanlar olarak senden kim konuşur, sana ne diyecek?
Prensler?  Soylular? '

"Sanırım bunun amacını gördüler Sahib, çünkü onların
Bununla birlikte, Yussuf Dakmar ile dostlaşmadan ton. Hırsızlar
Bu tür birbirini tanıyor ve hiçbirine güveniyor ve hepsi bir yalan, Sahib,
aralarında herhangi bir onur var. Korku bağlanan tek kravattır
hırsızlar ve Yussuf Dakmar'ı korkutmaya devam ettiler.

"Aralarında bir tane var gibi görünüyor, lider olan Sahib.
Bir eunuch gibi seslendirin ve diğerlerinin aksine nadiren yemin eder.

"İnce bir sesin babası durumu kabul etti. Dedi ki:" '
ve güzel.  Yussuf Dakmar'ın bizim için avlanmasına izin verin.  Yeterli
Yussuf Dakmar'ı avladığımız.  İkimiz yanındaki odayı işgal ediyoruz
Ramsden's.  Yussuf Dakmar'ın gece yardımına ihtiyacı varsa, bizi çağırmasına izin verin
Dolap kapısındaki tırnaklarıyla çizerek. Gerisi olacak
basit.  Bunda beş tane var; Yani Yussuf'u sayarsak
Ödülü paylaşan Dakmar. Yussuf Dakmar büyüyecek mi
Şişman, dokuz kişiyiz açlık çekerken mi?  Sanırım değil!  Mektubu almasına izin ver ve
Bana ver.  Saklıyız ve Fransızlarla ilgileneceğim.  Eğer o
Bu gece başarısız oluyor, yarın trende tekrar denemesine izin verin.  Ama biz beş
Bu treni Şam'a götürecek ve bu mektup benim
Yolculuğun bitmesinden önce eller, sonra Yussuf Dakmar ölür.  Öyle mi
Kabul edildi mi? '

"Yussuf Dakmar hariç hepsi bunu kabul etti. Çok kızgındı ve çağrıldı
Onları sülükler, güldüler, sülüklerin sadece yeterince emdiğini söyleyerek
Ve sonra düşerken, hepsini alırlar ya da öldürürler.  Onu yaptılar
Anlayın, merhamet etmeden onu öldürmek için birlikte büyük bir yemin al
Mektubu alıp trenden önce onlara vermemeli
Yarın akşam Şam'a ulaşıyor.

"Şey, Sahib, şu anda kabul etti, Good Grace'de herhangi bir çabayla değil,
Ama verilirken lanetleme.

"Gerçekte, Sahib, Yussuf Dakmar'ın uyku eksikliğinden daha az korku
hissediyor.  Pencere kafesinden esnediğini duyabiliyordum. Şimdi bir adam
Bu durumun gece erken saatlerde uyku korkusu için harekete geçmesi muhtemeldir
Aksi takdirde ondan daha iyi olabilir ve Sahib iyi olacak
Birincisinden keskin bir şekilde uyanık.  Dışarıdaki o kanepede uyuyacağım
kapı ve aranırsa gelecek, bu yüzden Sahib kilitlemeyecek daha iyi
kapı ama ihtiyaç duyulması durumunda yüksek sesle aramalı, çünkü ben de uzun zaman oldu
uyanık ve yoğun uyuyabilir. "

"Diyelim ki bütün gece sokaklarda yürüdüm?" dedi I. "Bu folyo değil miydi
onlara?"

"Hayır, Sahib, ama tersi; çünkü Yussuf Dakmar seni özlemeliyse
Gece yarısından sonra seni arayacaktı, bu beş sırayla
onu izliyor.  Ve seni bulmaya gelince, bu basit bir mesele olurdu,
Her gece hırsız ve şafak bekleyen dilenci için
Sizin gibi büyük bir adama dikkat edin ve hareketlerinizi bildirir.  Tüm
Altı karanlıkta sana gelirdi ve seni kesinlikle öldürürdü.  O zaman,
Bu yeterince kötü olmasaydı, seni aradığında bunu öğreneceklerdi
Sahip olduğunuz mektup doğru değil;  ve izi
Doğru olanı tespit etmek çok daha kolay olurdu. "

"O zaman benimle gel," dedi ben, "ve birlikte bir gece yapacağız.
Sen ve ben kendimizi bu altıya karşı savunabiliriz. "

"Şüphesiz Sahib. Ama benim yerim Jimgrim'in dolu. Hayır,
Bu konuyu bu gece dört duvar arasında görmeniz en iyisi.  Sadece
Unutmayın, Sahib, görevli bir adam uyku almasına rağmen, daha akıllı
Değil, çünkü uyku bizi farkında olmadan çalıyor! "

Bu yüzden Grim ve Jeremy'nin horladığı yatak odasına döndüm
Halleluja korosu;  Ama Yussuf Dakmar henüz geri dönmemişti.  Ben aldım
Suriye'nin Grim'in Valisini Açma Yokluğunun avantajı,
Şişe doped viski ve pencereye yakın masaya koyun
Alt katta satın aldığım iki şişenin yanında-
Görünüşler uğruna, Yussuf Dakmar'ın girdiği gibi açtım, gülümseyerek
kaygıyı gizlemek.




Bölüm X

"O zaman kötü bir mola verdin"


Grim Mephistophelian mizahındaydı.  Altmış için kedi moda uyuyabilir
her seferinde saniye, aralıklarla onun hakkındaki tüm zekâsıyla ve
gizli saç tetikleyicisinin kendi işaret parmağında hissetmeyi sever
olayların. İlk girdiğimde Jeremy'nin uyanık olduğunu sanmıyorum
Oda, Grim'in şu anda olması gerektiği mizahına uygun olmasına rağmen;  Ancak
See-Saw tarafından yargılanan ikisinin de bilinçsiz olduklarına yemin ederdiniz,
Bas ve bariton horlama.

Viski döktüm, biraz içtim ve yussuf'u izledim
Dakmar yatağa.  Kıyafetlerinin çoğunu çıkarmadı ve hatta
mum ışığı bıçağın şeklini onun altında gizlenmiş olarak görebiliyordunuz.
gömlek.  Yatağa çapraz bacaklı oturdu, muhtemelen dua ediyor ve ben
Onun görünüşünü sevmedim mumu havaya uçurdum.

Anında, James Schuyler Grim tarafından sıkıştırılmış ve istenen Jeremy oturdu
Ve uyuyamayacağına söz vererek karanlığa karşı küfür etti
Odada ışık olmadan.  Bir viski karşı bir bardak bağladım
şişe ve Jeremy anında hırsız duyduğuna yemin etti.  Oturmak
ve yastığını döndürerek Yussuf Dakmar'ı yataktan devirdi.
zemin.

Bu yüzden mumu tekrar yaktım, bardağı viski boşalttıktan sonra
tükürük hokkası;  Jeremy, Kur'an'ı sarhoşların kaderi hakkında aktardı
Ve yataktan kalkmak, Yussuf Dakmar'dan bir kurşun gibi özür diledi
Bir krala saygı göstermek.

"Şerefin şanslı bir yıldızın altında doğdu," diye temin etti.  "Genellikle
Vur ya da bıçak, ama yastık ilk şeydi. "

Suriyeli öfkesini korumak için zor bir iş vardı, çünkü
gizli bıçağın saçı ve onu iki kaburga arasında incitti, burada
Kötü şartlı adam ekstra hassastır.  Ancak mırıldandı
bir şey ve çarşaf arasında sürünmüş.

Sonra bir ışıkla uyuyamayacağına söz verdi, bu yüzden patladım
Mum ve yaklaşık iki dakika içinde sabit tahterevalli horlama devam etti.  BEN
Bir viski şişesinin içeriğinin yarısını boşaltma fırsatını aldı
Spittoon ve bir boru aydınlattıktan sonra
Debauch'un kanıtı olarak sabit aralıklar devam ediyor.

Tumbler'ın tıkanması ve çarpması hariç ve bir kez doldurduğumda ve
Boruyu Relit, Yussuf Dakmar'ın boru yapmasında her şey yarım saat sessiz kaldı
Aniden yukarı ve yatağa gelmek istemediğimi sordu.

"Seni rahatsız etmeyeceğim, efendi. Yanıma devam edeceğim. İşte
İkimiz için yatakta bol yer. "

Konuşurken, Jeremy'yi sıkıştırırken yatak örtülerinin bir hareketini duydum
tekrar uyanık.  Jeremy içeri girmeden önce cevap verdim.

"Hic! Bana" NO SONAYLAR?
Zehirli sürüngenler bekliyor!  Hic!  'N yatak bir şekilde kalıyorsun
Ben!"

Jeremy bundan daha iyi bir ipucu istemiyordu.  Kalktı, yaktı
mum ve bana büyük Arapça teosofi ile açıkladı
Gördüğüm yılanlar sadece sanrılardı çünkü Allah onları asla yapmadı;  Ve
Tamamen sarhoş görünmeye çalıştım, düşmüş çeneyle ona baktım ve
sarkık göz kapakları, boş bir şişeyi dirseğimle birlikte deviriyor
dikkat çekmek.

"Yatağa gir, efendi," diye tavsiye etti Jeremy bana işaretini geri besledi, çünkü
Sahnenin ortasındaydım.

"O yatağa değil!" Yanıtladım, başımı ciddiyetle sallayarak.  "Bu f'ler
Yılanları bilerek koyun.  Sarhoş olduğumda neden ayık? Ben uyumayacağım
Ayık adamla yatakta.  Bırakın da drun ', her ikisi de yılanları gör.
O zaman onunla yatacağım! "

Jeremy'nin fitil gözü, aldığım küçük katkılı şişeye düştü
Grim'in Valisi.  Pırıltılı olarak akıllıca bakarak Yussuf'a doğru yürüdü
Dakmar'ın yatağı, sırtına doğru oturdu ve ilerledi
bir planı açar.

"Allah her şeyi kolaylaştırıyor," diye başladı.  "Hepsini almak yasal
Kafi karıştırmak için önlemler.  Asla o sarhoş olmayacağız
Herhangi bir viski olduğu sürece yatmak, onu içmeye teşvik edelim
Tümü.  Gittiğinde yerde uyuyacak ve biraz barış alacağız.
Günah işlemeden viski içmemiz için iyi bir şans!  Biz
Çok fazla almaya gerek yok-her biri bir içecek ve sonra gerisini yutacak
Artık almamızı önlemek için bir domuz gibi.  Bir bardak gibi görünüyorsun
Viski sana iyi olur. O Omar uyuyor ve bizi görmeyecek
Böylece kimse daha sonra masallar söyleyemez.  Bu iyi bir fırsat.  Gelmek
Açık!"

Yussuf Dakmar'ın ne yaptığımı ve döktüğünü göremem için oturdum
Yussuf Dakmar için gözlükleri düzenleyerek likörden önceden çıkın
Doped şeyleri alacaktı-mükemmel bir Hıristiyan yargılama, ben
itiraf etmek.  Hıristiyanlar, vakalara düştüğünüzde azdır.  Çoğu
Extremitect'te ABD, Shakespeare'in kaldırma mühendisleri konusundaki atasözünü tercih ediyor.  BT
Sonuçları diğer yanağı çevirmekten çok daha hızlı alır.  Herhangi bir
Oran, sahibim.

Kolay bir zafer beklentisiyle sırıtan Yussuf Dakmar,
en yakın bardak ve Jeremy'nin taklitinde içeriği attı
ücretsiz ve kolay hava;  Ve ilaç, ünlü "vuruş gibi hızlı bir şekilde hareket etti
Dışarıda "New York Bonfile'de yönetiyorlardı.

Bilincini kaybetmeden önce ne olduğunu biliyordu, çünkü
Alarmını arkadaşlarına ver.  Zemin açılışında uzanıyor ve kapanıyor
Ağzı ve sanırım yardım için bağırdığına inanıyordu;  ama sonra
Bir iki dakika nefes almasını zorlaştıramazsın ve yüzünü
Zehirlenmiş gibi renk değiştirdi.

Grim yataktan kalkmakta zorlanmadı, ama yorum yapmadan dinledi
Narayan Singh'in raporu ve Jeremy geri döndü
kıkırdama;  Bu yüzden Yussuf Dakmar üzerinde sessiz bir uyanış yaptım, biraz tuttum
İyileşmek gibi görünmesi durumunda daha fazla doped viski hazır
Çok yakında.  Hatta onu aradım, not almaya layık bir şey bulamadım, ancak
Çok az parası olduğunu.  Zavallı şeytanın bir
Bin dolarlık bir ikramiye için plan yapan Penny ante kötü adam.  Hissettim
onun için gerçekten üzgünüm ve nefes almasına izin vermek için botumla devredildi
daha iyi.

Şafaktan biraz önce Grim ve Jeremy'yi uyandırdım ve odadan ayrıldık
Tırnaklarımla dolap kapısında çizdikten sonra sessizce.
Dışarıda dinlemek için duraklama, dolap kapısının açıldığını duyduk
uzak taraftan gizlice.  Grim'in gözünü yakaladım, olacağını düşündüm
Gülümseyin, ama onu gördüğüm kadar ölümcül görünüyordu.

"O zaman kötü bir mola verdin," dedi alt katta gittiğimizde.
"Bunun için geri dönmediğiniz sürece asla bilgi verme! Eğer
Yussuf Dakmar'ı iyileştikten sonra o kapıyı çizmek için bıraktın
Bilinç, arkadaşlarına anlatmak için bir paket yalan icat etmişti,
Ve eskisinden daha akıllı olmazlardı.  Şimdi asla bilemeyecekler
çizdi.  Deliler olmadıkça, birisinin
Dün gece konferanslarını kulak misafiri oldu ve sinyali biliyordu.  Bu yapacak
Onlar umutsuz. Finesse'de daha fazla zaman kaybetmeyecekler.  Kullanacaklar
Trenden sonraki ilk şansta şiddet Haifa'dan ayrıldı. "

"Rammy benim gibi; hileleri için bir izleyiciye sahip olmamaktan nefret ediyor,"
Jeremy'de teselli yoluyla.

"Yeni bir oyun sahnelemeliyiz, hepsi bu," dedi Grim.  "Ben
Birçoğu tutuklandı, ama yapacak tüm iyilikler bilgilendirmek olurdu
Yukarıdaki adam, bizi beklemek için telle başka bir çeteyi deviren adam
sınırın üzerinde.  Diyelim ki üçü de bunu aklımızda tutuyoruz: oyun yok
Galeriye!  Gizli hizmetin diğerlerinden farklı olduğu yer burası
işletme.  Alkış başarısızlık anlamına gelir.  İş ne kadar iyi olursa, o kadar az
Bunu yaptığınızı itiraf edebilirsiniz.  Bir adama gülümsememelisin
Puanladın.  Oyunun yarısı onu kim olduğunu tahmin etmeye bırakmaktır
Bu onu terk etti.  En güvenli kurs, başka birinin aldığını görmek
Yaptığınız her şey için kredi. "

"Kendi dumanını tüket, ha?" Jeremy önerdi.

"Bu ve daha fazlası," diye yanıtladı Grim.  "Cehennem gibi çalışmalısın
Sana ne iyi yapmaz, çünkü seni tanıyan anı
yararlılığınızı yok eder.  Kendinizi eğlendirmeyebilirsiniz;  yapmalısın
Bir uğruna bir numara çevirmeden oyun sizi eğlendirsin
ekstra gülümseme;  Mizahın çoğu, daha fazlasını bilmekten geliyor
Diğer adam yaptığınızı düşünüyor. Bir adam ne kadar çok yatarsa ​​o kadar az istersen
Onunla çelişmek için, çünkü eğer yaparsan yalan söylediğini bildiğini bilecek
Ve bu, affedilemez günah olan bilgileri veriyor. "

"Golly!" diye bağırdı Jeremy.  "Ticaretin bana uymayacak Jim! Ne zaman
Hile yaparken, milletlerin gözlerini açmasını izlemek güzel.  Ne gıdıklıyor
Wish-Bone aptal yüzlerinde kendim için görebildiğim şey, yarısının yarısı
nasıl yapıldığını ve diğer yarısının hepsini biliyormuş gibi bakmaya çalışıyorum
sırıtışlar.  Bir keresinde bir Scotchman için hile yaptım, çok kızan düşündüm
Bana vururdu;  Yaptığım şey imkansızdı, bu yüzden tekrar yaptım ve
Hala imkansız olduğunu söyledi ve bana bir 'puir diyerek sona erdi
dementit adamlar. ' Bu benim Apogee'm buydu;  Bu yüksekliğe hiç ulaşmadım
O zamandan beri, bir deve yaptığımda bile Abu Keen'de dua ve
Araplar beni peygamber olarak selamladı!  Ekmek iyi, ama daha iyi
Sağ taraftaki tereyağı yukarı! "

"Bu oyunda değil, değil," diye yanıtladı Grim.  "Ekmeğin görünüyorsa
Tehlikeli bir işaret olan tereyağı ile bulaşmış.  Tanrı aşkına,
Benimle oyunda kaldığın sürece galeriye oynamayın,
İkiniz!  Kahvaltı sipariş edelim. "

Şimdiye kadar dinlediğim en uzun ders ve fikir ifadesiydi
James Schuyler Grim'den ve aklımda döndüm ama bir
O zamandan beri çok şey, bilgelikten başka bir şey bulamıyorum.  İnanıyorum
Jeremy ve bana o sabah iktidar sırrını söyledi.




Bölüm XI

"Hepsi iyi!"


O sabah Şam treninde koltuklar için rekabet yoktu.
Pencere tavalarının birçoğu parçalandı, kurşun işaretleri vardı ve
Her yerde ahşap işlerinde parçalanıyor-soru sormanız gerekmiyor.  Ama ben
platformda bazı İngiliz subaylarla sohbet etmek için zaman buldu
Yussuf Dakmar ve arkadaşları için göz atma.

"Şam, ha? Hayatta kalırsan iyi bir yolculuğa çıkacaksın.
Son trende dokuz yolcu vurularak öldürüldü. "

"Orada yasa yok, biliyorsun. Feisul'un ordusu
Fransızca çatlak (onlara iyi şanslar! Hayır, Fransızca dilemiyorum
bu gezi herhangi bir şans).  Bedevileri izleyemeyecek kimse, bu yüzden onlar
Sadece eğlenmek için geçen her trende pot atışları yapın. "

"Bilirsiniz, her an savaş olabilir. Fransızlar bir
Demiryolu hattı için sürün-süresiz olarak asılacaksınız-komutan
Bir ambulans treni için-tartışma uğruna-hiç bir şey,
Aslında.  Bu Cezayir birliklerinin elden çıktığını söylüyorlar-
amortismanlarda ve yüksek ahlaksızlık maliyetine karşı.
Bir şans alıyorsun. "

"Keşke gidebilseydim. Sağlıklı bir hurda Sinze Zeitun Ridge görmedim.
Hey!  Maşallah!  Bu ne?  Güzel kadın!  Ben olacağım! "

Mabel Ticknor, ardından izlediğim altı adam, Yussuf
Dakmar somurtkan görünüyor ve ortasında cesaret kırıldı, neredeyse bir
Mahkum ve diğer beş kişi elverişli masum ifadeler giyiyor.

"Tanrım!" Bana en yakın memura dikkat çekti.  "O çete rüzgarı aldı!
Solungaçlarının rengine bakın!  Rezerve edildi, bahse girerim ve
Bütün gece masalları dinliyor! "

Çete, tıpkı başka bir memurun dil verdiği gibi,
fikir.  Söylediklerini duymaya yardım edemediler;  Onlardan birine sahipti
Kazan dökümhanesinde konuşmaya devam edebilecek sesler.

"Bunda gözün karşılaşmasından daha fazlası var! O hemşire değil.
Bir misyoner gibi yürüyün.  Halep için bir bilet aldığını duydum.  Yapabilir misin
O trenle Halep'e gidecek yalnız, iyi görünümlü bir kadın hayal edin
Fransızlardan laissez bir passe mi vardı?  Fransız topuklu ayakkabı giyiyor.
Bahse girerim gizli bilgi taşıyor.  Bakmak!  Bu ikisini görüyorsun
Trende Araplar? "
bir pencereden.  "Bir sonraki bölmeye girmek için onu devirdiler
önlerinde.  Görüyorsun?  Orada gidiyor.  O içine girmek içindi
önde koç.  Onu geri aradılar. "

Neredeyse diğer arabalar bunun dışında boştu, ancak
Çünkü insanlar koyun gibidir ve içgüdüsel olarak sürü gibidir
korkuyor ya da tren ekibi sipariş ettiği için
Orta birinci sınıf araba artık Mabel Ticknor ile işgal edildi
ön tarafta. Yine de Yussuf Dakmar ve dördü arkadaşlarından
Arka kapıdan tırmanmaya başladı.  Altıncı adam içeride kaldı
Muhtemelen daha fazla öneri almak için memurların kulaklığı.

Bu yüzden ön ucuna girdim ve onları koridorun yarısında tanıştım.

"Arabada bol miktarda yer," dedim aniden.

Onlar beşe bir yaşındaydı, ama Yussuf Dakmar öndeydi ve sadece
arkasındaki kurtların önünde.  Yalan söyleyen altıncı adam
Memurların yakınında, şimdi yaptığım ve aradığım gibi ön uç tarafından girildi
Ön bölmede bol miktarda oda vardı.

"Burada sadece bir kadın var," dedi Arapça.

Ve örneği Mabel'in karşısında koltuğu alarak belirledi.

Elbette onu tekrar dışarı çıkarmak için yeterince kolay olurdu. Bile değil
Polyglot tren ekibi, Arapların onsuz izinsiz girmesine izin verirdi
davet.

Sorun, Jeremy, Grim, Narayan Singh ve ben hepimiz ona koştuk
Aynı dakikada kurtarın, bu da kediyi çantadan çıkar.  Oldu
Doktor Ticknor'un Kudüs'teki hiçbirini görmek istememe konusundaki ifadesi
Karısını geri getiremezsek,
Hile ve hatta Grim'in bir an için kafasını kaybetmesine neden oldu.  Bir Sih olduğunda
İki bariz Arap ve bir Amerikalı bir kadının yardımına acele ediyor
Yardım çağırmadan önce, bir yerde gizli anlaşma kanıtı var
ki eğitimli bir casusun göz ardı etmesini veya çizememesini bekleyemezsiniz
Sonuçlar.

Bir dakika içinde her şey bitti.  Rascal bölmeyi terk ederek mırıldanarak
Arapça sotto voce.  Bir kelime yakaladım; Ama öyle görünüyordu
gerçekten ihtiyaç duymadığından diabouse memnun
Beni harekete geçir.  Botlarda on iki tane alıyorum, oldukça geniş bir ayak parmağı,
Ve gevşeyebileceğim en zor vuruşun tamamını durdurdu.  BT
Onu yarım gün boyunca hareketsiz bıraktı ve en hoşumdan biri olmaya devam ediyor
hatıralar.

Arkadaşları onu toplayıp kasnak modasına yardım etmek zorunda kaldı
Önümüzdeki arabaya, resmi bir bilet alıcı ismimi istedi ve
adres.  Cüzdanımda bir ABD senatörünün kartını buldum ve ona verdim
Bu, derinden özür diledi ve bana "Albay" olarak hitap etti-
Yolculuğun geri kalanında beni düzleştirmeye devam ettiği başlık
Bir zamanlar hariç, yanlışlıkla "amiral" olarak değiştirdiğinde.

Grim bölümümüze geri döndü ve güldü;  Ve makalelerin hiçbiri
Kahkaha okudum-Josh'un ünlü tezi bile değil
Billings-BT'nin cezbedici tarzını nasıl tanımlayacağınıza ışık tutun.
Birkaç farklı yoldan gülüyor: zaman zaman yürekten, benim adamım
mizaç çoğunlukla yapar;  Jeremy'nin
moda;  Sonraki ve sonra şifreli olarak, kahkahaları maske olarak kullanmak;  O zaman o
daha fazla veya nezaketten daha az bir şey önermeyen bir gülümsemeye sahiptir.
İnsan doğasının anlaşılması.

Ama diğeri bir gülüşün şeytanı, çoğunlukla görünen kıkırdamalardan yapılmış
Bir hayal kırıklığı çırpınması ve izlenimini edinmek için
Kendisine güldüğünü-esasen makyajı çıplak bırakıyor ve
kendi zihinsel süreçlerinin yanılabilirliği-ve tahmin
öz disiplin.

Eğlence olmasına rağmen içinde bir neşe yoktur;  Öfke yok
Her ne kadar ölçülemez bir küçümseme.  Bunun iyi bir güvenli kahkaha olduğunu söylemeliyim
şımartın, çünkü bence kendini ve onu görme yeteneğine dayanıyor
kendi hataları herkesten daha net ve not yok
onu yenmek.  Ama akla gelen acımasız bir ironi ile dolu
O eski ortaçağ kamçalı rahiplerden birinin vizyonu
Kendi vücudunu bir tel kırbaçla atmadan önce günahlar. "Öyleyse bunu bitiriyor," dedi sonunda, bir adamın jestiyle
Parçaları bir tahtadan süpürür, yeniden ayarlamak ve tekrar başlamak için.
"Neyse ki Asya'daki tek aptal biz değiliz. Bu altı ahlaksız şimdi biliyor
Mabel ve biz bir partiyiz. "

"Pooh!" Jeremy'yi küçümsedi.  "Şeytanlar ne yapabilir?"

"Deraa'daki sınırın bu tarafı çok fazla değil," diye yanıtladı Grim. "Deraa'dan sonra
Ne düşündükleri oldukça iyi.  Bizi bazılarını sıkıştırabilirlerdi
Mabel dahil, bu durumda aranırdık.  HAYIR.
Savunmada çok uzun süre oynadık.  Deraa tehlike noktasıdır.  .
Telgraf hattı orada kesilir ve kuzeye veya güneye giden tüm mesajlara sahiptir
sınır boyunca elle taşınacak.  Fransızların orada bir ajanı var
Her şeyi kim sansürlüyor.  Kandırmamız gereken çocuk.  İtiraz ederlerse
Ona göre bu tren bizsiz devam edecek.

"Ramsden, sen ve Narayan Singh gidip Mabel ile oturup
bölme.  Jeremy, ileriye gidip Yussuf Dakmar'ı buraya geri getir
bana;  Deraa'ya ulaşmadan hemen önce bu sahte mektubu almasına izin vereceğiz,
Bir şekilde diğer beşinin sahip olduğunu bildirmeye dikkat ediyorum.  Yapmayacaklar
Deraa'dan ayrılana kadar sahte olduğunu keşfedin-- "

"Neden?" Kesildim.  "Aynı anda açılmalarını önlemek için ne var?"


"İki iyi neden: Birincisi, Narayan Singh'in dikkatli bir şekilde göz atmasını sağlayacağız
ve etrafta dolaştığı sürece gizli tutacaklar;  için
bir diğeri, Fransız ajanının
Deraa sırrı içine girmeyi umdukları daha yüksek fiyat nedeniyle
tutma.  Sınırdan kaçacak ve açmayacaklar
kendilerini güvende hissediyorlar. "

"Evet, ama ona baktıklarında ..." dedi I.

"Sınırın üzerinde olacağız ve hiçbir yere telgraf gönderemiyorlar."

"Neden?"

"Bir Arap Hükümeti Önlemi.
her baş yatan başlangıçta telgraf göndermesine izin verildi
Bunun avantajı ve şu anda sahip olduklarından daha fazla sorun yaşayacaklardı.  Ancak
Sınır ve sınır arasında bir yerde sizi uyardığım için uyardığım ve
Şam-Bir kavga olacak.  Mektubu keşfettikleri dakika
sahte bir kanarya sonra kediler gibi gerçek olana gelecekler. "

"Gelin gelsin!" Jeremy gülümsedi, ama Grim başını salladı.  "Ben
Bu hatayı çok uzun sürüyor, "diye cevapladı." Sonra savunma taktikleri yok
Deraa'dan ayrılıyoruz!  Soruna kendimiz başlayacağız. İzliyorsun, sonra
Deraa tren ekibi Caboose'da kart oynayacak ve Allah'ı bırakacak
yolculara bak. "

"Beni rahatsız eden tek bir şey var," dedi Jeremy.

"Bu da ne?"

"Narayan Singh son bir geceden önce Yussuf Dakmar'ın gömleğini aldı.
Anzacs onun yüzünden aç gittikten sonra Yussuf için.
Onu saran herkes beni dövmemi sağladı.  O benim etim ve ben
Hepinize dikkat edin! "

Bir Anzak ile düşündüğü ceza arasında durmak iyi değil
Düşman hak ediyor.

"Hepsi aynı," diye cevapladı Grim, gülümseyerek, "Bahse girerim onu ​​anlamadığına bahse girerim,
Jeremy. "

"Bahse girerim. Ne kadar?"

"Dikkat edin, oyun başladığında, serbest bir eliniz var," diye devam etti Grim.

"Pekala," diye cevapladı Jeremy, ucube bahislerini seviyor, ''
Bu iş biter bitmez orduyu bırakın ve Rammy ve ben ile katılın:
Eğer yapmazsam, bir sonraki işte kalacağım ve sana yardım edeceğim. "

"Bu bir bahis," dedi Grim derhal.

Böylece Jeremy Hain olmak için ileri gitti, Narayan Singh ve
Mabel Company'yi tuttum.  Bize sağa ve sola sorular ateşledi
Yirmi dakika, süzmek yerine ayrıntılı olarak cevap vermemiz gerekiyordu
Arabalarımız Grim ve Jeremy'nin Yussuf Dakmar'a söylediklerini yakalamak için
Bir sonraki bölmede.

Ne derse desinler, röportajı uzatmayı başardılar.
Suriye arkadaşlarına döndüğünde Deraa'dan on dakika içinde
Soygunca gülümseyerek Narayan Singh onun peşinden koştu,
koridor ve gösterişli bir şekilde izlerken
mektup.

Grim ve Jeremy, hepsi sırıtarak, Mabel'in bölmesinde bir kerede bize katıldı. "Şeytanın sırıttığını gördün mü?" diye sordu Jeremy.
"Golly, aptal olduğumuzu düşünüyor! Teori, ikimizin ihanet etmiş olduğumuz
Sen, Rammy ve mektubu bize ödemek için çıplak sözüne karşı değiştirdiniz
Şam.  Arkadaşlarını rahatsız etmek için küçük bir şantaj yaptı.
Karşılaşmadıysak bizi öldürmek için ve size oldukça sevdiğimizi söylüyorum
o!  Lordy, işte Deraa!  Trenden önce bir şeyi açarlarsa
Yapraklar, Grim birçoğumuzun sınır boyunca geri cıvatalanacağını söylüyor,
Mabel kocasına ev sahipliği yapıyor ve Camel'in yolculuğuna devam et.  O
Doğru, acımasız mı? "

Grim başını salladı.  İtiraz eden Mabel'di.

"Bunu göreceğim," diye yanıtladı.  "Tekrar tahmin et çocuklar! Benim
Saç gri gitti.  Şimdi bana gerçek bir macera borçlusun ve pes etmeyeceğim
Paylaşana kadar mektup! "

Tren saçma çekildiğinde birinci sınıf bir korku yaşadık
Haifa'nın şube hattının ana Hedjaz Demiryolu ile buluştuğu istasyon
ve ikisi birlikte ortalama bir kasabaya bir teğet dokunur;  Fransızca için
Üniforma memuru trene bindi ve koridorları takip etti
Herkese çok bakıyorum.  Benden bir pasaport istedi, ki bu
Bluff, bu yüzden ona kendi otoritesini sordum.  Gülümsedi ve
Beyrut'u ziyaret etmek istersem veya
Halep ondan bir mengene almalıyım.

"Je M'Em Bien Garderai!" Cevapladım.  "Teyzemi göreceğim
Şam. "

"Peki bu bayan? O senin karın mı?"

Yüksek sesle güldüm-yardım edemem.  Tüm Eski Ahit Hikayeleri Tutuyor
kendilerini o toprağdaki hafızanıza zorlamak ve efsanesi
İbrahim karısını kız kardeşi ve üç köşeli olarak geçirmeye çalışıyor
Ona gelen drama dün kadar taze oldu.  Yoktu
Patriğin hatasını tekrarlamak için görebildiğime ihtiyacım var,
Fransızların süreksizliği için makul bir temel vardı.

"Bu senin işletmeniz mi?" Ona sordum.

"Çünkü," diye devam etti, şimdiye kadar gülümseyerek, "bir Amerikalı ile konuşuyorsun
aksan.  Sınır boyunca altın taşımak yasalara aykırıdır ve
Amerikalılar kişisel aramaya boyun eğmek zorundadır, çünkü her zaman taşırlar
BT."

"Bana otoriteni göster!" Öfkeyle karşılık verdim.

"Ah, buna gelince, burada dolu bir gümrük yetkilisi var
otorite.  O bir Suriyeli.  Bana tercih edebilirsin
bir Avrupalı ​​tarafından aranmak. "

"Onun blöfini ara!" Grim kolunun arkasına fısıldadı, ama yapmayı amaçladım
Her neyse.

"Suriyeli getir," dedi ben ve ben de bana davranarak gitti
Omzunun üzerinden kelimelerden daha fazlasını taşıyan geriye dönük bir bakış
yapabilirdi.

"Gökyüzü yüksek blöf olacak," dedi Grim, "ama onu aramaya devam et."

"Altı sınırda aradım," dedi Mabel.  "Eğer bir Suriyeli ise
Fazla aldırmayın;  Siz çocuklar gelir ve o kendini davranır.
Fransa ve İtalya'da çok daha kötü.  Biriniz daha iyi almasaydı
Yine de mektup mu?  HAYIR!  Zaten unutuyordum!  Ben katılmayacağım
BT.  Suriyeli ile şansımı alacağım;  Sadece boş bırakmamı isteyecek
Cepler ve eteğimin altında altın dolu bir çanta olmadığını kanıtlar.  Oturmak
Sıkı, hepsi, işte geliyor! "

Fransız, gülümseyen, zeytinle karşılanan bir Suriye ile geri döndü.
-Serge üniforması kadar karanlık mavi çeneli yuvarlak yüzlü bir adam.  .
Fransız bir kenara çıktı ve Suriyeli oldukça garip bir şekilde bunu duyurdu
Düzenlemeler onu Mabel ve beni rahatsızlık vermeye zorladı.
aramak.

"Ne için?" dedi I.

"Altın için," diye yanıtladı.  "Onu kaçırmak yasaya aykırı
sınır. "

"Sadece bir altın madeni paraım," dedim, ona yirmi dolarlık bir ABD gösteriyor
Parça ve sarı gözleri onu görerek parladı.  "Eğer kurtaracaksa
Sorun alabilirsiniz. "

Fransız bakan açık avucuna koydum ve
Bu Suriyeli yetkilinin artık
uluslararası entrika için uygun.  O satın alındı ​​ve satıldı-
Minnettarlık-ABD için vahşi coşkudan başka bir şey
Birkaç saat gelecek.

"Onları aradım!" dedi Fransız subayına. "Yok
Altın ve hepsi iyi. "

Fransızların geri kalanımız gibi hataları var, ancak daha hızlı
Çoğu erkek mantığı tanıyacak.  Kızıl pantolon ve kılıçlı adam
alaycı bir şekilde sırıttı, omuzlarını silkti ve rahatsız etmek için geçti
Birisi daha kolay.




XII. Bölüm

"Onlara hazır olmadan önce bir şey başlatın!"


Tren başlamadan hemen önce, kısa siyah sakallı yakışıklı bir adam
Bir noktaya kesilmiş ve iyi kesilmiş bir Avrupa mavi serge takım elbise giymek,
Ama hiçbiri daha az açık bir Arap, bölmemizin kapısına gelmedi
ve Grim'e sürekli baktı.  Bir dövüş adamı gibi duruyordu, sanki her biri
Vücudunun kasları komuta altındaydı ve öneri
Bir gözün üzerinde bir mermi yara izi olabilecek şeyle güçlendirildi.

Bu adam benden bir kredi istediyse veya karşı yardım istediyse
Düşmanları, ikisini de ya da alacaktı. Dahası, olsaydı
Bana asla geri ödemedim, hala ona inanırdım ve ona bahis yapardım
Tekrar.

Ancak, ona hızlı bir bakıştan sonra Grim,
Tren başlamıştı-aslında bile değil, mavi Serge'deki adam
önce konuştu.

"Ah, Jimgrim!" Aniden bir tenor zili gibi bir sesle dedi.

"Gel, Hadad," diye cevapladı Grim, ona pek bakmıyor.  "Kendini yap
evde. "

Rafa bir valis attı ve ben de köşe koltuğundan vazgeçtim, böylece
Grim ile yüzleşebilir, nezaketini bir gülümsemeyle kabul eder
Bir kılıç bıçağının çırpıcısı gibi, aptalca protesto için zaman kaybetmez.
Ne istediğini biliyordu-davet edildiğinde alacak kadar düğüm-anlaşıldı
Ben ve onu anlamamı bekledim-birinci sınıf bir adam.  O oturdu
Biraz öne eğilerek, sırtı yastığa dokunmuyor,
Her iki elin avuç içi dizlerinin üzerinde duran ve güçlü parmaklar hareketsiz.
Mabel Ticknor'a baktı, tam olarak gergin değil, dikkatle.

"Haber var mı?" diye sordu Grim.

"Jimgrim, dünya onunla dolu!" İngilizcede bir gülüşle cevap verdi.
"Ama bunlar kim?"

"Arkadaşlarım."

"Samimi arkadaşların?" Grim başını salladı.

"Bayan da?" Grim tekrar başını salladı.

"Bu çok güçlü bir tavsiye, Jimgrim!"

Grim bizi tanıttı, Jeremy'nin adını Jmil Ras olarak verdi.

"Hah! Seni duydum," dedi Hadad ona bakarak.  "
Avustralyalı Arabistan'ın her yerinde dolaşan?  Muhtemelen tek Arapım
gerçekte ne olduğunu kim bilebilirdi.  Wady Hafiz'de o zamanı hatırlıyor musun
Yerel bir rahip seni kınadığında ve sarı bir Kuffiyi'de bir şeyh
Seni bir peygamber için tanıdığı kalabalık?  Ben aynı şeyliyim.  Sevdim
senin koparın.  Sık sık sana ne olduğunu merak ettim. "

"Buraya koy!" dedi Jeremy ve el sıkıştılar.

Bundan sonra yirmi dakika boyunca Hadad ve Jeremy anımsamaları değiştirdiler.
Hızlı staccato zamanı.  Bir düet oynayan iki gatling silahı gibiydi ve
Puan, tanıdık olmayan herkes için eşit derecede anlaşılabilirdi
Arabistan'ın Hinterland-Bir kişi dışında herkese söyleyecek
on milyon.  Benim için çoğu Yunanlıydı, ama Grim bir
Mors kodunun işaretlenmesinin operatörü.  Onu kesen Hadad'dı
kısa;  Jeremy Şam'a kadar konuşurdu.

"Peki Jimgrim, Uçurtmalar Foregather? Yoksa biz bir umut muyuz?
Bury Feisul'a mı yoksa Kral'ı taçlandırmaya mı gidiyoruz? "

"Ne kadar biliyorsun?" Grim cevapladı.

"Hah! Senden daha fazlası dostum! Avrupa'dan geliyorum-London-Paris-
Roma.  Deraa'da bir süre dinlemek için durdum,
Söylenti sınır boyunca ileri geri akar.  İngilizce var
Feisul'un lehine ve eğer yapabilirlerse ona yardım ederdi.  Fransızlar
ona karşı ve onu yaşamaktan ziyade ölü bir aziz yapmayı tercih eder
sıkıntı.  Duyduğum en rahatsız edici söylentiler burada Deraa'da
Feisul'un Kudüs'e tüm Müslümanları arayan bir mektup gönderdiği etkisi
Yahudileri yükseltmek ve katletir.  Bu Feisul gibi gelmiyor, ama
Deraa'daki Fransız ajanı bana orijinal mektuba sahip olacağından emin oldu
bir iki gün içinde elinde. "

Grim Mabel'e gülümsedi.

"Ona mektubu gösterebilir misin?" önerdi. Böylece Mabel, gömleklerinin altındaki gizemlere girdi ve üretti
Belge, yağlı ipek tıbbi bir bandajla sarıldı. Hadad açılmamış
Dikkatli bir şekilde okuyun ve Grim'e verdi.

"Bunun tarafından aldatıldın mı?" diye sordu.  "Feisul böyle konuşuyor mu yoksa
Böyle mi yaz?  Ne zamandan beri imzalaması gereken korkak döndü
Adı bir numara? "

"Bundan ne yapıyorsun?" diye sordu Grim.

"Hah! Kağıt üzerindeki mürekkep kadar sade.
Feisul'a karşı, önce İngilizleri ondan şüpheleyerek, ikincisi
Fransızlara ona saldırmak için bir bahane sağlamak, üçüncüsü mahkum ederek
Hapse atılabileceği veya idam edilebileceği ihanetten
yakalanmış.  Bununla ne yapmayı öneriyorsun Jimgrim? "

"Bunu Feisul'a göstereceğim."

"Güzel! Ben de Feisul'u görme yolundayım. Belki ikimiz
Birlikte onu en iyi olanı ikna edebilir. "

"İkimiz ilk aynı fikirde olursak," diye cevapladı Grim kuru bir gülümsemeyle.

"İki ve ikisinin dördünü yaptığını kabul ediyor musunuz? Bu aynı derecede basit,
Jimgrim.  Feisul Fransızlarla mücadele edemez.  Finansörler var
Suriye için ağlarını yayın, Feisul'un konuşmaya değer bir topçu yoktur ...
Gaz yok-gaza karşı maskeler yok ve Fransızların her şeye sahip
para hariç.  Suriye propaganda ve yolsuzlukla zayıfladı.
Feisul, İngiliz topraklarına ve dolayısıyla Avrupa'ya gitsin, burada
Arkadaşların onun için çalışma şansı olabilir.  İngilizler ona verecek
Mezopotamya, ve bundan sonra bir
ulus.  Bu benim argümanım.  Kabul muyuz? "

"Eğer bu senin planınsa, Hadad, ben seninleyim!" Grim cevapladı.

"O zaman ben de seninleyim! El sıkışalım."

"Shwai shwai!" (Yavaş git!) Dedi Grim.  "Benimle katılsan iyi olur
Şam.  Önümüzdeki arabada bizi öldürmeye çalışacak altı adam var
Şu anda hepsi.  Bu olduğunu düşündükleri bir mektupları var.  .
Bir dakika onları kandırdığımızı öğrendiler. "

"Ructions'da iyiyim!" Hadad cevapladı.

"Arkadaşım Narayan Singh onları izliyor," dedi Grim. "Ne
Muhtemelen keşfi yaptıklarında deneyecekler.
Birçoğumuz bir Wayside istasyonunda tutuklandık.  Forstalanmayı öneriyorum
onlara."

"Forstalling konusunda iyiyim!" dedi Hadad.

"O zaman beni tanıtma!" Jeremy güldü.  "Yüzlü adam
Bir domuzun kıçı Yussuf Dakmar gibi ve o benim özel koruma benim. "

"Ben iyi bir Müslümanım. Domuza yatmayı reddediyorum," dedi Hadad gülümseyerek.

Feisul ve Arap davasını tartıştık.

"Ah, eğer bizimle Lawrence olsaydı!" Diye bağırdı Hadad sonunda heyecanla.  "A
Küçük, küçük adam-çok daha büyük Bayan Ticknor-ama bir David
Goliath'a karşı!  Ve inanır mısın?-aptalca bir söylenti var
Lawrence geri döndü ve Şam'da saklanıyor!  Fransızlar
Bu konuda gerçekten rahatsız oldum. Dışişleri bürolarını kabardılar ve
Söylentinin resmi bir inkarını aldı;  Ancak resmi inkarlar taşıyor
Günümüzde kilo yok.  Suriye'deki on Fransızdan beş, beş
Lawrence Feisul ile birlikte ve eğer onu yakalayabilirlerse kısa alacak
shift.  Ama, oh, Jimgrim-Oh, eğer doğruysa!  Wallahi! "

Grim cevap vermedi, ama onun Jeremy'ye uzun süre baktığını gördüm ve sonra
Mabel Ticknor'da yaklaşık otuz saniye.  Bundan sonra baktı
Uzun süre pencereden dışarı, bir kalabalıkken başını bile hareket ettirmiyor
Bedevilerin tren elli metre içinde dörtnala gitti ve
Hadad, teminattan "sadece şeytanlıktan çıkıştan", sağlamak için acele ettiği gibi
biz.

O zamana kadar Lübnan Vadisi'ni sarıyorduk.  Çiçek halıları;
yeşil çim;  şelaleler;  Yirmi mil kareye kadar sazdan bir kulübe,
Aralarında ortalama siyah çadırların saçılması ile; Her taş bina
kalıntılar;  şişman kine olması gereken keçiler; Ve az çok modern
Peyzaj boyunca çığlık atan demiryolu, yakıt ve petrol kısa.  Bu
Lübnan.

Depresyonda büyüdük.  Sonra sessiz.  Meditasyonlarımız tarafından kesintiye uğradı
Narayan Singh'in bölmenin kapısına ani gelişi,
Haber dolu sırıtarak. "Mektubu açtılar, Sahib! Yussuf Dakmar'ı suçluyorlar
onları aldatmak.  Onu ölümle tehdit ediyorlar.  Müdahale edeyim mi? "

"Tren ekibinin herhangi bir işareti var mı?" Diye sordu Grim.

"Hayır, fren vanında kumar oynuyorlar."

Grim Hadad'a keskin bir şekilde baktı.

"Hangi otoriteniz var?"

"Hiçbiri. Ben Feisul'un kişisel bir arkadaşıyım, hepsi bu."

"Şey, onları tutuklama gücünüz gibi davranacağız. Ramsden, sen
Aniden mektubunu kaçırdı.  Jeremy'yi çalmakla suçladın.  O
Yussuf Dakmar'a satmayı itiraf etti. Bir öfkeyle ilerleyin ve
Mektubu geri talep edin.  Onlara hazır olmadan önce bir şey başlatın!
Hemen arkanda olacağız. "

"Yussuf Dakmar'ı bana bırak!" Jeremy ısrar etti.  "Borcunu ödüyorum
Anzak Bölümü! "

Umarım hak etmeyen veya uygun olmayan bir adama asla zarar vermezdim
kavga;  Ama Grim'in tekrarlaması gerekmediğini itiraf etmeliyim.
davet.  Aceleyle öne çıktım ve Jeremy Narayan'a dirsek verdi
Singh bir sonraki takip etmek için bir kenara, Avustralyalılar kötü şöhretli
Kimsenin şapkası ringdeyken gelmeme benzeyen sanatçılar.

Önümüzdeki arabaya ulaştığımda tren vahşi bir vadiye girmişti
Mühendislerin şaşırtıcı saç tokası eğrilerinden biri tarafından daire
doğayı yen.  Pantoling motoru neredeyse bir salyangozun hızını yavaşlattı,
eğri ve not müzakere etmek için sadece yetersiz bir yakıt rasyonuna sahip olmak
kombine.  Sağımız için dört yüz neredeyse şeffaf bir düşüş vardı
Altta bir akarsu kireçtaşı kayalar arasında kaynar.

Ama manzarayı incelemek için zaman yoktu.  Orta bölmesinden
Oradaki araba yardım için bağırdı ve yumruk ve tuhaf gürültü ve
Yanıltılamayan sürtünme.  Erkekler çeşitli şekillerde kavga ediyor, Rab bilir,
ve en kötüsü, adil olmayacak;  Ama Nome'dan Cape Town'a
Ve Çin'den Peru'ya kadar olan en dik ihale,
Karanlık dövüş ve at oyunu arasındaki fark.

Üçünü görmek için bölmenin kapısına zamanında ulaştım (iki
yüzündeki bıçak sarısından kanama) Yussuf Dakmar'ı geriye zorla
Pencereye doğru, tüm parti öğütülürken çılgınca bıçaklıyor ve
sallandı.  Beşinci adam soluyla scrimmage tutuyordu
el ve sağına ulaşarak, bir bıçağı yapıştırmaya çalışmak
Yussuf Dakmar'ın kaburgaları kendi derisini tehlikeye atmadan.

Ama altıncı adam tekmelediğim Rascal'dı.  Onun yeri yoktu-belki
Eğilim yok-scrimmage'ye girmek için;  Yani önce beni gördü ve o
düşmanlığına bir mahalleye gerek yoktu.  Bir kedi kadar hızlı bir hareketle ve
çetenin lideri olmasını açıklayan zihin varlığı,
beşinci adamı boynundan ele geçirdi ve onu aramak için onu döndürdü
dikkat;  Ve ikisi benim için birlikte şeytanlar gibi geldi
Bahar tuzağı.

Şimdi bir trende bir bölmenin dar kapısı herhangi bir tür kolay değil
savaşmak için yer, ama Jeremy ve ben ikimizin de
Yussuf Dakmar için en iyisi.  Düşünmeye gelirsen bu dikkate değer bir şey
onun.  Kirli bir katil-şeriar-liar-traitor-Spy olarak, pek bir şey yoktu
Sevgilerimizle ilgili iddia ve Jeremy ona karşı bir savaş kınağı verdi
hepsi.  Bizi alt köpekle birlikte yapan nedir
Artıları ve eksileri ne olursa olsun?

Kötü bir karışımdı, çünkü bıçaklar kullandılar ve ellerine güvendik
ve yumruklar.  Zaman zaman bir pick-shandle ve yaşadığım bir silah kullandım
için, ama genel olarak konuşursak, beyaz bir adamı kullanmak için bana öyle geliyor
Arka arkaya silahlar böyle ve ben yürüyen arkadaşların çoğunu buluyorum
Dünya bana çok katılıyor.

Typhoon, şok stili gibi girmeye çalıştık, ama işe yaramadı.
Başka bir adam zayıf ve çok kısa büyüyen Yussuf Dakmar'ı bıraktı
bağırmaya rüzgarın ve bir anda beşimizde mücadele ediyoruz
koltuklar arasında zemin, benim önkolumun yanında bir adam onun karşısında
Boğaz ve bir diğeri yanımda, bir deri valisinde vahşice bıçaklıyor
Kaburgalarımı oyacağı izlenimi altında. Bunun üzerine
Mess Narayan Singh bir kaplan gibi atladı, kollarda ve bacaklarda anahtarladı
Tekrar ayaklarımla mücadele edene kadar-sadece Jeremy tarafından bir kenara itilecek
Ayağa kalktı ve Yussuf Dakmar'ın iki saldırganına koştu.

Ama tüm hızıyla Jeremy çok geç bir kene. Sefil
zaten çaresizdi ve eğilirken sırtını kırdıklarını söylemeye cesaret ediyorum
Ona kombine ağırlıkları ve onu geriye ve ilk önce zorladı
pencereden.  Jeremy ayağını kaptı, ama kaçırdı ve
Yussuf Dakmar'ın kanıyla zaten ıslak bir bıçak bıçağı çırpıldı ve
Onu uylukta sok. Tabii ki bu çok cehalet oldu.  Sen
Asla bir Avustralyalı sokmamalı.  Onu öldür ya da yalnız bırak.  Daha iyi
Yine de onunla arkadaş olun ya da teslim olun;  Ama her şeyden önce hiçbir şey yapmayın
yarıya. Onlar, tüm hoggers ırkları, aynı derecede hazır, onların
Sadece sana gömlek ya da bitirmek için savaşın.

Böylece Jeremy işi pencerede bitirdi.  Her birinde bir boyun aldı
el ve kafataslarını çırpıncaya kadar çatladı
gevşek piston halkaları olan bir Ford'un egzozu gibiydi;  Ve ne zaman
Kavruğundan düştü, bilinçsiz, kurtarmaya geldi.  İnan bana
gerekli.

Wildcats, Suriyeliler ve tamamen
Dar kapının onlara verdiği avantajı uyandırın.  Bir Adam
Narayan Singh ile mücadele etti ve onu çok kepçesiyle meşgul etti
Açılış boyunca Grim ve Hadad'ın terhis edildiği kadar iyi
koridorda;  Ve diğer ikisi beni bir çift kasap gibi ele aldı
Deli bir boğada hackleme.  Yumruklarımla indim ama her seferinde
bir et yarasının maliyeti;  Ve bileğinin yanında bir bıçak elim var
ve asılı, burkuluyor ve adamı ayağından atmak için vidalıyor,
Diğer adamın sağı özgürdü ve on sekiz inç Erzam Dagger
Korumamın altında bir açılış için bunu ve bu şekilde dans etti.

Jeremy'nin sol yumruğu, çenesinin zirvesine tam olarak indi.
İtisini başlatmak için sertleştiği an.  Sanki kutup almış gibi düştü
Ve bıçak midemi altı inç kaçırdı, ancak birleşik kuvveti
İtme ve darbe silahı tahtaya sürecek kadar harikaydı
Bölüm, bir hatıra olarak tutmak için dışarı çekene kadar kaldı.

Bundan sonra çok fazla sorun yoktu.  Grim ve Hadad geldi ve biz
Suriyelilerin kıyafetlerinden ellerini ve ayaklarını bağlamak için şeritleri yırttı.
Hadad trenin arkasına gitti ve ayak tahtası boyunca tırmanarak
Üçüncü sınıf arabalar, bir çeşit blöf atmak için caboose'a
İleri gelen şef bana "Albay" ve Hadad "Ekselanslar" adlı
-Mahkumlarımız aşırı tanındı-hiçbir arkadaş tanıyordu-ve dedi ki
Her şey "oldukça iyi" idi.  Tam olarak ne yapacağını bildiğini söyledi;
Ama Narayan Singh'i izlemeye bıraktık, bilginin de kanıtlaması gerektiği için
Orijinal, ancak olmadığı ortaya çıktı.  Bromidiandı-
Tarih kadar eski.  Narayan Singh geri döndü ve bize söyledi.

"Lo, Sahib; Pire için bir maymun olarak kıyafetlerinden geçti, ben
izliyor.  Ve tüm değerli eşyalarına sahip olduğunda onları
Ayak tahtası ve sonra, bazı Bedevi çadırlarından geçerken, onları tekmeledi
kapalı.  Ama dürüst bir adam gibi görünüyor, çünkü onlara biraz küçük verdi
Herhangi bir elde edilebilirse, yiyecek satın almak için değişin. "

Bundan sonra yarım saat boyunca beyaz dişlerini yanıp sönerek durdu
Mabel Bandage Jeremy ve ben, çünkü her zaman bir Sih'i izlemek için eğlendirir
Beyaz adam ceza yiyor.  Sihler iyi bir yarış-ama merak ediyor--
belirgin bir şekilde meraklı ve olağandışı eğlenceye verildi.  Mabel olduğunda
Sonunda benimle bir iğne taktım ve güldü, güldü
bıçakla iltifat olarak kabul etmek.

Garip bir şey, erkeklerin heyecandan sonra nasıl yerleşmeleridir.  Kuşlar yapar
aynı şey.  Bir şahin bir çit üzerinde aşağı iner;  Harika bir
Flutter, ardından ani sessizlik.  Bir dakika sonra gevezelik
tekrar başlar, numaralarından birinin yırtılmasına atıfta bulunmadan
Yağmacının gagası. Ve biz;  Grim bile gevşedi ve dedikodu
Feisul ve Feisul'un güncel olduğu zaten eski günler hakkında
Saladin önde gelen Arap zafere ev sahipliği yapıyor.

Ama bundan daha yabancı bir durum vardı.  Biz değildik
Sadece trende insanlar;  Örneğin arabamız oldukça iyiydi
Belirsiz uyruklu Ermeniler, Araplar ve halk tarafından işgal edildi
Levantine genel başlığı altında.  Kavganın önündeki araba
Kalabalık olmasa da, boş değildi ve içinde başkaları vardı
arkasındaki araba.  Yine de bunlardan biri müdahale etmek için bir hareket etmedi.  Onlar
Kendi işlerini düşündüm, bu, bence, bu görgü kurallarının dayandığını kanıtlıyor
esas olarak takdir yetkisi.

Tren yavaşça notu solurken ve sonunda çarpık bir şekilde yuvarlanırken
Verimli, ihmal edilen Suriye Yaylası, Trende tüm Ermeniler
şapkalarını çıkardı ve kırmızı tarboosh'u değiştirerek
her bedevi ile bir dönüşümün hedefi olmaktan ziyade
elinde tüfek.

Tüm yolculuk merak edilecek şeylerin bir karışımıydı-en azından onlardan değil
trenin bir
tek parça, durumu sizi her bir yumruda merak ediyor olsun
Bir sonraki yolculuğun şiddetli sonu olmazdı.  Lambalar vardı ama
Akşam geldiğinde ışık için yağ yok.  Bir kez, titrek bir şekilde çarptığımızda
Menfez ve bir ya da iki kömür tozu paslı ihaleden düştü,
Mühendis treni durdurdu ve asistanı bir kürekle geri döndü ve
Değerli şeyleri toplamak için işten çıkarma parçası.

Skalid köylerden ve kalıntılardan, keçilerden ve bir
Ara sıra nadir deve pencereden görülecek-bir ağaç değil
Her yerde, bu işe katılan Alman genel personel
iyice.  Ülkede bal var ve bol olduğu kadar
İyi, çünkü arılar baskın yapmak ve yapmak kolay bir özellik değildir;
Ama süt keçilerden ve taşmaya gelince, sahip olmaktan nefret ediyorum
Akşam yemeğinde bir jugful almak için brutes skorunun kazalarını cezalandırmak için.
Suriye'nin serveti geçmişte ve geleceğe aittir.

Manzarayı izleyemeyecek kadar kararmadan çok önce tamamen biz
Grim'in Suriye'nin bir adam için yer olmadığı iddiasına dönüştürüldü.
Feisul'un kalibresi.  Toprağın Arap sahipleri,
kemik;  Paralı erkekler yabancıdır, tek özen için olan
Bu dini ve bu ürünü destekleyecek hükümet.  Ayarlamak için
Krallık, Hester Caddesi'nde yeni bir din vaaz etmek gibi olurdu;
Metin, çorba ve battaniyeleri dağıtabilirsiniz, ancak bir balinaya ihtiyacınız olacak
devam etmek için inanç arzı ve offertories buluşmaya başlamaz
masraflar.

O yolculuk nihayet beni ikna edene kadar, hepsini merak ediyordum
Kafamın arkasındayken, Grim'in niyetinde olmasa da
süreksizlik.  Şimdiye kadar tavsiye vermek benim ilim değildi
krallar;  Bir kere, benden bunu istemediler.  Bana sorulursa, ben
Sorunu oldukça ciddiye alacağım ve daha önce tereddüt edeceğimi düşünüyorum
elli milyon insanın umudunun bunu dinlediği bir adama önermek
Şimdiki zaman için sürgünde kazık çekip karga yiyse daha iyi olur.  İD
Doğal olarak kral olmaktan nefret ediyorum, ama ben bir olsaydım, bırakmayı sanmıyorum
iyi görünürdü ve sanırım adamı tekmelemek istiyorum
önerdi.

Ama trenden manzara ve Grim'in Hadad ile konuşması beni bir ruh haline getirdi
Suriye'nin sabun kutusu politikacısı için yeterince iyi görünmediği
Yalnız Feisul'un şöhreti ve karakteri adamı.  Ve sonunda birkaç
Pistte bir kümedeki ışıklar, yaklaştığımızı ilan etti
Şam, herkese tavsiye etmeye hazırdım, Feisul da dahil olmak üzere dışarı çıkmaya hazırdım
Bir şans kalırken aceleyle.




Bölüm VIII

"Bismillah! Seninle tanıştığım ne kadar merhamet!"


İtfaiyeci son iki kürek için demir zemini kazınırken
Kömür tozu ve tren karanlık istasyona yorgun bir şekilde hırladı, korkunç
Gizemli şekillerde kendini meşgul etmeye başladı. Kendi kostümünün bir parçası
işlemeli bir kayışa bağlı kısa, kavisli bir scimitardan oluşuyordu-
Arapların kullanımdan ziyade süsleme için giydikleri bir şey.  Aldı
KAPALI ve karanlıkta groping, Mabel'in tek kelime etmeden takılmasına yardımcı oldu
açıklama.

Sonra, kendi Müslümanını giymek yerine, bunu attı
omuzları ve yedek bir başlık için çantasına kazma,
şapkasını kaptı ve yerine beyaz karchief'e bağlandı
Camel saçının olağan çift, altın kaplı kordonu.

Sonra arkadaşım tren şefi geldi ve bana Albay olarak hitap etti
Çantaları gerçekleştirmeyi teklif ediyor.  Yükünü yakaladığı anda ve
Gitti Grim Sessizliği kırdı:

"Ona albay ve beni acımasız deyin. Nasıl olduğunu unutma!"

Pencereden bakan kaskların altındaki yüzlerin farkına vardık.
Feisul Ordusu'nun istenmeyen ziyaretçilerin saatine göre.  İtibaren
Arkalarında şefin sesi tekrar geldi, İngilizcesini yayınladı:

"İçeride daha fazla çanta var, Albay?"

"Çabuk çık, Jeremy ve Albay'ın gelmesi hakkında bir karışıklık yapın!"
Grim sipariş.

Jeremy aniden kemer verimli hizmetçi oldu ve
şefi için önem ve asla yeni yapılmış bir milyoner veya modern
DeMagog'un böyle yetenekli reklamları vardı.  Shereefian subayları durdu
saygılı bir mesafede, şahsiyet ne zaman selamlamaya hazır
yanmaya tenezzül.

"Memsahib'in şapkasıyla ne yapılacak?" Narayan Singh'i istedi.

Sadece gözlerinin beyazlarını görebiliyordun, ama onun içinde bir şey salladı
sağ el.

"Ye!" Grim cevapladı.

"Gökler! Bu benim en iyi şapkam!" Mabel'e itiraz etti.  "Buraya ver. Ben
pelerin altında taşıyın. "

"Ondan kurtul!" Grim emri;  ve Narayan Singh yola çıktı
Motor fırına sarı leghorn saman ve haşhaş katkıda bulunun.

Ona mühendis ücret alması için on piastres ve itfaiyeci için beş verdim,
Yani bunun yüksek fiyatlı yakıt olduğunu söyleyebilirsiniz.

"Bu sefer ne tür bir ranza atıyorsun?" Grim'e sordum.

Cevap vermedi, ama kısaca Mabel'e emir verdi.

"Sen Albay Lawrence'sın. Soru yok. Birisi selamlanırsa, sadece
Elini hareket ettirin ve başınızı biraz eğ.  Sen sadece onun boyu.  Bakmak
Doğrudan önünüzde ve uzun adımlar atın.  Kafanı öne doğru bük
biraz;  Orada, hepsi bu. "

"Korkuyorum!" Mabel'i daha fazla bilgi isteyerek duyurdu.

En azından korkmadı.

"Piffle!" Grim cevapladı.  "Lawrence olduğunu hatırla, hepsi bu. Onlar
Eğer istersen sana Şam ver.  Jeremy'yi takip edin ve
bize dinlen. "

Grim'in aklındaki tüm planı tersine çevirdiğinden şüphe etmiyorum
Geçmiş saatlerce, ama onu onunla vergilendirdiğimde cevabı
karakteristik:

"Eğer prova yapsaydık, Mabel ve Hadad her ikisi de olurdu
İçine kapanık.  Oyun, erkeğinizi ya da kadını incelemektir.
olabilir-ve bazen onları delin, bazen de üzerine yay,
koşullara.  Tek kural insanları incelemektir; İkisi yok
oldukça benzer. "

Hadad sessizliğe şaşırdı, çok düşünceli bir adam bir şey yapmak için
Bir sonraki hareket daha fazla ışık atana kadar dilini tutun
durum.  Bizi arabadan takip etti, hiçbir şey söylemedi;  Ve
Samimi bir arkadaş olarak bir loş fenerin ışığı tarafından tanınıyor
Feisul'dan Grim'in ondan sorabileceği her şeyi başardı.

Yakın zamana kadar Avrupa'da olduğu biliniyordu.  Hakkında Söylentiler
Lawrence geçmiş günlerce ağızdan ağza fırlatılmıştı ve işte
Karanlıkta Lawrence gibi görünen biri, ardından korkunç ve
Hadad ve "Albay" olarak ele alındı.  Neden bu üç Shereefian
Memurlar sonuçlara atlar, otomat gibi selamlar ve sadık gibi sırıtarak
Bir sırrı şaşırtmış ve koynundan başka kimseye söylemeyen erkekler
Arkadaşlar?  Lawrence'ın sahip olduğu saat içinde Şam'ın her yerinde
Son hendekte Feisul tarafından durmak için İngiltere'den gelin. Sır
Mükemmel tutuldu!

Mabel'in önümüzde yürümesine izin verdik ve gümrükte sorun yoktu
bariyer, normalde her piastre
Protestis yolcuları açlıktan bir hazineyi desteklemek için maliklendi;  için
Memurlar arkamızda dolaştı ve Gümrük Memuru'na işaretler takas ettiler.
hemen görünürdeki herkese yemin etti ve tüm minyonlarını bağırmaya gönderdi
Şam'daki en iyi kabinler için.

Narayan Singh, Largesse'yi yaklaşık yüz tout'a dağıttı ve
Askılar ve iki açık Landaus'ta otele doğru sıçradık,
Çapraz gutters dışında suda altı inç derinliğinde sokaklarda,
Atların sondajlarını kaybetme korkusuyla atladığı yer.  Abana ve
Şam'ın nehirleri olan Pharpar, o zamanlar her zamanki gibi seldeydi
yıl ve temizleme sokak lanetleri bir çöp yığınından yüzmek zorunda kaldı
bir sonrakine. Otelin karşısında muhteşem bir savaş vardı
Kapı, burada yarım düzine beyaz ivored mongrelin sırtları bir
Mutfak Sızıntıları Yığınları, her bir canavar olan bir düzine diğer kişiye karşı bir Ford tuttu
Bu, pasajının savunucularla birleşmesini iyi yaptı.
dinlenmek.  Otel adımlarında durdum ve birkaç tane için savaşı izledim
Dakikalar, Grim diğerleriyle içeri girdi ve "Rupert
Chicago'dan Ramsden, ABD ve parti. "

Sel ve yakıt eksikliğinden dolayı karanlık, hepsi bizim
iyilik, yurtdışında olduğu gibi halk için
Dedikodu ağırlık taşır;  Yine de otelde bulunmadık
Bankanın bir temsilcisinin ortaya çıkmasından yirmi dakika önce,
Fransızca konuşuyor.  İsmimi kayıtta görünce yaptı,
dikkatini bana hapsetme hatası, Grim'in almasını sağlayan
Mabel, ikinci kattaki büyük bir odaya güvenli bir şekilde uzaklaştı.

Fransız (eğer bir tane olsaydı-İbranice burnu vardı) köşeye cesur yaptı
yemek odası kapısının yakınında bir koltukta.  O yerine gergindi
nazik-paranın temsilcisi gibi biraz görkemli
Güç-ve açıkça süreksizliklerinin alçakgönüllülükle cevap vermesi için kullanıldı.

"Güneyden misin? İyi bir yolculuk mu var? Tren miydi
Saldırdı mı?  Yolda ilginç söylentiler duydunuz mu? "

Bunların hepsi, buz kırmak için rastgele atılan ön sorulardı.
Yanımda otururken bir sonrakinin geldiğini hissedebiliyordun
Birincinin cevaplarıyla ilgilenmediğini kolayca görüyor.

"Buradasın iştasın? Ne iş?"

"Özel iş," dedi Jeremy'ye sadece aşağı iniyor
merdiven.  "Arapça mı konuşuyorsun?"

Başını salladı, beni keskin bir şekilde izledi.

"Bu adam benim hizmetkarım ve işlerimi biliyor. Konuşmak için çok yorgunum
Yolculuktan sonra.  Diyelim ki ona soruyorsun. "

Böylece Jeremy geldi ve yanımızda oturdu ve ineğin kocasını etrafına attı
Bilardo topları hokkabazlık yaparken.  Anlamam gerekmiyordu
Ne diyordu.

"Büyük Effendi, para olduğunu duyan bir ödüllüdür.
Feisul mahkemesinde yapıldı.  En azından söylediği şey bu. Aralarında ve
Ben, bence Fransız hükümeti için bir casus, çünkü
Kudüs ile uğraştı bana bana kağıt frank ile yumruk verdi
Paris'e bir telgraf göndermek. Telgrafta ne vardı?  Yapmıyorum
Bilmek;  Bu bir dizi figürdü ve onları bilerek karıştırdım,
Dürüst bir adam Spy'nin çalışmalarına karşı.  Oh, ona göz kulak oldum
İnan bana! Trende bir Suriyeli öldürdüğünden beri benim
onun şüpheleri.  Mashallah, adamın ne öldürücü bir eğilimi var!
Ona bakar bir adamı öldürün-istediği gibi.  Bir prens misin
bu parçalar? "

"Bir bankacı."

"Bismillah! Seninle tanıştığım ne kadar merhamet!
Elli bin için bir taslağı para kazanmak için yarın sabah bankayı ziyaret edecek
frank.  Sen olsaydım taslağı dikkatlice inceleyeceğim.  Yapmazdı
Çalındığını veya dövüldüğünü öğrenmem için beni şaşırttı. Başka bir banka var mı
gidebileceğini mi? "

"Hayır, sadece benim; diğerleri,
kriz. "

"O zaman, Allah adına beni unutma! Bana bir
Bilgi için bin frank.  Ben fakir bir adamım ama dürüst.  -Den
Sabah para için ne zaman geleyim? Belki yapabilirsin
Bana bir kerede biraz hesap ver, çünkü maaşlarım bu gece ve
Onları almamdan hiç emin değilim. "

"Şey, sabah beni gör," dedi bankacı.

Ayağa kalktı ve bizi bir kerede bıraktı, kendini mazeret etmekten rahatsız oldu;  Ve
Grim, otel sahibine tüm partimizin olacağını söylediğini duydu
Gece yarısından önce hapse kilitlendi.  Bu söylenti turlara gitti
Yabani ateş, böylece bize geniş bir rıhtım verildi ve
Kendimiz büyük dim yemek odasının en karanlık köşesinde.

Akşam yemeği yiyen yüzden fazla insan vardı ve Narayan Singh,
Hadad ve ben batı kıyafetlerinde sadece bizdik.  Her koltuk
Diğer masalar, akan elbiselerde bazı Suriye haysiyetleri tarafından işgal edildi-
görkemli görünümlü, konuşmanın yetersiz ve gürültülü sıralar ve sıralar
Yemekleri.  Birçoğu bıçak kullanımını bilmiyor gibiydi ve
Çatal, ama kalabalıkken bile hepsi baykuş kadar onurlu görünebilir
Spagetti'de parmaklarıyla.

İkinci kurs bitmeden onlara bir his verdik.
Haki'de, her zamanki kumaş kanatası ile güzel görünümlü bir Suriye subayı
Batı zekası ve doğu arasında bir uzlaşma oluşturan kaskı
Konfor, odaya çarptı ve üzerimize düştü.  Bizi davet etti
reddetmememizi öneren bir hava ile koridorun içine,
Ve sonra soğuk bir onaylama atmosferinde ondan çıktık.

Mabel şimdi zekâsının yarısını dürüstçe korkuttu.  Gülümsemeler bile
Kapıdaki otel sahibi ona güvence verdi, ne de derin yayını
O geçerken.  Mümkünse, daha da korkmuştu, ne zaman
Açıkçası yüksek rütbeli iki memur, selamlamak için salonda öne çıktı
ve biri Arapça'da Albay Lawrence olarak hitap etti.  Neyse ki bir
Duvar başına yağ lambası elektrikli ışık yerine görev yapıyordu veya orada
Garip bir olay olabilir.  Yeterince zihni vardı
Alarmını öksürükle gizleyin, neredeyse iki katına büküldü ve
yüzünün alt kısmını başlığın uçlarıyla kaplamak
katlanmış.

Memurların boşa harcayacak zamanı yoktu ve mesajlarını acımasızca veriyor
yerine.

"Emir Feisul şaşkın, Jimgrim, Albay Lawrence ve sen
misafirperverliğini iddia etmeden Şam'ı ziyaret etmeli. İki tane var
Sizi saraya götürmeyi bekliyor. "

Bagaj çok fazla bir şey değildi;  Narayan Singh bunu getirdi
bir jiffy içinde;  Ve otel bekçisiyle yerleşmeye gittiğimde
Suriyeli subaylar müdahale etti.

"Bunlar Emir Feisul'un konukları."  "Faturayı gönder
Ben."

Bekleyen otomobillere yığılmıştık.  Mabel, Grim ve ben sürdük
Birincisi, Suriyeli memurlar sürücünün yanında; Jeremy,
Narayan Singh ve Hadad takip etti;  Ve karanlık sokaklardan geçtik
Shoals'ın üzerine sıçrayan deniz canavarları gibi, görünmeyen-kesinlikle
tanınmayan.

Sokaklar neredeyse terk edildi ve bir silahlı görmeyi yakalamadım
Adamım, elli düşündüğünüzde hayret edecek bir şeydi
Bin ya da daha fazla mahallede yoğunlaşması gerekiyordu,
Zorunlu çalışarak tam patlama ve yabancı konsoloslar sadece
vatandaşları için muafiyet temin etmekte işgal edildi.

Çok seyahat edersen, hüküm süren bir Prens'e ilk ziyaretim değildi
Hindistan onların sayısıyla temas kurmak zorundasınız;  Yani ben
doğal olarak bizim için neyin saklandığına dair zihinsel bir resim oluşturdu
Gwalior, Baroda, Bikanir, Haydarabad, Poona anılarının bir karışımından
ve Arap-gece Bağdat.  Tıpkı doğal olarak kaybolduğu gibi
Gerçek şeyin sessiz, son gün onurunun varlığı.

Saray şehrin eteklerinde bir villa olduğu ortaya çıktı, hayır
İyi bir banliyöcinin yerinden daha büyük ve çok daha iddialı
Bronxville veya Vernon Dağı. Kısa bir yarı dairesel sürüş vardı
ön, bir nöbetçi ve her kapıda küçük bir fener yanıyor;  Ancak
Haki üniformaları ve puttesleri,
Nöbetçiler, çöl ülkesinden karanlık, boyalı Araplar ve
Silah sunsalar da, bunu taviz veren erkekler olarak yaptılar
Böyle aptallığa hayran gibi davranmadan.  Veremezdim
Bir yabancının onlardan geçme şansı için on sent,
uyruğu ne olursa olsun.

Elbette bir kralın evinde dünyadan bu yana asla daha az formalite yoktu
başlamak.  Doğruca dar, oldukça sıradan bir salona girdik,
Ve bununla yaklaşık yirmi feet kare bir oturma odasına.  .
Işık, kavisli kirişlerden pirinç zincirlerle asılı olan yağ lambalarından geliyordu;
Ancak diğer tek oryantal öneriler, her birinde yastıklı koltuklardı
Köşe, küçük sekizgen tablolar, sepçe ile kaplanmış ve güçlü bir
İyi Farsça halı.

Narayan Singh ve Jeremy, sözde hizmetçi olarak kalmayı teklif etti
Salon, ancak Feisul'un bunu onaylamayacağı söylendi.

"Duymamaları ne olursa olsun başka bir odada söylenebilir"
açıklama.

Böylece hepimiz köşe koltuklarından birinde oturduk ve tutulduk
Feisul uzaktaki bir kapıdan girene kadar yaklaşık altmış saniye bekliyor
köşe.  Ve geldiğinde nefesini aldı.

Her zaman bir erkeğe karşı önyargılar.
ve görkemli.  Bu sıfatlar çok fazla benlik saygısı ve
Çoğumuzdan farklı kilden yapıldığını iddia ediyor.  O ikisiydi, ama o
Ben de değildi.  Ve eğer bir rahip gibi görünmüyordu, ancak hiç
Dürüstlük ve doğruluk, etkileri ile bir erkekten parladı
Şiddetli basit Arap cüppeleri tarafından yükseldi, yemin ederim ki o adam o.

Jeremy'nin yüksekliği ve yapısı-uzun boylu ve zayıf olan-
Düşüncelik ve
deve sürüşü ve başını çok yüksek tutmamak için gerçek bir niyet, o
İncil resminde bir çoban gibi görünüyordu, sadece iyi mizah ekleyerek,
Bu onu aynı uçağa hayal eden bir dünyadan uzaklaştırdı
Sizinle, yüz yüze-toplantı anlayışını anlayan-insandan insana.

Keşke gülümsemesini girerken tarif edebilseydim, geleceğine inanarak
Lawrence ile tanışmak için, ama yapılamaz.  Belki sen hayal edebilirsin
Bu adamın kayıp kadar iyi bir nedenin kaptanı olduğunu unutmayın,
Treason tarafından korunma ve bunun iyi farkında;  Ve o Albay Lawrence
Dünyada kendini köprüleyebileceğini kanıtlayan tek adam mıydı
Doğu ve Batı arasındaki bölünme ve Arap hayalini mümkün kılmak
bağımsızlık.

Ama mutsuz bir şekilde hoş olmayan şeyleri kaydetmek daha kolay.  O biliyordu
İlk bakış-Kuffiyi'yi geri çekmeden önce bile-Mabel
Lawrence ve hiç bir adam daha hayal kırıklığına uğramış bir adam görmedim
Geziler.  Gülümseme yok olmadı;  Çok fazla kopardı ve
bunun için öz kontrol; Ama demirin içine girdiğini söyleyebilirsiniz.
Bir saniye boyunca kaderle alay ediyor olsaydı, tek başına her şeyle yüzleşmeye istekli
Arkadaşı olamadığı için.

Ve bir adam gibi hayal kırıklığı attı-onu bir kaya kulübesi olarak reddetti
su, acımasızca el sıkışmak ve bükmek için hızlı bir şekilde öne çıkıyor
Grim bizi tanıttı.

"En azından işte iki iyi arkadaş," dedi Arapça, oturuyor
Grim ve Hadad arasında.  "Bana bunun ne anlama geldiğini ve neden aldattığını söyle
Biz Lawrence hakkında. "

"Size gösterecek bir şey var," diye yanıtladı Grim.  "Bayan Ticknor onu getirdi;
Aksi takdirde yanlış insanlar tarafından görülmüş olabilir. "

Feisul ipucunu aldı ve Suriyeli subayları reddetti ve onları
"Gitmek" için ilk isimleri.  Sonra Mabel üretti
Mektup ve Feisul okudu, bir ince bacağı diğerinin üzerine geçti ve
kolayca geriye yaslanıyor.  Ama tekrar oturdu ve ne zaman acı bir şekilde güldü
İki kez okumuştu.

"Bunu yazmadım. Daha önce hiç görmedim ya da duymadım" dedi
basitçe.

"Bunu biliyorum," dedi Grim.  "Ama ona baksan iyi olur. "

Feisul mektubu dizine koydu ve bir sigara yakmak için durakladı.
Ondan dokuz erkeği sıkı bir yerde yapacağını sanıyordum
kesinlikle yapardı;  Ama maçı havaya uçurdu ve devam etti
sigara içmek.

"Hükümetin bir şeyi gördü ve sizi yüzleşmeye gönderdi
Ben onunla? "

Gramın sırası geldi ve iz bırakmadan sevinçliydi
acı.

"Hayır. Şef ve ben bunu raporlamayarak işimizi riske attık.
Ziyaret kesinlikle gayri resmi. "

Feisul mektubu ona geri verdi ve bir maçı vuran acımasızdı
ve bir hatıra için mühürü yırttıktan sonra yaktı.

"Tabii ki bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" Külü halıya trod.
"Eğer Fransızlar Kudüs'teki bu mektupla gelmiş olsaydı,
Dreyfussed seni-boğulmuş kanıtlarla ilgili hayatınız için yargılanacaksınız.
Onları almalarını önlemek için yeminli bir kopyasını İngilizlere göndereceklerdi.
senin rolün. "

"Onu yaktığın için sana minnettarım," diye yanıtladı Feisul.

Çaresiz, umutsuz ya da şaşkın görünmedi, ama aptal ve yapışıyor
Açık;  Bir kasırgaya karşı güvensiz bir temel alan bir adam gibi.

"Bu, senin hakkında her şeyin hain olduğu anlamına geliyor-" diye devam etti Grim.

"Hepsi değil," diye ara verdi Feisul.

"Ama birçoğu," diye yanıtladı Grim.  "Araplarınız sadık sıcak başlıklar;
Suriyelilerin bazıları herkesin işe alabileceği köpekler. "

Düz konuşuyordu.  Dış hizmette bir ana daldan, davetsiz,
Bir krala, eklemin yakınında geliyordu.  Feisul oldukça aldı
hoş.

"Birini diğerinden tanıyorum, Jimgrim."

Grim kalktı ve Feisul'un karşısında bir sandalye aldı.  Hepsi çalıştı ve
Kendini ustalıkta terleme, yakının altında gördüğümden daha sıcak
o.

"Bu demek," diye devam etti, her diz ve garip gözleri üzerinde bir elle
Feisul'un "Fransızların size saldırmaya hazır oldukları.
Bu, kişinizi yakaladığından emin oldukları anlamına gelir ve
sona ermek.  Sana bir davul mahkemesi dövüşü verecek ve mazeretler yapacaklar
daha sonra. "

"İnşallah," diye cevapladı Feisul, "Allah buna izin verirse."

"Bu tam olarak doğru kelime!" Grim patladı;  Ve Tanrım, zordu
Heyecan sınırları içinde tutmak için koyun.

Boynunun titrediğini görebiliyordum ve üzerinde küçük ter boncukları vardı
Tapınağı.  Sonunda maske açık olmadan acımasızdı. "Allah
Hepimizin kaderi.  Hiç bir şey için burada olduğumuzu varsayalım-bu
zaman?"

Feisul gülümsedi.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi basitçe.

"Fransızlarla savaşmayı mı planlıyorsun?" Grim ona aniden sordu
Yakın mahalledeki bir adamın bir üst kesimi yırtmasına izin vermesinin bir yolu.

"Dövüşmeliyim.
cevap vermem için bana izin vermemek için.  Şimdiden süresi doldu.  Bunlar
Muhtemelen ilerliyor. "

"Ve burada oturup onları beklemek mi istiyorsun?"

"Önde olacağım."

"Bir şansın olmadığını biliyorsun!"

"Danışmanlarım, ön taraftaki varlığımın adamlarımızı teşvik edeceğini düşünüyor
günü kazanmak için yeterince. "

"Hardal gazına karşı bir cazibeniz var mı?"

"Bu bizim zayıflığımız. Hayır, maskemiz yok."

"Ve rüzgar yılın bu zamanında denizden kuruluyor! Ordunuz
doğrudan bir tuzağa gidiyor ve onunla birlikte.  Erkeklerin yarısı
Öne gitmenizi tavsiye eden, aslanlar gibi bir ağa karşı savaşacak,
Ve diğer yarısı sizi Fransızlara satacak!  Elli bin erkeğin
Güneşte tereyağı gibi eriyecek ve Arap davanız kalacak
Lider olmadan! "

Feisul bunu yaklaşık bir dakika boyunca geriye yasladı ve izledi
Grim'in yüzü.

"Bir savaş konseyi düzenledik, Jimgrim," dedi sonunda.  "Bu
Kavga etmemiz gereken personelin oybirliğiyle görüşü ve kabine
Onları onayladı.  İstersem siparişi iptal edemedim. Ne yaparsın
Ordusunu zorla bırakan bir kralı mı düşünüyorsun? "

"Kimse seni korkaklıktan suçlamayacak," diye yanıtladı Grim. "Sen bir
Eğer varsa kanıtlanmış cesur adam. Mesele şu ki, hepsini istiyor musun
Arap için cesaretiniz ve sıkı çalışmanız hiçbir şey için gitmesine neden oluyor mu?  Yapıyor musun
Arap bağımsızlığı ihtimalinin bir gaz süpürmesinde dumanla yükselmesini istiyorum
Battlefield? "

"Kalbimi kırardı," dedi Feisul, "
önemlidir. "

"Sizinkinden daha fazla kalp kıracaktı," diye karşılık verdi Grim.  "Var
Milyonlarca liderlik için arıyor.  Beni bundan uzak bırak. Ayrılmak
Lawrence bundan ve onların yapmış olan diğer tüm Müslüman olmayanlar
Senin için biraz.  Bu Suriyelilerin çoğunu bunun dışında bırakın; çünkü onlar basitçe
Sizi kullanan politikacılar-çok karışık ve inançların bir karmaşası ve
Hangisinin durduklarını bilmediklerini bozdu!  Suriyeliler
cesareti vardı uzun zaman önce senin için çok zor olurdu ki dışarıdan yok
bir şansı olurdu. "

"Ne demek istiyorsun? Ne öneriyorsun?" Diye sordu Feisul sessizce.

"Bağdat senin yeriniz, Şam değil!"

"Ama burada Şam'dayım," diye karşılık verdi Feisul;  Ve ilk kez
Sesinde bir sabırsızlık notu vardı.  "Buraya geldim
Müttefiklerin vaatlerinin gücü üzerine isteği.  Sormadım
Kral olmak.  Olmamayı tercih ederim.  Herhangi bir adam Arapların hükümdar olmasına izin verin
Seçin ve onun için sadık bir şekilde çalışacağım.  Ama Araplar beni seçti ve
Müttefikler rıza gösterdi.  Sadece bizimle savaşlarını kazandıktan sonra
Fransızların itirazları artırmaya başlaması ve İngilizlerin terk ettiği
Ben.  Şimdi Bağdat'tan bahsetmek için çok geç. "

"Değil! Çok erken!" Grim cevapladı, sıkışık bir yumruğu indirdi
dizinde ve Feisul kendine rağmen güldü.

"Bir peygamber gibi konuşuyorsun Jimgrim, ama sana bir şey söyleyeyim.
Sonuçta bir para meselesi.  İngilizler bize bir sübvansiyon ödedi
Suriye'den çekilinceye kadar.  O zaman bile bizim için ellerinden geleni yaptılar,
Çünkü silahların, mühimmat, vagon ve malzemeleri geride bıraktılar.  Ne zaman
Fransız, sübvansiyona devam edeceğine söz verdikleri limanları ele geçirdi, çünkü
Gümrük aidatlarını topluyorlar ve başka bir gelirimiz yok
bahsediyor.  Ama bize parayı göndermek yerine, Fransızlar bizim
insanlar vergi ödememek;  Yani hazinemiz boş.  Yine de biz
bir yolla ve diğeri ile anlaştı.  Bir banka kredisi ayarladık ve
yurtdışından sipariş verilen malzemeler.  Malzemeler Beyrut'a ulaştı, ancak
Fransızca bankaya krediyi iptal etmesini emretti ve biz ödeme yapana kadar
saklandıkları malzemeler. "

"Sipariş ettiğiniz malzemeler arasında herhangi bir gaz maskesi var mı?" Grim ona sordu; Ve
Feisul başını salladı.

"Bu bankacı son dakikaya kadar bizimle hızlı ve gevşek oynadı.
İkamet ettiği yabancıları taciz etmememize güvenerek
Şam, bir gün vaatler yapmak ve bir sonraki sırada kırmak, saklamak
Beyrut'taki ve buradaki ajansındaki fonları,
her zaman ülke. "

"Neden onu tutuklamadın?"

"Fransızlara tam bir korumaya sahip olması gerektiğine dair sözlerimizi verdik
ve bağışıklık.  Böyle etkili bir şey olması bizim için iyi bir şey görünüyordu
burada bankacı;  Uluslararası bağlantıları var.  Kadar yakın zamanda
Dün, o ultimatum gelmeden yirmi dakika önce,
Kredi zorluğunu çözebileceğini garanti eden oda
bir iki gün içinde. "

"Şimdi onun için göndermek ister misin?" Önerilen Grim.

"Gelip gelmeyeceğinden şüpheliyim."

"Şey, onu getirdi!"

Feisul başını salladı.

"Eğer başkaları vaatlerini çiğniyorsa,
Bizimkini kır.  Fransızları yenebilir ve onları başka yapmaya zorlayabilirsek
Şartlar, o zaman onu Suriye'den kovacağız.  Gece yarısı ayrılıyorum
Jimgrim. "

"Fransızları yenmek için mi? Waterloo'na git! Kontrol için
Sadece bir hareket mümkün ve ben bunu fark etmek için buradayım. Sen bir
Kendi kalbimden sonra adam Feisul, ama sen ve Araplarınız çocuksasınız
Bu yabancı sömürücülerle uğraşmak!

"Dürüstlük dışında her oyunda sizi yenebilirler. Ve dinle: eğer yaptıysan
Fransızları yenin-onları yarın denize sürüklersen, alacaklardı
Beyrut'taki tüm parayla uzakta ve hala merhamette olacaksın
Yabancı kapitalistler!  Bağımsız bir Arap krallığı yerine burada olursun
Hepsi birbirlerine karşı planlayan bir halk ve din karışımı
Ve siz, kapitülasyonlar ve yabancı konsoloslar yoluna girerek ve
Üstünde oturan tahvil tutan bankacılar
Denizci Sindbad hikayesinde deniz!

"Bunu Fransızlara Bırak! Bırakın tüm Suriye'yi güveç!
İngiltere'nin nerede olduğu İngiltere.  Politikacıları yalnız bırakın. Gerçek tanışmak
Halk ve onlarla konuş.  Onlara gerçeği söyle;  çünkü bilmiyorlar!
Kaybedecek siyasi işleri olmayan erkek ve kadınlarla konuşun-
Dövüşü yapan arkadaşlar-oy kullanan erkek ve kadınlarla.
Sana inanacaklar. İnanan politikacılardan vazgeçtiler ve
Politikacıların kuyruklarını nasıl bükeceğinizi öğrenmek.  Kendini içinde bulacaksın
Bağdat bir veya iki yıl içinde, tüm mezopotamya ile bir bahçe yapmak
Ve Araplarla ilgilenecek hiçbiri.  Bu senin alanın! "

Feisul, tanıyan ancak ikna olmayan bir adamın havasıyla gülümsedi.

"Her zaman olabilecek şeyler var," diye yanıtladı.  "Olduğu gibi,
Orduyu terk edemem. "

"Ordunun elimizden geleni kurtaracağız," diye yanıtladı Grim.  "Suriyelileriniz
kendi derilerini kurtarın;  Sadece dikkat etmemiz gereken Araplar-A
Arap alayları için geri çekilme hattı ve sizin için bir diğeri.  Öyle değil
Çok geç ve biliyorsun haklıım! Hadi;  Meşgul olalım ve yapalım! "

Feisul'un gülümsemesi tüm sevgi ve onaydı, ama başını salladı.

"Söylediklerin doğruysa, sadece aynı problemi almalıyım
Mezopotamya-Yabancı Finansörler, "diye yanıtladı.

"Tam olarak yanlış olduğun yer!" Grim zaferle karşılık verdi.

Ayağa kalktı ve Jeremy'ye işaret etti.

"İşte bir altın madeni olan bir adam. Mezopotamya ve
Babanızın Hedjaz Krallığı ve tam olarak nerede olduğu bir
gizli.  Bu gece seni madenin hediyesi yapmak için burada!  Ve
İşte başka bir adam, "-bana işaret etti-"
Sen ne değerinde.  Bu senin, eğer terk etmeyi kabul edersen
Suriye ve Bağdat için bir kurs koydu! "




Bölüm XIV

"Bakire bir kurban olacaksın!"


Feisul ilgileniyordu;  Yardım edemedi.  Ve o tamamen
Grim'in samimiyetine ikna oldu.  Ama amacından taşınmadı,
Ve Jeremy'nin altın madeni veya benim profesyonel hakkındaki hesabı bile değil
değerinin görüşü, planları iptal etme konusunda en az etkiye sahipti
Aklıydı.  Tekliften derinden etkilendi, ama hepsi buydu.

"İyi gökler adamım!" Grim aniden patladı.  "Elbette atmayacaksın
Bütün dünya yine savaşa giriyor!  Ne anlama geleceğini biliyorsun
Fransız seni öldür.  Milyonlarca Müslüman Müslüman yok
Batı'ya karşı intikam yemin etmeyen Asya'da-bunu biliyorsun!  A
Mohammed'in doğrudan soyundan gelen ve ilk seçkin, fethetme
Saladin'den beri Müslüman-"

"Müttefikler vaatleri kırmadan önce bunu düşünmelilerdi"
dedi Feisul.

"Onları boşver. Lanet olsun!" Grim cevapladı.  "Bu sana kalmış!
Medeniyetin geleceği bu dakika kucağınızda!  Bunu göremiyor musun
Eğer kaybedersen şehit olacaksın ve İslam seni intikam alacak mı? "

"İnşallah," dedi Feisul başını sallayarak.

"Ama eğer gururun tahtadan geçmesine izin verirsen ve kaçıyor gibi görünüyorsa,
Solunum büyüsü olacak mı?  Asya birkaç ay merak ederdi ve
Akıllıca davrandığın ve onlara şafaklamaya başlayana kadar hiçbir şey yapmayın ve
daha iyi bir plan vardı. "

"Milletim dışında gurur duymuyorum," diye yanıtladı Feisul.  "Yapmazdım
Gururun politikaya müdahale etmesine izin verin.  Ama bundan bahsetmek için çok geç. "

"Hangisi daha iyi?" Grin istedi.  "Bir şehit, kimin sözü
İsim savaş mı yoksa geçici bir bulut altında barış için bir yaşam gücü mi? "

"Korkarım fakir bir ev sahibiyim. Beni affet," diye yanıtladı Feisul. "Akşam yemeği
Tüm bunları bekliyor ve yanında bir bayan var.  Bu
utanç verici. "

Ayağa kalktı ve tartışmayı kapatarak başka bir odaya yöneldi.  Biz
sıradan bir yemek odasında sıradan bir yemek yedi, feisul başkanlık ve
Mabel ve Hadad ile ilgili önemsizlikler. Ara sıra bir
Jeremy tarafından gürültülü bir ara, ama bilinmeyen masallarıyla bile
Arabistan depresyon yükünü kaldıramadı.  Grim ve ben sessiz oturduk
yemek boyunca.  Aldığınız hissi yaşadım
Expedition bir başarısızlık olduğunu kanıtlıyor ve hiçbir şey olmadan tekrar eve gitmelisin
bitti-tüm kasvetli boşluklar;  Ama Grim senin gibi bir şeyler yumurtadan çıkarıyordu
uzak ifadeyle ve onun içindeki parlayan ışıkla söyleyebilir
gözler.  Cinayet için hazır görünüyordu.

Narayan Singh'in Yüzü Yemekte Yüzü Bir Resim-Kısa ve
Bir kralla yemek yemekten gurur, karmasında şaşkınlık getiren bir
Bu tür güvenleri ilk elden duymak için çizginin sepoy
Grim'in görünür başarısızlığı ve göze çarpmayan kontrolü onun
sırayla ifade.  Bir veya iki kez sohbet etmeye çalıştı
Ben, ama bunun için hiçbir ruh hali yoktu, ara sıra acımasız eski bir ayı olmak
İyi bir tavırsız.

Feisul, yemek bittiğinde kendini mazur gördü,
Katılmak için konferans ve hepimiz oturma odasına geri döndük,
Grim daha önce işgal ettiği sandalyeyi aldı ve bizi üst üste vurdu
önündeki koltuk.  Yine formda-elektrikli-ve
Kendini kontrol etti.

"Folk bunu astı mı?" diye sordu.  "Ne olduğunu anlıyor musun
Feisul dışarı çıkarsa ve taranırsa mı? "

Yapmasak bile yaptığımızı düşündük.  Sanırım kimsenin dışında
Grim gibi, İslam sorununun bir hayatını yapan çok az
Tüm rulmanları oldukça kavrayabilirdi. Mabel'in bir bakış açısı vardı
Grim'in amacına ve şu anda herhangi birine hizmet etti.

"Bu adam çok iyi ve boşa harcanamayacak kadar iyi görünümlü!" dedi
kesinlikle.  "Diyelim ki Albay Lawrence gerçekten burada olsaydı-"

"Yarım dakika," dedi Grim, "ve ben buna geleceğim. Peki ya sen,
Hadad?  Feisul'u bu waterloo'dan kurtarmak için ne kadar ileri gidersin? "

"Uzun bir yol kat ederdim," diye cevapladı dikkatli bir şekilde.  "Neyi düşünüyorsun?"

"Ateş hattının yakınında görünmek, bir kere, bakan biriyle
Albay Lawrence gibi ve feisul'a yeterince görünen biri gibi
Feisul'un arabalarından biri ve Fransızlara tek yönde koşmak
Feisul diğerinde kaçarken. "

"Wallahi! Ama ya Feisul gitmezse?"

"Yardım alacak! Napolyon'a ne yaptıklarını hiç duydun mu?
Waterloo?  Dizginini ele geçirdi ve onunla dörtnala. "

"Lawrence'ı tekrar harekete geçireceğim mi demek istiyorsun?" diye sordu Mabel, ölümcül görünüyordu
beyaz.

Grim başını salladı.

"Feisul için kim atıldı?" Jeremy sordu.

"Sen. Gruptaki tek eğitimli sahne aktör sensin. Sen onun
Yükseklik-figürünün aksine değil-- "

"Bir kanguru bir devekuşu gibi göründüğü kadar ona benziyorum!" güldü
Jeremy.  "Vahşi konuşuyorsun Jim. Ne içmek zorunda kaldın?"

"Peki ya sen, Ramsden? Bunu görecek misin?"

Jeremy başını bana salladı.  Şimdilik düşündüğüne inanıyorum
Grim delirmişti.  Sahip olduğum korkunç deneyimi yoktu ve
Sonuç olarak, Grim'in hayal etme yeteneğine aynı güven değil, yakalama
Rüyanın özü, onu sabitleyin ve bir gerçeği yapın.

"Sınıra gideceğim," dedi I.

"Şey, lanetleneceğim" diye güldü Jeremy.  "Tamam; aynı. Burada
Bir altın madeni ve Rammy beni yetiştiriyor.  Tacını ve asayı getir, ben de
Kral Kral'ı Kraliyet Düz Flush'ta Jim's Ace'e oynayın.  Mabel Kraliçesi.
Hadad bir knave.  Bakıyor!  Gülümsemeye devam et, Hadad, yaşlı üst ve ben
Beni affetmene izin ver.  Rammy the on noktalı-tentatif-tenacious-ten
Kolunu asar-ve onu devam ettirdiğinizde on tonluk bir Wallop paketler.
Narayan Singh nedir?  Deuce? "

"Joker," diye yanıtladı Grim.  "Bu konuda mısın?"

"Sahib, sormaya gerek yoktu. Şerenin yeterince iyi bulduğu şey-
Onurunun emri-- "

"Siparişlerin bununla hiçbir ilgisi yok. Biz İngiliz topraklarında değiliz.
Bu resmi olmayan.  Sana emir verme hakkım yok, "dedi Grim.
"Reddetmekte özgürsün. Bu konuda işimi kaybedeceğim ve bu yüzden
Eğer ona katılırsan. "

Narayan Singh çok sırıttı.

"Hah! Bir Sepoy'un pozisyonu, bir Binbaşı Komisyonu'ndan daha küçük bir paydır
Ya da bir altın madeni, ama aynı şekilde kaybedecek bir hayatım var ve ben de oynuyorum! "

Grim başını salladı.  İltifatları iade etmek için zaman yoktu.

"Peki ya sen, Mabel? Bunu sensiz yönetebiliriz ve sen
Kocası düşünmek için-- "

"Eğer burada olsaydı nefret ederdi, ama izin verirdi."

"Tamam. Şimdi, Hadad. Peki ya?"

"Kesinlikle sana itaat edeceğim, ne olduğunu bilmiyor muyum ..."

Grim onu ​​kesintiye uğrattı:

"Teklifin fuarı. Şimdi geri çekilip dilini tutuyorsun ya da
Bizimle gel.  Eğer bulunuyorsanız ayrıntıları anlatacağım; Değilse, hayır
ihtiyaç."

"Wallahi! Ne kılıç bıçağınsın Jimgrim! Eğer 'Evet' dersem, risk alırım
Geleceğim Tavla Tahtanızda;  'Hayır' dersem hayatım bir değer
Millieme, çünkü Sih'e 'Joker' dediğinizi söyleyeceksiniz.
Ben!"

"Öyle değil," diye yanıtladı Grim.  "Planı beğenmediysen, sana güveneceğim
düş ve sırrı sakla. "

"Ah, o durumda," diye cevapladı Hadad tereddüt ederek.  "Bunu söylediğinden beri
Yol ... iyi, hepsini kaybeder ya da belki bir şey kazanır-yarım ölçümler
İyi değil-alternatif Arap davasının harabesidir-bu bir
Umut-Şey, zarların bir atışı, ha?-ve tüm servetlerimiz
Tablo!-Küçük bir hata ve Helas-Finish!  Boş ver.  Evet yapacağım
çok oynayın.  Bunu seninle sonuna kadar oynayacağım. "

"Yani hepimiz hazırız," diye açıkladı acımasız bir rahatlama. Anında o
Omuzlarını geri attı ve oyunlara parçalarını ayarlamaya başladı.  Ve
Bilirsiniz, bir tarafın kaptanı arasında bir fark dünyası var
Oyun başlayana ve Grim'in türüne kadar kim endişelenmez,
önceden endişelenmek ve sonra oynamak ve tüm tarafı oynatın
İçlerinde olan her ons.

"Mabel, sen Lawrence. Sessiz kal, utangaç ol, karşılaşmalardan kaçının-
Burada olmaması gereken ama Feisul'a yardım etmeye gelen bir adam gibi
Dışişleri Bakanlığı tarafından kendisine verilen komutları ifade etmenin aksine.  Elde etmek
O?  Lawrence utangaç bir adamdır, yine de-tanıtımdan, rütbeden, her şeyden
Bu kendine dikkat çekiyor.  Ne kadar utangaç olursan, daha kolay
ondan kurtulacaksın.  Feisul, Lawrence gibi davranmaya yardımcı olmalı.  .
Lawrence'ın varlığı prestijine hesaplanamazdı ve bence
Bunu görecek, ama değilse, boşver, yöneteceğiz.  Herhangi bir soru var mı?
Hızlı!"

Bu tür bir fırsat verildiğinde sorular soramazsınız.  .
Doğru olanlar size gelmez ve diğerleri saçma görünür.  Grim biliyordu
Tabii ki, ama bir kadınla uğraşırken sadece bir tane var
Yüzde, hayati bir şey düşünebileceği şans
başkalarına meydana geldi. Çoğu kadın pratik değildir;  Ama bu
meydana gelen pratik olmayan şeyler.

"Diyelim ki Fransızlar tarafından yakalanıyor mu?" önerdi.  "İşte bu
olacak, "diye cevapladı." Seni anladıklarında, o zaman Bayan
Mabel Ticknor, Lawrence'ı hiç görmemiş ve eğer onu tanımayacak
yaptı. "

"Neden insanın kıyafetlerini giydiğimi soracaklar ve
Arap."

"Şey, sen bir kadınsın, değil mi? Başka bir soruyla cevap veriyorsun ...
Onlara bir kadının ne kadar güvenli olacağını sorun!  Onların
Cezayirler bebek lamları, ama inanmadığınız için sizi suçlayamazlar!
Başka bir şey?"

Başını salladı ve Hadad'ı açtı.

"Hadad, Lawrence'ın Feisul ile olduğunu fısıldama fırsatını kaybet.
Lawrence'ın varlığının bilinmesini istemediğini ekleyin. İkisini avlayın veya
Personelde üç sadık Arap ve onlara planın kaçırılması olduğunu söyleyin
Feisul ve onu sınır boyunca güvenliğe taşıyın; Ama ben de yapma
yakında;  Çöküş başlayana kadar bekleyin ve sonra birkaçını ikna etti-
Örneğin eski Ali ve Osman-eski muhafızı takın-sen ve onlar
Onunla Hayfa'ya cıvatalla.  Suriyeliler iyice zayıflatıldı
propaganda;  Gaz gerisini yapacak ve Araplar görür görmez
Suriyeliler koşuyorlar.  Seni tanıyorlar ve üzerinde olduğunu biliyorlar
Seviye. Anlıyor musunuz?  Bunu yapacak mısın? "

"Deneyeceğim. Bu fincan gelmeden önce dökülme şansı görüyorum
İçme, Jimgrim! "

"O zaman dikkatlice taşıyın!" Grim cevapladı.   "Ramsden, o arabayı al
içeri girdi. Bankayı bulun.  Feisul'un personelini satın alan çocuk,
Ya da çok yanılıyorum.  Onu buraya getir. "" Diyelim ki gelmeyecek mi? "

"Onu getir. Jeremy'yi yanına al. Önce diplomasiyi deneyin.
Feisul'u kaçırmak için bir komplo son dakikada keşfedildi, ancak
Ona hiçbir şüphe olmadığını anlaması.  Onu yap, eğer yapabilirsen,
Fransız Genel Personeline bir mesaj göndermek için,
Feisul ve iki sivil ve Lawrence bir otomobil.  Bundan sonra onu getir
Eğer onu bir çuval içine koymak zorunda kalırsan. "

"Onun adı ne ve nerede yaşıyor?"

"Adolphe Rene. Herkes evini tanıyor. Jeremy, benzemeden benzemiyor
Feisul, zaman gelene kadar olabildiğince, ancak parçayı inceleyin ve hazır olun
kıyafetlerine atlamak için.  Narayan Singh, benimle kal.  Sen ve ben yapacağız
kirli iş yap.  Meşgul ol, Ramsden. "


Koşullar saat moda, tekerlek takma, tekerleğe uyuyor,
Shakespeare'in konuştuğu gelgitler seldir.  Tümü göz ardı etmek
Kozmik hukukun aksine insan iradesi hakkında teori ve argüman diyorum
Bu, benimle çelişen hiç dikkatli olmadan:

Olanların merkezine yakın olan, evrensel ajanın
Yasa ve kendisine yardım edemez,
saat.  Tarih yaptıklarına inanan adamlar gerçekten bir
düşünceli bir gülüş.  "Hareketli parmak yazıyor ve yazıyor
"; eski çadır üreticisi Omar gerçeğini biliyordu.
neredeyse dengenin dengesini duyun ilerleme kapı açılırken tıklayın
Grim konuşmayı bitirmeden önce ve bir personel memuru ortaya çıktı.
Onu Feisul'un Konferansı'nda hazır olmaya davet edin.

Grim benim için otomatik için hemen sordu (sahip olamazdım
aksi halde) ve bir dakika sonra Jeremy ve ben karanlığa giriyorduk
Dar sokaklarda ve yağmurdan, tekerleklerin göbekleri ile
Yerlerde çalkalandığımızda "yeşili gönder"
ve bir çapraz sokak oluğunun üzerine çıktı.  Arap şoförü yolu biliyordu,
Onu alıyorum, kafasında bir pusula ve bir cazibe vardı
Kazalara ve inancın içine giren bir pervasızlık ruhuna karşı
yıpranmış yaylar.  Birden fazla tekerlek seti için yer yoktu
Sokakların çoğunda yırttığımız bir zaman, ama bir deve
Bir fairway'i bizimle paylaşın ve en kötüsü vardı;  o topladı
Önce bir sokak sonu ve onu öfkeyle körüklediğini duyabiliyorduk
engelle.

Ve durma tarzımız ilerlememiz, istemi gibiydi.  Fren-
Gruplar bir çığlık attı ve Jeremy ve ben araba olarak öne çıktık
Muazzam bir kapının önündeki kaldırıma getirilen, pirinç
Knocker, farlarımızın ışınlarında altın gibi parladı.  Arap'a söyledik
Bizi beklemek ve diz derinliğini görünmez bir havuza bastırmak için, tökezledi ve
Sokak arasındaki selden köprülemek için neredeyse büyük bir taşın üzerine düştü
Ve kapı, sonra nakliyeyi ithalatla, cesurca kullanmaya devam etti,
Öfkeyle, ıslak ayakları ve çürük ayak parmakları olan erkekler gibi, ne olursa olsun
Ülkenin gelenekleri.

Kapı sonunda açılıncaya kadar vurmaya devam ettik ve
Bankacının hizmetçisi bize elinde bir mumla baktı,
Solomon'un kaynattığı bin ve bir şeytan adına bilin
Petrol Kamusık çöpçülerin tüm bu gürültüyü yaptıkları yağ. Ama bankacı
Kendisi arka plandaydı, belki de Fransızların geldiğini düşünüyor
Zaten, bir bakış için hizmetçinin omzuna bakarken
Kepi.  Böylece omuzlarımızı kapıya koyduk, hizmetkar tarafından ittik ve
içeri girdi.

"Kendine iyi bak! Elimde bir tabanca var!" dedi bankacının sesi.

"O zaman bana bir şilin için üç atış!" Jeremy.

"Sen kimsin?"

"Mumu getirmek için titreyen aptalın söyle, göreceksin!"

"Ah, sen, öyle mi! Sabah gelmeni söyledim. Seni göremiyorum
Şimdi."

"Beni göremiyorum, ha? Buraya gel ve gözlerini soyun, kendini beğenmiş!
Ve bize bak.  Orada bir pew al.  Bu kadar iyiyi nereden öğrendiğimi merak ediyorum
İngilizce?  Prens o 'Galler'in ayak tırnaklarını parlardım ve
Size bunu vermeden önce bir kamu hizmeti sınavını geçmelisiniz
aferin.  Fransız ve Yahudi dışında herhangi bir dil konuşuyorum, ama bu usta
Benimkinden Fransızca konuşan bir Yahudi, ödüllü değil
Nihayet.

"Sana bu akşam ne söyledim? Fransızlar için bir casus olduğunu söyledi.
Ben değil mi?  Sana söylüyorum, ben güvenilir bir adamım.  Bahse girebileceğini söylediğim şey
Tüm paranı kaybedene kadar.  İşte, yenmek için casusluk
vaat edilen oyuncular-sadece feisul ile çay içti ve tüm içlerini öğrendi
Gerçekler-gelip seni bulmam için bana bir pound sundu, ama ona iki suçladım
Ve parayı önceden aldım.

"Bana bir komisyon ödemelisin ve sonra evleneceğim
Şam'da dürüst bir kadın kaldı.  İkisinden de istersen
Tavsiye, diğerinin söylediği bir kelimeye inanmayacaksın, ama olmasını bekliyorum
Her ikisi de rehberlik edilemeyecek kadar kasıtlı.  Her neyse, önünde konuşmanız gerekecek
Ben, çünkü efendim öldürülmekten korkuyor;  Korkmuyor
Hayaletler veya kötü kokular, ama uzun bir bıçağın görünümü kalbini
su ve onu o kadar gürültülü dua etmeye koyar ki bir kelime alamazsın
Edgewise.  Devam et, ikiniz de-Yalla!  Konuşmak!"

Kralların neden mahkeme jestlerini kullandığı açık mı?  .
Modern dolaplar onlara sahip olmalı-Jeremy gibi erkekler (zor olsa da
bulmak için) durumların kabuğunu kırmak. Şüphe zayıflar
uyumsuzluğun varlığı.

"Bu adam yarı zekalı görünüyor" dedim, "ama o kurnaz ve
Onu yararlı buldum.  Maalesef çok şey aldı
Bilgi, bu yüzden ona göz kulak olmalıyız.  Benim işim
Fransız Genelkurmay ile iletişim kurun ve bana nasıl yapılacağını bildiğim söylendi
yönet. "

"Huh-huh? Bunu sana kim söyledi?"

"Bana talimatlarımı verenler. Eğer kim olduklarını bilmiyorsan
Sana söylemeden yanlış adamsın ve zaman kaybetmeyeceğim
seninle. "

"O zaman bildiğimi varsayalım. Devam et."

"Benim adın bana alması için güvenilebilecek bir adam olarak verildi
Çıkarında gerekli eylem ... er ... anlıyor musunuz? "

"Uh-huh!"

"Feisul'un personelinin bazı Suriyeli üyeleri tarafından kaçırılması planı
Son dakikada keşfedildi, "dedim ona sert bakarak;
Ve palpi bir şekilde uyandı.

"Mon Dieu! Yani--"

"Durumu kurtarmak için çok geç olmaması. Sen
onunla bağlantı kurmakla suçlandı.  Buraya farklı bir şekilde geldim
Onu kaçırmayı planlayın-bir tür rezerv planı, diğer durumlarda istihdam edilecek
Araçlar başarısız olmalı.  Tüm düzenlemeler hariç,
Fransız Genelkurmayla İletişim Maddesi.  Sana ihtiyacım var
bana bu amaçla eşlik ve hemen onlara göndermek
Dikkenime mesaj. "

"Tschaa! Diyelim ki bana otoriteni gösteriyor musun?"

"Kesinlikle!" Cevapladım.

Hemen yaşam tehlikesi olmadığını fark ederek
Cebine tabanca kendi tabancası.  Bu yüzden ona namlusunu gösterdim ve o
Konuyla ilgili vaaz olmadan bölünmüş ve ateş edeceği
takdir yetkisi göstermedikçe doğru bir şekilde.  Ne zaman hareket etmeyi teklif etmedi
Jeremy'nin çevik parmakları cebini buldu ve annesini dışarı attı
daha önce tuttuğu inci saplı, jant ateşi
Cesaret sıcak.

"Bana çok fazla güvenmemem söylendi," diye açıkladım. "Uyarıldım
Kimlik bilgilerimi sorgulayabileceğinizi ilerletin.  Olduğun söyleniyor
müdahaleyi kıskanıyor.  Bunun düşüküne karşı bir önlem olarak
Kıskançlık yoluyla planlayın, sana itaat etmenizi emredildi
Ben."

"Ve eğer reddedersem?"

"Dul eşiniz en çok ilgili birey olacak. Yeterince iyi ol
Kalem ve kağıt almak ve dikteime bir mektup yazmak. "

Jeremy, kısmen açık olan kapıya gitti,
Hizmetçi kulaktan çıktı ve sıkıca çarptı.  Bankacı Rene gitti
Escritoire'e kağıt aldı ve çeşme kalemini salladı.

"Mektubu nasıl başlatacağım?" Bana kuru, kurnaz bir gülümsemeyle sordu.

Beni orada olduğunu düşündü.  Şüphesiz uygun adres biçimleri var
bir casus tarafından yazılan mektupların gerçekliğini belirlemeye hizmet eden.

"Sayfanın yarısına başlayın," diye yanıtladım.  "Ekleyeceğiz
daha sonra adres.  Fransızca yaz: "


"Emir Feisul ve Albay Lawrence'a ön tarafa eşlik edeceğim
Bu gece, eski plan düşük yaptı.  Suriye geri çekilmesi başladığında bak
Feisul ve Lawrence içeren otomobil için dışarıda
kendimi ve başka bir sivili içereceği için kolayca tanındı
sade giysiler.  Psikolojik anda beyaz bir bayrak gösterilecek
Ondan, belki de sivillerden biri tarafından gizlice sallandı.  İçinde
Otomobilin parçalanması olayı Atlı bir araç kullanılacak ve
Aynı sinyal uygulanacaktır.  Kendim ve diğeri uğruna
sivil, lütfen tüm memurlara keskin bir gözetleme yapmasını söyleyin ve
Partiyi kovulmaktan koruyun. "


"Orada," dedim, "Bunu imzalayın ve ele al."

Tereddüt etti.  Hainlerle kendi düzenlemelerinden şüphe edemedi
Personelde kaçmak için Feisul yanlış gitmişti, aksi takdirde nasıl farkında olmalıyım
Onlardan hiç-ben sadece o akşam Şam'a kim gelmişti?  Ancak
Neden mektubu yazmam gerektiğini bilmek için şaşkın, ya da o zamandan beri
Planı başarısız olmalıydı, neden kaçırma konusunda paylaşmasına izin vermeliyim.
Açık fareyi kokladı.  Neden mektubu kendim imzalamadım ve
Daha sonra, diğer herhangi bir casusun yapacağı gibi tüm kredi?

"İmzalıyorsun," dedi mektubu bana doğru iterek;  Ve benden birini aldım
Açıklama olmadığı ani ilhamlar-doğru fikir
Bankacı Fox Rene'yi ele almak için.

"Yani bunu imzalamaktan korkuyorsun, sen misin? Tamam; burada ver, ben
İmzalayın;  Bana kalemini geçir.  Ama bu gece benimle geleceksin
delikanlı ve sabahları Fransızlara açıklamalarınızı yapın! "

Geriye dönüp baktığımda, suçlamanın nasıl çalıştığını görebiliyorum, ancak bu bir
Arrow bir girişimde vuruldu.  Yağlı, kurnaz, tilki dokunuşuyla yüz
Cesur karşıtı, alışkanlık olarak korunacak bir adam için ona ihanet etti.
bahisler.  Feisul'un Güvenli İletkisi onu yetkilisinden korudu
müdahale, ama onu korumak için bundan daha fazlasına ihtiyaç duymuştu
gayri resmi cinayet ve şüphenin ötesinde Fransızlara ihanet etmişti
Bu kurs karlı göründüğünde küçük yollar.  Şimdi bir krizde
Kendisini daha güçlü tarafa sadık olarak kurmaktan başka bir seçim vardı.
Aceleyle mektubun altına bir numara yazdı ve başka bir
ardından üstte üç başkent ve üç figür daha.

"Mücevher ve gönder-hızlı!" Ona emrettim.

O itaat etti ve Jeremy hizmetkarı aradı.

"Francois'i çağırın," dedi bankacı ve hizmetçi tekrar kayboldu.

Francois bir gizem olarak kalmalı.  Çözünmezdi.  Bir çift giymiş
Ortasında kırmızı bir kanat ile bol miktarda Türk pantolon, gevşek bir şekilde düğümlü
Geniş yatay siyah ve sarı şeritlere sahip yünlü bir forma,
çok fazla gri yün şal ve yeni bir tarboosh bir veya iki boyutu
Onun için çok küçük, kafasındaki bir açıyla tünemişti, değişti
bir çıplak ayağından diğerine ve alt kısmında dişsiz bir boşluk hareket ettirdi
Muhtemelen bir gülümsemeyle yüzleşin.

İki darbe olmasına rağmen, tanıyabileceğiniz hiçbir burnu yoktu
Üstündeki iğrenç uzun bir yara izi olan burun delikleri yerine delikler.  Tek kulak
eksikti.  Kaşları yoktu. Ama kalan kulak işaret edildi
zirvesi bir satir gibi ve küçük boncuklu gözleri
Kuş ve insanlık dışı parlak.

Bankacı onunla oldukça şımarık bir şekilde kullanacağınız sesle konuştu
İtaatin çok önemli olduğu, birkaç Fransızca ile Arapça kullanan çocuk
Kelimeler atıldı.

"Ah, işte Francois. İyi Francois! Francois, Pon Brave, işte bir
Mektup, ha?  Nereden alacağınızı biliyor musun-ör. Ha-ha!  Francois biliyor,
O değil!  Francois konuşmuyor;  Kimseye söylemiyor; O akıllı,
Sakat!  Koşuyor, ha?  Yağmurdan ve gece geçiyor;  Ve o
kimsenin onu görememesi için gizlenir;  Ve mektubu teslim ediyor;  Ve
Birisi Francois'e para ve tütün ve biraz rom verir;  Ve
Francois, güzel küçük, karanlık küçük deliğe geri dönüyor
Uyur.  Yemek için bolca, ha, francois?  Hayır ihtiyacı olan güzel yumuşak yiyecekler
çiğneme!  Arada sırada bir mektupla koşmaktan başka yapacak bir şey yok, ha?  Cesur
Üyesi Francois-zeki bir adam-güvenilir bir adam-bir güvenilir,
İstekli bir adam, her zaman memnun etmeye hazır!  Gitmeye hazır mısınız?

"Eh, mektup var; ona dikkat edin ve koşu koşusu
İyi çocuk!  Geri döndüğünüzde bir şişe romu-düşünün!  A
O güzel küçük odada kendinize tüm güzel kahverengi rom
Yatağın nerede!  Orada hoşçakal! "

Francois olarak ele alınan yaratık, bir snort ve bir tür
Konuşma için tasarlanmış olabilecek gıcırtı.  "Bu en iyi elçi
Suriye'de, "dedi Rene."
Elbette kader olarak!  Fransız genel personel bu mektubu daha önce alacak
şafak.  Şimdi-Sırada ne var? "

"Benimle geldin," diye cevapladım.

Mesajın yolunda olduğu için şimdi daha iyi hissetti;  İkinci Düşünce
onu Fransızlarla olan bağlantımdan ikna etti.  Artık yok
bir ülkenin gizli ajanlarının
her zaman kendi vatandaşları.  Neredeyse her zaman değiller.

Fransızlar sadece Fransızları kullandıysa, Almanya Almanlardan başka hiçbir kullanmaz, harika
İngiltere sadece İngilizler, vb.
Polis, ancak istihbarat departmanları açlıktan ölecekti.  Yani vardı
Fransızlar için casus işi yapan bariz bir Amerikalı hakkında hiçbir şey
onun taramasına yapışmalı;  Ve öyle olmak, daha neşeyle o
Bana yardım etti, muhtemelen onun için olurdu.

Bu yüzden hizmetkarı tekrar çağırdı ve kendini iyi bir kampanyacı kanıtladı
Büyük bir sepetin ambalajını hükümlerle yöneterek-
Termos şişesinde tereyağı, soğuk tavuk, şarap, zeytin ve sıcak kahve.

"Fransızlar yarın öğlen Şam'da olacak" dedi.  "Ha-ha!
O Fransızlar ve aç Cezayirleri!  Bir iyilik almak için iyi yapıyoruz
Bizimle birlikte-en az iki gün boyunca.  İle gireceğiz
Onları sanırım, ya da en azından arkasında ve tabii ki buradaki evim
dikkate alacak;  Ama-ha-ha!-Kaç tavuk yapıyorsun
Birincisinden bir saat sonra Şam'da satın alınabilecek olacağına inanıyorum
Cezayir buraya mı geliyor?  Ha?  Başka bir tavuk koy, Hassan, Pzt Cesur.  Eh
Bien, sepeti dolu bir şekilde paketleyin; Her şeyden daha fazlasını koy! "

Sonunda, gece havası için tilki-pelt ile kaplı bir paltoya girdi
Soğuktu ve bir palto, beklerseniz battaniyeden daha az sorundur
hareket halinde bir gece geçirmek için.  Büyük sepeti bekliyoruz
Otomatik, arkamızda evin ön kapısını çarptı, arkaya yığıldı
koltuk ve kapalı.

"Bu iş bittiğinde memnun olacağım," dedi Rene
memnuniyet.  "Ben mesleğe göre bir bankacıyım. Benim için ebb ve akışı
Ticaret, kesinlikleri ve sevgileriyle. Ama ne yaparsın?
Ticaret hazırlanmalıdır;  Açılmayacak kapılar zorlanmalıdır;
Yolda duranlar bir kenara itilmelidir.  Bu Feisul bir
imkansız adam.  O bir ikiyüzlü, sana söylüyorum-o praters'tan biri
Kilisenin ve Camii Anlamayacak Doğruluk Hakkında
bu tür şeyler için yerlerdir. Ha?  Beni takip ettin mi?  Ama söyle
Ben, Daulch, Hattin ve Aubek'e ne yapıldı?  Desteklendiler mi
Bir duvara karşı ve vuruş?  Onlara kim ihanet etti?  Böyle bir plan için çok kötü
Başarısız olmalı, çünkü mükemmeldi. "

"Mükemmel olmaktan uzak," diye yanıtladım;  Sahip olduğum bir strateji için
Kalbiyle-bir erkeğin bildiği tek şey söylemenin yolu,
üstün bilgi.

"Heh? Bunu nasıl geliştirebilirsin? Personelin üç üyesi sipariş vermek
Sauve-Qui-Peut beklenmedik bir şekilde, feisul'u ele geçir ve onu ölü ya da teslim et
canlı?  Bundan daha iyi ne olabilir?  Ama üçüne ne yapıldı? "

"Hiçbir şey," diye cevapladım.

"Tıpkı onun gibi! Tıpkı onun gibi! Sana söylüyorum, o adam Feisul
daha ziyade, uygun işinde başarılı olmaktan ziyade bir şehit olmak. "
Saray, Feisul'un onu terk ettiği gibi.  Personelinin birkaç üyesi
Sundurmadaki topuklarında sert ve partimiz yine onların arkasındaydı.
Mabel son zamanlarda.  Neredeyse yeterince uzun bir süre bekleyen otomobil vardı
Sürücüyü doldurmak için, ama askeri yaygarada tamamen yokluğu ve hayır
bağırıyor ya da acele et.  Karanlıkta bir cenaze gibi görünüyordu
Bir kralın ordusuna ön tarafa katılmak için ayrılması.

Bankacı ile arabada kaldım ve Jeremy'yi bildirmek için gönderdim.
Grim'e yapmak.  Şu anda onu sundurma lambasının altında durduğunu görebiliyordum
Grim'in omzunda bir el ile ve ben otomatik kapının üzerine eğildim
kol saati;  Ama bankacı Rene geriye yaslandı, paltosuna süzüldü,
ne görülmeyi ne de cildini ıslatmayı seviyor.  Görmeyi bekliyordum
Üç personel Daulch, Hattin ve Aubek orada tutuklandı ve
Daha sonra;  Ama hiçbir şey olmadı, ancak Feisul aniden uzaklaştı
Mabel ve Grim onunla aynı arabada.

Diğer arabalar için acele etti ve tüm çizgi başladı
İleri, Jeremy arabamız sundurmayı geçerken içeri girer. "Daulch, Hattin
Ve Aubek ön tarafta, "dedi ve kendi kendine mırıldanmaya başladı.

"Önde mi?" Aniden dik oturarak Rene'yi istedi.  "Önde,
Sen mi diyorsun?  Ne zaman cepheye gittiler? "

"Bu akşam," diye yanıtladı Jeremy.

Yüzünü karanlıkta göremedin, ama sanırım kıkırdıyordu.

"Garip!" dedi bankacı.  "Yine de ihanete uğradıklarını söylüyorsun-onların
Plan biliniyor-bu akşam cepheye gittiler mi? "

Arabanın içinde zifiri karanlıktı, çünkü yağmurlar torrentlerde yıkıldı
Ve Jeremy içeri girdikten sonra kanatları sabitledi. Rene'nin değişmesi
İfade, hissedebileceğiniz, görmediğiniz bir şeydi. Mükemmel tuttu
Yaklaşık iki dakika sessizlik, araba kayma ve çarptı
alayı arkası.  Daha sonra:

"Bana Feisul'un bildiğini söylüyorsun ve yine de ..."

"Ah, sana bunu söylemedim," diye güldü Jeremy.  "Bu diğer adamdı
kim dedi.  Hiç kimseyi aldatmadım;  Ben dürüst bir adamım, öyleyim.
Unutma, otelde konuştuğumuzda seni ona karşı uyardım;  Sen
Beni suçlayamam.  Sana yaramazlık yaptığını söyledim.  Sana tavsiye ettim
Ona dikkatli olun ve makalesine iki kez bakmak!  Wallah!  Sen
Tilki derisinde bir kuzu olmalı.  Efendim yünlü bir paltoda bir kurt!
Getirdiğin tavuğu yediğini görene kadar bekle ve sonra
Ne tür bir adam olduğunu bileceksin!

"Görüyorsun, senden istediğimde bana para vermiş olmalıydın. Ben bir
Fiyatlı adamım, öyleyim.  Fiyatımı kim ödüyorsa parasını alır
değer.  Bana bu adamdan daha fazla ödeme hissi olsaydı, ben
seni kandırmasına yardım etmek yerine onu kandırmanıza yardımcı oldum;  Ama verdi
Akşam yemeğinden önce ücretlerim ve bana hiçbir şey vermedin, işte buradasın ve
Çift pantolonunu sıcak tutmak istemem!  Sana anlatırım,
Bu Ramsden Effendi, hiçbir şeye bağlı kalmayacak korkunç bir adam ve
Daha da kötüyüm çünkü dürüstüm ve yapmam gereken şeyi yapıyorum! "

Kolumu Rene'nin etrafına koyma önlemini aldım, çünkü muhtemelen
bir yere gizlenmiş başka bir silahı ve bariz bir şey olduğunu
Yapması, ikimizi vurup bunun için bir cıvata yapmaktı. İçin
İkincisi, elinin hareket ettiğini hissettiğimi sanıyordum;  Ama Jeremy'nin aradı
Tüm cepleri ve gizli çelik hissi.  Bu yüzden bir puro çıkardım
ve bir maç yaktı.

Tabii ki, herkesin yüzü bu tür ani ışıklarla korkunç görünüyor;
Ama Rene's nefret, öfke, şaşkın kurnazlık ve korkunun bir resmiydi, böyle
hiç görmediğim gibi;  Gözleri körfezdeki bir hayvan gibi görünüyordu ve
Dudaklarının dişlerinden ayrılması, onun olduğu izlenimini aktardı
Aklını çılgınca arıyor, her şeyi mahvedecek çaresiz bir çare
kendisi dışında endişeli.

Ama sahip olduğu sadece eski bir eski rücu idi.  Bir erkeğin ekstremitesinde
Yardım için içgüdüle kendi teneke tanrılarına döner ve onu okuyabilirsiniz.
O zaman bütün kalp ve din.

"Çok iyi; çok iyi," dedi, sanki raftaymış gibi, konuşuyor
Aceleyle ele almak için.  "Kurban yapıyorum.
Yeleğimin altındaki bir iç yelek cebinde para.  Bu bir hayatın
tasarruf.  Al ve bırak gitmeme izin ver.  Çok değil-sadece biraz-ben
Zengin bir adam değil-olmayı umuyordum, ama bu sana bir servet anlamına gelir hayır
şüphe.  Al ve merhametli ol;  Bana daha küçük paketini geri ver
İkincisi, daha büyük tut ve bırak gitmeme izin ver. "

Meraktan yeleğinin içine ulaştım ve her iki paketi de çıkardım.
Jeremy bir maç yaptı.  Daha küçük paket Paris'te bir taslak içeriyordu
çeyrek milyon frank için.  Daha büyük bir şey tutmadı ama
yazışmalar.  Onları ona geri döndürdüm.

"Dinlemek!" Söyledim.  "Henüz bir adamı öldürmedim, bu yüzden bana verirsen
Sizi öldürmek için başka bir bahane ile bakire bir kurban olacaksın.  Kale
Akılda! "




Bölüm XV

"Alfies'i yakalayın ve cehennemden at!"


Kuşkusuz, iki tarafından verilen hesapların
Aynı açıdan bir savaşa tanık olan erkekler büyük ölçüde farklılık gösterecektir.
sadece küçük ayrıntılarda değil, temellerde;  Yani bana bakmayacaksın
gören sayısız hikayeden herhangi birinin doğrulanması için
Baskı Işığı, Fransızların Şam'ı nasıl kazandığını açıklıyormuş gibi yapıyormuş gibi
kolay ve beklenmedik bir şekilde.  Ben sadece içerideydim, dışa bakıyordum
öyleydi;  Dışarıdaki arkadaşlar, içeri bakarak, doğal olarak bir
farklı açıklama.

O zaman bunun "resmi" hesapların bir günü olduğunu unutmanız gerekir
Bu, Ananias'ın topallayan bir köpeğini yapar.  Ne zaman bir genel personel
İstilacı Ordu tüm telleri ve tüm iletişim hatlarını kontrol eder
İsterseniz size söylediklerine inanabilirler.  Ama yapmıyorsun
Maine'de söyledikleri gibi. Ve itiraf ediyorum, tek gördüğüm bir
Kırık yolların üzerinden sallanırken ve bir
Jeremy ve ben omuzlarımızı ödünç verdiklerinde ara sıra ara ver ve
Arap şoförünün arabayı bir yamaçtan kaldırmasına yardımcı olun.

En net hafızam o Arap-Sesi-Samil, Stolid, Bir Baykuş Gibi Bakıyor
Çoğu zamanın öne doğru-ama acil durumlarda mükemmel bir harikası,
Aniden hayata geçtiğinde, yaşayan bir çizgiye yemin et
Yüksek Falsetto'da Brimstone küfürü ve bir sürücünün mucizesini gerçekleştirin.

Gece yarısından iki saat sonra dört düz lastikte koşuyorduk; Ve
Gelecekteki referans için bu tekerleklerin yapımcısının adına sahibim ve
kullanmak.  Bir bahar kırıldı, ama bir jüri ile denizci moda ilerledik.
Bazı Hıristiyan Rahiplerden daha fazla gaz aldıktan sonra zincir ve ipin teçhizatı,
Feisul'un memurlarından biri olmadığında ve ağladıklarına kim yemin etti
sahip olduklarını gösterdi.  Herhangi bir manastır göremedin;  Yapmıyorum
Birinin olduğunu bile biliyor-tonlu üstleri olan hiçbir şey ama yalın yüzler
Bu birlikte başını salladı ve korkula yalan söyledi.

Silah sesleri o zamanlar ağır olmaya başladı, ancak
Bin-boğazlı bedlam flanders.  Her iki tarafın da göremediği gibi
Diğer ve hiçbir aralık yoktu, tahminimce Fransızca
İlerlemelerinin reklamını yapıyorlardı-ucuz olan küçük bir propaganda yapıyor
Vergi mükellefleri dışında endişe duyan herkes için. Ve Suriye ordusu
Çılgınca geri çekilme, fırsattan uzun atışlar göndererek, daha fazlası
kendilerini başka herhangi bir nedenden daha çok teşvik etmek.

His daha çok bir ambulansta binmek gibiydi
Buna doğru savaş, çünkü hiçbir şey göremiyordun ve
Her şeyden çaresiz müfreze duygusu, sanki yapamayacağınız bir güç gibi
Kontrol sizi tanıdık bir kaderden birine taşıyordu
Hayal edemedi.  Farklı bir rüya gibi değildi,
anlayamadığın gerçek varlık çünkü
geçmişte herhangi bir şeyle ilişki.

Her neyse, şafak gelene kadar çarptık ve patladık
harika yuvarlanan sis ve geniş bir ovanın aralıklarında bir bakış attı
Batı'ya doğru eğimli, uzun piyade çizgileri ve burada ve orada
Silahlar kuzey ve güneye çekilmiş paralelliklerde uzandı.

Tüfek ateşleme şafaktan on dakika sonra başladı ve her şey bitti
yarım saatten az;  Ama tam olarak nasıl bittiğimi anlatamıyorum
geldi, çünkü rüzgar bize doğru idi ve sabah sisi içeride patladı
sadece anlık bir bakış ve
Sonra görünümü kapatın.

Ateş çizgisinin yaklaşık bir mil vardı ve Feisul'un göremedim
araba veya diğerlerinden herhangi biri.  Şu an için tek bir açık çizgi vardı
Vizyon, doğrudan en yakın piyadeye oturduğum yerden.  yapabilirdim
Çizginin yaklaşık elli metre ve belki de birçok erkeği görün;  Ve onlar
Yapamasam da, alçak bir toprak işinin üzerinde öfkeyle parlıyorlardı
Fransızların bir işaretine bakın. Buna ateş etmek neredeyse hiç yoktu
zaman.

Sırtlarını izlediğim erkeklerin belirgin bir nedeni olmadan aniden
kırıldı ve koştu.  Sis onları anında gizledi ve görme çizgisi
Değişti, böylece biraz zaman ateş hattının bir mil söylemeye cesaret ettiğini gördüm.
Tüm şey hayatları için koşuyordu ve nerede yapacağım bakıyordu.
Hiçbir yerde bir Fransız işareti yoktu.

Birincinin ulaşmasının yaklaşık on dakika sürdüğünü söylemeliyim
Otomobillerimizin çamurda göbek derin olduğu toprak yol ve o zamana kadar
Onları harekete geçirdik ve kasnağı harekete geçirdik, motorlarımız
Makine tüfeklerinin bir yuvası kadar, karşı mücadele ettikleri kadar
gerilmek.  Bu kaçak gelgitinin altında batmak istemedik.

Ama bizi fark etmediler.  Silahlarını atmışlardı ve
gözleri şişmiş ve akılda hiçbir şey yapmaktan başka bir şey değil.
oradaki ve düşman arasındaki mesafe.  Arabadan atladım ve
bir adamı ele geçirdi.

"Ne koşuyorsun? Ne oldu?" Onu tutarak istedim
O kadar çok mücadele etti.

"Zehirli gaz!" Nefes nefese kaldı ve gitmesine izin verdim.

O zaman darbeli şeylerin bir kokusunu yakaladığımı sanıyordum, ama bu olabilir
hayal gücü oldu.

"Zehirli gaz!" Dedim ki, arabaya geri döndüm ve Rene para cezası verdi
Kendisinin sergisi, başını tilki altındaki paltosun altına boğarak
ve çığlık atıyor.

Arabanın zemine indi ve orada toparlandı ve
Mantıklı bir önlem olabilir;  Bilmiyorum.
O zaman onunla uğraşmak için zaman yoktu.


Flukey sabah esintisi birkaç puan değiştirdi.  Sis kıvrılmış
aniden ve yerine araba hattımız boyunca çapraz olarak akmaya başladı
Bize doğru ve bir andan diğerine doğrudan görebiliyordunuz
Belki bir mil veya daha fazla yol. Görmeye değer bir manzara vardı
Feisul'un süvarileri tam olarak-görünüşe göre hayaletlerden uzaklaşıyor
Bu-henüz kırılmamış, at ve insanla yarışıyor
Rüzgar ve arkasında akan hayal kırıklığına uğramayan kaçakların saçılması
Kuyruklu Yıldız Kuyruğu.

Grim'e göre, kim bilmeli, süvari bölümü
Feisul'un planının kralı. Şahsen bir baskın yönetmeyi amaçlamıştı,
Fransız kanadını arkalarına doğru sallamak;  Ama üç personel
Hainler, Daulch, Hattin ve Aubck, önceki akşamı ileri gönderdi.
Bölümü yerleştirin ve hazır tutun, sadece Fransızları devirmişti
Tüm plana ve Feisul'un gelmesinin kritik anda
Sahne Sauve-Qui-Peut'u sipariş etmişti.  Fransızların kullandığına inanmıyorum
bir veya iki kutudan fazla gaz.  Birkaç kişiden fazlasına sahip olduklarına inanmıyorum
Şimdiye kadar gelişmiş kutular.

Ancak Sauve-Qui-Peut, Feisul'un yakalanması olmadan işe yaramaz olabilirdi,
çünkü o sadece yönlendirilmiş bir orduyu toplayan ve zafer kazanan adamdı.
bir yenilgi.  Kimse Fransızların zayıflığını Feisul'dan daha iyi bilmiyordu
İletişim ve bu üç hain çalışması sadece yarısı yapıldı
Süvari topuklarına gittiğinde.  Muhtemelen kurtarabilecek tek adam
Günün torbalanması ve teslim edilmesi gerekiyordu.

Elbette bir gözün parıldamasında hepsinin farkında değildim
Bir dorukta yaptığını söylüyorlar.  Belki hiç dorukla karşılaşmadım. Ben hayır
psikolog ve ani durumların gözden geçirilmesi için hiç verilmedi
soyut.

Bir kavga ya da isyan ya da yakınında devam ediyor gibi bir şey vardı
Otomobil serimizin başı.  İlk iki veya üç
durma;  Çizginin ortasındaki birkaç kişi çark yapmaya çalışıyordu
kaçan süvarilerin arkasında dışa ve cıvata ve
Kuyruk ucu, parçalanmış biri tarafından engellendi. Elbette herkes
akciğerlerinin tepesinde ve acele eden parçalanmış parçalara bağırıyordu
Mist karışıklığı daha da karıştırdı.

Böylece Jeremy ve ben, çamurdan daldık ve devrildik.
Kim yolumuzu engelledi.  Oldukça eğlenceliydi-futbol sahası gibi
okul.  Ama bir adam-Suriyeli bir subay-sonuncunun sonuna yakındı
Müdahale dışında durma amacıyla arabaları ileri götürün.  O
Bana bir tabanca ile dikkatli bir şekilde nişan aldı, boşaltılmış ve kaçırdı.

Kendi tabancam hakkında her şeyi unuttum ve onun için bir kahkaha attım ve
Cesaretten bağırdı.  Bir tonun sekizinci, çoğunlukla
Kemik ve kas, bu yüzden yumruğumu durdurmak için bir sinekür değil
Topluların geri kalanı onun arkasında.  Burnuna çok sert indim
Ve o kadar muazzam bir ivme ile, yeterince başlangıç ​​yapmadı
Etkiyi almak ve beni ayaklarıma getirmek için istikrar.  O aşağı indi
Bir dokuzpin gibi, onun üstünde, dişlerimde çamurla gülüyorum ve
Jeremy, pelerininin eteklerini tutarak ikimizin üstüne indi
Her iki elinde atlarken.

Jeremy, adamın tabancasını aldı ve gözden kaçırdı ve
İkimiz tekrar devam ettik-acil durumlarda yardım etmek için şimdiye kadar çok geç kaldım,
Ancak bir sonraki etkinlik için zamanında.

Grim, kanıyor ve gülümsüyor olmasına rağmen her şeyi yönetmişti
Sakin olarak kan yoluyla.  Hadad oradaydı, hiç gülümsemiyordu, ama
beyaz ağartılmış beyaz;  Bir dizi Arap getirmişti
onunla altı veya yedi koşu üzerinde duran memurlar
ön arabanın tahtası ve her şeyle birlikte oturan Feisul ile tartışıyor
Ayakları ve elleri bağlandı, Narayan Singh tarafından korundu.

Grim'in Ayaklarında-Kafalarından mermilerle-üç tane
Suriye personel memurları.  Daulch, Hattin ve Aubek hainlerdi.
Grim'in tabancası sağ elindeydi ve kullanılmıştı.

İki dakika içinde birinci sınıf bir kavga olmuştu;  için
Hainler asistan olmadan olay yerine gelmemişti. Maalesef
Onlar için Hadad sadıklarıyla aynı anda ortaya çıkmıştı.
Narayan Singh arabadan atladı ve Feisul'u ele geçirdi, atıldı
Mermi yolunun dışına yere koydu ve kollarını bağladı.  Oldu
Aslında Mabel, ne yaptığını neredeyse hiç fark etmiyor ama itaat ediyor
Sih'in emirleri, kablosunu tutmak için mücadele ederken kulağına bağırdı
Kralın ayaklarını bağlayan mahkum, Arap kuşağını kullanarak.

Feisul, elbette, bir kalıntının kafasında ölmek içindi.
erkekler.  Bu, herhangi bir iyi liderin ilk dürtüsü olurdu
durum. Ama sadık arkadaşları, eğer onlarla ölmeye hevesli
Bir alternatif varsa, hiç ölmek istemeyen
Onu kelime ve vaat akışlarıyla ezmek.  Aniden ikisi
Arabaya atladılar ve kollarını ve ayaklarını çözmeye başladılar.  Grim,
hızlı bir şekilde sağa ve sola bakarak, Jeremy'yi gördü ve ona atladı
Bir seyircinin ölümle ilgili başka bir mücadeleyi tahmin etmiş olabileceği şiddetle
devam ediyordu.  Aklında ne olduğunu söylemek için çok heyecanlı, çekti
Jeremy'nin kıyafetleri.

"Seni anlıyorum, Jim-seni alıyorum!" Jeremy gülerek ve on saniye içinde güldü
kendini iç çamaşırına çıkarmıştı.

Hadad, planın ayrıntılarını Grim ile tartışıyor olmalı
yol;  Çünkü aynı zamanda meşgul oldu, Feisul'u ayrılmaya ikna etti
Giysileri-rızası şu anda gerçekten önemli değildi;  Onlar
aynı anda yarım düzine elle çekildi ve Jeremy
İpek başlık ve bir
İnce siyah Arap tam elbise ceket, yapamayacağınız bir keten vardı
Satın Al-Piskoposların giydiği ve temizlendiğinden daha iyi şeyler, Jeremy'nin
değildi.

Bunu okumak için gereken zaman, tamamen yanlış bir izlenim verir
hız.  Her şey iki dakika içinde gerçekleşti, söylemeliyim
Mabel ve Narayan'a kadar Suriye'nin burnunu yumrukladığım andan itibaren
Singh yanımda durdu Hadad, iki Arap ve Feisul Drive
Uzakta, ikinci bir araba ile sadıklarla dolu kalabalık.


O zamana kadar Jeremy Feisul'un kıyafetleri giymişti;  Ve o
Bir bahçeden uzak, ondaki sisde biraz gibi görünmüyordu
Yards, Feisul arıyorsanız, İncil'i alacaksın
Yemin o adamdı;  çünkü jest ve tavırcılığı kopyaladı
mükemmellik.

Ancak, orada durmak gerçek feisul'ları artırmayacak
kaçma şansı.  Ne kadar çabuk yakalanırsak, Fransızlar o kadar hızlı
Adamımızın onlara kaymayı verdiğini keşfedecekti.  Bizim işimiz
Fransızlara yanlış yönde uzun bir kovalamaca vermek için ve
Otomobil amaç için ideal değildi.

Ama o zaman görünürde tek araç onlardı ve biz de içeri girmeliydik
Rene'yi göndermesini sağladığım, Fransızca'ya bakması için uyarı verdiğim mesaj
Beyaz bayrak ve iki sivili olan bir otomobil için Feisul ve
Lawrence.  Bu yüzden kalan en iyisini seçtik, Rene'yi attı ve
Mabel ve Jeremy ile ön taraftaki hükümler sepeti, kazınmış
Narayan Singh, ikinci sivil olarak yerimi almak için onlardan sonra
Onları doğrudan öne çıkardı, Grim ve ben ikinci bir arabada takip ediyoruz
Eski Arap şoförümüze cömertçe ödedikten ve onu gönderdikten sonra
Arabanın tutacağı kadar koşulara bir asansör vermek için sırıtarak.

Daha sonra, Rascal'ın bir servet yaptığını,
Şam'ın yarısına kadar yolculuk için elli pound sterling
Arabanın çöktüğünü göster.  O kadar uzak on bir subayı taşıdığını söylüyorlar,
Gelirleri ile iki eş aldım ve bir köye kadar kaçtı
evinin olduğu Mekke yakınlarında.

Bu erken sislerin ne kadar şaşırtıcı ve zor olduğunu biliyorsun
Rüzgardan önce yuvarlanmaya başlayın.  Ne zaman gitmedik
Bütün kütle, kaçan bir bulutta değişiyor gibiydi
birlikler ve tesadüfen feisul, ancak bizi iki otomobilimizde bırakıyor ve
Kuru, olduğu gibi, Fransızların tam görünümünde. Ve ilerliyorlardı
o zaman.

Onların bir bölümünden daha fazlasını göremedim.
ile-neredeyse tüm Cezayirler-ve ölü üzücü görünüyorlardı.  Sanırım onlar
almak için ana bedenin öncesinde hızını zorlamıştı
Feisul memurlarının ihanetinin avantajı. Eğildiler
Tüfekleri izle ve çatışanların bir ekranı ile ileri
Çeyrek mil ya da çok ileri atıldı.

Sağlarında süvari ve silahlar vardı, açıkça
Kaçan dizinin kanadında çalış, ama bunlar da çok
Bizi rahatsız etmek için uzakta ve yanlış yöne gidiyorlardı. Yuvarlamak
sis bankaları batıya doğru daha uzak görüşü kapattı ve yoktu
Ana Fransız gücünün nerede olabileceğini tahmin etmek ve her şey için bunu biliyorum
henüz sahilden başlamamıştı.


Fortune, bir Riderless Horse, muhteşem bir Arap ile kurtarmaya geldi
Demir tarafından bir su arabasının çarkına bağlanan ve geride bırakılan jelding
izdihamda.  Jeremy, Arap modasını kısaca sürerek tahsis etti
üzengi ve Feisul'un kendi kardeşini yanlış bir şekilde suçlamazdım
Onu on metrede tanımlamak.  Yaramaz doğdu ve
At sırtında filmler için hareket ediyormuş gibi karikatüre edilmiş.

Sanırım Fransız subayların onlarla iyi gözlükleri vardı, çünkü Jeremy vardı
İlerleyen Cezayirler üzerimize sıcak bir ateş açtığında neredeyse hiç monte edilmedi.
Tüm bölüm kesinlikle makineli tüfeklerle parlamıyordu
Ve hepsi, biri geçmedikçe iki arabada ve at sırtında bir adam
Bu feisul boyunca kelime tam görünümdeydi.

Çok acımasız ve ben arabamızı, şoförümüzü ve hepimizi terk ettik ve içine atladık
Jeremy'nin yeri.  Zirveye iki yüz metreden fazla değildi
Görüşten kaybolduğumuz nazik yükseliş;  Ve tıpkı çarptığımız gibi
Üzerinde Rene'nin tavuğunun bulunduğu beyaz masa örtüsünü ve
Bir şeyler sarıldı ve şiddetli bir şekilde sallandı.

O zaman, Tanrım, ne manzara!  Aşağımızda, iki kuşatma arasında korunaklı
Hillocks, Feisul'un Arap Piyade'nin bir bölümü hakkındaydı,
Geri çekilmeyi takip etmeye hazırlanıyor. Fransızca güvenli bir bahisdi
Orada olduklarını bilmiyordum ve aynı düşüncenin ortaya çıktığını söylemeye cesaret ediyorum
Her birimiz aynı anda.  Mabel bunu düşündü.  Yaptığımı biliyorum.
Ama Jeremy önce seslendirdi, atını yanımızda topladı.

"Ne diyorsun Jim? Bahse girerim o çeteyi toplayabilirim. Lider miyim
"Cehennemden cehennem ve cehennem mi?"

Ama Grim başını salladı.

"Yapabilirsin, ama oyun fişi düzgün çekmek.
koşu.  Daha az kavga olursa, Fransızca olduğunda o kadar az sertlik riski
Şam'a git.  Chase onları evden çıkar! "

Böylece Jeremy yaptı;  Ve inanıyorum ki, içeri giren bir hikayeyi açıklıyor
Feisul hakkındaki gazeteler, Fransızlara sürpriz yapmaya çalışıyor
son dakika.  Zırhlı arabalardaki bazı Fransız subaylar geldi
Bizim peşinde olan tepenin kaşları-üç arabalar, üç subay, üç
Makine tüfekleri ve yaklaşık bir düzine adam.  Bir araba tepeden çıktı, bu yüzden ben
Diyelim ki bozuldu, ancak sakinleri Jeremy'nin kariyer yaptığını görmüş olmalı
Bu somurtkan Arapları harekete geçmeye teşvik ediyor ve
Sanırım daha sonra bir gazete muhabirine masallar söylediler.
temel.

Her neyse, iki zırhlı araba takip eden iki kişi olmak için yeterince yaklaşmaya cesaret edemedi
Geri çekilen Arap alaylarını takip edene kadar tehlikeli
bir mil ve Cezayirler tepenin üstünde ortaya çıktı, çok geliyor
yavaş.  Uzun menzilli bir tüfek ateşi başladı, Araplar geri döndü
Geri çekildiklerinde scrappily;  Ve başka olduğuna inandık
Çoban alınacak alaylar, kuzeye doğru bir rotayı yönlendirerek
Amacımıza uygun olamayan kırık zemin.  Bu arada
Bu zırhlı arabalar bizden sonra geldi, mesafelerini korudu, açıktı
Bir pusudan şüphelendikleri kadar.

Bu yüzden net bir başlangıç ​​yaptık ve onlara kayalar arasında bir dansa yol açtık
ve bir su yolunun dalları, Jeremy bir casusluk için öne doğru ilerliyor
kurs.  Ne zaman göründüklerinde küçük bir parça hareket ettik
Onları korurken Rene Wale'ı beyaz bezle yapıyor ve tuttu
Mabel ve Grim'den, beni beyin etmeye çalışmanın hareketlerinden geçen
tabanca izmaritleri ile.

İki veya üç kez ateş açtılar, daha çok bir teslim olmayı zorlayarak,
Bence, bize vurma niyetinden ziyade;  almak istediler
Feisul canlı.  Bir tilki ve kaz oyunu gibiydi ve Jeremy ile
İleride keşif yapmasaydık
Gazınız bitti.

Sonra arabayı terk ettik ve sanki sanki bir mağaraya sığındık
nesiller boyunca mezar olmuştu. Fransızlar arabalarını elli çizdi
Mağara ağzını kaplayan makineli tüfeklerle metre uzaklıkta; Ve biz olduktan sonra
Elbette bize bir kurşun akışı fışkırtmayacaklardı, dışarı çıktım
Müzik örtüsü ile görüşme terimleri ile.

Gitmek istemedim, ama Grim benim anlayacaklarını düşünüyor gibiydi
Fransızca.

Tabii ki, gerçekten tartışacak bir şey yoktu, ama ben oynadım
Zaman, çünkü her dakika gerçek feisul için değerliydi, hız
İngiliz topraklarına giden yolu.  Konuşmayı yapan Fransız subayı
onun yanında-biraz çömelme, soluk, bok yüzlü adam,
Kibar öğrenmeden saflardan yükselme izlenimi
Yolda görgü, teslimiyetimizi kabul etmeyi ve hayatımızı ayırmayı kabul etti
şu an için;  Ve o zamana kadar mağaradaki kokunun neredeyse
Partimizin üstesinden gel, böylece hepsi yürüdü.

Ve Tanrım!  Fransız kaptanı bunu keşfettiğinde kindardı.
Sonuçta Jeremy Feisul değildi.  Islak bir kedi gibi yemin etti, Mabel'i suçladı
casus olmak, hükümler sepetimizi aldı ve bence
Jeremy palyaçolmaya başlamamış ve yapmış olsaydı Jeremy'yi kontrolden çekti
Diğer Fransızlar gülüyor.

Kahkaha ve cinayet petrol ve sudan daha fazla karışım yok.  O ne yaptı
onlar için harem dansı aradı, midesini aşırı derecede kötüye kullandı ve
Peygamberin bir torunu tarafından bunun tutarsızlığı tüm
Durumdan acı çek.  Ama terk edilmiş arabamızı çok yaktılar
bizi kendi başlarına kalabalıklaştırmadan önce kötü huy.  Ve iyiliği vurdular
atış.

Takip eden sevinçli, domuz verdikleri tür gibiydi
Sosis dükkanına giden yol-asmak ve neşeli olması amaçlanmamış.

"Kaybeden sıcaklıkların faydası nedir?" Kaptan Jacques Daudet'e sordum.
bizi yakalamıştı.

Dizlerimin üzerine oturdu, tabancası göğsüme bastırdı. "Neden
Her şeyi şaka olarak görüyor musunuz?  Elinden gelenin en iyisini yaptın ve kimse yapamaz
Seni suçla.  Ayrıca, ne olabilir? Ne düşünüyorsun
Bize yapacaklar mı? "

Omuzlarını silkti ve küçük soğuk mavi gözleri benimkiyle tanıştı.

"Elbette hepiniz vurulacaksınız," diye yanıtladı.  "Daha sonrasında..."

Omuzlarını tekrar silkti.  Ama hiçbir kasvet vermedi;  Jeremy için saklandı
Birçoğumuz, Fransızca da, Daudet hariç, kahkaha kükrüyor
Geçici merkeze ulaşana kadar on mil, doğmuş bir
Beyefendi üzerinde altın bulunan zirveli kırmızı kapakta bir kamp baskısında oturdu
bir şeyleri yönlendirmek.

İlk bakışta Grim'i tanıdı ve onu bir Amerikalı için tanıyordu.
İngiliz hizmeti.  Gözüne korkunç görünüyordu ve gülümsedi.  Bizim
Hikaye sırayla, birbirini kesintiye uğratıyor ve Rene tarafından kesintiye uğradı.
Memur bankacıyı vahşice açtı, arkaya gönderilmesini emretti,
Ve tekrar Grim'e gülümsedi.

Sonra iki paket de dahil olmak üzere bankacı eşyalarını aldı.
ve onları tam bir hor görme havasıyla attı.

Her zaman hepimize gülümsedi.

"Ve Emir Feisul'un kaçtığından emin misin?" diye sordu.

"Eh, haberin rahatsız edeceği, çok kötü, ama
Yardım edilemez.  Kendim için gözyaşı dökeceğimi söyleyemem.
Madam ... "Doğrudan Mabel'e baktı." Binbaşı ... "Grim'in gözleriyle tanıştı
ve gülümsedi.  "Messieurs ..." Benim sıramdı ve Narayan Singh;  onun
Sabit bakış iyiydi ve sizi onunla el sıkışıyor gibi hissettirdi.
"Mösyö Scapin (palyaço) ..." Bu Jeremy içindi ve ikisi de
güldü. "Adroit oldun, ama sence size güvenebileceğim
takdir yetkisi? "

Sağduyulu görünmek için elimizden geleni yaptık.

"Görüyorsun, Madame et Messieurs, bu savaş değil.
Mümkün olduğunca az tatsızlıkla kesin bir nesne gerçekleştirin.
Seni Beyrut'a göndermenin gerekliliğinden pişman olacağım, ama bu
Güvenliğiniz.  Ek ve çok sağlam bir önlem
Kendiniz alabilir, tam sessizliği korumak olabilir.
Son iki günün olayları. Bu duruma tabi olacaksın
Beyrut'u deniz yoluyla terk etmek için tesisler verebilirsin
dilek. Birbirimizi anlıyor muyuz?  İyi!  Şimdi bakayım
İsimlerinizi doğru bir şekilde al. "

Onları dikkatlice yanlış yazdı, bizi muhafaza olmayan olarak tanımladı,
Kimin ülkeyi terk etmesine izin verilmeli, Jeremy'yi bir
Kralın kıyafetleri çok "ilgi çekici" görünüyordu, için düz kıyafetler sağladı
O, eşyalarımızı iade etti (hükümler sepeti hariç,
ve bizi yolculuğun ilk ayağında bir ambulansta gönderdi
Beyrut, bu yüzden hafta içinde bir sahil vapurunda kaçtık.  "Olumsuz
Bütün Fransızlar Swab!
onun.

Grim kabul etti.

"Hepsi değil. Bakalım-Marne, Aisne, Somme vardı
Verdun ... "


Son





Talbot Mundy tarafından Araby'de Gutenberg E -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AFFAIR IN ARABY ***

***** This file should be named 10551.txt or 10551.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/5/5/10551/

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


