*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Old Man in the Corner (Köşedeki yaşlı adam)
Yazar: Baroness Orczy
Yayın Tarihi: January 1, 2004 [EBook #10556]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10556
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Old Man in the Corner, by Baroness Orczy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Old Man in the Corner

Author: Baroness Orczy

Release Date: January 1, 2004 [EBook #10556]
[Last updated: January 18, 2014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD MAN IN THE CORNER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Desjardins ve PG Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi




[İllüstrasyon: "Köşedeki Yaşlı Adam."]




Köşedeki yaşlı adam

İLE

Barones Orczy




Sevgili amcama ve teyzeme

Count and Countres Wass of Czege

Anma olarak
Geçirilen birçok mutlu günün
Transilvanya'da

_OCTOBER, 1908_




İçerik

Bölüm

     I. Fenchurch Street Gizemi
    İi.  Rıhtımda bir milyoner
   III.  Onun kesintisi
    IV.  Phillimore Terrace'deki soygun
     V. Bir Gece Macerası
    VI.  Tüm bildiği
   Vii.  York Gizemi
  VIII.  Sermaye suçlaması
    İx.  Kırık kalpli bir kadın
     X. Yeraltı Demiryolunda Gizemli Ölüm
    Xi.  MR. Erington
   Xii.  Liverpool Gizemi
  Xiii.  Kurnaz bir rascal
   Xiv.  Edinburgh Gizemi
    Xv.  Korkunç bir durum
   Xvi.  Kanıtlanmamış
  Xvii.  Yadsınamaz gerçekler
 Xviii.  İngiliz Provent Bank'taki hırsızlık
   Xix.  Çelişkili kanıt
    Xx.  Bir mazeret
   Xxi.  Dublin Gizemi
  Xxii.  SAHTECİLİK
 Xxiii.  Unutulmaz bir gün
  Xxiv.  Eşsiz bir öfke
   Xxv.  Mahkum
  Xxvi.  Bir Duygu
 Xxvii.  İki kara koruyucu
Xxviii.  Regent'in Park Cinayeti
  Xxix.  Güdü
   Xxx.  ARKADAŞLAR
  Xxxi.  De Genneville Peerage
 Xxxii.  Yüksek yetiştirilmiş bir beyefendi
Xxxiii.  Yaşayan ve Ölüler
 Xxxiv.  Percy Street'teki Gizemli Ölüm
  Xxxv.  İntihar mı yoksa cinayet mi?
 Xxxvi.  SON




Köşedeki yaşlı adam


Bölüm I

Fenchurch Street Gizemi


Köşedeki adam camını bir kenara itti ve eğildi
masa.

"Gizemler!" Yorum yaptı. "Gizem diye bir şey yok
herhangi bir suçla bağlantı, istihbarat getirilirse
soruşturması. "

Çok şaşırmış Polly Burton gazetesinin tepesine baktı,
ve ona çok şiddetli, soğuk bir şekilde sorgulayan bir çift kahverengi gözleri düzeltti.

Karşılaştığı andan itibaren adamı onaylamamıştı
dükkan ve aynı mermer tepesinde masada onun karşısında oturdu
zaten büyük kahvesini (3d.), Rulo ve tereyağını (2d.)
ve dil tabağı (6d.).

Şimdi bu özel köşe, bu aynı tablo, bu özel görünüm
Muhteşem Mermer Salonu-Norfolk Street Şubesi olarak bilinen
Havalandırılmış Ekmek Şirketi Depoları-Polly'nin kendi köşesi, masası ve
görüş. Burada öğle yemeğinden on bir Pennyworth ve bir
Pennyworth o görkemden beri günlük bilgilerin
Halkının personeline kaydolduğu zaman asla unutulmayacak bir gün
_Evevening Observer_ (eğer isterseniz buna diyelim) ve
Bu ünlü ve dünya ile ünlü organizasyonun üyesi olarak bilinen
İngiliz basını.

O bir kişiliğiydi, _evening observer_'den Bayan Burton'dı. O
Kartlar böylece basıldı:

[İllüstrasyon: Bayan Mary J. Burton. _Evevening Observer_.]

Bayan Ellen Terry ve Madagaskar Piskoposu ile röportaj yapmıştı.
Seymour Hicks ve Polis Baş Komiseri. O mevcuttu
Son Marlborough House Garden Party'de-pelerin odasında, yani
Söylemek gerekirse, Lady Thingmy'nin şapkasını gördü, Bayan
Ne-Mayıs-Call'un Güneşlik ve diğer çeşitli şeylerin modistik veya
moda, hepsi "telif hakkı başlığı altında usulüne uygun olarak tanımlandı
ve Giyim "_evening observer_ 'nin öğleden sonra baskısında.

(Makalenin kendisi M.J.B.
o önde gelen yarı Pennyworth.)

Bu nedenlerden dolayı-ve çeşitli diğerleri için de-
köşedeki adam ve ona gözleriyle, her şey kadar açık bir şekilde
Kahverengi gözler konuşabilir.

_Daily Telegraph_'da bir makale okuyordu. Makale
Çarpıcı derecede ilginçti. Polly duyulabilir bir şekilde yorum yapıyordu
BT? Kesinlikle oradaki adamın doğrudan cevap verdiği
düşünceleri.

Ona baktı ve kaşlarını çattı; Bir sonraki an gülümsedi. Bayan Burton
(_evening gözlemcinin) _, iki yıldır keskin bir mizah anlayışı vardı '
İngiliz basını ile ilişki yok etmeyi başaramamıştı ve
Adamın görünümü en ultra-motoseti gıdıklamak için yeterliydi
süslü. Polly kendi kendine hiç bu kadar solgun kimse görmediğini düşündü,
Çok ince, çok komik açık renkli saçlarla, çok düzgün fırçalandı
Açıkçası kel bir tacın tepesinde. Çok çekingen görünüyordu ve
Bir parça ip ile durmadan kıpır kıpır kıpır kıpır; Uzun,
yalın ve titreyen parmaklar onu harika düğümlere bağlar ve çözer
ve karmaşık oranlar.

Şirin kişilik polly'nin her ayrıntısını dikkatlice incelemiş
daha sevimli hissettim.

"Ve yine de," diye belirtti nazik ama yetkili olarak, "bu makale
Aksi takdirde iyi bilgilendirilmiş dergi, size,
Geçen yıl, altıdan az suç polisi tamamen şaşırtmadı,
Ve bunların failleri hala büyük. "

"Affed Me," dedi nazikçe, "Bir an için önermek için asla girişimde bulunmadım
_police_ için hiçbir gizem olmadığını; Sadece bunu belirttim
istihbaratın üzerine getirilmediği hiçbir şey yoktu.
Suç soruşturması. "

"Fenchurch caddesinde bile değil _mystery_. Sanırım," diye sordu
alaycı bir şekilde.

"En azından sözde fenchurch caddesi _mystery_" diye yanıtladı
sessizce.

Şimdi Fenchurch Street gizemi, bu olağanüstü suçun olduğu gibi
Popüler olarak arandı, şaşkındı-Polly'nin iyi bildiği gibi-beyinleri
Son on iki ay boyunca her düşünen erkek ve kadın. Şaşkındı
Onun dikkatsizce değil; İlgilenmiş, büyülenmişti; O vardı
davayı inceledi, kendi teorilerini oluşturdu, sık sık düşündüm
ve çoğu zaman, basına bir veya iki harf bile yazmıştı
Konu-Sıkıştırma, tartışma, olasılıklara işaret etme ve
olasılıklar, diğer amatör dedektiflerin
Aynı şekilde çürütmeye hazır. Köşedeki o ürkek adamın tutumu,
Bu nedenle, tuhaf bir şekilde bıkkındı ve alay ile karşılık verdi
Kendine şükürlü muhatapını tamamen imha etmeye mahkum.

"Bu durumda, paha biçilemezliğinizi sunmaman ne yazık
Yanlış yönlendirilmiş iyi niyetli polise hizmetler. "

"Değil mi?" Mükemmel iyi humour ile cevap verdi. "Şey, biliyorsun
Onları kabul edip etmeyeceklerinden şüphe ettiğim bir şey; Ve ikinci sırada benim
eğimler ve benim görevim-
Dedektif kuvveti-neredeyse her zaman doğrudan çatışmada olun. Benim kadar sık
Sempatiler, liderlik edecek kadar zeki ve zeki olan suçluya gider
Tüm polis gücümüz burun kenarında.

"Ne kadarını hatırladığını bilmiyorum," diye sessizce devam etti.
"Kesinlikle, ilk başta, beni bulmacaya bile başladı. Sonun 12'sinde
Aralık, kötü giyinmiş, ancak belirgin bir havaya sahip bir kadın
Daha iyi günler gördüm, Scotland Yard'da kaybolmanın bilgi verdi
kocası William Kershaw, işgali yok ve görünüşe göre
Sabit mesken. Ona bir arkadaş eşlik etti-şişman, yağlı görünümlü
Almanca-ve aralarında polisi belirleyen bir hikaye söylediler
hemen hareket halinde.

"Görünüşe göre 10 Aralık'ta, saat üçte
Öğleden sonra, Almanca Karl Mueller, arkadaşı William'ı aradı
Kershaw, küçük bir borç toplamak amacıyla-bazıları on pound veya
Yani-bu ona borçludu. Squalid konaklamasına vardığında
Charlotte Street, Fitzroy Meydanı, William Kershaw'u vahşi bir şekilde buldu
Heyecan durumu ve karısı gözyaşları içinde. Mueller belirtmeye çalıştı
Ziyaretinin nesnesi, ama Kershaw, vahşi jestlerle onu salladı
bir yana, ve-kendi sözlerinde-ona sorarak onu sorarak
Tugh, iki poundluk başka bir kredi için boşa harcanan, ilan etti.
kendisi ve arkadaş için hızlı bir servetin aracı olurdu
onun ihtiyacında ona yardım ederdi. "Bir saatin çeyreğinden sonra, belirsiz ipuçlarında geçirilen Kershaw,
Temkinli Alman obdicuration, onu gizli plana girmeye karar verdi,
Hangisi, binlerce kişiyi ellerine koyardı. "

İçgüdüsel olarak Polly makalesini bırakmıştı; Hafif yabancı, onunla
Sinir havası ve çekingen, sulu gözler,
Tale, bir şekilde onu büyüledi.

"Bilmiyorum," diye devam etti. "
polise anlatılan ve her ayrıntıda desteklenen
karısı veya dul. Kısaca şuydu: otuz yıl önce,
Kershaw, o zaman yirmi yaşında ve bir tıp öğrencisi
Londra hastaneleri, Barker adında bir chum vardı, burada yer aldığı,
başka biriyle birlikte.

"İkincisi, öyle görünüyor, bir akşam eve çok önemli bir
Çim üzerinde kazandığı toplam para ve ertesi sabah
yatağında öldürüldü. Kershaw, neyse ki kendisi için
kesin bir _alibi_ kanıtlayabilir; Geceyi görevde geçirmişti
hastane; Barker'a gelince, kaybolmuştu, yani,
Polis endişe duyduğu gibi, ama onun dikkatli gözleri kadar değil
Arkadaş Kershaw casusluk yapabildi-en azından, ikincisi dedi. Börek
Ülke dışına çıkmak için çok zekice durdu ve sonra
Sonunda doğudaki Vladivostok'a yerleşti, muhtelif zaferler
Sibirya, burada, Smethurst'un varsayılan adı altında, bir
Kürk ticareti ile muazzam bir servet.

"Şimdi, unutmayın, herkes Sibirya Milyonerini Srethurst'u bilir.
Kershaw'ın bir zamanlar Barker olarak adlandırıldığı ve bir
Otuz yıl önce cinayet hiç kanıtlanmadı, değil mi? Sadece söylüyorum
Kershaw'un arkadaşına Alman ve karısına söylediklerini bu konuda
10 Aralık'ta unutulmaz öğleden sonra.

"Ona göre Smethurst zekice devasa bir hata yapmıştı
Kariyer-Rahmetli arkadaşı William'a yazılmış dört kez vardı
Kershaw. Bu harflerden ikisinin dava üzerinde hiçbir etkisi yoktu, çünkü onlar
yirmi beş yıldan fazla bir süre önce yazılmıştı ve ayrıca Kershaw
Onları kaybetti-bu yüzden-uzun zaman önce. Ancak ona göre, ilki
Bu mektuplar Smethurst, Barker Alias, hepsini harcadığında yazıldı.
suçtan elde ettiği para ve kendini yoksul buldu
New York.

"Kershaw, sonra oldukça müreffeh koşullarda, ona bir L10 notu gönderdi
Eski zamanlar uğruna. İkincisi, tablolar döndüğünde ve
Kershaw yokuş aşağı gitmeye başlamıştı Smeturst, o zaman zaten aradığı gibi
Kendisi, Whilom arkadaşı L50'yi gönderdi. Bundan sonra, Mueller toplandığında,
Kershaw, Smethurst'un sürekli artan çantasına muhtaç talepler yapmıştı,
ve bu taleplere çeşitli tehditlerle eşlik etmişti, bu da
Milyonerin yaşadığı uzak ülke,
nafile.

"Ama şimdi doruk gelmişti ve Kershaw, son bir andan sonra
Tereddüt, Alman arkadaşına son iki mektubu teslim etti
Smethurst tarafından yazıldığını iddia ediyor ve eğer
Unutma, bunun gizemli hikayesinde böyle önemli bir rol oynadı
olağanüstü suç. Burada her iki mektubun bir kopyası var, "diye ekledi
Köşedeki adam, bir parça kağıt çıkarırken
Yıpranmış cep kitabı ve çok kasıtlı olarak ortaya çıkararak,
Okumak:--

"'Efendim,-akıl almaz para talepleriniz tamamen haksız.
Zaten hak ettiğiniz kadar size yardımcı oldum. Ancak,
eski zamanların uğruna ve çünkü bir zamanlar bana yardım ettin
Korkunç zorluk, bir kez daha bana dayatmana izin vermeye hazırım
iyi doğa. Burada bir arkadaşım, sahip olduğum bir Rus tüccarı
İşimi sattı, birkaç gün içinde birçok tur için başlıyor
Yatındaki Avrupa ve Asya limanları ve beni eşlik etmeye davet etti
İngiltere'ye kadar. Yabancı parçalardan bıkmak ve arzu etmek
Eski ülkeyi otuz yıldan sonra bir kez daha görmek,
davetini kabul etmeye karar verdi. Aslında ne zaman olabileceğimizi bilmiyorum
Avrupa'da, ama size uygun bir limana dokunduğumuzda size söz veriyorum
Beni tekrar yazacak, beni görmen için randevu alacak
Londra. Ama unutmayın, eğer talepleriniz çok akıl almazsa yapacağım
Bir an için onları dinlemeyin ve dünyanın son adamı olduğum
Kalıcı ve haksız şantaja boyun eğmek.

  Ben efendim,
      'Saygılarımla,
          'Francis Smethurst.'

"İkinci mektup Southampton'dan tarihlendi," diye devam etti yaşlı adam
Köşe sakince "ve merakla yeterince,
Kershaw, sakladığı Smeturst'dan aldığını iddia etti
zarf ve tarihli. Oldukça kısaydı, "diye ekledi,
bir kez daha kağıt parçasına atıfta bulunuyor.

"'Sevgili efendim,-birkaç hafta önce mektubuma atıfta bulunarak, bilgilendirmek istiyorum
_tsarskoe Selo_, Salı günü Tilbury'ye dokunacaksınız,
10. Oraya ineceğim ve hemen Londra'ya gideceğim
Alabilirim tren. Eğer istersen, benimle Fenchurch Street'te buluşabilirsin
İstasyon, birinci sınıf bekleme odasında, öğleden sonra geç saatlerde. Benden beri
Otuz yıl yokluğundan sonra yüzümün aşina olmayabileceğini tahmin edin
Sen de beni ağır bir şekilde tanıyacağınızı söyleyebilirim
Giyeceğim Astrakhan kürk mantarı, aynı kapakla birlikte.
Sonra kendinizi bana tanıtabilirsiniz ve şahsen dinleyeceğim
Söylemeniz gerekebilir.

    'Saygılarımla,
        'Francis Smethurst.'

"William Kershaw'ın heyecanına neden olan bu son mektuptu
ve karısının gözyaşları. Alman'ın kendi sözleriyle, yürüyordu ve
Odada vahşi bir canavar gibi, çılgınca gesticing ve mırıldanıyor
muhtelif ünlemler. Ancak Bayan Kershaw endişeyle doluydu.
Adamı yabancı kısımlardan güvensizlik etti-ki
Kocanın hikayesi, zaten vicdanı üzerinde bir suç vardı-kim olabilir,
Tehlikeli bir düşmandan kurtulmak için bir başkasını riske attı.
Kadın gibi, planın onursuz bir şey olduğunu düşündü, yasa için
Biliyor, şantajcı üzerinde şiddetli.

"Atama kurnaz bir tuzak olabilir, her durumda meraklıydı
bir; Neden, Smethurst'ın Kershaw'u görmeyi seçmediğini iddia etti.
Ertesi gün otel? Bin ve nerede onu yaptı
Endişeli, ama şişman Almanca Kershaw'ın vizyonları tarafından kazanılmıştı
Anlatılmamış altın, gözlerinin önünde cezbederek tutuldu. Ödünç vermişti
Gerekli L2, arkadaşının kendini biraz toplamayı amaçladığı
Milyonerle tanışmaya gitmeden önce. Yarım saat
Daha sonra Kershaw lojmanlarını bırakmıştı ve sonuncusu
Talihsiz kadın kocasını veya Mueller'i Almanca gördü.
arkadaş.

"Endişeyle karısı o gece bekledi, ama geri dönmedi; bir sonraki
Günlük ve nafile sorgulamalar yapmak için harcadığı gün
Fenchurch Caddesi mahallesi hakkında; Ve 12'de gitti
İskoçya Yard, bildiği ayrıntıları verdi ve ellerine koydu
polisin Smethurst tarafından yazılan iki mektup. "




Bölüm II

Rıhtımda bir milyoner


Köşedeki adam bardağı sütünü bitirmişti. Onun sulu mavisi
Gözler Bayan Polly Burton'ın istekli küçük yüzüne baktı.
Tüm ciddiyet izleri artık bariz bir şekilde kovalanmıştı.
yoğun heyecan.

"Sadece 31'deydi," diye bir süre sonra devam etti. "
Tüm tanınma geçmişinin ayrışması, iki çakmağı tarafından bulundu.
Kullanılmamış bir mavna dip. Bir keresinde ayağında demirlemişti
Uzun boylu olan bu karanlık adımlardan birinin
Londra'nın doğu ucundaki nehre depolar. Bir fotoğrafım var
Buradaki yerin, "diye ekledi, cebinden birini seçerek ve
Polly'nin önüne yerleştiriliyor.

"Gördüğünüz gibi gerçek mavna, bunu aldığımda zaten kaldırılmıştı
Enstantane, ancak bu sokak için ne kadar mükemmel bir yer olduğunu anlayacaksınız.
bir adamın boğazını rahat ve olmadan kesmenin amacı
tespit korkusu. Dediğim gibi vücut, hepsinin ötesinde ayrıştırıldı
tanıma; Muhtemelen on bir gün vardı ama muhtelif
Gümüş halka ve kravat pimi gibi makaleler tanınabilirdi ve
Bayan Kershaw tarafından kocasına ait olarak tanımlandı.

"Tabii ki, Smethurst'u kınamak için yüksek sesle ve polisin
Keşiften sonra iki gün boyunca ona karşı çok güçlü bir dava şüphe
Mavnadaki vücudun, Sibirya Milyoneri, zaten olduğu gibi
Girişimci görüşmeciler tarafından popüler olarak çağrıldı,
Hotel Cecil'de lüks oda paketi.

"Gerçeği itiraf etmek için, bu noktada biraz şaşkın değildim. Bayan
Kershaw'ın hikayesi ve Smethurst'un mektupları da yollarını bulmuştu
Makaleler ve her zamanki yöntemimi takip ederek-Midd, ben sadece bir
Amatör, şeyin sevgisi için bir davayı akıl yürütmeye çalışıyorum-aradım
Polisin Smeturst'u ilan ettiği suç için bir güdü için
taahhüt etmişti. Tehlikeli bir şantajcıdan etkili bir şekilde kurtulmak için
Genel olarak kabul edilen teori. Kuyu! Ne kadar önemsiz sana çarptı mı
Güdü gerçekten miydi? "

Ancak Bayan Polly itiraf etmek zorunda kaldı.
ışık.

"Elbette onun tarafından muazzam bir servet oluşturmayı başaran bir adam
Kendi bireysel çabaları, sahip olduğuna inanmak için bir tür aptal değildi
Kershaw gibi bir adamdan korkacak her şey. O sahip olmalı
Kershaw ona karşı hiçbir lanet kanıt tutmadı-onu asacak kadar değil,
Neyse. Smethurst'u hiç gördün mü? "Diye ekledi.
Cep kitabında.

Polly, Smeturst'un resmini resimli gördüğünü söyledi
O zamanlar kağıtlar. Sonra daha önce küçük bir fotoğraf yerleştirerek ekledi
o:

"Yüz hakkında en çok ne çarpıyor?"

"Şey, bence bu tuhaf, şaşkın ifade, toplam nedeniyle
Kaşların olmaması ve saçların komik yabancı kesimi. "

"O kadar yakın ki neredeyse traş edilmiş gibi görünüyor. Kesinlikle. Bu
o sabah mahkemeye girerken beni en çok etkileyen şey bu
ve ilk önce rıhtımdaki milyonerleri gördü. O uzun boyluydu
Askerçe görünümlü adam, boyunda dik, yüzü çok bronz ve
tabaklanmış. Ne bıyık ne de sakal giydi, saçları oldukça kırpıldı
Bir Fransız gibi kafasına yakın; Ama tabii ki, bu kadar çok şey
Onun hakkında dikkat çekici olan, tam kaşların yokluğu ve hatta
Yüzüne böyle tuhaf bir görünüm veren kirpikler-dediğin gibi
sürekli şaşkın görünüm.

"Ancak o harika sakin görünüyordu;
rıhtımda sandalye-bir milyoner olmak-ve onunla hoş bir şekilde sohbet etti
Avukat Sir Arthur Inglewood, çağrı arasındaki aralıklarla
kovuşturma için birkaç tanık; Sınav sırasında
Bu tanıklardan oldukça sakin bir şekilde oturdu, başı onun tarafından gölgeli
el.

"Mueller ve Bayan Kershaw zaten anlattıkları hikayeyi tekrarladılar.
polise. Sanırım yapamayacağını söyledin, çünkü
iş baskısı, o gün mahkemeye gitmek ve davayı duymak,
Belki de Bayan Kershaw'ı hatırlamıyorsunuz. HAYIR? Ah,! İşte
Onu bir kez almayı başardığım bir görüntü. Bu o. Tam olarak o
kutuda durdu-giyimli-ayrıntılı krepte, bir kaputla
Bir zamanlar pembe güller içeriyordu ve pembe yaprakların kalıntısı
Derin siyahın ortasında hala obtrüsyonla yapıştı.

"Mahkuma bakmayacaktı ve başını kararlı bir şekilde çevirecekti
Sulh yargısına doğru. O vagabond'a düşkün olmasını isterim
Onun kocası: muazzam bir düğün halkası parmağını kuşattı ve
Bu da siyah bir şekilde sarıldı. Kershaw'ın
Katil orada rıhtımda oturdu ve kelimenin tam anlamıyla kederini gösterdi
ondan önce.

"Onun için tarif edilemeyecek kadar üzgündüm. Mueller'e gelince, o sadece şişmandı,
yağlı, görkemli, bir tanık olarak kendi öneminin bilincinde; Onun yağ
Pirinç halkalarla kaplı parmaklar, ikisini suçladı
tanımladığı mektuplar. Onlar onun pasaportuydu, olduğu gibi
Keyifli bir önem ve kötü şöhret ülkesine. Sir Arthur Inglewood,
Sanırım, soracak sorusu olmadığını belirterek onu hayal kırıklığına uğrattı
o. Mueller, en mükemmel olanla hazır olan cevaplardan doluydu
iddianame, şişkinlere karşı en ayrıntılı suçlamalar
Sevgili arkadaşı Kershaw'ı tuzağa düşüren ve onu öldüren milyoner
Cennet, doğu ucunun yoldan çıktığı bir köşeyi bilir.

"Ancak bundan sonra heyecan arttı. Mueller
görevden alındı ​​ve mahkemeden tamamen emekli olmuş ve Bayan
Tamamen parçalanan Kershaw.

"Constable D 21 bu arada tutuklama konusunda kanıt veriyordu.
Mahkum, tamamen şaşırmış gibi göründüğünü söyledi, değil
ona karşı suçlamanın nedenini veya tarihini anlamak;
Ancak, gerçekleri tam olarak ele geçirdiğinde ve farkına vardığında, hayır
şüphe, herhangi bir direnişin mutlak boşluğu, yeterince sessizce vardı
Konsolunu taksiye kadar takip etti. Modaya kimse yok ve
Kalabalık otel Cecil, olağandışı bir şeyin sahip olduğundan şüphelenmişti.
olmuş.

"O zaman devasa bir beklenti içi, her birinden geldi
seyirciler. 'Eğlence' başlamak üzereydi. James Buckland, bir hamal
Fenchurch Street Tren İstasyonu, tüm gerçeği anlatmak için yemin etmişti,
Sonuçta, pek bir şey olmadı. Bunu saat altıda söyledi
10 Aralık öğleden sonra,
Hatırladığı en yoğun sisler, Tilbury'den 5.5,
İstasyon, yaklaşık bir saat geç olmak. Varış platformundaydı,
ve birinci sınıf bir arabada bir yolcu tarafından selamlandı. Görebiliyordu
muazzam bir siyah kürk ve seyahat etmenin ötesinde çok az
Kürk kapağı da.

"Yolcunun bir miktar bagajı vardı, hepsi F.S. ve
James Buckland'ı hepsini dört tekerlekli bir kabin üzerine yerleştirmeye yönlendirdi.
kendini taşıdığı küçük bir el çantası hariç. Görülen
tüm bagajının güvenli bir şekilde verildiğini, kürk ceketindeki yabancı
Porter'a ödedi ve Cabman'a geri dönene kadar beklemesini söyle,
bekleme odaları yönünde uzaklaştı, hala onu taşıyordu
küçük el çantası.

"Biraz kaldım," diye ekledi James Buckland, "sürücüyle konuşuyor
Sis hakkında ve bu; Sonra işime gittim,
Southend 'Reklam' dan yerel.

"Savcılık, yabancının en güçlü şekilde ısrar etti
Kürkte, bagajını gördükten sonra,
bekleme odaları. Porter empatikti. Bir dakika sonra değildi
6.15, 'Haired.

"Sir Arthur Inglewood'un hala sorulacak sorusu yoktu ve sürücüsü
Taksi çağrıldı.

"James Buckland'ın kanıtlarını,
Kürkteki beyefendi onunla nişanlanmıştı ve kabini doldurmuştu
Ve bagajla dışarı çıktı, ona beklemesini söylemişti. Ve Cabby bekledi. O
Yoğun sis içinde bekledi-yorgun olana kadar ciddi düşünene kadar
kayıp emlak ofisindeki tüm bagajları yatırmanın ve
Başka bir ücret arıyorum-sonunda, bir çeyrekte beklenen
Dokuz, kimin aceleyle kabinine doğru yürürken görmeli ama
Kürk ceket ve kapağındaki beyefendi, hızlı bir şekilde içeri girdi ve
onu aynı anda otel cecil'e götürmek için sürücü. Bu, Cabby'nin
dokuzdan önce çeyrekte meydana geldi. Hala Sir Arthur Inglewood hayır yaptı
yorum ve kalabalık, havasız mahkemede Bay Francis Smethurst
sakince uyumak için düştü.

"Bir sonraki tanık, Constable Thomas Taylor, bir shabbily fark etmişti
Giyinmiş birey, tüylü saçlar ve sakallı, hakkında somun
10 Aralık öğleden sonra istasyon ve bekleme odaları. O
Tilbury ve Southend'in varış platformunu izliyor gibiydi
Trenler.

"İki ayrı ve bağımsız tanık, akıllıca ortaya çıkarıldı
Polis, aynı shabbily giyinmiş bireysel bireysel yürüyüşü görmüştü.
Yaklaşık 6'da birinci sınıf bekleme odası. 15 10 Aralık Çarşamba günü,
ve doğrudan ağır bir kürk ve kapakta bir beyefendiye git,
Ayrıca sadece odaya gelin. İkisi bir süre birlikte konuştu; HAYIR
Biri söylediklerini duydu, ama şu anda birlikte yürüdüler. Hiç kimse
Hangi yönde biliyor gibiydi.

"Francis Smethurst kendini ilgisizliğinden arıyordu; fısıldadı
Yumuşak bir cesaret gülümsemesiyle başını sallayan avukatı. Çalışanlar
Hotel Cecil, Bay Smethurst'un gelişine dair kanıt verdi
9.30 civarında 10 Aralık Çarşamba günü, bir taksiyle,
bagaj miktarı; ve bu kovuşturma davasını kapattı.

"Bu mahkemedeki herkes zaten _saw_ smethurst darağacıyı monte ediyor.
Zarif seyircinin beklemesine neden olan ilgisiz bir meraktı
Ve Sir Arthur Inglewood'un ne söylediğini duyun. Tabii ki o
Şu anda yasadaki en şık adam. Onun Lolling
Tutumlar, Dowling konuşması, oldukça öfke ve taklit ediliyor
Toplumun yaldızlı gençliği.

"Şu anda bile, Sibirya milyonerinin boynu tam anlamıyla ve
mecazi olarak dengede asılı kaldığında,
Sir Arthur uzun gevşek uzuvlarını uzatırken adil seyirciler
Masanın karşısında uzandı. Etkisini yapmak için bekledi-Sir Arthur bir
doğumlu aktör-ve en yavaş olduğu zaman yaptığına şüphe yok
Sessizce dediği en çekim tonları;

"Bir William Kershaw'ın bu iddia edilen cinayetiyle ilgili olarak,
10 Aralık Çarşamba, 6.15 ve 8.45 arası, onurunuz, i
Şimdi aynı William Kershaw'ı gören iki tanığı aramayı teklif et
16 Aralık Salı öğleden sonra, yani altı gün
sözde cinayetten sonra. '

"Sanki mahkemede bir bomba patlamış gibiydi. Onur bile
Aghast ve eminim yanımdaki bayan sadece şoktan kurtuldu
akşam yemeğini erteleyip bırakmaya ihtiyaç duyup duymadığını merak etmek için sürpriz
Sonuçta parti.

"Bana gelince," diye ekledi adam köşedeki o garip karışımla
Miss Polly Burton'ı kuran sinirlilik ve kendine yakınsızlık
Merak ediyorum, "Şey, görüyorsun, _i_ uzun zaman önce aklımı oluşturmuştu
Hitch bu özel durumda yatıyordu ve bazıları kadar şaşırmadım
diğerleri.

"Belki de davanın harika gelişimini hatırlıyorsunuz,
Polisi tamamen gizledi-ve aslında kendim dışında herkes.
Torriani ve Ticari Yoldaki otelinde bir garson ikisi de görevden alındı
saat 15: 30'da 10 Aralık'ta bir shabbily giyinmiş
Birey kahve odasına girdi ve biraz çay sipariş etti. O öyleydi
Yeterince hoş ve konuşkan, garsona adının William olduğunu söyledi
Kershaw, çok yakında tüm Londra onun hakkında konuşacaktı
Beklenmedik bir iyi servet vuruşuyla, çok olmak için
Zengin adam, vb. Sonsuz saçmalık.

"Çayını bitirdiğinde tekrar dışarı çıktı, ama en kısa sürede
Garsonun eski bir şey keşfettiğinden daha yolun dönmesini ortadan kaldırdı
Şemsiye, perişan, konuşkan birey tarafından yanlışlıkla geride kaldı.
Son derece saygın restoranındaki gelenek gibi, imzacı Torriani
Şemsiyeyi dikkatlice ofisine koyun.
Müşteri, kaybını keşfettiğinde bunu talep etmeye çağırıyor. Ve elbette
Yaklaşık bir hafta sonra, 16 Salı günü saat 13: 00'de,
Aynı shabbily giyinmiş birey aradı ve şemsiyesini istedi. O
Biraz öğle yemeği yedik ve bir kez daha garsonla sohbet etti. İmzalı Torriani
Ve garson William Kershaw'ın bir açıklamasını verdi, bu da çakıştı
Tam olarak kocasından Bayan Kershaw tarafından verilenle.

"Garip bir şekilde, çok az fikirli bir insan gibi görünüyordu
Bu ikinci vesileyle, garsonun bir
Kahve odasında, masanın altında cep kitabı. İçerdi
muhteşem mektuplar ve faturalar, hepsi William Kershaw'a hitap etti. Bu
cep kitabı üretildi ve karl Mueller,
Mahkeme, sevgili ve ağıt yakan olarak kolayca tanımladı
Arkadaş 'Villiam.'

"Bu, sanıklara karşı davanın ilk darbesiydi. Bu bir
Oldukça sert bir, itiraf edeceksin. Zaten çökmeye başlamıştı
bir kart evi. Yine de atama vardı ve tartışmasız
Smethurst ve Kershaw ve bu iki buçuk saat arasındaki toplantı
tatmin edici bir şekilde hesaba katmak için sisli bir akşam. "

Köşedeki adam uzun bir duraklama yaptı, kızı tutarak
tenterhooks. Olmayana kadar ipi ile kıpır kıpır
Bir inç en karmaşık ve ayrıntılı düğümlerden arınmış.

"Seni temin ederim," diye devam etti sonunda devam etti, "o anda bütün
Gizem benim için gün ışığı kadar açıktı. Ben sadece nasıl hayret ettim
Onur zamanını ve benimkini harcayabilirdi.
Sanıklarla ilgili soruları arıyor. Francis
Kıymetinden oldukça sarsılan Smethurst, meraklı bir şekilde konuştu
burun twang ve neredeyse algılanamaz bir yabancı aksanlı çorba ile,
Kershaw'ın geçmişinin versiyonunu sakin bir şekilde reddetti; olduğunu ilan etti
Hiç Barker olarak adlandırılmadı ve kesinlikle hiçbir zaman karıştırılmamıştı
Cinayet davası otuz yıl önce.

"Ama bu adamı biliyordun Kershaw," diye sordu, "diye yazdığın için
Ona? '

"'Beni affed, onurun,' dedi sanık sessizce, 'Asla,
bilgim, bu adamı gördüm Kershaw ve hiç yazmadığım yemin edebilirim
ona. '

"'Ona hiç yazmadın mı?' onurunu uyardı.
Elimde iki mektubum olduğunda yapmak için iddia etmek
şimdiki an. '

"'O mektupları hiç yazmadım, onurun,'
Sessizce, 'El yazımda değiller.'

"Kolayca kanıtlayabileceğimiz", Sir Arthur Inglewood'un çekildiği gibi geldi
Onuruna bir paket teslim ederken tonlar; İşte bir dizi
Bu ülkeye indiği için müvekkilim tarafından yazılmış mektuplar ve
bazıları gözlerimin altına yazılmıştır. '

"Sir Arthur Inglewood'un dediği gibi, bu kolayca kanıtlanabilir ve
Mahkum, onurunun isteği üzerine,
İmzası, birkaç kez bir not kağıdı üzerine. Kolaydı
Sulh yargısının şaşırtıcı yüzünü okuyun,
İki el yazısında en hafif benzerlik.

"Yeni bir gizem ortaya çıktı. O zaman atamayı kim yaptı
Fenchurch Street Tren İstasyonu'nda William Kershaw ile? Mahkum
o zamandan beri zamanının istihdamının oldukça tatmin edici bir açıklaması
İngiltere'deki inişi.

"'_Tsarskoe selo_'ye geldim' dedi, '
arkadaşım. Thames'in ağzına vardığımızda vardı
O kadar yoğun bir sis, yirmi dört saat önce düşünülmeden önce
inmek için güvenli. Rusça olan arkadaşım hiç inmezdi;
Bu sisler ülkesinde düzenli olarak korkmuştu. O devam ediyordu
Hemen Madeira.

"'Aslında 10. Salı günü indim ve bir kerede bir trene bindim
şehir. Porter ve sürücünün söylediği gibi, bagajımı ve bir taksimi gördüm
senin onurun; Sonra bir ferahlık odasına giden yolumu bulmaya çalıştım, burada
Bir kadeh şarap alabilir. Bekleme odasına sürüklendim ve orada
bana bir şey söylemeye başladı.
acımasız masal. Kim olduğunu bilmiyorum. O eski bir askerdi
ülkesine sadakatle hizmet etmiş ve daha sonra açlıktan ayrılmıştı. O
O'na eşlik etmem için yalvardım, burada görebiliyordum
karısı ve açlıktan ölen çocuklar ve onun gerçeğini ve acımasızlığını doğrulayın
masal.

"Şey, onurun," diye ekledi mahkumu asil dürüstlükle, "
Eski ülkedeki ilk günüm. Otuz yıl sonra geri gelmiştim
Ceplerim altınla dolu ve bu duyduğum ilk üzücü masaldı;
Ama ben bir iş adamıyım ve tam olarak "bitmek" istemedim
göz. Adamımı sis içinden, sokaklara doğru takip ettim. O yürüdü
Bir süre sessizce yanımda. Nerede olduğum bir fikrim yoktu.

"'Aniden ona bir soru ile döndüm ve bir anda fark ettim
Beyefendimin bana kaymayı vermiş olması. Muhtemelen, yaparım
Açlıktan ölünceye kadar paramın bir parçası değil, açlıktan eş ve çocukları gördüm,
Beni kaderime bıraktı ve daha istekli yem aramaya gitti.

"'Kendimi bulduğum yer kasvetli ve terk edildi. Hayır görebiliyordum
Kabin veya omnibus izi. Adımlarımı geri çektim ve yolumu bulmaya çalıştım
İstasyona geri dön, sadece kendimi daha kötü ve daha terk edilmiş bulmak için
mahalleler. Umutsuzca kayboldum ve sislendim. Bunu merak etmiyorum
Ben de karanlıkta dolaşırken iki buçuk saat geçti ve
terk edilmiş sokaklar; Tek şaşkınlığım, istasyonu hiç buldum
Tüm o gece, ya da ona yakın bir polis, bana gösteren
yol.'

"'Ama Kershaw'ın tüm hareketlerinizi bilerek nasıl açıklıyorsunuz?' Hala
onurunu devam ettirdi, 've varışınızın kesin tarihini bilmesi
İngiltere'de? Aslında bu iki mektubu nasıl açıklıyorsunuz? '

"'Onları ya da onları, onurunu açıklayamıyorum,' diye yanıtladı mahkum
sessizce. 'Sana asla yazmadığımı kanıtladım, değil mi
Mektuplar ve adam-E-Kershaw onun adı mı?-tarafından öldürülmedi
Ben?'

"'Bana burada veya yurtdışında kimseyi duymuş olabilecek herhangi birinden bahsedebilir misin?
hareketler ve varış tarihinin? '

"'Vladivostok'taki geç çalışanlarım, elbette ayrılımı biliyordu, ama
Hiçbiri bu mektupları yazamazdı, çünkü hiçbiri bilmiyor
İngilizce Sözü. '

"O zaman bu gizemli harflere ışık atamazsın? Yapamazsın
Polise herhangi bir şekilde bu tuhafın temizlenmesine yardımcı olun
mesele?'

"'Olay benim için onurun ve polis için gizemli
Bu ülkenin. '

"Francis Smethurst tabii ki taburcu edildi;
Ona karşı onu yargılanmak için yeterli kanıt. İki
tamamen yönlendiren savunmasının ezici noktaları
Savcılık, öncelikle,
atamayı yapan mektuplar ve ikincisi, adamın
10'da öldürülmesi gerekiyordu.
16. Ama sonra, dünyada kim gizemli
Kershaw'a Smeturst hareketlerinden haberdar olan birey,
milyoner?"




Bölüm III

Onun kesintisi


Köşedeki adam komik ince kafasını bir tarafa eğdi ve baktı
Polly'de; Sonra sevgili ipini aldı ve kasıtlı olarak
İçinde yaptığı her düğümü çözdü. Oldukça pürüzsüz olduğunda onu koydu
masanın üzerine.

"Sizi istersen, hattı boyunca noktaya götüreceğim
kendimi takip ettiğim ve kaçınılmaz olarak sizi yönlendirecek,
Beni yönettiği gibi, gizemin tek olası çözümüne.

"Önce bu noktayı al," dedi gergin huzursuzlukla, bir kez daha
Bir bitini almak ve her noktada oluşan bir seri yükseltti
Gezinen bir eğitmeni utandıracak düğümlerin "açıkçası
Kershaw'ın Smeturst ile tanışmaması için _Impossible_
İkincisinin İngiltere'ye gelmesinden tamamen izin verildiğinden
edebiyat. Şimdi benim için benim için _no one_
Smethurst hariç bu iki harf yazdı. Bunları tartışacaksın
Mektupların rıhtımdaki adam tarafından yazılmadığı kanıtlandı.
Kesinlikle. Unutmayın, Kershaw dikkatsiz bir adamdı-her ikisini de kaybetmişti
zarflar. Ona önemsizdiler. Şimdi asla _disproved_
Bu mektupların Smethurst tarafından yazıldığını. "

"Ama--" diye önerdi Polly.

"Bir dakika," diye kesintiye uğradı, iken ikinci düğüm ortaya çıktı.
Sahne, "Cinayetten altı gün sonra William Kershaw
yaşıyordu ve zaten bildiği Torriani Hotel'i ziyaret etti.
Ve nerede bir cep kitabını geride bıraktı, böylece orada
kimliğiyle ilgili bir hata olmamalı; Ama asla sorgulanmadı
Bay nerede Milyoner Francis Smethurst bunu harcadı
Aynı öğleden sonra. "

"Elbette, demek istemiyorsun?" kızı nefes aldı.

"Bir an, lütfen," diye muzaffer bir şekilde. "Bu konuda nasıl oldu
Torriani otelinin ev sahibi hiç mahkemeye getirildi mi? Nasıl
Sir Arthur Inglewood veya daha doğrusu müvekkili William'ın
Kershaw bu iki unutulmaz olayda oteli ziyaret etti ve bu
Ev sahibi, bu kadar ikna edici kanıtlar getirebilir.
Milyoneti hiç cinayetin impütasyonundan temize çıkardınız mı? "

"Elbette," diye tartıştım, "olağan demek, polis--"

"Polis, tutuklanana kadar tüm olayı çok karanlık tutmuştu
Hotel Cecil. Her zamanki gazetelere koymadılar: '
Nerede, vb. Bunun ev sahibi vardı
Otel, Kershaw'ın her zamanki kanallardan kaybolmasını duydu,
Kendisini polisle iletişim kurardı. Sir Arthur
Inglewood onu üretti. Sir Arthur Inglewood onun pistine nasıl geldi? "

"Elbette, demek istemiyorsun?"

"Dördüncü nokta," diye çekinir bir şekilde devam etti, "Bayan Kershaw asla
kocasının el yazısının bir örneğini üretmeyi istedi. Neden?
Çünkü polis, dediğin gibi zekice, asla
Sağla yapıştırma. William Kershaw'un öldürüldüğüne inanıyorlardı; Onlar
William Kershaw'ı aradı.

"31 Aralık'ta William'ın cesedi olduğu varsayılan şey
Kershaw iki daha hafif adam tarafından bulundu: Size bir fotoğrafı gösterdim
bulunduğu yer. Karanlık ve terk edilmiş tüm vicdanlı,
Değil mi? Sadece bir zorbalığın ve korkak
Şüphesiz yabancı, önce onu öldür, sonra değerli eşyalarını soyun,
Kağıtları, kimliği ve onu çürümeye bırakıyor. Vücut
Biraz zamana aykırı olan kullanılmayan bir mavnada bulundu
Duvar, bu adımların dibinde. Son aşamalardaydı
ayrışma ve elbette tanımlanamadı; Ama polis
William Kershaw'ın cesedi olmasını sağlayacaktı.

"Başlarına asla girmedi, _francis'in vücudu
Smethurst ve bu William Kershaw onun katili idi.

"Ah! Akıllıca, sanatsal olarak tasarlandı! Kershaw bir dahi.
Her şeyden! Onun kılık değiştirmiş! Kershaw'ın tüylü bir sakalı, saçı ve
bıyık. Kaşlarına tıraş oldu! Onun bile onun
Karısı onu mahkemede tanımadı; Ve hatırla hiç görmediğini hatırla
Rıhtımda dururken yüzünün çoğu. Kershaw perişan,
Köplü, eğildi. Milyoner Smeturst, hizmet etmiş olabilir
Prusya Ordusu.

"O zaman Torriani Hotel'i tekrar ziyaret edeceğim güzel bir özellik.
Bıyık ve sakal ve peruk satın almak için birkaç günlük zarafet,
Kendisini traş ettiği şeye tam olarak benzer. Bakmak için telafi
Kendisi gibi! Görkemli! Sonra cep kitabını geride bırakıyor! O! O! O!
Kershaw öldürülmedi! Tabii ki değil. Torriani otelini aradı
Cinayetten altı gün sonra, Milyoner Bay Smethurst,
Düşes ile parkta hobnobed! Böyle bir adamı as! Fie! "

Şapkası için uğraştı. Gergin, titreyen parmaklarla tuttu
Masadan yükselirken elinde ertelendi. Polly izledi
Masaya çıkarken onu ve bardak sütü için iki kat ödedi
ve onun topuz. Yakında dükkandan kayboldu, hala
Kendini umutsuzca şaşkın buldu, bir dizi snap atış
Önündeki fotoğraflar, hala uzun bir ip parçasına bakıyor,
bir dizi düğümle uçtan uca boğuldu, şaşkın gibi
Son zamanlarda köşede oturan adam kadar rahatsız edici.




Bölüm IV

Phillimore Terrace'deki soygun


Bayan Polly Burton gerçekten köşedeki adamı görmeyi bekliyor mu
O Cumartesi öğleden sonra, 'söylemek zor; Kesinlikle bu
Pencerenin yanında masaya giden yolu bulduğunda ve farkına vardığında
Orada olmadığını, ezici bir duygunun bilincinde olduğunu hissetti
hayal kırıklığı. Ve yine de haftanın tamamı boyunca, daha fazlası
Bilgelikten daha gurur, bu özel A.B.C. mağaza.

"Çok uzun süre uzak durmayacağını sanıyordum," dedi sessiz bir ses yakın
kulağına.

Neredeyse dengesini kaybetti-dünyanın neresinden gelmişti? O
Kesinlikle en ufak sesi duymamıştı ve yine de orada oturdu
Köşe, kutuda gerçek bir jack gibi, hafif mavi gözleri bakıyor
Özür dilerim, sinir parmakları kaçınılmaz olanla oynuyor
Bir bit dize.

Garson ona bir bardak süt ve bir peynir kekini getirdi. O yedi
Sessizlik içinde, ip parçası onun masaya boşta yatıyordu.
Bitirdiğinde, geniş ceplerine soktu ve çizdi
Kaçınılmaz cep kitabı.

Kızın önünde küçük bir fotoğraf yerleştirerek sessizce dedi:

"Phillimore Terrace'deki evlerin arkası, göz ardı eden
Adam ve Havva Mews. "

Fotoğrafa baktı, sonra ona, nazikçe bir bakışla
hoşgörülü beklenti.

"Arka bahçelerin sırasının her birinin bir çıkış olduğunu fark edeceksiniz.
Mews. Bu mew'ler başkent f şeklinde inşa edilmiştir. Fotoğraf
Kısa yatay çizgiye doğru bakıyor,
Görüyorsunuz, _cul-de-sac_. Dikey çizginin alt kısmı
Phillimore Terrace ve üst uzun yatay çizginin sonu
High Street, Kensington. Şimdi, o gecede veya daha erken
15 Ocak sabahı, Constable D 21, mews'e dönüştü
Phillimore Terrace'tan, bir an için oluşturulan açıda durdu
Mew'lerin uzun dikey arteri ve kısa yatay olan
Daha önce gözlemledim, teras evlerinin arka bahçelerine bakıyor,
ve _cul-de-sac_ ile biter.

"D 21 ne kadar süredir o köşede durdu, tam olarak söyleyemedi,
Ama fark etmeden önce üç veya dört dakika olması gerektiğini düşünüyor
Gölgesinin altında şüpheli görünen bir birey
Bahçe duvarları. Dikkatli bir şekilde kendi yönünde çalışıyordu
_cul-de-sac_ ve d 21, aynı zamanda gölgede de iyi kalır, gitti
Gürültüsizce ondan sonra.

"Neredeyse onu geçti-aslında otuz metreden fazla değil
Ondan-iki uçtan birinden-hayır. 22, Phillimore
Teras, aslında-bir adam, gece shirtinden başka hiçbir şeyde acele etti
Heyecanla ve 21'in müdahale etmek için zamanım olmadan önce, kelimenin tam anlamıyla attı
Şüpheli bireyin üzerine, onunla tekrar tekrar yuvarlanıyor
Sert parke taşları ve çılgınca çığlık atıyor, 'Hırsız! Hırsız!
Polis!'

"Konsolun serseri kurtarmayı başarması biraz zaman geçti
Saldırganının heyecanlı tutuşundan ve birkaç dakika önce
kendini duyurabilirdi.

"'Orada! İşte! Bu yapacak!' Sonunda söylemeyi başardı, çünkü
Gömçedeki adam onu ​​şu an susturan güçlü bir itici.
'Şimdi adamı yalnız bırak, bu sefer o gürültüyü yapmamalısın
Gece, tüm insanları uyandır. ' Talihsiz Tramp,
Bu arada tekrar ayağa kalkmayı başardı, hiçbir girişimde bulunmadı
kurtulmak; Muhtemelen duracağını düşündü ama kötü bir şans. Ama
Gömlekteki adam kısmen konuşma gücünü kurtarmıştı ve şimdi
sarsıntılı, yarı-sanırım cümleleri bulanıklaştırma:

"'Soyuldum-robbed-ben-öyle-Master-Mr.-mr. Knopf. Masa
açık-elmaslar gitti-tüm sorumluluğumda-şimdi çalındı!
Bu hırsız-yemin edeceğim-onu duydum-üç dakika önce-acımasız
Alt katta-bahçeye kapı parçalandı-
Bahçe-burada hala gizlice-hırsız! Hırsız! Polis!
Elmas! Constable, gitmesine izin verme-eğer seni sorumlu yapacağım
Bırak gitsin-- ''

"'Şimdi o zaman-bu yapacak!' Bir kelime alabildiği anda uyarıldı D 21
'O sırayı durdur, değil mi?'

"Gömçedeki adam yavaş yavaş heyecanından kurtuluyordu.

"'Bu adama sorumlu verebilir miyim?' diye sordu.

"'Ne için?'

"'Hırsızlık ve ev kırıcı. Onu duydum, sana söylüyorum. Bay olması gerekir. Knopf'un şu anda onunla ilgili elmasları. '

"'Bay Knopf nerede?'

"'Şehir dışına,' gömleğin içindeki adamı inledi. 'Son olarak Brighton'a gitti
gece ve beni sorumlu bıraktı ve şimdi bu hırsız ve--

"Tramp omuzlarını silkti ve aniden, tek kelime etmeden,
Sessizce ceketini ve yeleğini çıkarmaya başladı. Bunları karşıladı
Konsoluna. Hevesle gömlekteki adam üzerlerine düştü ve döndü
Düzenli cepler içten dışarıya. Pencerelerden birinden komik bir ses
Eşit ciddiyete sahip serseri başladığında, yüzlü bir açıklama yaptı
Kendini Nether giysilerinden elden çıkarıyor.

"'Şimdi o zaman, bu saçmalığı durdur," diye açıklandı D 21,'
Bu sefer burada mı yapıyorsun, yine de gece? '

"'Londra sokakları halka özgür, değil mi?' sorguladı
Tramp.

"'Bu hiçbir yere gitmiyor, adamım.'

"O zaman yolumu kaybettim, hepsi bu, 'adamı sarsıldı' ve
P'raps şimdi geçinmeme izin vereceksin. '

"Bu zamana kadar olay yerine birkaç konser ortaya çıktı. D 21
arkadaşının serseri ve içindeki adamı kaybetme niyeti yoktu
Gömlek yine çıplak fikirde ikincisinin yakası için bir çizgi yapmıştı
'anlaşmasına' izin verilmeli.

"Sanırım D 21 durumun mizahına yaşıyordu.
Robertson (gece shirt'teki adam) içeri girip biraz almalı
kıyafetler, kendisi müfettişi ve
Detective, D 15, hemen istasyondan yuvarlak gönderecekti.

"Zavallı Robertson'ın dişleri soğuk algınlığı ile gevezelik ediyordu. Şiddetli bir uyum vardı
D1 gibi hapşırma onu eve acele etti. İkincisi, başka biriyle
constable, hırsız binaları hem geri hem de izlemek için kaldı
ön ve D 15, sefil serseri istasyona götürdü.
Hemen bir müfettiş ve bir dedektif turu göndermek.

"Son iki beyefendi 22 numaraya vardığında Phillimore Terrace,
Zavallı yaşlı Robertson'ı yatakta, titriyor ve hala oldukça mavi buldular.
Kendine sıcak bir içki almıştı, ama gözleri akıyordu ve
Ses korkunç bir husky idi. D 21 kendini yemek odasına yerleştirmişti,
Robertson'ın kırık kilidi ile masayı ona işaret ettiği yer
ve dağınık içerikler.

"Robertson, hapşırıkları arasında,
Soygundan hemen önce gerçekleşen olaylar.

"Efendisi Bay Ferdinand Knopf, bir elmas tüccarı ve bir
üniversite mezunu. Kendisi Bay Knopf'un on beş yılı aşkın bir süredir istihdamındaydı,
Ve onun tek kapalı hizmetçisiydi. Her gün bir Charwoman geldi
ev işi.

"Dün gece Bay Knopf, 26 numaralı Bay Shipman'ın evinde dinlendi.
Aşağı aşağı. Bay Shipman, yeri olan büyük kuyumcu
South Audley Caddesi'ndeki iş. Son gönderide bir mektup geldi
Brighton Postmark ile ve Bay Knopf için 'acil' olarak işaretlendi ve
(Robertson) sadece onunla 26 numaraya koşması gerekip gerekmediğini merak ediyordu.
Efendisi geri döndüğünde. İçeriğine bir bakış attı
Mektup, A.B.C. Demiryolu Rehberi ve ona sipariş etti (Robertson)
Çantasını bir kerede paketlemek ve ona bir taksi almak için.

"Ne olduğunu tahmin ettim," diye devam etti Robertson, başka bir şiddetli uyumdan sonra
hapşırma. 'Bay Knopf'un bir erkek kardeşi var Bay Emile Knopf,
Çok bağlı ve kim büyük bir geçersiz. Genellikle devam ediyor
Bir sahil yerinden diğerine. O şimdi Brighton'da ve var
Son zamanlarda çok hasta oldu.

"'Aşağı gitmek için sorun çıkarırsan sanırım hala
Salon masasında yatan mektubu bulun.

"'Bay Knopf ayrıldıktan sonra okudum; kardeşinden değil,
Kendini imzalayan bir beyefendi J. Collins, M.D.
Tam kelimeler, ama elbette, mektubu okuyabilirsiniz-Mr. J.
Collins, Bay Emile Knopf'u görmek için aniden çağrıldığını söyledi.
Kim ekledi, yaşamak için saatlerce yoktu ve doktordan yalvardı
Londra'daki kardeşi ile hemen iletişim kurmak.

"'Ayrılmadan önce Bay Knopf beni içinde bazı değerli eşyalar olduğu konusunda uyardı
Masası-çoğunlukla eleman ve bana özellikle dikkatli olmamı söyledi
evi kilitlemek. Sık sık beni böyle bıraktı
Tesisler ve genellikle masasında elmaslar var, Bay
Knopf'un ticari bir gezgin olduğu için düzenli şehir ofisi yok. '

"Bu, kısaca, Robertson'ın
Birçok tekrar ve kalıcı volubilite ile müfettiş.

"Dedektif ve Müfettiş, istasyona dönmeden önce
Rapor, 26 numarada arayacaklarını düşündüm, Bay Shipman, büyük
kuyumcu.

"Elbette hatırlıyorsun," diye ekledi adam köşedeki, rüya gibi
Onun ipini düşünmek, "Bunun heyecan verici gelişmeleri
olağanüstü durum. Bay Arthur Shipman, firmanın başkanı
Zengin Kuyumcular Shipman ve Co. O bir dul ve çok yaşıyor
Küçük Kensington'da kendi eski moda bir şekilde sessizce kendi başına
evi, stili korumak için iki evli oğluna bırakarak ve
Swagger çok zengin bir firma temsilcilerini yakalıyor.

"'Bay Knopf'u çok az şey tanıyorum,' diye açıkladı
dedektifler. `` Bana bir veya iki kez iki veya üç taş sattı, sanırım; Ancak
İkimiz de bekar adamız ve sık sık birlikte yemek yedik. Dün gece o
Benimle dined. O öğleden sonra çok iyi bir sevkiyat almıştı
Brezilyalı elmaslar, bana söylediği gibi ve nasıl olduğumu bilerek
Benim iş yerimdeki arayanlar, taşları yanına getirmişti,
Belki de, fındık ve şarap üzerinde biraz ticaret yapmayı umuyoruz.

"L25.000 değerinde l25.000 aldım," diye ekledi kuyumcu sanki
Pek çok Farthing'den bahsetmişken, 've ona akşam yemeğinde bir çek verdi
Bu miktar için masa. Sanırım ikimiz de pazarlığımızdan memnun kaldık,
Ve üzerinde son bir şişe '48 limanımız vardı. Bay Knopf ayrıldı
9.30 civarında ben, çünkü yatağa çok erken gittiğimi biliyor ve yenimi aldım
Benimle üst katta stok ve kasada kilitledi. Kesinlikle duydum
Dün gece mews'deki gürültü hiçbir şey. İkincisinde uyuyorum
zemin, evin önünde ve bu ilk duyduğum
Zavallı Bay Knopf'un kaybı-- '

"Anlatısının bu noktasında Bay Shipman aniden durdu ve
Yüzü çok solgunlaştı. Aceleci bir mazeretle o
Belirsiz bir şekilde odadan ayrıldı ve dedektif onun koştuğunu duydu
hızla üst katta.

"İki dakikadan az bir süre sonra Bay Shipman geri döndü.
onun konuşması; Hem dedektif hem de müfettiş gerçeği tahmin etti
Bir an yüzüne bakış.

"'Elmaslar!' 'Ben soyuldum'.




Bölüm V

Bir Gece Macerası


"Şimdi sana söylemeliyim," diye devam etti adam köşedeki "
erkenden ortaya çıkan çift soygunun hesabını okudum
Öğleden sonra kağıtlar, çalışmaya başladım ve iyi bir düşündüm-evet! "
bir gülümsemeyle, Polly'nin üzerinde olduğu dizeye baktığını belirterek
Hala işte, "Evet! Bu küçük ek yardımcısının sürekli düşünceye yardım ettiği-ben
akıllı hırsızı keşfetmeye nasıl devam etmem gerektiğine dair notlar aldı.
tek bir gecede küçük bir servet vermişti. Tabii ki, yöntemlerim
bir Londra dedektifi değildir; Kendi gitme yolu var
iş. Bu davayı yürüten talihsizliği sorguladı
Kuyumcu, genel olarak hizmetkarları ve hane halkı hakkında çok yakından.

"Üç hizmetçim var," diye açıkladı Bay Shipman, ikisi
uzun yıllar benimle; Biri, hizmetçi, oldukça yeni bir gelen-o
Yaklaşık altı ay burada. Bir arkadaş tarafından tavsiye edildi ve
mükemmel bir karakter taşıyordu. O ve Parlourmaid Odası birlikte. .
Ben bir okul çocuğu olduğumda beni tanıyan Cook, yalnız uyuyor; Üçü de
Hizmetçiler yukarıdaki yerde uyurlar. Mücevherleri kasaya kilitledim
giyinme odasında duruyor. Anahtarlarım ve her zamanki gibi yerleştirdiğim izle
yatağımın yanında. Kural olarak ben oldukça hafif bir uyuyanım. "'Bunun nasıl olabileceğini anlayamıyorum-ama-daha iyisin
Gelin ve kasaya bir göz atın. Anahtar soyutlanmış olmalı
Başucumdan, kasa açıldı ve anahtarlar değiştirildi-hepsi ben
Hızlı uyuyor. Güvenliğe bakacak bir fırsatım olmasa da
Şimdi, işe gitmeden önce kaybı keşfetmeliydim, çünkü ben
Benimle elmasları uzaklaştırmayı amaçladı-'

"Dedektif ve müfettiş kasaya bir göz atmak için yükseldi.
Kilit hiçbir şekilde kurcalanmamıştı-kendi başına açılmıştı
anahtar. Dedektif kloroformdan bahsetti, ancak Bay Shipman bunu açıkladı.
Sabah Yedi Yedi'de uyandığında koku yoktu
odada kloroform. Ancak, cesur hırsızın davaları
Kesinlikle bir anestezik kullanımına işaret etti. Bir muayenesi
Hırsız'ın Bay'da olduğu gibi olduğu gerçeğini ortaya çıkaran tesisler
Knopf'un evi, bahçeden cam panelli kapıyı bir araç olarak kullandı
giriş, ancak bu durumda bölmesini dikkatlice kesmişti
Bir elmasla cam, cıvataları kaydırdı, anahtarı çevirdi ve içeri girdi.

"'Hangileriniz arasında evinizde elmasların olduğunu biliyordu
Dün gece Bay Shipman? ' diye sordu dedektif.

"'Bir değil, demeliyim,' diye yanıtladı kuyumcu, belki de belki de
Parlourmaid, masada beklerken, beni ve Bay Knopf'u duymuş olabilir
pazarlığımızı tartışıyorum. '

"'Tüm hizmetkarların kutularını aramama itiraz eder misiniz?'

"'Kesinlikle hayır. Onlar da itiraz etmezler, eminim.
mükemmel dürüst. '

"Hizmetkarların eşyalarını aramak her zaman işe yaramaz
devam ediyor, "diye ekledi adam köşedeki omuzlarını silkerek.
"Hiç kimse, son gün bir yerli bile, tutacak kadar aptal olmayacak
Evde çalınan mülk. Ancak, olağan saçmalık geçti,
Bay Shipman'ın hizmetkarlarının az çok protesto ile ve
olağan sonuçla.

"Kuyumcu daha fazla bilgi veremezdi; dedektif ve
Müfettiş, onlara adalet yapmak için, soruşturma çalışmalarını minik yaptı
Ve dahası, akıllıca. Açık görünüyordu, onların
Hırsızın 26 numaralı işlemlere başlamış olduğu kesintiler,
Phillimore terası ve daha sonra devam etmişti, muhtemelen
neredeyse yakalandığı evler arasında 22 numaraya kadar bahçe duvarları
Robertson'ın eylemi. Gerçekler yeterince basitti, ama gizem
bilgiyi öğrenmeyi başaran bireye kadar kaldı
her iki evdeki elmasların varlığı ve
Bu bilgiyi almak için kabul etmişti. Hırsızın veya
Hırsızlar, Bay Knopf'un işleri hakkında Bay Shipman'dan daha fazlasını biliyordu.
Bay Emile Knopf'un adını nasıl kullanacaklarını bilmişlerdi.
Kardeş yoldan.

"Şimdi saat yaklaşık on ve dedektifler ayrıldı
Bay Shipman'ın Bay 22'ye geri döndüğünü tespit etmek için Bay 22'ye geri döndü.
Knopf geri dönmüştü; Kapı, eski Charwoman tarafından açıldı,
efendisinin geri döndüğünü ve içinde biraz kahvaltı yapıyordu
yemek odası.

"Bay Ferdinand Knopf, soluk tenli orta yaşlı bir adamdı,
Siyah saç ve sakal, açıkça İbranice ekstraksiyon. Biriyle konuştu
Yabancı aksanı, ama çok nazikçe, iki yetkiliye,
O yalvardı, kahvaltısına devam ederse onu mazur görürdü.

"'Kötü haberi duymaya tamamen hazırdım,' diye açıkladı, '
Adam Robertson bana geldiğimde söyledi. Dün gece aldığım mektup bir
sahte bir; J. Collins, M.D.
Hayatında hiç daha iyi hissetmemişti. Eminim, çok yakında izleyeceksin
O mektuptan kurnaz yazarı-ah! Ama bir öfke içindeydim, söyleyebilirim
Sen, Brighton'daki metropole geldiğimde ve Emile'yi bulduğumda benim
Kardeş, hiç doktor Collins'i duymamıştı.

"'Kasabaya son tren gitmişti, ancak istasyona geri dönmeme rağmen
olabildiğince zor. Zavallı yaşlı Robertson, korkunç bir soğuk algınlığı var. Ah evet!
Kayıp! Benim için çok ciddi bir şey; O kadar şanslı yapmamış olsaydım
Dün gece Bay Shipman ile pazarlık yapmalıyım, belki de şu anda
Yıkık bir adam.

"'Dün yaşadığım taşlar, öncelikle bazı muhteşem Brezilyalılardı;
Bunlar çoğunlukla Bay Shipman'a sattım. Sonra çok iyi bir pelerinim vardı
Elmaslar-hepsi gitti; Ve bazı oldukça özel Parisliler, harika işler
Ve bitirmek, bana büyük bir Fransız evi tarafından satılmak için emanet edildi. Ben söylüyorum
Siz, efendim, kaybım neredeyse tamamen L10.000 olacak. Satıyorum
Komisyon ve elbette, kaybı iyi yapmak zorunda. '

"Belli ki erkekçe ve bir iş adamı olarak dayanmaya çalışıyordu
hüzünlü kaderi altında. Eklemek için herhangi bir şekilde reddetti
eski ve sadık hizmetkarı Robertson'a en ufak bir suçlama
Belki de, yoksul ustası için gayretinde soğuk algınlığını yakaladı. Gibi
İnsana uzaktan bile düşen herhangi bir şüphe ipucu için
Fikir Bay Knopf'a kesinlikle mantıksız ortaya çıktı.

"Eski Charwoman ile ilgili olarak, Bay Knopf kesinlikle hiçbir şey bilmiyor
onun hakkında, ona bir tane tavsiye edilmesinin ötesinde
mahalledeki esnafların ve mükemmel dürüst görünüyordu.
saygın ve ayık.

"Bay Knopf hala daha az biliyordu, ne de onun nasıl olduğunu hayal edemezdi.
ya da aslında başka biri, muhtemelen
O gece evinde elmaslar.

"Bu kesinlikle durumdaki büyük otostop gibi görünüyordu.

"Bay Ferdinand Knopf, polis örneğinde, daha sonra
istasyon ve şüpheli serseri bir göz attı. O olduğunu ilan etti
Daha önce hiç göz atmamıştı.

"Bay Shipman, öğleden sonra işten eve giderken yapmıştı
aynı şekilde ve benzer bir açıklama yaptı.

"Sulh yargısının önüne getirilen Tramp, ancak kötü bir açıklama yaptı
kendisi. Elbette, elbette,
Yanlış ol. Bundan sonra kesinlikle konuşmayı reddetti. O görünmüyordu
gözaltında tutulup tutulmadığına dikkat edin. Çok yakında polis bile
şimdiki zaman için hiçbir şeyin çıkamayacağını fark etti
Şüpheli serseri.

"Dedektif Bay Francis Howard, davadan sorumlu olan
Bunu kendisine bile itiraf etmeyecekti, zekâsının uçlarındaydı. Mecbursun
Hırsızlığın, sadeliği yoluyla, bir
son derece gizemli bir ilişki. Constable, D 21, içinde duran
Adam ve Havva Mews, muhtemelen Bay Knopf'un evi soyulurken,
kimsenin _cul-de-sac_ 'dan ana pasajına çıkmadığını görmemişti.
Mews.

"Hemen arka girişine bakan ahırlar
Phillimore Terrace evleri, hepsi sakinlere ait özel olanlardı
mahallede. Antrenörler, aileleri ve tüm damatlar
Stablinglerde uyuyan katı bir şekilde izlendi ve sorgulandı. Bir ve
Robertson'ın çığlıkları olana kadar hepsi hiçbir şey görmemiş, hiçbir şey duymamıştı
onları uykılarından geçirdi.

"Brighton'ın mektubuna gelince, kesinlikle yaygındı ve
Machiavellian kurnazlığı ile dedektifin not kağıdı üzerine yazılmıştır.
West Street'teki bir kırtasarın dükkanına kadar izlendi. Ama bunun ticareti
Özel bir dükkan çok hızlı bir dükkandı; birçok insan satın almıştı
orada not kağıdı, sözde doktorun sahip olduğu gibi
Zor mektubunu yazdı. El yazısı sıkışıktı, belki bir
gizlenmiş biri; Her durumda, çok istisnai koşullar dışında,
Hırsızın kimliğine hiçbir ipucu veremezdi. Söylemeye gerek yok
Tramp, adını yazması söylendiğinde, tamamen farklı ve
Kesinlikle eğitimsiz el.

"Bununla birlikte, konular aynı kalıcı olarak gizemli durumda durdu
Bay Francis Howard'a ve
Uygun şekilde yürütülürse, kaçınılmaz olarak getiren fikir
Kurnaz hırsız polisin kavrayışında güvenli bir şekilde.

"Bayların birkaçının keşfi buydu Knopf'un elmasları, "devam etti
Hafif bir duraklamadan sonra köşedeki adam, "açıkça
Hırsız tarafından zemini, acele çıkışını bahçesinden çıkarır
22, Phillimore Terrace.

"Bu bahçenin sonunda inşa edilmiş küçük bir stüdyo var
Evin eski bir sahibi tarafından ve arkasında küçük bir atık parçası
bir zamanlar bir kaya olan yaklaşık yedi feet kare ve
hala büyük gevşek taşlarla dolu, gölgesinde kulak dalgaları ve
Woodlice sayısız mutlu bir avlanma alanı yaptı.

"Soygundan iki gün sonra bir ihtiyaç duyan Robertson'dı.
büyük taş, bazı ev amaçları veya diğerleri için,
Bu atık zemin parçası ve altında birkaç parlayan çakıl buldu.
Bay Knopf onları hemen polis istasyonuna götürdü ve
taşları Parisli olanlardan bazıları olarak tanımladı.

"Daha sonra dedektifin bulunduğu yeri görmeye gitti
yapıldı ve orada büyük büyütüldüğü planı tasarladı
Umutlar.

"Bay Francis Howard'ın tavsiyesi üzerine hareket ederek polis izin vermeye karar verdi.
İstasyondaki güvenli geri çekilmesinden anonim serseri ve
Seçtiğinde Whitherso'yu dolaşmasına izin verin. İyi bir fikir, belki-
Varsayım, er ya da geç, eğer adam herhangi bir şekilde karışık olsaydı
Kurnaz hırsızlarla birlikte, ya yoldaşlarına yeniden katılacaktı
Polisi istifinin kalıntısının gizli kaldığı yere götürür; gereksiz
Diyelim ki, ayak izleri tam anlamıyla sarsılacaktı.

"Sefersiz serseri, taburcusunda, bahçeden dışarı çıktı,
İnce katını omuzlarının etrafına sarmak, çünkü acı bir şekilde soğuktu
öğleden sonra. Operasyonlara Belediye Binası Tavern'e dönüşerek başladı.
İyi bir yem ve bol bir içecek. Bay Francis Howard göründüğünü belirtti
Her yoldan şüpheyle göz atmak, ama zevk alıyor gibiydi
Akşam yemeği ve bir şişe şarabı üzerinde bir süre oturdu.

"Tavern'den ayrıldığında saat dörtte yakındı ve sonra başladı
Tarafsız Bay Howard için en yorucu olanlardan biri ve
İlginç olmayan kovalar, Londra sokaklarının labirentleri boyunca, o
yapmayı hatırlıyor. Notting Hill, Notting'in gecekondu mahallelerinden aşağı
Dale, High Street boyunca, Hammersmith'in ötesinde ve Shepherd's aracılığıyla
Bush, bu anonim serseri talihsiz dedektife liderlik etti, asla
Kendini aceleyle, ara sıra durup bir kamu evinde bir
Bay Howard her zaman onu takip etmeyi umursamadı.

"Yorgunluğuna rağmen, Bay Francis Howard'ın umutları her
Bu yorgun serseri yarım saat. Adam açıkça öldürmeye çalışıyordu
zaman; Yorgunluk hissetmiyor gibiydi, ama belki de yürüdü, belki de
takip edildiğinden şüpheleniyor.

"Sonunda, atan bir kalple, yarısı soğuk algınlığıyla ve
Çok ağrılı ayaklar, dedektif, serseri olduğunu fark etmeye başladı
Yavaş yavaş Kensington'a doğru ilerler. O zaman yakındı
geceleri on bir kez; Bir veya iki kez adam yürüdü ve
High Street'te, St. Paul's School'dan Derry ve Toms 'Mağazalarına
Ve tekrar geri döndüğünde, yan sokaklardan bir ya da ikiine bakmıştı
Ve-son olarak-Phillimore Terrace'ye dönüştü. Acele etmedi gibi görünüyordu
Fırın yolun ortasında bir kez durdu, bir boru yakmaya çalıştı,
Yüksek bir doğu rüzgarı olduğu için ona biraz zaman aldı.
Sonra yavaşça caddeden aşağı indi ve Adem'e dönüştü ve
Eve Mews, Bay Francis Howard şimdi topuklarına kapanıyor.

"Dedektifin talimatlarına göre, birkaç adam vardı
Hemen mahalledeki çağrısına hazır sade kıyafetler. İki
Cemaat Kilisesi'nin adımlarının gölgesinde duruyordu.
Mews'in köşesi, diğerleri yumuşak bir çağrı içinde iyi bir şekilde yerleştirildi.

"Bu nedenle, tavşan _cul-de-sac_'a dönüşmemişti.
Phillimore Terrace Back, Bay Francis'den hafif bir sesle
Howard, her çıkış onun için yasaklandı ve bir sıçan gibi yakalandı
bir tuzak. "Tramp otuz yarda ilerledikten sonra (bütün
Mews'in bu bölümünün uzunluğu yaklaşık yüz metre) ve kayboldu
Gölgede, Bay Francis Howard, dört veya beş adamını yönlendirdi.
Mews'e dikkatli bir şekilde devam ederken, aynı sayı bir
Mews ve
High Street.

"Unutmayın, arka bahçe duvarları uzun ve yoğun gölgeler attı, ama
Herhangi bir girişimde bulunursa, adamın silueti açıkça belirtilecekti
üzerlerine tırmanırken. Bay Howard, hırsızın
Şüphesiz, sakladığı çalıntı malları kurtarmaya eğildi
Evlerden birinin arkası. O fragrante yakalanır
Delicto_, ve onun üzerinde dolaşan ağır bir cümle ile,
Muhtemelen suç ortağını adlandırmaya teşvik edilir. Bay Francis Howard
Kendinden iyice zevk alıyorum.

"Dakikalar üzerine çıktı; Mutlak Sessizlik, SO'nun varlığına rağmen
Birçok adam, karanlıkta hüküm sürdü ve terk etti mews.

"Tabii ki, bu gece macerasının içine girmesine asla izin verilmedi.
Kağıtlar, "Hafif gülümsemesiyle köşedeki adamı ekledi." Plan vardı
Başarılı oldum, bu konuda her şeyi duymalıydık, uzun bir
Polisimizin zekası ile ilgili eulogistik makale; Ama onun gibi
-Tramp, mews-ve orada kaldı
Bay Francis Howard veya diğer memurlar açıklayabilirdi. .
Dünya ya da gölgeler onu yuttu. Kimse onu tırmandığını görmedi
Bahçe duvarları, kimse bir kapıyı açtığını duymadı; Geri çekildi
bahçe duvarlarının gölgesinde ve görüldü veya duyuldu
Daha."

"Phillimore Terrace evlerindeki hizmetçilerden biri ait olmalı
Çeteye, "dedi Polly hızlı kararla.

"Ah, evet! Ama hangisi?" dedi köşedeki adam, güzel
String bitinde düğüm. "Polisin bir
Taşları, sahip oldukları o parmağı görmeye devam etmek için bir kez daha
iki gün gözaltında, ama bulabilirler, ne de
O günden buna. "Elmaslar."




Bölüm VI

Tüm bildiği


"Tramp eksikti," diye devam etti adam köşedeki "ve Bay
Francis Howard kayıp serseri bulmaya çalıştı. Gitmek
ön ve 26 numaralı ışıkları hala içeride görünce, Bay'ı çağırdı
Gemi. Kuyumcunun akşam yemeğinde birkaç arkadaşı vardı ve
İyi geceler söylemeden önce onları bgowes ve-sodas. Hizmetçiler sadece
Yıkamayı bitirdi ve yatmayı bekliyorlardı; ne onlar ne de Bay
Gemi ve konukları şüpheli bir şey görmüş veya duymuşlardır
bireysel.

"Bay Francis Howard, Bay Ferdinand Knopf'u görmeye devam etti. Bu beyefendi
Sıcak banyosuna sahipti, yatmaya hazırlanıyordu. Yani Robertson söyledi
Dedektif. Ancak Bay Knopf, Bay Howard ile konuşmakta ısrar etti.
banyo kapısından. Bay Knopf, onun tüm sorunları için ona teşekkür etti
alıyordu ve o ve Bay Shipman'ın yakında iyileşeceğinden emin oldu
Kalıcı dedektif sayesinde elmaslarına sahip olma.

"O! O! O!" Köşedeki adamı güldü. "Zavallı Bay Howard. O
sebat-ama daha ileri gitmedi; Hayır, ne de başka biri, bu konuda.
Bildiğim her şeyi söylersem hırsızları mahkum edemeyebilirim bile
polis.

"Şimdi, akıl yürütmemi takip et, nokta," diye hevesle ekledi.

"Bay Shipman'ın evinde elmasların varlığını kim bilebilir?
Ve Bay Knopf? Birincisi, "dedi, çirkin pençe benzeri bir parmak koyarak,
"Bay Shipman, sonra Bay Knopf, muhtemelen, muhtemelen Robertson adamı."

"Peki Tramp?" dedi Polly.

"Kaybolduğundan beri şimdiki zaman için Tramp'ı yalnız bırakın ve
İkinci nokta. Bay Shipman uyuşturuldu. Bu oldukça açıktı; HAYIR
sıradan koşullar altında insan, uyanmadan, anahtarlarını alacaktı
soyutlandı ve sonra kendi başucunda değiştirildi. Bay Howard önerdi
Hırsızın bazı anesteziklerle silahlandırıldığını; Ama hırsız nasıl
Bay'a gir Shipman'ın Odası onu doğal uykusundan uyandırmadan mı?
Hırsızın önlem aldığını varsaymak daha kolay değil mi?
Kuyumcu _Before_ İkincisi yatağa mı gitti? "

"Ancak--"

"Bir an bekle ve üçüncü noktayı al. Her ne kadar her olsa da
Bay Shipman'ın L25.000 değerinde mal sahibi olduğunun kanıtı
Bay Knopf bu miktar için ondan bir çek bulunduğundan,
Bay Knopf'un evinde,
Egemen.

"Ve sonra tekrar," diye gitti, gittikçe daha heyecanlanarak,
"_no_ zamanında size ya da başka birine vurdu mu?
Tramp gözaltındayken
Devam etti, kimse Bay Knopf ve adam Robertson'ı birlikte görmedi
Aynı zamanda?

"Ah!" Devam ederken, aniden genç kız görüyor gibiydi
Bir vizyonda olduğu gibi, "Tek bir ayrıntıyı unutmadılar-takip ettiler
Onları benimle, nokta. İki kurnaz alçak-onlar
çağrılmalı-kötü niyetli fonlarla sağlanmış-ama
Grand _coup_ üzerinde belirlenir. Altı için saygınlıkta oynarlar
Aylar diyelim. Biri Üstat, diğeri hizmetçidir; Bir ev alıyorlar
Amaçlanan kurbanlarıyla aynı sokakta, onunla arkadaş olun,
Bir veya iki güvenilir ancak çok küçük ticari işlemleri gerçekleştirin,
Her zaman rezerv fonlarından yararlanarak, hatta bir
Birkaç yüz ve biraz kredi.

"O zaman Brezilyalı elmaslar ve Parisliler-hatırla,
O kadar mükemmel ki, kimyasal testlerin tespit edilmesini gerektiriyorlar. .
Parisli taşlar satılıyor-elbette işte değil-akşam, akşam,
Akşam yemeğinden sonra ve çok sayıda şarap. Bay Knopf'un Brezilyalıları
Güzel; mükemmel! Bay Knopf tanınmış bir elmas tüccardı.

"Bay Shipman satın aldı-ama sabahla ayık mantıklı olurdu,
Çek sunulmadan önce durdu, swindler
yakalanmış. HAYIR! Bu zarif Parisliler asla Bay'da dinlenmeyi amaçlamadı
Sabahı Sabah Güvenli. Bu son şişe '48 liman,
Güçlü bir soporifik yardımı, Bay Shipman'ın uyuymasını sağladı
Gece boyunca rahatsız edilmemiş.

"Ah! Tüm detayları hatırla, çok takdire şayan! Yayınlanan mektup
Brighton'da kurnaz haydut tarafından kendine, parçalanmış masa,
Kendi evindeki cam bölmesi. Saatte Robertson Adam,
Knopf kendini düzensiz kıyafetler içinde bulurken 26 numaraya girdi.
Constable D 21, heyecan verici komedideki sahnede ortaya çıkmamıştı
Sabahın erken saatlerinde yürürlüğe girmeyecekti. Olduğu gibi,
Sözde kavga, Bay Shipman'ın elmasları ellerinden geçti
suç ortağı olanlara çarptı.

"Sonra, daha sonra, Robertson, Yatakta Hasta, efendisi olması gerekiyordu
Geri döndüm-yoldan, kimsenin görmediği kimseyi asla vurmadı Bay
Knopf eve gelir, ancak kesinlikle bir taksiye binerdi. Daha sonra
Önümüzdeki iki gün boyunca bir adam tarafından oynanan çift kısım. Kesinlikle
Asla ne polise ya da müfettişi vurmadım. Sadece gördüklerini hatırla
Robertson, bir akış soğuk ile yatakta. Ama Knopf'un dışarı çıkması gerekiyordu
en kısa sürede gaol; ikili _role_ tutulamazdı
uzun süre. Dolayısıyla 22 numaralı bahçede bulunan elmasların hikayesi.
Kurnaz Rogues, olağan planın üzerinde hareket edeceğini tahmin etti ve
Şüpheli hırsız, istifinin yattığı sahneyi ziyaret etmesine izin verdi
gizlenmiş.

"Her şey öngörülmüştü ve Robertson sürekli olarak
saat. Tramp durdu, dikkat edin, bazıları için Phillimore Terrace
Anlar, bir boru aydınlatıyor. O zaman suç ortağı tamamen tetikte idi;
Arka bahçe kapısının cıvatalarını kaydırdı. Beş dakika sonra Knopf
evde, sıcak bir banyoda, kılık değiştirmişti
Tramp ile arkadaş. Burada tekrar dedektifin yapmadığını hatırla
Aslında onu gör.

"Ertesi sabah Bay Knopf, siyah saç ve sakal ve her şeydi
Tekrar. Bütün hile, bu iki kurnaz olan basit bir sanatta yatıyordu
Rascals mutlak mükemmelliği, taklit etmeyi biliyordu
bir diğer.

"Onlar kardeşler, muhtemelen ikili kardeşler, söylemeliyim."

"Ama Bay Knopf--" diye önerdi Polly.

"Şey, Ticaretin Dizini'ne bakın; F. Knopf & Co., göreceksiniz,
Elmas tüccarları, bazı şehir adreslerinden. Aralarında firmayı sor
ticaret; Sesli bir finansal üzerinde sağlam bir şekilde kurulduğunu duyacaksınız
Temel. O! O! O! Ve olmayı hak ediyor, "diye ekledi adam köşedeki,
Garsonu çağırırken, biletini aldı ve onu aldı
Shabby Hat, kendini ve ipini hızla odadan çıkardı.




Bölüm VII

York Gizemi


Köşedeki adam o sabah oldukça neşeli görünüyordu; İki tane vardı
bardak süt ve hatta ekstra bir savurganlığa bile gitmişti
cheesecake. Polly, polis ve cinayetlerle konuşmak için kaşındığını biliyordu,
Çünkü zaman zaman ona öfkeli bakış attı, biraz üretti
String, bağlı ve karmaşık düğümlere dönüştürdü ve
Sonunda, cep kitabını ortaya çıkararak iki veya üç yerleştirdi
ondan önce fotoğraflar.

"Bunun kim olduğunu biliyor musun?" Diye sordu, bunlardan birini işaret ederek.

Kız resmin yüzüne baktı. Bu bir kadındı, değil
tam olarak güzel, ama çok nazik ve çocuksu, garip bir acıklı
Harika çekici olan büyük gözlere bakın.

"Bu Lady Arthur Skelmerton'du," dedi ve bir flaşla uçtu
Polly'nin zihninden önce bunu kıran garip ve trajik tarih
sevgi dolu kadının kalbi. Lady Arthur Skelmerton! Bu isim birini hatırladı
en şaşırtıcı, en gizemli pasajlar
keşfedilmemiş suçlar.

"Evet. Üzücü, değil mi?" Polly'nin cevap olarak yorum yaptı.
düşünceler. "Başka bir vaka ama aptalca gaflar için
Polis, halkın önünde gün ışığı olarak açık olmalıydı ve
Memnun genel kaygı. Yeniden özetlememe itiraz eder misin?
Ön detaylar? "

Hiçbir şey söylemedi, bu yüzden bir cevap beklemeden devam etti.

"Her şey York yarış haftasında meydana geldi, bu da
Sessiz Katedral Şehri Gölgeli karakter kotası,
Para ve zekâ sahiplerinden uzaklaşacak her yerde. Lord
Arthur Skelmerton, Londra toplumunda çok tanınmış bir figür ve
Yarış çevreleri, göz ardı eden ince evlerden birini kiralamıştı.
yarış pisti. Armand tarafından Peppercorn'a girmişti-Notre Dame,
Büyük Ebor Handikap. Peppercorn, Newmarket'in galibi oldu ve
Ebor şansı pratik bir kesinlik olarak kabul edildi.

"York'a gittiyseniz, güzel evleri fark etmiş olacaksınız
yolda sürüş ve ön girişleri '
Mount. ' ve yarış pistine kadar uzanan bahçeler,
Tüm parça üzerinde güzel bir görünüm komutasyonu. Bunlardan biriydi
Lord Arthur Skelmerton'un kiraladığı 'Elms' olarak adlandırılan evler
yaz.

"Lady Arthur, yarış haftasından biraz önce biraz zaman aşağı indi.
Hizmetkarlar-hiç çocuğu yoktu; Ama içinde birçok akraba ve arkadaşı vardı
York, eski Sir John Etty'nin kızı olduğu için kakao
üretici, genellikle söylenen sert bir Quaker
kendi çanta tellerinde mümkün olan en sıkı tutun ve işaretli baktı
Aristokrat damadı oyun masalarına olan düşkünlüğü üzerinde hayal kırıklığı
ve bahis kitapları.

"Aslında, Maud Etty yakışıklı gençlerle evlendi
Hussars'ta teğmen, babasının isteklerine karşı oldukça. Ama o
tek çocuktu ve çok fazla şeytan ve homurdanan sonra efendim
Kızını putlaştıran John, hevesine yol verdi ve isteksiz bir
Evliliğe rıza ondan geçti. "Ama, bir Yorkshireman olarak, dünyanın bir adamı çok kurnazdı
Sevginin oynadığını biliyorum ama bir dükün oğlunu ikna etmenin çok küçük bir kısmı
bir kakao üreticisinin kızıyla evlenmek ve yaşadığı sürece
Kızının onun yüzünden evlendiğinden beri
Zenginlik, bu servet en azından kendi mutluluğunu güvence altına almalıdır. Reddetti
Lady Arthur'a herhangi bir sermayeyi vermek için, en dikkatli olana rağmen
İfadeli yerleşimler, kaçınılmaz olarak, er ya da geç,
Lord Arthur'un yarış arkadaşlarının ceplerine doğru. Ama onu yaptı
Kızı, yılda L3000'den fazla olan çok yakışıklı bir ödenek,
Bu da yeni rütbesine yakışan bir kuruluşu sürdürmesini sağladı.

"Bu gerçeklerin birçoğu, oldukları kadar samimi, sızdı,
Görüyorsunuz, bu yoğun heyecan döneminde
Charles Lavender'ın cinayeti ve halkın gözü sabitlendiğinde
Lord Arthur Skelmerton üzerine arama, tüm iç detayları araştırıyor
boş, işe yaramaz hayatının.

"Yakında fakir küçük bayan Arthur'un ortak dedikodu meselesi oldu
bariz olmasına rağmen yakışıklı kocasına ibadet etmeye devam etti
ihmal ve henüz ona bir varis sunmadığı için yerleşti
Plebean varlığı için mütevazi bir özürün hayatına girdi,
Tüm hatalarını kınayarak ve tüm kötü alışkanlıklarını affederek kefaret etmek,
Sir John'un meraklı gözlerinden önce onları gizleme kapsamında bile,
kayınpederine tümlerin bir paragonu olarak bakmaya ikna olmuş
Yerli erdemler ve bir koca mükemmel bir modeli.

"Lord Arthur Skelmerton'un birçok pahalı tatları arasında
Kesinlikle horsflesh ve kartlar için. Bazı başarılı bahislerden sonra
Evli hayatının başında bir yarışa başlamıştı
Genellikle inanılıyordu-çok şanslı olduğu gibi-normaldi
ona gelir kaynağı.

"Ancak Newmarket'teki parlak performanslarından sonra biberden sonra
efendisinin beklentilerini yerine getirmeye devam etmeyin. York'taki çöküşü
kursun sertliğine ve diğer çeşitli
nedenler, ama onun hemen etkisi Lord Arthur Skelmerton'u koymaktı
Popüler olarak sıkı bir yer olarak adlandırılan, çünkü atını desteklemişti
Tüm değerliydi ve L5000 üzerinden önemli ölçüde kaybedecek olmalı
o bir gün.

"Kral Cole'un favorisinin ve büyük zaferinin çöküşü,
Rank Outsider ise,
Bahisçiler ve tüm York otelleri akşam yemekleri ve desteklerle meşguldü
Mutlu olayı kutlamak için çimlerin karşıtlığı tarafından verilir.
Ertesi gün Cuma idi, birkaç önemli yarış etkinliğinden biri, bundan sonra
Saygıdeğer içine akan parlak ve gölgeli taht
Hafta Şehri daha konjenial iklimlere uçacak ve onu bırakacaktı
İyi eski minster ve eski duvarları, uykulu, kadar sessiz
önce.

"Lord Arthur Skelmerton da Cumartesi günü York'tan ayrılmayı amaçladı ve
Cuma gecesi, '
Elms, 'Lady Arthur'un görünmediği. Akşam yemeğinden sonra beyler
Köprüye yerleşti, oldukça sert noktalarla, emin olabilirsiniz. BT
Constables McNught
Ve yarış pistinde devriye gezen Murphy, yüksek sesle ürküyordu
'Cinayet' ve 'Polis' çığlıkları.

"Bu çığlıkların nereye ilerlediği çabucak tespit ederek,
dörtnala ve geldi-Lord Arthur'un sınırına yakın bir
Skelmerton'un Gerekçesiyle-İkisi gibi görünen üç kişilik bir grup
Üçüncüsü yalan söylerken birbirleriyle güçlü bir şekilde güreşmek
yerde aşağı doğru yüz. Konsollar yaklaşır yaklaşmaz
güreşçilerin daha güçlü bir şekilde bağırdı ve belirli bir tonla
Otorite:

"'Burada, sen arkadaşlar, acele et, keskin; kaba bana kayıyor!'

"Ama kaba bir şey yapmaya meyilli görünmüyordu;
Kesinlikle kendini saldırganının şiddetli bir pisliği ile serbest bıraktı
kavrayın, ama kaçmaya çalışmadı. Konsollar hızla vardı
Sökülmüş, yardım için bağırmışken, başlangıçta daha fazlasını ekledi
sessizce:

"Benim adım Skelmerton. Bu benim mülkümün sınırı. Ben
Duyduğumda bir arkadaşımla pavyonda puro içmek
Yüksek sesler, ardından bir ağlama ve inilti. Basamakları acele ettim
Ve bu zavallı adamın yerde yatarken, bir bıçak yapıştığını gördüm
Omuz bıçakları ve katili arasında, 'diye ekledi,
Constable McNaught'ın firma kavraması ile sessizce duran adam
Omzu, 'hala kurbanının bedenine eğiliyor. Ben de öyleydim
Geç, korkarım, ikincisini kurtarmak için, ama tam zamanında boğuşmak için
Assassin-- "

"'Bu bir yalan!' Burada adamı kısıklaştırdım.
Constable; Yemin ederim bunu yapmadım. Onun düştüğünü gördüm-yanına geliyordum
Birkaç yüz metre uzakta ve zavallı adamın
ölü. Yemin ederim bunu yapmadım. '

"Bunu şu anda müfettişe açıklamak zorunda kalacaksın, adamım,"
Constable McNaught'ın sessiz yorumu ve hala onu şiddetle protesto ediyor
masumiyet, sanık kendisinin götürülmesine izin verdi ve beden
daha dolgun kimlik beklemek için istasyona aktarıldı.

"Ertesi sabah kağıtlar trajedi ile doluydu; bir sütun ve
_York Herald_'ın yarısı Lord Arthur'un bir hesabına adanmıştı
Skelmerton'un suikastçının cesur yakalanması. İkincisi devam etmişti
Masumiyetini ilan et, ama dikkat etmişti, görünüşe göre korkunç bir mizahla,
Sıkı bir yerde olduğunu gördü, ancak
kendini serbest bırakmayı kolay bulurdu. Polise söylemişti
ölen kişinin adı, tanınmış bir bahisçi olan Charles Lavender,
Kısa süre sonra hangi gerçek doğrulandı, öldürülen adamın 'arkadaşlarının' çoğu için
hala şehirdeydi.

"Şimdiye kadar gazete gazetecilerinin en çok itilmesi
polisten daha fazla bilgi; Ancak kimse şüphe etmedi, ama
George Higgins olarak adını veren sorumlu adam,
Soygun amacıyla bahisçi. Soruşturma için düzeltilmişti
Cinayetten sonra Salı.

"Lord Arthur birkaç gün York'ta kalmak zorunda kaldı,
Kanıtlar gerekir. Bu gerçek, davayı belki de kesin olarak verdi
York ve Londra toplumuna kadar faiz miktarı söz konusudur.
Dahası Charles Lavender çim üzerinde iyi biliniyordu; Ama bomba yok
Antik Katedral Şehrinin Duvarlarının Altında Patlamak Daha Fazla
sakinlerini, yaklaşık beşte olan haberlerden daha şaşırdım
Soruşturma gününde öğleden sonra, orman yangını gibi yayıldı
kasaba. Bu haber, soruşturmanın saat üçte sonuç vermiş olması
'bazı kişilere veya kişilere karşı kasıtlı cinayet kararı ile
bilinmiyor, 've iki saat sonra polis Lord Arthur'u tutukladı
Skelmerton özel konutunda 'Elms' ve onu bir
Bahisci Charles Lavender'ın öldürülmesi için emri. "




Bölüm VIII

Sermaye suçlaması


"Polis, görünüşe göre, içgüdüsel olarak bir gizemin gizlendiğini hissediyor
Bahisçinin ve sözde katilin sessizliğinin ölümü
masumiyet protestoları, çok önemli miktarda
soruşturma için yapabilecekleri tüm kanıtları toplama sorunu
Charles Lavender'ın hayatına biraz ışık tutabilir,
trajik son. Böylece çok büyük bir tanık getirildi
Coroner'dan önce, elbette Lord Arthur olan şef
Skelmerton. "Aranan ilk tanıklar, bunu görevden alan iki memurdu,
Tıpkı mahalledeki kilise saatleri on birine çarpıyorsa,
Yardım çığlıklarını duymuşlardı, o zamana kadar sürmüşlerdi.
Sesler ilerledi ve mahkumu Rab'bin sıkı kavramasında bulmuştu
Arthur Skelmerton, bir keresinde adamı cinayetle suçlayan ve ona
sorumlu. Her iki konser de olayın aynı versiyonunu verdi ve
Her ikisi de meydana geldiği zamana göre pozitifti.

"Tıbbi kanıt, ölen kişinin bıçaklandığını kanıtladı.
Yürürken omuz bıçaklarının arkasında, yara
üretilen büyük bir av bıçağı tarafından uygulandı ve
yaraya yapışmıştı.

"Lord Arthur Skelmerton çağrıldı ve önemli ölçüde tekrarladı
Zaten memurlara söylemişti. O gece, gece
Söz konusu olan bazı beyefendi arkadaşları vardı ve daha sonra
Köprü çalındı. Kendisi fazla oynamıyordu ve birkaç dakika sonra
On birden önce pavyona kadar bir puro ile dolaştı
bahçesinin sonu; Daha sonra sesleri, ağlamayı ve inilti duydu
daha önce onun tarafından tarif edildi ve katili kadar tutmayı başardı
Konsolların gelişi.

"Bu noktada polis bir tanık çağırmayı önerdi, James Terry
İsim ve mesleğe göre bir bahisçi, esasen enstrümantal olan
Ölen, onun 'dost' '. O'nun kanıtı oldu
ilk olarak bu duyum unsurunu davaya tanıttı
Bir Dükün oğlunun başkent üzerine çılgınca heyecan verici tutuklanmasıyla sonuçlandı
şarj.

"Görünüşe göre Ebor'dan sonraki akşam Terry ve Lavender
Black Swan Hotel'in içecekleri barda.

"'Peppercorn'un fiyaskoyu üzerinde oldukça iyi yapmıştım,' diye açıkladı, 'ama
Zavallı eski lavanta çöplüklerde çok düştü; Sadece bir
favoriye karşı birkaç çok küçük bahis ve günün geri kalanı vardı
onunla fakir biriydi. Ona sahibiyle herhangi bir bahsi olup olmadığını sordum
ve bana L500'den daha az bir süre için sadece bir tane tuttuğunu söyledi.

"'Güldüm ve L5000 için bir tane tutarsa,
Fark, diğer arkadaşlardan duyduğum gibi, Lord Arthur
Skelmerton güdük olmalı. Lavanta korkunç görünüyordu
Bu ve O L500'ü Lord Arthur'dan alacağına yemin etti, eğer kimse
Başka bir kuruş daha var.

“'Bugün yaptığım tek para bu,' diyor bana. 'Demek istediğim
BT.'

“'Yapmayacaksın' 'diyorum.

“'Yapacağım' 'diyor.

"O zaman bu konuda oldukça keskin görünmen gerekecek," diyorum, "
Biri bir şey almak isteyecek ve önce ilk hizmet verecek. '

"'Ah! Bana yeterince hizmet edecek, boşver!" Bana lavanta diyor
gülerek. 'Eğer isteyerek ödeme yapmazsa, bunu cebimde aldım
ki bu onu oturup hanımımın gözlerini açacak ve Sir John Etty'nin
çok değerli asil efendileri hakkında. '

"'O zaman çok ileri gittiğini düşünüyor gibiydi ve hiçbir şey söylemeyecekti
Bu olay hakkında bana daha fazlası. Ertesi gün onu kursta gördüm. BEN
L500'ünü alıp almadığını sordu. Dedi ki: "Hayır, ama alacağım
Bugün."'

"Lord Arthur Skelmerton, kendi kanıtlarını verdikten sonra ayrıldı
mahkeme; Bu nedenle bunu nasıl alacağını bilmek imkansızdı
Hesap, bu kadar ciddi bir ışık attı.
Kendisi hiçbir şey söylemediği ölü adam.

"James Terry'nin koyduğu gerçekleri açıklayamadı
jüri öncesinde ve polis adli tıp adamı bilgilendirdiğinde
George Higgins'i tanık kutusuna yerleştirmeyi önerdi,
Kanıt, olduğu gibi,
Terry, jüri çok hevesle kabul etti.

"James Terry, bahisçi, yüksek sesle, florid, kaba bir
Hazırlıksız birey, kesinlikle George Higgins, hala
Cinayet suçlaması altında, on bin kat daha fazlaydı. "Hiçbiri çok temiz, süzülük, obsteous ama küstah, o
yarış pistine musallat olan ve yaşayan CAD'in kişileştirilmesi
Başkalarında eksikliği kadar kendi zekâsıyla. Tarif etti
Kendisi bir çim komisyon ajanı olarak, ne olursa olsun.

"Cuma öğleden sonra saat altıda,
Yarış pisti hala insanlarla doluydu, hepsi günün ardından acele ediyor
heyecanlar, kendisi çitlere yakın duruyordu
Lord Arthur Skelmerton'un gerekçelerinin sınırını işaret ediyor. Bir
Bahçenin sonunda Pavilion, hafifçe açıkladı.
yükseltilmiş zemin ve bir grup bayan ve
Beyler çay içiyor. Bazı adımlar biraz soluna doğru ilerler
kursa bahçe ve şu anda bunların altında fark etti
Adımlar Lord Arthur Skelmerton ve Charles Lavender Daining Talking
birlikte. Her iki beyefeni de görerek tanıyordu, ama onları göremedi
Her ikisi de çit tarafından kısmen gizlenmişti. O oldukça
Beyler onu görmediğinden ve yardım edemediğinden emin olun
bazı konuşmalarını kulak misafiri.

"Bu benim son sözüm Lavanta," Lord Arthur çok sessizce diyordu.
'Param yok ve şimdi sana ödeme yapamıyorum. Beklemeniz gerekecek.'

"'Bekle? Bekleyemem,' dedi eski lavanta cevap olarak. '
Sizinle aynı buluşma. Gönderilme riskini almayacağım
Paramın L500'ünü tutarken bir temerrüt olarak. Bana versan iyi olur
Şimdi veya- '

"Ama Lord Arthur onu çok sessizce kesti ve dedi ki:

"'Evet, iyi adamım .... yoksa?'

"'Yoksa Sir John'un sahip olduğum küçük faturaya iyi bakmasına izin vereceğim
Birkaç yıl önce seninki. Hatırlarsan, efendim, var
Bunun alt kısmı Sir John'un _your_ el yazısındaki imzası. Belki
Efendim John, ya da belki benim hanımım bana o küçük için bir şeyler ödeyecekti
fatura. Değilse, polis bir şaşı olabilir. Dilimi tuttum
Yeterince uzun ve--

"'Buraya bak, lavanta,' dedi Lord Arthur, 'Bu küçükün ne olduğunu biliyor musun?
Game'nize hukuk çağrılıyor mu? '

"'Evet ve umrumda değil," diyor Lavender.
Yıkık bir adam. Eğer beni mahvedersen senin için yapacağım ve bizden vazgeçeceğiz.
Bu benim son sözüm. '

"Çok yüksek sesle konuşuyordu ve Lord Arthur'un arkadaşlarından bazılarını düşündüm
Pavyonda duymuş olmalı. Ben de öyle düşündü, sanırım, çünkü
Hızlı bir şekilde dedi:

"'Karışık dilini tutmazsan, size sorumlu vereceğim
bu anı şantaj. '

"'Cesaret etmezdin,' diyor Lavender ve gülmeye başladı. Ama sadece
Sonra adımların tepesinden bir bayan şöyle dedi: 'Çayınız soğuyor,'
ve Lord Arthur gitmeye döndü; Ama gitmeden hemen önce lavanta diyor ki
O: 'Geceye geri döneceğim. O zaman paraya sahip olacaksın. '

"George Higgins, öyle görünüyor ki, bu ilginç duyduktan sonra
konuşma, bildiklerini çevirip çeviremeyeceğini düşündü
bir çeşit kar. Tamamen zekâsıyla yaşayan bir beyefendi olmak,
Bu tür bilgi başlıca gelir kaynağını oluşturur. Olarak
Gelecekteki hamlelere, lavanta görüşünü kaybetmemeye karar verdi
günün geri kalanı için.

"Lavanta gitti ve Black Swan'da akşam yemeği yedi," diye açıkladı Bay George
Higgins, 'Ve ben, kendim bir ısırık yaptıktan sonra, ben kadar dışarıda bekledim
onun çıktığını gördü. Saat onda sorunum için ödüllendirildim. O
Hall Porter'a ona sinek yapmasını söyledi ve içine atladı. yapamadım
Sürücüye hangi yöne verdiğini duyun, ama sinek kesinlikle yola çıktı
yarış pistine doğru.

"Şimdi, bu küçük olayla ilgileniyordum," diye devam etti tanık,
Ve bir sinek alamadım. Koşmaya başladım. Tabii ki yapamadım
Buna ayak uymaya devam et, ama beyefendimin hangi yöne gittiğini bildiğimi sanıyordum. BEN
doğrudan yarış pisti için ve dibin altındaki çit için
Lord Arthur Skelmerton'un Gerekçesiyle.

"'Oldukça karanlık bir geceydi ve hafif bir çiseleme vardı.
Benden yaklaşık yüz metreden daha fazlasını görün. Hepsi bir kerede görünüyordu
Sanki Lavender'ın sesinin yüksek sesle konuştuğunu duydum. BEN
Acele etti ve aniden iki figürden oluşan bir grup gördü-
Karanlık-bir an için, yaklaşık elli metre uzaklıkta
Neredeydim.

"'Bir sonraki an bir figür ileri düştü ve diğeri
ortadan kayboldu. Yere koştum, sadece öldürülenlerin cesedini bulmak için
yerde yatan adam. Herhangi bir faydalı olup olamayacağımı görmek için eğildim
O ve hemen Lord Arthur tarafından arkadan yakalandım
kendisi. '

"Hayal edebilirsin," dedi köşedeki adam, "
Mahkemede o anın heyecanı. Coroner ve jüri tam anlamıyla
Kaba, kaba bir bireyin söylediği her kelimeye nefessiz asılı.
Görüyorsunuz, kendi başına kanıtı çok az değer olurdu, ama
James Terry tarafından verilenlerin tepesine geliyor, önemi-daha fazla,
Gerçeği-göze çarpan bir şekilde belirginleşti. Yakından sorumlu, o
ifadesine kesinlikle uydu; Ve kanıtlarını bitirdikten sonra,
George Higgins konserlerden sorumlu kaldı ve bir sonraki
Önem tanığı çağrıldı.

"Bu, Lord'un istihdamında kıdemli footman Bay Chipps'di
Arthur Skelmerton. Bunu Cuma akşamı yaklaşık 10.30'da görevden aldı.
Bir 'parti' bir sinekle 'Elms'e gitti ve Lord Arthur'u görmesini istedi.
Lordship'in şirketi olduğu söylendiğinde, çok ortaya çıktı.

"'Partiyi bana vermeye zorladım' kart, 'diye devam etti Bay Chipps,
belki de, 'Lordship'in görmek isteyebileceğini bilmiyordum' im, ama ben
tamamen onun gibi olmadığım için 'tüm kapıda duruyorum'
görünüyor. Kartı içeri aldım. Lordship ve beyler oynuyordu
sigara odasındaki kartlar ve bunu yapamadığım en kısa sürede
'Lordship, ona partinin kartını veriyorum.'

"'Kartta hangi isim vardı?' Burada adli tıpçları kesintiye uğrattı.

"'Şimdi söyleyemedim efendim,' diye yanıtladı Bay Chipps; 'Gerçekten yapmıyorum
Unutma. Daha önce hiç görmediğim bir isimdi. Ama çok görüyorum
Kartları bir şekilde ziyaret etmek, diğeri de 'Lordship'in' yapamayacağım her şey
Tüm isimleri hatırla. '

"O zaman, birkaç dakika bekledikten sonra, Lordship'e kartı verdin mi?
O zaman ne oldu? '

"'' Lordship hiç memnun görünmüyor mu," dedi Bay Chipps
korunan haysiyet; 'Ama sonunda dedi ki: "Onu kütüphaneye göster,
Chipps, onu göreceğim, "ve kart masasından kalktı,
Beyler: "Bensiz devam et; bir iki dakika içinde döneceğim."

"'Kapıyı açmak üzereydim' Leydi geldiğinde lordship mi?
oda ve sonra efendisi aniden fikrini değiştirdi ve dedi
Bana: "O adamın meşgul olduğumu ve onu göremediğimi söyle" ve 'tekrar oturdu
kart masasında. 'Hepsine geri döndüm ve partiye söyledim'
Lordship 'im. 'E dedi ki: "Ah! Önemli değil" ve gitti
Uzakta oldukça sessiz. '

"'Ne zaman olduğunu hatırlıyor musun?' diye sordu jüri.

"'Evet, efendim, konuşmayı beklerken' Lordship mi baktığım
Saat, efendim; On yirmi geçti, efendim. '

"Dava ile bağlantılı olarak daha önemli bir gerçek vardı,
o sırada halkın merakını heyecanlandırmak için daha fazla eğilimli ve
Yine de polisi daha sonra şaşırtmak için daha ileride ve bu gerçek
CHIPPS tarafından kanıtlarında bahsedildi. Bıçak, yani
Charles Lavender bıçaklanmıştı ve hatırlayın,
Yara şimdi mahkemede üretildi. Biraz tereddütten sonra Chipps
bunu efendisi Lord Arthur Skelmerton'un malı olarak tanımladı.

"O zaman, jürinin kesinlikle getirmeyi reddettiğini merak edebilir misiniz?
George Higgins'e karşı karar? Lord Arthur'un ötesinde gerçekten vardı
Skelmerton'un ifadesi, ona karşı bir kanıt parçacığı değil,
Günün giydiği ve tanık çağrıldıktan sonra tanık olduğu gibi,
Katilin zihninde şüphe olgunlaştı
Lord Arthur Skelmerton'dan başka bir şey olamazdı. "Bıçak, elbette, en güçlü durumsal parçasıydı
kanıt ve şüphesiz polis şimdi çok daha fazla şey toplamayı umuyordu
ellerinde bir ipucu tuttular. Karardan hemen sonra,
Bu nedenle, bilinmeyen bir kişiye karşı koruyucu bir şekilde yönlendirildi,
Polis bir emir aldı ve daha sonra Lord Arthur'u kendi başına tutukladı
ev."

"Sansasyon, elbette muazzamdı. Getirmeden saatler önce
Sulh yargısından önce mahkemeye yaklaşım tahttan edildi. Onun
Arkadaşlar, çoğunlukla bayanlar, görüyorsunuz, şantiyeyi izlemek için
Toplum adamı çok korkunç bir pozisyonda. Evrensel sempati vardı
Çok güvencesiz bir sağlık durumunda olan Lady Arthur. Onun ibadeti
Değersiz kocasından iyi biliniyordu; onun finalini ve
Korkunç Misdeed neredeyse kalbini kırmıştı. En son bülten
Tutuklanmasından hemen sonra yayınlandı, hanımefendisinin beklenmediğini belirtti
yaşamak için. O zaman komşu bir durumdaydı ve tüm umutlar perfore vardı
terk edilmek.

"Sonunda mahkum getirildi. Belki çok solgun görünüyordu, ama
Aksi takdirde, yüksek yetiştirilmiş bir beyefendinin rulmanını sürdürdü. O öyleydi
Çözümcüsü Sir Marmaduke Ingersoll'un eşlik ettiği, açıkça
Onunla sessiz, güven verici tonlarda konuşmak.

"Bay Buchanan Hazine için yargılandı ve kesinlikle iddianamesi
müthişti. Ona göre ama bir karara varılabilir,
yani, rıhtımda sanığın bir tutku anı vardı ve
Belki korku, onu tehdit eden şantajcıyı öldürdü
onu sosyal olarak mahvetmiş olabilecek açıklamalar ve
tapuyu işledi ve sonuçlarından korktu, muhtemelen bunu fark etti
Devriye gezen memurları, geri çekilen figürünü görebilir,
George Higgins'in varlığını yerine getirmişti.
Onu cinayetle yüksek sesle suçluyor.

"Yetenekli konuşmasını tamamlayan Bay Buchanan tanıklarını aradı,
Ve ikinci duruşmada her zamankinden daha fazla zarar verici görünen kanıtlar
hepsi tekrar geçti.

"Sir Marmaduke'nin tanıklardan soracak hiçbir sorusu yoktu.
kovuşturma; Altın kenarından sakin bir şekilde onlara baktı
Gözlükler. Sonra savunma için kendisini aramaya hazırdı. Albay
McIntosh, R.A., ilk oldu. Lisans partisinde hazır bulundu
Lord Arthur tarafından cinayet gecesi verildi. Kanıtı eğilimliydi
Footman'ı Lord ile ilgili olarak Chipps'i destekleyen ilk
Arthur'un ziyaretçiyi kütüphaneye gösterme emri ve onun
Karısı odaya girer girmez karşı sipariş.

"'Garip olduğunu düşünmedin mi, Albay?' diye sordu Bay Buchanan, 'O Rabb
Arthur, aniden onu görme konusundaki fikrini değiştirmiş olmalı
ziyaretçi?'

"Eh, tam olarak garip değil," dedi albay, iyi, erkeksi, asker
tanık kutusundaki unsurundan merakla görünen figür. 'BEN
Yarış erkeklerinin sahip olmasının çok nadir bir olay olduğunu düşünmeyin
eşlerinin bilmesini istemeyecekleri bazı tanıdıklar
Hakkında bir şey. '

"'O zaman Lord Arthur Skelmerton'un biraz
karısına o ziyaretçiyi bilmesini istememenin nedeni
evinde varlık mı? '

"'Konuyu en ufak bir ciddi verdiğimi sanmıyorum
Dikkate alındı, 'Albay'ın korunan cevabı oldu.

"Bay Buchanan bu noktaya basmadı ve tanığın
ifadelerini sonuçlandır.

"'Köprüde sıramı bitirmiştim,' dedi ve içine girdi
Bir puro içmek için bahçe. Lord Arthur Skelmerton bana birkaç dakika katıldı
Daha sonra ve yüksek sesle duyduğumda pavyonda oturuyorduk ve ben
düşünce, çitin diğer tarafından tehdit edici bir ses.

"'Kelimeleri yakalamadım ama Lord Arthur bana dedi ki:" Görünüşe göre
Orada bir sıra ol. Gidip bir göz atacağım ve ne olduğunu göreceğim. " BEN
Onu caydırmaya çalıştı ve kesinlikle onu takip etme girişiminde bulunmadı, ama
Bir ağlama duymadan önce yarım dakikadan fazla geçemezdi ve
Bir inilti, sonra Lord Arthur'un ahşap merdivenlerden aşağı inen ayak sesleri
bu yarış pistine yol açtı. '

"Hayal edebilirsin," dedi köşedeki adam, "
Gallant Albay'ın çapraz muayenesi, onun
İddialar bir şekilde kovuşturma tarafından sarsılabilir, ancak
Askeri hassasiyet ve soğuk sakin, önemli ifadelerini tekrarladı
genel bir sessizliğin ortasında,
meşhur pim.

"Lord Arthur ile oturan tehdit edici sesi duymuştu
Skelmerton; Sonra çığlık ve inilti geldi ve, _, Lord
Arthur'un merdivenlerden aşağı inmesi. Kendisi görmeyi düşünmeyi düşündü
Ne oldu, ama çok karanlık bir geceydi ve
Gerekçesiyle çok iyi. Bahçe adımlarına giden yolu bulmaya çalışırken
Lord Arthur'un yardım için ağladığını duydu, devriye gezisinin serseri
Constables'ın atları ve daha sonra Lord arasındaki tüm sahne
Arthur, Adam Higgins ve Constables. Sonunda onu bulduğunda
Merdivenlere giden yol, Lord Arthur bir damat göndermek için geri dönüyordu
polis yardımı için.

"Tanık, Beckfontein A'daki silahlarına olduğu gibi puanlarına yapıştı.
yıl önce; Hiçbir şey onu sallayamazdı ve Sir Marmaduke zaferle görünüyordu
karşıt meslektaşında.

"Gallant Albay'ın ifadeleriyle kovuşturmanın yapısı
Kesinlikle çökmeye başladı. Görüyorsunuz, bir parçacık yoktu
Sanığın karşılaştığını ve ölenlerle konuştuğunu gösteren kanıt
İkincisinin 'Elms'in ön kapısındaki ziyaretinden sonra. Chipps'e söyledi
Ziyaretçiyi görmeyeceğini ve Chipps'in doğrudan salona girmesi
ve lavanta geldiğini gösterdi. Hiçbir atama olamazdı
yapıldı, öldürülen adam tarafından Lord Arthur'a hiçbir ipucu verilemezdi
Arka girişe gideceğini ve onu orada görmek isteyeceğini.

"Lord Arthur'un diğer iki konuğu, Chipps'ten sonra olumlu yemin etti
Ziyaretçiyi duyurmuştu, ev sahipleri bir
Çeyrek, on bire kadar, Albay McIntosh'a katılmaya gittiğinde
Bahçede. Sir Marmaduke'nin konuşması aşırı derecede akıllıydı. Biraz
Sanıklara karşı dava olan bu güç kulesini yıktı.
savunmasını tamamen Lord Arthur'un kanıtlarına dayandırıyor
O gece Skelmerton'un konukları.

"10.45'e kadar Lord Arthur oyun kartı idi; çeyrek saat sonra
Polis olay yerinde ve cinayet işlenmişti. İçinde
Bu arada Albay McIntosh'un kanıtları,
Sanık onunla oturuyordu, puro içiyordu. Açıktı,
Bu nedenle, gün ışığı kadar açık, büyük avukat, onun
Müşteri tam bir taburcu olma hakkına sahipti; Hayır, daha fazla,
Polis halka açılmadan önce daha dikkatli olmalıydı
Yüksek doğumlu bir beyefendiyi bu kadar yetersiz kanıtlara tutuklayarak hissetmek
öne çıktıkları gibi.

"Bıçak sorusu kesinlikle kaldı, ama Sir Marmaduke geçti
Bu garip soruyu koruyan bir konuşma ile üzerinde
Bu açıklanamayan tesadüflerin kategorisi
en çok dedektifler ve bu tür olmayan gafları yapmalarına neden olurlar
Şimdiki gibi. Sonuçta, footman olabilir
yanlış. Bu bıçağın deseni özel bir şey değildi ve o
Müvekkilinin adına, bunun kendisine ait olduğunu açıkça reddetti.

"Şey," diye devam etti adam köşedeki, kıkırdama tuhaf
Heyecan anlarında, "asil mahkum taburcu edildi.
Belki de mahkemeden ayrıldığını söylemek inatçı olurdu
karakterini lekeleyin, çünkü deneyimlerden biliyorsun
York Gizemi olarak bilinen suç hiç tatmin edici bir şekilde temizlenmedi
yukarı. "Birçok insan bunu hatırladıklarında şüphesiz başlarını salladı,
Sonuçta, Charles Lavender bir bıçakla öldürüldü.
Yeminli Lord Arthur'a aitti; Diğerleri, yine,
George Higgins'in katil olduğu orijinal teorisi, o ve James
Terry, Lavender'ın Lord'a şantaj girişiminin hikayesini uydurmuştu
Arthur ve cinayetin tek amacıyla işlendiğini
soygun.

"Olduğu gibi, polis şimdiye kadar toplanamadı
Higgins veya Terry'ye karşı yeterli kanıt ve suç
sözde kategoride basın ve halka açık olarak sınıflandırılır
Alınılmaz Gizemler. "




Bölüm IX

Kırık kalpli bir kadın


Köşedeki adam başka bir bardak süt çağırdı ve içti
Devam etmeden önce yavaşça aşağı:

"Şimdi Lord Arthur çoğunlukla yurtdışında yaşıyor" dedi. "Zavallı, acı çekiyor
Karısı, sulh yargıcı tarafından kurtarıldıktan sonraki gün öldü. O asla
Bilinçleri, neşeli haberleri duymak için yeterince kurtardı
Sonuçta çok iyi sevdiği adam masumdu.

"Gizem!" Polly'nin kendi düşüncelerine cevap gibi ekledi. "Cinayet
O adamın benim için asla bir gizem olmadı. Nasıl anlayamıyorum
Her ikisi de tanıkların her biri çok kör olabilirdi
Kovuşturma ve savunma için, pratik olarak her zaman
suçlu bir kişi. Hepsi kendin hakkında ne düşünüyorsun? "

"Sanırım tüm dava çok şaşırtıcı," diye yanıtladı. "
içinde tek bir açık nokta. "

"Yapmaz mısın?" Heyecanla, kemikli parmaklar tekrar kıpır kıpır dedi
Bu kaçınılmaz dize ile. "Bir tane olduğunu görmüyorsun
Net bir nokta Bana her şeyin anahtarı hangisiydi?

"Lavanta öldürüldü, değil mi? Lord Arthur onu öldürmedi. O vardı,
En azından Albay McIntosh'ta,
Bu cinayeti taahhüt edemezdi-ve "diye ekledi yavaş,
Heyecanlı vurgu, her cümleyi bir düğümle işaretlemek "ve yine de
kasıtlı olarak suçu da açıkçası olan bir adama atmaya çalışır
masum. Şimdi neden? "

"Onun suçlu olduğunu düşünmüş olabilir."

"Veya olduğunu bildiği _one'nin geri çekilmesini korumak veya örtmek istedi
suçlu_."

"Anlamıyorum."

"Birini düşün," dedi heyecanla, "
Lord Arthur'unki kadar harika bir skandalın susturulması için o beyefendinin
isim. Belki de Lord Arthur tarafından bilinmeyen biri,
George Higgins'in polis ve
Sulh yargıcı, Chipps ise Lavender'ın kartını alırken
efendisi, bir atama yapmak için birkaç dakika geçirdi.
Lavanta, şüphesiz ona para vaat ediyor,
Faturalardan ödün veriyor. "

"Elbette demek istemiyorsun--"

"Bir numaralı nokta," diye sordu sessizce, "
polis. George Higgins, biriktirmesinde en fazla
Lavanta'nın Lord Arthur ile konuşmasının animasyon aşaması ve
Bahisçinin ses tonu yüksek sesle ve tehdit edici hale geldi,
Adımların başı bu konuşmayı kesintiye uğrattı: 'Çayınız
Soğuyor. '"

"Evet-ama--" diye tartıştı.

"Bir an, çünkü ikinci nokta var. Bu ses bir bayandı
ses. Şimdi, polisin yapması gereken şeyi tam olarak yaptım, ama yapmadım
Yapmak. Bu bahçe basamaklarında yarış pistinden bir göz atmaya gittim
Aklımda hangisi, bunun keşfinde bu kadar önemli faktörler
suç. Sadece bir düzine oldukça düşük adım buldum; üzerinde duran kimse
Üst, Charles Lavender'ın şu anda söz ettiği her kelimeyi duymuş olmalı
Sesini yükseltti. "

"O zaman bile--"

"Çok iyi, bunu veriyorsun," dedi heyecanla. "O zaman vardı
Harika, tuhaf bir şekilde kovuşturma olan çok önemli nokta
Asla bir an için dikkate alınmadı. Chipps, Footman,
İlk olarak Lavender'a Lord Arthur'un onu göremediğini söyledi.
çok dışarı çıktı; Chipps daha sonra efendisiyle konuşmaya gider; Birkaç dakika
Çıkar ve Footman bir kez daha Lavanta'ya lordluğunun
Onu görmeyecek, ikincisi 'çok iyi' diyor ve davranıyor gibi görünüyor
tam ilgisizlik ile önemlidir.

"Açıkçası, bu nedenle, aralarında bir şeyler olmuş olmalı
bahisçinin zihin çerçevesi. Kuyu! Ne oldu? Her şeyi düşün
Kanıt ve bir şeyin sadece bir şey olduğunu göreceksiniz.
Aralık, yani Lady Arthur'un odaya gelişi.

"Sigara salonuna girmek için salondan geçmiş olmalı;
Lavanta görmüş olmalı. Bu kısa aralıkta sahip olmalı
adamın ısrarcı olduğunu ve dolayısıyla canlı bir tehlike olduğunu fark etti
kocası. Unutmayın, kadınlar garip şeyler yaptı; onlar uzak
insan doğası öğrencisine, daha az, daha az
Karmaşık seks hiç oldu. Daha önce de tartıştığım gibi-polisin olması gerektiği gibi
baştan beri tartıştı-Lord Arthur neden kasten bir masum suçladı
Suçlu olanı korumak için cinayet adamı?

"Unutma, Lady Arthur keşfedilmiş olabilir; Adam, George
Higgins, iyilik yapmak için zamanı olmadan onu görmüş olabilir
onun geri çekilmesi. O'nun dikkatini de, bizim memurların da olması gerekiyordu
yönlendirildi. Lord Arthur, karısını kurtarmanın kör dürtüsüne göre hareket etti.
herhangi bir maliyet. "

Polly, "Albay McIntosh tarafından karşılanmış olabilir," dedi.

"Belki öyleydi," dedi. "Kim bilir? Gallant albay yapmak zorunda
Arkadaşının masumiyetine yemin et. Bunu tamamlayabilirdi
vicdan-görevinin yerine getirildikten sonra. Hiçbir masum adam değildi
suçlu için acı çekiyor. Lord Arthur'a ait bıçak
George Higgins'i her zaman kurtarırdı. Bir süre için işaret etmişti
koca; Neyse ki asla karısına. Zavallı şey, muhtemelen öldü
Kırık bir kalp, ama sevdiklerinde kadınlar, sadece bir nesneyi düşünün
Dünya-sevilen kişi.

"Bana göre her şey ilkinden açıktı. Okuduğumda
Cinayetin hesabı-bıçak! Bıçak!-Bah! Yeterince bilmiyor muyum
_English_ Suç, bir kerede emin olmamalı
oluktan ruffian ya da Duke'un oğlu olsun, kurbanını bıçaklar
sırt. İtalyanlar, Fransızca, İspanyollar bunu yaparsanız ve kadınlar
Çoğu ulus. Bir İngiliz içgüdüsü grev yapmak ve bıçaklamaktır.
George Higgins veya Lord Arthur Skelmerton kurbanlarını devirirdi
aşağı; Kadın sadece düşmanın sırtı dönene kadar bekleyecekti.
Zayıflığını biliyor ve kaçırmak istemiyor.

"Düşün. Argümanımda bir kusur yok, ama polis
Konuyu hiç düşünmemiştim-belki de bu durumda da öyleydi. "

Gitti ve Bayan Polly Burton'ı hala fotoğrafa bakarak bıraktı
kararlı, kasıtlı bir eğri turu ile güzel, nazik görünümlü bir kadının
Ağız ve büyük acıklı gözlerde garip, hesap verilemez bir görünüm;
Ve küçük gazeteci bu durumda oldukça minnettar hissetti.
Charles Lavender the Bookster-Cowardly, onun gibi kötü
Oldu-polise ve halka bir gizem olarak kaldı.




Bölüm X

Yeraltı Demiryolunda Gizemli Ölüm


Bay Richard Frobisher (_london Mail_'den) için her şey çok iyiydi.
Bu konuda sertleşin. Polly onu tamamen suçlamadı.

O manzara patlaması için onu daha iyi sevdi
sonuçta söylenen ve yapıldıktan sonra sadece çok gurur verici olan kötü huylu
Eril kıskançlık şekli.

Dahası, Polly her şey hakkında açıkça suçlu hissetti. O vardı
Dickie ile tanışmaya söz verdi-bu Bay Richard Frobisher-saat iki
Saray tiyatrosunun dışında keskin, çünkü bir maud'a gitmek istiyordu
Allan _Matinee_ ve doğal olarak onunla gitmek istediği için.

Ama saat iki keskinliğinde hala Norfolk Caddesi, Strand'taydı.
A.B.C. Alışveriş, grotesk yaşlı bir adamın karşısında soğuk kahveyi yudumlarken
Biraz dize ile uğraşmak. Maud Allan'ı veya Saray Tiyatrosu'nu nasıl hatırlaması beklenebilir,
Yoksa Dickie'nin kendisi mi? Köşedeki adam başlamıştı
Yeraltı Demiryolundaki Gizemli Ölümden bahsetmek ve Polly
zaman, yer ve durum sayısını kaybetmişti.

Oldukça erken öğle yemeğine gitmişti, çünkü
Sarayda _Matinee_.

Eski Korkuluk, içeri girdiğinde alışkın yerinde oturuyordu
A.B.C. alışveriş, ama her zaman gençlerin
Kız onun çörek ve tereyağını munching yapıyordu. Nasıl olduğunu düşünmekle meşguldü
Kaba, aniden bir açıklama olduğunda "günaydın" demişti bile
Ondan bakmasına neden oldu.

"Yeterince iyi olacak mısın," dedi aniden, "bana bir açıklama yapmak için
Sen şimdi yanında oturan adamın
kahve ve çörek. "

İstemeden polly başını uzak kapıya doğru çevirdi
Işık paltosundaki bir adam şimdi hızla geçiyordu. O adam
ilk oturduğunda kesinlikle bir sonraki masada oturmuştu
Kahvesi ve çörek: Öğle yemeğini bitirmişti-ne olursa olsun
Anlamadan önce, masaya ödeme yapmış ve dışarı çıkmıştı. Olay yapmadı
Polly'nin en ufak bir sonuç olarak olduğu gibi görünüyor.

Bu nedenle kaba yaşlı adama cevap vermedi, ama onu silkti
omuzlar ve faturasını getirmek için garsona çağırdı.

"Uzun boylu mu yoksa kısa mı, karanlık mı yoksa adil mi olduğunu biliyor musun?" Adam devam et
Köşede, görünüşe göre genç kızın en az rahatsız edici değil
kayıtsızlık. "Bana onun neye benzediğini söyleyebilir misin?"

"Tabii ki yapabilirim," diye tekrarladı Polly'yi sabırsızlıkla. "
A.B.C.'nin müşterilerinden birinin tanımı Mağaza olabilir
En ufak bir önem. "

Bir dakika sessiz kaldı, sinir parmakları içeri girdi
Kaçınılmaz ip parçasını arayan en geniş cepleri. Ne zaman
Bunu gerekli "düşünmek için yardımcı" bulmuştu, gençleri gördü
Yarı kapalı kapaklarından tekrar kız ve kötü niyetli bir şekilde eklendi:

"Ama varsayalım ki,
Yarım saat boyunca yanınızda oturan bir adamın doğru açıklaması
Günümüzde nasıl ilerlersin? "

"Onun orta boy olduğunu söylemeliyim-"

"Beş ayak sekiz, dokuz veya on mu?" Sessizce kesintiye uğradı.

"Bir veya iki inçten nasıl anlatabilir?" Polly'ye tekrar katıldı. "O öyleydi
renkler arasında. "

"Bu da ne?" Bludly sordu.

"Ne adil ne de karanlık-burnu--"

"Peki, burnu nasıldı? Yapar mısın?"

"Ben bir sanatçı değilim. Burnu oldukça düzdü-gözleri--"

"Ne karanlık ne de ışık-saçları aynı çarpıcı
Tuhaflık-ne kısa ne de uzun-burnu hiçbiri
Aquiline veya Snub-- "alaycı bir şekilde özetledi.

"Hayır," diye karşılık verdi; "Sadece sıradan görünüyordu."

"Onu tekrar tanır mısın-yarın ve başka bir dizi arasında
'ne uzun ne kadar uzun ne de kısa, karanlık ne de adil, aquiline veya
Snub burun, 'vb.? "

"Bilmiyorum-olabilirim-kesinlikle olacak kadar çarpıcı değildi
Özel olarak hatırlandı. "

"Kesinlikle," dedi, heyecanla öne doğru eğilirken, tüm dünya için
Kutu gibi bir kriko gibi gevşer. "Tam olarak; ve sen bir
Gazeteci-en azından kendinize bir çağırın-ve bu sizin bir parçası olmalı
İnsanları fark etmek ve tanımlamak için iş. Sadece harika demek istemiyorum
Clear Sakson özellikleri, ince mavi gözler, asil
kaş ve klasik yüz, ama sıradan kişi-
kendi türünün her yüzünden doksanını temsil eder-ortalama
Ne çok uzun ne
çok kısa, ne adil ne de karanlık olan bir bıyık giyiyor, ama
ağzını maskeler ve başının şeklini gizleyen bir üst şapka
Ve kaş, aslında, yüzlerce gibi giyinen bir adam
Yaratılışlar, onlar gibi hareketler, onlar gibi konuşur, tuhaflığı yoktur. "_Him_ tanımlamaya çalışın, onu tanımak için, bir hafta diyelim.
diğer seksen dokuz çiftler; daha da kötüsü, hayatına yemin etmek, eğer
bazı suçlarla ilişkilendirildi, burada _your_ tanınması
Yufu boynuna yerleştirecekti.

"Bunu dene, diyorum ve tamamen başarısız olduktan sonra daha kolay olacaksın
En büyük alçaklardan birinin nasıl hala büyük olduğunu anlayın,
Ve yeraltı demiryolundaki gizem neden asla temizlenmedi.

"Sanırım hayatımda ciddi bir şekilde cazip olduğum tek zaman buydu
Polise konuyla ilgili kendi görüşlerimden yararlanın. Anlıyorsun,
Akıllılığı için kaba hayran olmama rağmen, onun
Tahminsiz olmak muhtemelen herhangi birine fayda sağlayabilir.

"Bu tüpler ve her türlü motor çekiş günlerinde,
Eski moda 'City ve West End'e giden en iyi, en ucuz ve en hızlı yol'
genellikle terk edilir ve eski iyi metropol demiryolu arabaları
Hiçbir zaman aşırı kalabalık olduğu söylenemez. Her neyse, ne zaman
Özel tren, saat 16: 00'da Aldgate'e buğulandı. 18 Mart'ta
Son olarak, birinci sınıf arabaların hepsi boştu.

"Guard, platformda yukarı ve aşağı yürüdü
Birinin yarım yüzlü akşam kağıdını geride bırakıp bırakmadığını görmek için arabalar
O ve birinci sınıf bölmelerden birinin kapısını açarak,
kafası dönerek daha ileri köşede oturan bir bayan fark ettim
Pencereye doğru, açıkça bu satırda
Aldgate terminal istasyonudur.

"'Nereye, bayan?' dedi.

"Bayan hareket etmedi ve bekçi arabaya adım attı,
Belki de bayanın uyuduğunu düşünüyorum. Koluna hafifçe dokundu
ve yüzüne baktı. Kendi şiirsel dilinde, hepsini vurdu
bir 'eap'. Camsı gözlerde, yanakların kül rengi,
Kafanın sertliği, belirgin ölüm görünümü vardı.

"Aceleyle koruma kapısını dikkatlice kilitledikten sonra, çağrıldı
birkaç hamal ve bunlardan birini polis istasyonuna gönderdi ve
diğeri istasyon-master arayışında.

"Neyse ki günün bu saatinde yukarı platform çok kalabalık değil,
Tüm trafik öğleden sonra batıya doğru eğilimli. Sadece bir
Müfettiş ve iki polis memuru, düz bir dedektifin eşlik ettiği
Giysiler ve bir tıbbi subay, olay yerine ortaya çıktı ve etrafta durdu
Birinci sınıf bir demiryolu bölmesi, birkaç avaranın bunu fark ettiği
Alışılmadık bir şey meydana geldi ve kalabalık, istekli ve meraklı kalabalıktı.

"Böylece, akşam gazetelerinin sonraki baskıları,
Sansasyonel başlık, 'Yeraltı Demiryolunda Gizemli İntihar,'
zaten olağanüstü olayın bir hesabı vardı. Tıbbi subay
çok yakında muhafızların yanılmadığı kararına gelmişti,
Ve bu hayat gerçekten tükenmişti.

"Bayan gençti ve görünümden önce çok güzel olmalı
Korku ve korku, özelliklerini çok korkunç bir şekilde çarpıtmıştı. O çok
zarif giyinmiş ve daha anlamsız kağıtlar
Kadınsı okuyucular talihsiz kadının elbisesinin ayrıntılı bir açıklaması,
Ayakkabı, şapka ve eldiven.

"Görünüşe göre, ikincisinden biri, sağ eldeki
Kısmen kapalı, başparmak ve bileği çıplak bırakır. O el küçük bir tuttu
Polisin açtığı Satchel, olası bir şekilde
ölenlerin tanımlanması, ancak sadece bir
Küçük gevşek gümüş, bazı kokulu tuzlar ve küçük bir boş şişe,
analiz amacıyla sağlık görevlisine teslim edildi.

"Rapora neden olan o küçük şişenin varlığıydı
Yeraltı Demiryolundaki Gizemli Davanın
İntihar. Ne bayanın insanı hakkında ne
Demiryolu arabasının görünüşünde, en ufak bir işaret var mıydı
mücadele ve hatta direniş. Sadece fakir kadının görünümü
Gözler ani terörden, beklenmedik bir vizyondan bahsetti ve
Muhtemelen sadece sonsuz bir kısmı süren şiddetli ölüm
ikincisi, ancak silinmez izini yüzüne bırakmıştı, aksi takdirde
çok sakin ve hala. "

"Ölen kişinin cesedi morguna aktarıldı. Şimdiye kadar
Tabii ki, bir ruh onu tanımlayamadı veya
Ölümünün etrafında asılı olan gizem üzerine en hafif ışık.

"Buna karşı, oldukça bir kalabalık kalabalığı-genel olarak ilgileniyor veya
Değil-Vücudu görüntülemek için kabul edildi, kaybetme bahanesiyle
veya bir akraba veya bir arkadaşını yanlış yönlendirir. Yaklaşık saat 20.30 genç bir adam, çok
İyi giyinmiş, bir hansom içinde istasyona sürdü ve kartına gönderildi
amir. 11 yaşındaki nakliye acentesi Bay Hazeldene idi.
Crown Lane, E.C. ve No. 19, Addison Row, Kensington.

"Genç adam acımasız bir zihinsel sıkıntı durumuna baktı; eli
Sinirle kavradı _st. İçeren James's Gazette_
Ölümcül haber. Müfettişe çok az dedi.
Ona çok değerli olan kişi o akşam eve dönmemişti.

"Yarım saat öncesine kadar, aniden
makalesine bakmayı düşündüm. Ölen hanımın tanımı,
Belirsiz olmasına rağmen, onu çok endişelendirmişti. Bir Hansom'a atlamıştı ve
En kötü korkularının
Alacak olabilir.

"Tabii ki neyi takip etmeyi biliyorsun," diye devam etti adam köşedeki,
"Genç adamın kederi gerçekten acımasızdı. Orada yatan kadında
Önündeki halka açık bir morgda, Bay Hazeldene karısını tanımıştı.

"Melodramatik ağda yapıyorum," dedi köşedeki adam,
Sinir parmakları boşuna hafif ve nazik bir gülümsemeyle Polly
Scrappy ipin üzerine başka bir düğüm eklemeye çalıştı
Sürekli olarak oynuyordu "ve tüm hikaye vasatlarının
Penny romanı, ama itiraf etmelisiniz ve şüphesiz hatırlarsınız,
Çok acıklı ve gerçekten dramatik bir andı.

"Ölen bayanın talihsiz genç kocası çok endişeli değildi
O gece sorularla. Aslında, uygun değildi
tutarlı bir açıklama yapmak için koşul. Coroner'ın
Ertesi gün bazı gerçeklerin ortaya çıktığını sorgulayın,
Mr.
Hazeldene'nin ölümü, sadece aynı gizemi, daha sonra,
eskisinden daha yoğun kasvet.

"Soruşturmadaki ilk tanık elbette Bay Hazeldene'nin kendisiydi.
Sanırım herkesin sempatisi, dururken genç adama gitti
Coroner'dan önce ve ne kadar ışığı atmaya çalıştı
gizem. Bir gün önce olduğu gibi iyi giyinmişti, ama
çok hasta ve endişeli görünüyordu ve şüphesiz onun olmadığı gerçeği
Shaved yüzüne bakım ve ihmal edilmiş bir hava verdi.

"Görünüşe göre o ve ölen kişi altı yıldır evli veya
ve evli yaşamlarında her zaman mutlu olmuşlardı. Vardı
çocuk yok. Bayan Hazeldene, en iyi sağlığın tadını çıkarıyor gibiydi
Son zamanlarda, Dr.
Arthur Jones ona katılmıştı. Doktor şu anda mevcuttu,
ve şüphesiz Coroner ve jüriye olup olmadığını açıklayacağım
Bayan Hazeldene'nin kalp hastalığına en ufak bir eğilime sahip olduğunu düşündüm,
ani ve ölümcül bir sonuna sahip olabilirdi.

"Coroner elbette, yaslı kocası için çok düşünceli.
İstediği noktaya girmeye çalıştı, yani Bayan
Hazeldene'nin son zamanlarda zihinsel durumu. Bay Hazeldene konuşmaktan nefret ediyor gibiydi
bunun hakkında. Hiç şüphe yok ki küçüklerin varlığı konusunda uyarılmıştı
Şişe karısının çantasında bulundu.

"'Kesinlikle bana zaman zaman görünüyordu,' sonunda isteksizce
Kabul etti, 'Karımın kendisi gibi görünmediğini. Eskiden çok
Eşcinsel ve parlak ve son zamanlarda onu akşamları sık sık gördüm, sanki
Bazı konularda düşünmek, ki bu açıkça umursamadı
benimle iletişim kur. '

"Hala ısrar etti ve küçük şişeyi önerdi.

"'Biliyorum, biliyorum,' diye yanıtladı genç adam, kısa, ağır bir iç çekiş. 'Sen
demek-intihar sorunu-hiç anlayamıyorum-görünüyor
Çok ani ve çok korkunç-kesinlikle listesiz görünüyordu ve
Son zamanlarda sorunlu-ama sadece zaman zaman-ve dün sabah gittiğimde
İş için tekrar kendisi ortaya çıktı ve ben de
akşam operaya gitmeli. Çok sevindi, biliyorum ve
Bana biraz alışveriş yapacağını ve birkaç çağrı ödeyeceğini söyledi
öğleden sonra.'

"'
Yeraltı Demiryolu? '

"'Şey, kesin olarak değil. Görüyorsunuz, o dışarı çıkacak olabilir
Baker Caddesi ve alışverişini yapmak için Bond Caddesi'ne inin. Daha sonra,
Yine, bazen St. Paul Churchyard'da bir dükkana gider,
Durum, Aldersgate Caddesi'ne bilet alacaktı; Ama söyleyemem. '

"'Şimdi, Bay Hazeldene,' dedi nihayet çok nazikçe, '
Bayan Hazeldene'nin hayatında senden bir şey olup olmadığını söylemeye çalış
Bilin ve bir ölçümde hangisi nedenini açıklayabilir
Kendin fark ettiğiniz sıkıntılı zihin durumu? Orada yaptı
Mr.
Hazeldene'nin zihni; Bayan ile olan ilişkisi olan herhangi bir arkadaş var mıydı?
Hazeldene-sen-herhangi bir zamanda istisna aldı mı? Aslında, 'ekledi
Coroner, hoş olmayan bir anı aştığı için minnettarmış gibi, '
Bana onaylama eğiliminde olan en ufak bir göstergeyi veriyorsun
Talihsiz hanımın zihinsel kaygı anında veya
Düzensizlik, kendi hayatını almak istiyor muydu? '

"Birkaç dakika mahkemede sessizlik vardı. Bay Hazeldene görünüyordu
Korkunç bir ahlaki altında çalışmak için var olan herkese
şüphe. Çok solgun ve sefil görünüyordu ve iki kez konuşmaya çalıştı
Sonunda nadiren sesli tonlarda söylemeden önce:

"'Hayır; herhangi bir tür finansal zorluk yoktu. Karımın
Kendi bağımsız serveti-abartılı zevkleri yoktu-'

"'Ne de herhangi bir zamanda herhangi bir arkadaşa itiraz mı?' Mahkeme ısrar etti.

"Ne de herhangi bir arkadaşım, ben-herhangi bir zamanda itiraz ettiğim zaman," talihsizliği kekeledi
Genç adam, açıkça bir çaba ile konuşuyor.

"Soruşturmada hazırdım," diye devam etti adamı köşedeki, ondan sonra
Bir bardak süt sarhoş etmiş ve bir tane daha sipariş etmişti "ve seni temin ederim
oradaki en geniş kişi, Bay Hazeldene'nin
yalan söylüyordu. En kötü zeka için oldukça açıktı
talihsiz bayan,
hiçbir şey ve belki de atabilecek üçüncü bir kişi vardı
Garip ve ani ölümüne mutsuz, yaslı olandan daha fazla ışık
genç dul.

"Ölümün ilk başta olduğu gibi daha gizemli olduğu
Çok yakında ortaya çıktı. O zamanlar davayı okudunuz, şüphesiz ve
Kanıttan kaynaklanan kamu zihnindeki heyecanı hatırlamalı
iki doktordan. Dr. Arthur Jones, bayanın her zamanki tıbbi adamı,
ona son çok hafif bir hastalıkta katılmıştı ve onu gören
Oldukça yakın zamanda profesyonel bir kapasite, en önemlisi ilan etti
Bayan Hazeldene, organik şikayetten muzdarip değildi.
ani ölümün nedeni olmuştur. Dahası, Bay'a yardım etmişti
Bölge Tıbbi Görevlisi Andrew Thornton, Postmortem yaparken
muayene ve birlikte ölümün olduğu sonucuna varmışlardı
Anında neden olan prusik asidin etkisi nedeniyle
kalbin başarısızlığı, ama ilacın nasıl uygulandığı da
ne de meslektaşı şu anda belirtebilirdi.

"O halde Dr. Jones, ölen kişinin öldüğünü anlıyor muyum, zehirlendi
Prusik asit ile mi? '

Doktor, "Benim düşüncem böyle," diye yanıtladı Doktor. "'Çantasında bulunan şişe prussic asit içeriyor mu?'

"'Bir zamanlar bir zamanlar içeriyordu, kesinlikle.' '

"Sizce, bayan bir doz alarak kendi ölümüne neden oldu
o ilacın? '

"Pardon beni, hiç böyle bir şey önermedim; bayan zehirlendi öldü
İlaç, ancak ilacın nasıl uygulandığını söyleyemeyiz. Enjeksiyon yoluyla
Kesinlikle bir çeşit. İlaç kesinlikle yutulmadı; oradaydı
Midede bir iz değil. '

"'Evet,' ekledi Doktor, Coroner'dan başka bir soruya yanıt olarak,
'Ölüm muhtemelen bu durumda enjeksiyonu takip etmişti
hemen; Birkaç dakika içinde ya da belki de üç tane deyin. Oldu
Vücudun birden fazla hızlı olmaması ve
Ani konvülsiyon, belki de bu değil; Bu gibi durumlarda ölüm kesinlikle
ani ve ezici. '

"O zamanlar odadaki herhangi birinin nasıl olduğunu sanmıyorum
Doktorun ifadesi, bu arada,
tüm detaylarında, bölge tıbbi memuru tarafından
Postmortem'i gerçekleştirdi. Bayan Hazeldene aniden öldü
Prusik asit enjeksiyonu, kimsenin nasıl ve ne zaman bildiğini bilmiyordu. O
yoğun bir zamanda birinci sınıf bir demiryolu taşımacılığında seyahat ediyordu
gün. Bu genç ve zarif kadının tekil siniri olması ve
kendi kendine zarar veren bir enjeksiyon sürecinden geçmek için serinlik
Belki iki veya üç kişinin varlığında ölümcül zehir.

"Dikkat edin, orada kimsenin önemini fark etmediğini söylediğimde
Doktorun o anda açıklamasında yanılıyorum; Üç kişi vardı
Durumun yerçekimini bir kerede tam olarak anlayan ve
davanın üstlenmeye başladığı şaşırtıcı gelişme.

"Tabii ki, kendimi söz konusu dışına çıkarmalıydım," diye ekledi
Garip yaşlı adam, bu eşsiz kendini inançlı kendine özgü. "BEN
O zaman ve orada polisin yanlış gittiği bir anda,
Ve nereden yanlış giteceklerdi.
Yeraltı Demiryolu, diğeriyle birlikte unutulmaya batmıştı
Zaman zaman yanlış yönettikleri vakalar.

"İkisinin yerçekimini anlayan üç kişi olduğunu söyledim.
Doktorların ifadeleri-diğer ikisi öncelikle,
Başlangıçta demiryolu taşımacılığını, genç bir enerji adamı ve
Çok fazla yanlış zeka, diğeri Bay Hazeldene idi.

"Bu noktada tüm hikayenin ilginç unsuru ilk oldu
yargılamalarda tanıtıldı ve bu mütevazi aracılığıyla yapıldı
Emma Huni Kanalı, Bayan Hazeldene'nin hizmetçisi, bilindiği kadarıyla
Sonra, talihsiz bayanı canlı olarak gören son kişi oldu ve
onunla konuşmuştu.

"Bayan Hazeldene evde öğle yemeği verdi," diye açıkladı Emma, ​​utangaç ve
Neredeyse bir fısıltıyla konuştu; İyi ve neşeli görünüyordu. O dışarı çıktı
Yaklaşık üçte üçte ve bana Spence'a gideceğini söyledi.
Paul'ün Churchyard, yeni özel elbisesini denemek için. Bayan Hazeldene
sabah oraya gitmek istiyordu, ancak Bay Errington olarak önlendi
isminde.'

"'Bay Errington?' Diye sordu Coroner 'Bay Errington kim?'

"Ama bu Emma açıklamakta zorlandı. Bay Errington-mr.
Errington, hepsi bu.

"'Bay Errington ailenin bir arkadaşıydı.
Albert Konakları. Çok sık Addison Row'a geldi ve genellikle kaldı
geç.'

"Sorulara daha fazla baskı yaptı, Emma sonunda
Bayan Hazeldene, Bay Errington ile birkaç kez tiyatroya gitmişti,
Ve o gecelerde Üstat çok kasvetli görünüyordu ve çok
geçmek.

"Hatırladı, genç dul garip bir şekilde suskuntu.
Çok acımasızca cevaplar ve adli tıp
Çeyrekten sonra muhteşem bir şekilde kendisinden memnun
Bir saatlik firma ama çok nazik sorgulamalardan,
Hangi bilgiyi istediğine tanık olun.

"Bay Errington karısının bir arkadaşıydı. O bir araç beyefendi idi,
ve onun emrinde çok zaman geçirmiş gibi görünüyordu. Kendisi yaptı
Özellikle Bay Errington hakkında umursamıyorum, ama kesinlikle asla
Konuyla ilgili karısına herhangi bir gözlem yaptı.

"'Ama Bay Errington kim?' Coroner'ı bir kez daha tekrarladı.
O? Onun işi veya mesleği nedir? '

"'İşi veya mesleği yok.

"O zaman mesleği nedir?

"Özel mesleği yok. Çok özel araçları var. Ama
Harika ve çok emici hobi. '

"'Bu nedir?'

"'Tüm zamanını kimyasal deneylerde geçiriyor ve inanıyorum ki
amatör, çok seçkin bir toksikolog. ''




Bölüm XI

MR. Erington


"Beyefendi Bay Errington'u hiç gördünüz mü?
Yeraltı Demiryolunda Gizemli Ölüm? "
Köşe daha önce küçük çukur fotoğraflarından bir veya iki tane yerleştirirken
Bayan Polly Burton.

"İşte orada, hayata. Oldukça iyi görünümlü, hoş bir yüz
Yeter, ama sıradan, kesinlikle sıradan.

"Bu, neredeyse hiç değil, ama
Oldukça, yular Bay Errington'ın boynunu etrafına yerleştirdi.

"Ama çok hızlı gidiyorum ve ipliği kaybedeceksin.

"Halk, elbette, bunun nasıl ortaya çıktığını hiç duymadım, Bay
Grosvenor'un Albert Konaklarının Zengin Lisansı Errington,
ve diğer genç danslar kulüpleri, iyi bir gün kendini önce buldu
Bow Street'teki sulh hakimleri, ölümüyle ilgilenmekle suçlandı
Mary Beatrice Hazeldene, No. 19'un sonlarında Addison Row.

"Hem baskının hem de kamuoyunun kelimenin tam anlamıyla şaşkın olduğunu garanti edebilirim.
Görüyorsunuz, Bay Errington,
Londra toplumunun bazı akıllı bölümü. O sürekli bir ziyaretçiydi
Opera, yarış pisti, park ve Carlton, harika bir
birçok arkadaş ve sonuç olarak oldukça büyük bir katılım vardı.
O sabah polis mahkemesi.

"Geçen şey şuydu:

"Çok az kanıt parçalarından sonra
soruşturma, iki beyefendi belki de biraz
genel olarak devlete ve halka yönelik gerçekleştirme görevi. Buna göre
öne çıkmışlardı, ne kadar ışığı atmayı teklif ettiler
Yeraltı Demiryolunda Gizemli Olay.

"Polis doğal olarak olduğu gibi bilgilerinin geldiğini hissetti
günün oldukça geç, ancak en önemli önemi kanıtladığı gibi ve
Üstelik iki beyefendi, şüphesiz iyi bir konuma sahipti.
dünya, alabilecekleri için minnettarlar ve harekete geçtiler
buna göre; Buna göre, Bay Errington'u daha önce gündeme getirdiler.
cinayet suçlamasıyla sulh hakimi.

"Sanık, onu ilk yakaladığımda solgun ve endişeli görünüyordu
o gün, merak edilmeyecek olan mahkeme,
kendini bulduğu korkunç pozisyon.

"Başlamaya hazırlandığı Marsilya'da tutuklanmıştı.
Colombo.

"Pozisyonunun gerçekte ne kadar korkunç olduğunu fark ettiğini sanmıyorum
Daha sonra yargılamalarda, tutuklama ile ilgili tüm kanıtlar
duyulmuştu ve Emma Funnel, Bay'a ilişkin ifadesini tekrarlamıştı.
Errington'ın 19, Addison Row, Sabah ve Bayan Hazeldene
Öğleden sonra 3.30'da St. Paul Churchyard için başlıyor.

"Bay Hazeldene'nin yaptığı açıklamalara ekleyecek hiçbir şeyi yoktu.
Coroner'ın soruşturması. En son karını sabahın yaşadığını görmüştü.
ölümcül gün. Çok iyi ve neşeli görünüyordu.

"Sanırım herkesin şöyle demeye çalıştığını anladı
Mümkün olduğunca az şey, ölen karısının adını herhangi bir şekilde birleştirebilir
sanıkla.

"Ve yine de, hizmetçinin kanıtlarından, şüphesiz bunu sızdırdı
Genç, güzel ve açıkça hayranlık duyan Bayan Hazeldene,
bir veya iki kez kocasını biraz açık olarak rahatsız etmişti,
Mükemmel masum, Bay Errington ile flört. "Bence herkes dul eşi tarafından en çok etkilendiğini düşünüyorum.
Orta ve onurlu tutum. Fotoğrafını orada göreceksin
Bu paket. Mahkemede böyle göründü. Derin siyah,
Tabii ki, ama onun yaslarında herhangi bir gösterge belirtisi olmadan. O vardı
Sakalının son zamanlarda büyümesine izin verdi ve bir noktada yakından kesildi.

"Kanıtından sonra, günün hissi meydana geldi. Uzun boylu,
Koyu saçlı adam, 'şehir' kelimesiyle mecazi olarak yazılmış
O, kitabı öpmüştü ve gerçeği söylemeyi bekliyordu ve hiçbir şey
Ama gerçek.

"Campbell firması başkanı Andrew Campbell olarak adını verdi ve
Co., Broker, Throgmorton Caddesi.

"18 Mart öğleden sonra Bay Campbell,
Yeraltı Demiryolu, aynı şekilde çok güzel bir kadın fark etmişti
kendisi gibi taşıma. Ona doğru trende olup olmadığını sormuştu
Aldersgate. Bay Campbell, olumlu cevap verdi ve sonra gömüldü
Kendisi akşam gazetesinin borsası alıntılarında.

"Gower Street'te, tüvit takım elbiseli bir beyefendi ve bowler şapkası girdi
taşıma ve bayanın karşısında oturdu.

"Onu görmekten çok şaşırmış gibiydi, ama Bay Andrew Campbell
Söylediği tam kelimeleri hatırlamadı.

"İkisi birbirleriyle iyi bir anlaşma yaptı ve kesinlikle bayan
Animasyonlu ve neşeli görünüyordu. Tanık onları fark etmedi; O öyleydi
Bazı hesaplamalara çok fazla dalmış ve sonunda
Farringdon Caddesi. Tweed takımındaki adamın da aldığını fark etti
arkasında, bayanla el sıkıştı ve dedi
Hoş bir yol: '_au revoir_! Geceye geç kalma. ' Bay Campbell yaptı
Hanımın cevabını duymayın ve yakında kalabalığın içindeki adamın görüşünü kaybetti.

"Her biri tenter kanalındaydı ve hevesle çarpıntı çekmeyi bekliyordu
tanığın en son sahip olan adamı tanımlayacağı ve tanımlayacağı an
Talihsiz kadınla görüldü ve konuştu, beş dakika içinde muhtemelen
tuhaf ve hesaplanamaz ölümünden.

"Şahsen Scotch Stockbroker konuşmadan önce ne olacağını biliyordum.

"Grafik ve gerçekçi açıklamayı not edebilirdim.
olası bir katil ver. Adamı eşit derecede iyi takardı
şimdi bu masada oturdu ve öğle yemeği yiyen; kesinlikle olurdu
Bildiğiniz her on genç İngilizden beşini tarif etti.

"Birey orta yüksekliğindeydi, bir bıyık giyiyordu.
Çok adil ne de çok karanlık, saçları renkler arasındaydı. O giydi
Bowler şapkası ve bir tweed takım elbise-ve-bu-Mr. Campbell olabilir
Belki onu tekrar tanıyın, ama sonra tekrar olmayabilir-ödemiyordu
Çok dikkat-beyefendi aynı tarafında oturuyordu
Kendisi gibi taşıma-ve her zaman şapkası vardı. Kendisi
Gazetesiyle meşgul-evet-onu tekrar tanıyabilir-ama gerçekten
Söyleyemedim.

"Bay Andrew Campbell'ın kanıtları çok fazla değil, söyleyeceksiniz.
Hayır, kendi içinde değildi ve herhangi bir tutuklamayı haklı çıkarmazdı
Müdür James Varner tarafından yapılan ek açıklamalar için değil
Messrs. Rodney & Co., renkli yazıcılar.

"Bay Verner, Bay Andrew Campbell'ın kişisel bir arkadaşı ve öyle görünüyor
trenini beklediği Farringdon Caddesi'nde gördü
Bay Campbell birinci sınıf bir demiryolu arabasından çıkıyor. Bay Verner konuştu
Bir saniyeliğine ona ve sonra tıpkı tren hareket ederken,
henüz boşaltılmış olan aynı bölmeye adım attı
borsacı ve tüvit kıyafeti adam. Bir bayanı belirsiz bir şekilde hatırlıyor
Karşı köşede kendi başına oturuyor, yüzü döndü
Görünüşe göre uykuda, ama ona özel bir ilgi göstermedi. O
seyahat ettiklerinde neredeyse tüm iş adamları gibiydi-
onun gazetesi. Şu anda onunla ilgilenen özel bir alıntı; İstedi
Bir not alın, yelek cebinden bir kalem çıkardı ve
Yerde temiz bir macun tahtası parçası görerek onu aldı ve
Üzerinde tutmayı istediği muhtıra karaladı. O zaman
Kartı cep kitabına kaydırdı.

"Sadece iki ya da üç gün sonra," diye ekledi Bay Verser
Nefessiz sessizlik, 'Aynı notlara atıfta bulunmak için fırsatım vardı
Tekrar.

"Bu arada gazeteler gizemli ölümle doluydu
Yeraltı Demiryolu ve onunla bağlantılı olanların isimleri
Bana oldukça tanıdık. Bu nedenle, çok şaşkınlıkla
Demiryolunda rahatça aldığım macun tahtasına bakmak
Taşıma Üzerindeki adı gördüm, "Frank Errington." '

"Mahkemedeki sansasyonun neredeyse
benzeri görülmemiş. Fenchurch Street gizeminin günlerinden beri asla ve
Smethurst'un yargılanması, çok fazla heyecan görseydim. Dikkat et, ben
heyecanlı değil-şimdiye kadar o suçun her detayını sanki sanki
Kendim taahhüt ettim. Aslında, daha iyi yapamazdım, ancak
Uzun yıllardır suç öğrencisiyim. Birçok insan
Orada-çoğunlukla arkadaşları-Errington'un mahkum olduğuna inanıyorlardı. Bence
O da öyle düşündü çünkü yüzünün çok beyaz olduğunu görebiliyordum,
Ve şimdi ve sonra dilini dudaklarının üzerinden geçti, sanki
kavrulmuş.

"Görüyorsun, korkunç ikilemde-mükemmel doğal bir ikilem,
yolu-kesinlikle _proving_ an _alibi_. .
Suç-eğer suç varsa-üç hafta önce işlendi. Bir adam
Bay Frank Errington gibi kasaba hakkında kesin harcadığını hatırlayabilir
kulübünde veya parkta özel bir öğleden sonra saatleri, ama çok
Bir arkadaş bulabilirse ondan dokuz davada şüpheli
Onu orada gördüğüne olumlu yemin et. HAYIR! HAYIR! Bay Errington
sıkı bir köşede ve biliyordu. Görüyorsunuz, vardı-
Kanıt-iki veya üç koşul için konuları iyileştirmeyen
o. Başlangıç ​​için toksikoloji yönünde hobisi. Polis
odasında zehirli maddelerin her tanımını bulmuştu,
Prusik asit dahil.

"O zaman, yine, Colombo'nun başlangıcı Marsilya'ya yapılan yolculuk,
Mükemmel masum olmasına rağmen, çok talihsiz. Bay Errington vardı
amaçsız bir yolculuk yaptı, ama halk kaçtığını düşündü,
kendi suçundan dehşete düştü. Sir Arthur Inglewood, ancak burada yine
Müşterisi adına muhteşem yeteneğini ustaca gösterdi
İçindeki taç için tüm tanıkları tam anlamıyla çevirme şekli
dışarı.

"İlk olarak Bay Andrew Campbell'ı olumlu bir şekilde ifade etmek için
sanık kesinlikle tweed takımındaki adamı tanıdı,
seçkin avukat, yirmi dakikalık çapraz muayeneden sonra
borsacının eşitliğini tamamen üzdüğü, büyük olasılıkla
Kendi ofis boyunu tanımazdı.

"Ama tüm telaşı ve tüm rahatsızlığı sayesinde Bay Andrew Campbell
bir şeyden çok emin kaldı; yani hanımefendi yaşıyordu ve
neşeli ve tüvit takım elbiseli adamla hoş bir şekilde konuşmak
İkincisi, onunla el sıkıştığı an,
Hoş bir '_au revoir_! Geceye geç kalma. ' Hiçbirini duymuştu
çığlık ne de mücadele ve onun görüşüne göre, eğer tüvitte birey
Suit arkadaşına bir doz zehir vermişti,
Kendi bilgisi ve özgür iradesiyle birlikte; Ve trende bayan
En önemlisi, ne gibi görünüyordu ne de konuştu
ani ve şiddetli ölüm.

"Bay James Verser, buna karşı, aynı şekilde olumlu yemin etti.
Mr. Campbell, kendisi bölmeye adım atana kadar dışarı çıktı,
O arabada Farringdon Caddesi ve
Aldgate ve bayan, inancının en iyisi için hayır
Bu yolculuğun tamamı boyunca hareket.

"Hayır; Frank Errington, başkentte yargılanmaya karar verildi
suçlama, "dedi Sardonic gülümsemelerinden biriyle köşedeki adam,
"Avukatı Sir Arthur Inglewood'un zekası sayesinde.
Tweed takımındaki adamla kimliğini kesinlikle reddetti ve yemin etti
Sabah on birden beri Bayan Hazeldene'yi görmemişti.
O ölümcül gün. Sahip olduğu hiçbir _Proof_ yoktu; Üstelik
Bay Campbell'ın görüşü, tüvit takım elbiseli adam tüm olasılıktaydı
katil değil. Sağduyu, bir kadının bir
Sohbet ederken bilgisi olmadan ona enjekte edilen ölümcül zehir
katiline hoş bir şekilde.

"Bay Errington şimdi yurtdışında yaşıyor. Evlenmek üzere. Sanmıyorum
Bir an için gerçek arkadaşlarından,
Dastardly Suç. Polis daha iyi bildiklerini düşünüyor. Bunu biliyorlar
çok, bir intihar vakası olamazdı, eğer
Kuşkusuz Bayan Hazeldene ile birlikte seyahat ettim, o ölümcül öğleden sonra yoktu
Vicdanı üzerine, uzun zaman önce öne çıktı ve atıldı
Gizem üzerine ne kadar ışık yapabilirdi.

"O adamın kim olduğu konusunda, polislerin körlüğü içinde
En zayıf şüphe. Errington'un suçlu olduğuna dair sarsılmaz bir inanç altında
son birkaç ayını denemek ve bulmak için durmadan işçiliğe geçirdiler
Suçluluğunun daha ileri ve daha güçlü kanıtları. Ama onları bulamayacaklar
Çünkü hiçbiri yok. Gerçeke karşı olumlu kanıt yok
katil, çünkü o
her şey, insan doğasını iyi bilen her olasılığı öngörüyor ve
onlara karşı hangi kanıtların getirileceğini tam olarak önceden haber verebilir ve harekete geçebilir
buna göre.

"İlkinden gelen bu kara koruma, figürü, kişiliği korudu
Frank errington zihninden önce. Frank errington tozdu
Scoundrel, polisin gözüne mecazi olarak attı ve yapmalısın
onları kör etmeyi başardığını itiraf et-
Bay tarafından kulak misafiri olan basit küçük bir cümleyi tamamen unuturlar
Andrew Campbell, ve elbette, bütünüyle ipucu
Şey-kurnaz haydutun tek kayması-'_ au revoir_! Geç kalma
bu akşam.' Bayan Hazeldene o gece onunla operaya gidiyordu
koca--

"Sen şaşkın mısın?" Omuzların omuz silkmesini ekledi, "Sen
Trajediyi henüz görmüyorum, benden önce gördüğüm gibi. .
Azarsız genç eş, arkadaşla flört mi?-Hepsi kör, hepsi
iddia. Polisin alması gereken sorunu aldım
hemen,
Hazeldene _Menage_. Para, ondan dokuz durumda,
suç.

"Mary Beatrice Hazeldene'nin iradesinin kanıtlandığını gördüm.
Kocası, tek yöneticisi, mülk L15.000'e yemin ediyor. BEN
Dahası, Bay Edward Sholto Hazeldene'nin fakir olduğunu öğrendi
Zengin bir inşaatçının kızıyla evlendiğinde nakliyecinin katibi
Kensington-ve sonra rahatsız olanın
Dul eşi karısının ölümünden beri sakalının büyümesine izin vermişti.

"Hiç şüphe yok ki akıllı bir haydut" diye ekledi garip
yaratık, heyecanla masanın üzerine eğiliyor ve Polly'nin içine bakıyor
yüz. "Bu ölümcül zehirin fakirlere nasıl enjekte edildiğini biliyor musun?
Kadın sistemi? Her şeyden en basit şekilde, her biri bilinen biri
Güney Avrupa'da alçak. Bir yüzük-evet! küçük bir yüzük
yeterli miktarda prusik asit tutabilen içi boş iğne
Bir yerine iki kişiyi öldürmek. Tweed takımındaki adam
Adil arkadaşı ile el sıkıştı-muhtemelen hıyarı hissetmedi,
Hiçbir durumda onu çığlık atmak için yeterince değil. Ve dikkat et,
Scoundrel, Bay ile olan dostluğuyla her tesise sahipti.
Errington, hangi zehirin ihtiyacı olduğunu temin etmekten bahsetmemek için
Arkadaşın ziyaret kartı. Kaç ay önce başladığını ölçemeyiz
Frank errington'ı elbise tarzında kopyalamaya çalışın, onun kesimi
bıyık, genel görünümü, değişimi muhtemelen böyle yapıyor
kademeli olarak, kendi başına hiç kimsenin fark etmeyeceği. O
Modeli için bir adam için kendi boyu ve inşa edilmiş, aynı
renkli saçlar. "

"Ama onun tarafından tanımlanma riski vardı.
Yeraltında seyahat eden kişi, "diye önerdi Polly.

"Evet, kesinlikle bu risk vardı; onu almayı seçti ve
bilge. Birkaç günün her durumda bundan önce geçeceğini düşündü.
bu arada, gazetesinde emilen bir iş adamı olan kişi,
Aslında onu tekrar görürdü. Başarılı suçun büyük sırrı
İnsan doğasını inceleyin, "diye ekledi adamı köşedeki bakmaya başladığında
şapkası ve ceketi için. "Edward Hazeldene bunu iyi biliyordu."

"Ama yüzük?"

"Bunu balayındayken satın almış olabilir," diye önerdi
korkunç bir kıkırdama ile; "Trajedi bir hafta içinde planlanmadı,
olgunlaşması yıllar aldı. Ama sahip olacaksın Korkunç bir
Alçılış. Sana bir yıl önce olduğu gibi fotoğrafını bıraktım
Ve şimdi olduğu gibi. Sakalını tekrar traş ettiğini göreceksin, ama aynı zamanda
onun bıyığı. Ben şimdi Bay Andrew Campbell'ın arkadaşı olmasını isterim. "

Bayan Polly Burton'ı neye inanacağını bilmeden merak etti.

İşte bu yüzden Bay Richard Frobisher ile randevusunu kaçırdı
(_london mail_) Sarayda Maud Allan dansını görmek ve görmek için
O öğleden sonra tiyatro.




XII. Bölüm

Liverpool Gizemi


"Bir başlık-yabancı bir başlık, yani-her zaman çok yararlıdır.
Dolandırıcılar ve dolandırıcılık, "bir gün Polly'ye köşedeki adamı söyledi.
"Modern zamanların en zeki soygunları son zamanlarda işlendi
Viyana, Lord Seymour adını veren bir adam tarafından; Buradayken
Aynı hırsız sınıfı, kendisine 'O' ile biten bir şey sayıyor ya da
"Kapalı" ile biten diğeri prens. "

"Neyse ki otelimiz ve konaklama evi bekçilerimiz için"
"Yabancı yollara daha canlı olmaya başlıyorlar
Swindlers ve kırık İngilizce konuşan gentry adlı tüm başlıklara bakın
olası dolandırıcılar veya hırsızlar. "

"Sonuç bazen gerçek _grands için son derece tatsız
bu ülkeyi zaman zaman ziyaretleriyle onurlandıran seigneurs_, "diye yanıtladı
Köşedeki adam. "Şimdi, bir adam olan Prens Semionicz davasını al
Gotha'da on altı çeyreği usulüne uygun olarak kaydedilen, yeterince taşıyan
Bir otelde her odanın kullanımı için ödemek için onunla bagaj
En az bir hafta, elmas ve turkuaz ile altın sigara kılıfı
Süsleme aslında en ufak bir sorun çıkarmadan çalındı
Onu kurtarmaya çalışın; Aynı adam şüphesiz bakıldı
Liverpool North-Western Hotel'in yöneticisi tarafından şüphesi
Sekreterinin anı-bir dapper, biraz kaba
Fransız-Kendisi ve bir vale ile işvereni adına göz atın,
Otelin içerdiği en iyi oda paketi.

"Açıkçası bu şüpheler küçük sekreter için asılsızdı
Prens Semionicz geldiğinde, yöneticiye bir kazık yatırıldı
değeri aşılacak banknotların, makalelerin ve tahvillerin
daha önce yerleştirilebilecek en çirkin faturayı on kat
Noble Ziyaretçi. Dahası, M. Albert Lambert,
Sadece birkaç gün Liverpool'da kalmak isteyen Prens yoldaydı
Prenses Anna Semionicz'i ziyaret etmek istediği Chicago'ya, onun
Bay Girwan ile evli olan kız kardeşi, büyük bakır kral ve
multimilyoner.

"Yine de, daha önce de söylediğim gibi, tüm bu şüphesiz menkul kıymetlere rağmen,
Zengin Rus prensi şüphesi, en zihninde gizlendi
İş dünyasına gelen Liverpudlians onunla temas kuruyor. O
Sekreterini pencereye gönderdiğinde iki gün kuzey-batı ve
Vassall, Bold Street'in kuyumcuları, isteği ile
Lütfen bazı güzel parçalarla otele bir temsilci tur gönderin
Mücevher, elmas ve inciler
Chicago'daki kız kardeşine hediye olarak.

"Bay Winslow, M. Albert'ten hoş bir yayla sipariş aldı. Sonra
İç ofisine gitti ve ortağı Bay Vassall'a danıştı.
benimsemek için en iyi kursa. Her iki beyler de yapmak istiyordu
İş, iş için son zamanlarda çok gevşekti: hiçbiri istedi
olası bir müşteriyi reddetmek veya yöneticisi Bay Pettitt'i rahatsız etmek için
Onları prens için tavsiye eden Kuzey-Batı. Ama o yabancı
Başlık ve kaba küçük Fransız sekreteri,
İki görkemli ve değerli Liverpool kuyumcuları ve birlikte kabul ettiler,
Birincisi, hiçbir kredi verilmemelidir; ve ikincisi, eğer bir kontrol varsa
Ya da bir bankacının taslağı bile ihale edildi, mücevherler verilmeyecekti
Bu çek veya taslak para kazanana kadar.

"Sonra mücevherleri kimin otele götürmesi gerektiği sorusu geldi.
Kıdemli ortakların iş görgü kurallarına karşı tamamen
Bu tür işleri kendileri yapın; Dahası, olacağı düşünülüyordu
Bir katipin, aşırı suç vermeden,
Bir çek veya taslakın sorumluluğunu alamadı,
mücevherlerden vazgeçmek için daha önce para kazanmıştı.

"O zaman, vermenin olası gerekliliği sorusu vardı.
yabancı bir dil. Baş asistanı Charles Needham,
On iki yıldan fazla bir süredir Winslow ve Vassall'ın istihdamı,
İngiliz modası, herhangi bir dilin cahil olmasını kendi başına kurtarır; Bu yüzden
Son zamanlarda genç bir Alman katibi Bay Schwarz'ı göndermeye karar verdi.
hassas iş.

"Bay Schwarz, Bay Winslow'un yeğeni ve vaftiz oğluydu.
Beyefendi, Schwarz'ın büyük Alman firmasının başkanıyla evlendi ve
Co., Silversmiths, Hamburg ve Berlin.

"Genç adam yakında amcasıyla büyük bir favori olmuştu,
Bay Winslow'un çocuğu olmadığı için muhtemelen olurdu.

"İlk başta Bay Vassall, Bay Schwarz'ı SO ile gönderme konusunda biraz şey yaptı.
Henüz vakti olmayan bir şehirde tek başına değerli mücevherler
iyice çalışmak; Ama sonunda kendisinin ikna edilmesine izin verdi
Kıdemli ortağı ve güzel kolyeler, kolyeler,
bilezikler ve halkalar
Bay Schwarz'ın kuzey-batı'ya gitmesi gerektiğine karar verildi.
Ertesi gün öğleden sonra saat üçte bir taksi. Bu o
Buna göre, ertesi gün Perşembe.

"Her zamanki gibi dükkanda iş devam etti
Asistan, saat yedi'ye kadar, Bay Winslow ondan döndüğünde
Her öğleden sonra genellikle bir saat geçirdiği kulüp, burada,
Ve bir keresinde yeğeni istedi. Şaşkınlığına Bay Needham
Bay Schwarz'ın henüz geri dönmediğini bildirdi. Bu biraz görünüyordu
Garip ve Bay Winslow, yüzüne biraz endişeli bir bakışla gitti
genç ortağına danışmak için iç ofise. Bay
Vassall otele gitmeyi ve Bay Pettitt ile röportaj yapmayı teklif etti.

"'Kendimi endişelendirmeye başlamıştım,' dedi, 'ama tam olarak
Bunu söylemek isterim. Her anı umuyorum, yarım saatten fazla bir süre içinde bulundum
içeri gireceğini ve belki de bana biraz verebilirsin
güven verici haberler. Belki Bay Schwarz ile tanıştığını düşündüm ve
bir araya geliyorlardı. '

"Ancak Bay Vassall otele doğru yürüdü ve salonla röportaj yaptı
Porter. İkincisi, Bay Schwarz'ın gönderdiğini mükemmel bir şekilde hatırladı.
Prens Semionicz kart.

"'Bu kaç zamandı?' diye sordu Bay Vassall.

"'Üçten yaklaşık on dakika geçti, efendim, geldiğinde; yaklaşık bir saatti
Daha sonra ayrıldığında. '

"'O gittiğinde?' Nefes nefese, söylenenden daha fazla, Bay Vassall.

"'Evet efendim. Bay. Schwarz buradan dörtte birinden çıktı, efendim. '

"'Oldukça emin misin?'

"'Oldukça emin. Bay Pettitt gittiğinde salondaydı ve ona sordu
iş hakkında bir şey. Bay Schwarz güldü ve "Kötü değil" dedi. BEN
Umarım yanlış bir şey yoktur efendim, 'diye ekledi adam.

"'Ah-ER-hiçbir şey-teşekkür ederim. Bay Pettitt'i görebilir miyim?'

"'Kesinlikle efendim.'

"Otelin yöneticisi Bay Pettitt, Bay Vassall'ın kaygısını paylaştı,
Hemen genç Almanların henüz eve dönmediğini duydu.

"Saat dörtten önce onunla biraz konuştum.
Bu kış aylarını her zaman o saatte yaptığımız elektrik ışığı.
Ama kendim endişelenmemeliyim, Bay Vassall; Genç adam görmüş olabilir
eve giderken bazı işlere. Muhtemelen onu ne zaman bulacaksın
geri gitmek.'

"Görünüşe göre bir şekilde güvence verdi, Bay Vassall Bay Pettitt ve
Dükkana geri döndü, sadece Bay Schwarz'ın
Geri döndü, ancak şimdi saat sekizde yakındı.

"Bay Winslow o kadar acımasız görünüyordu ve üzüldü ki acımasız olurdu
diğer sıkıntılarını kınamaları yığmak veya
Genç Schwarz'ın kalıcı ortadan kaybolduğu en kötü şüphe
Mücevherlerde L16.000 ve para olasılık sınırlarındaydı.

"Bir şans kaldı, ama koşullar altında çok hafif
gerçekten biri. Winslows'un özel evi,
şehir. Genç Schwarz, geldiğinden beri onlarla birlikte yaşıyordu
Liverpool ve o da iyi hissetmiyor olabilir veya başka bir şey için
Sebep-dükkana aramadan düz bir eve. Olası değildi,
Değerli mücevherler asla özel evde tutulmadığı için, ama-
Olabilirdi.

"Bu işe yaramaz olurdu," diye devam etti adam köşedeki "ve kesinlikle
ilgisiz, sizinle ilişki kuracak mıydım Messrs. Winslow ve Vassall's
kayıp genç adamla ilgili daha fazla endişe. Yeterli
Özel evine ulaştığında Bay Winslow, vaftiz oğlunun olduğunu buldu
ne geri dönmemiş ne de herhangi bir telgraf mesajı göndermişti.

"Karısını gereksiz yere alarm vermek istemeyen Bay Winslow bir girişimde bulundu
Akşam yemeğini yemekte, ama hemen sonra acele etti
Kuzey-Batı Oteli ve Prince Semionicz'i görmesini istedi. Prens
Sekreteri ile tiyatroda ve muhtemelen
Neredeyse gece yarısı.

"Bay Winslow, o zaman, ne düşüneceğinizi ne de ne korkacağınızı bilmeden ve
Korkuya rağmen, yeğenine tanıtım yapmayı hissetti
kaybolma, polis istasyonuna gitmenin görevini düşündü ve
Müfettişle röportaj. Bu türün ne kadar çabuk haber
Liverpool gibi büyük bir şehirde seyahat ediyor. Zaten sabah kağıtları
Ertesi gün en son duyumla doluydu: 'Gizemli
tanınmış bir esnafın ortadan kaybolması. '

"Bay Winslow, sansasyonel olan makalenin bir kopyasını buldu
Kahvaltı masasında duyuru. Bir mektupla yan yana yatıyordu
Yeğeninin el yazısında ona gönderilen,
Liverpool.

"Bay Winslow, yeğeni tarafından kendisine yazılan mektubu yerleştirdi.
Polisin elleri. Bu nedenle içeriği hızla halka açıldı
mülk. Bay Schwarz'ın yarattığı şaşırtıcı ifadeler,
sessiz, iş dünyası Liverpool'da, nadiren bir his
eşit.

"Görünüşe göre genç adam Prens Semionicz'i bir
10 Aralık Çarşamba günü üçte bir çeyrek, bir çanta ile
Mücevherler, biraz L16.000'e değer. Prens usulüne hayran kaldı ve
Sonunda süsler arasında bir kolye, kolye ve
bilezik, tümü Bay Schwarz tarafından fiyatlandırılıyor,
Talimatlar, L10.500'de. Prens Semionicz en acayipti ve
ilişkilerinde iş dünyası.

"Elbette bunlar için anında ödemeye ihtiyacınız olacak" dedi.
mükemmel İngilizce, 've iş adamlarının katı parayı tercih ettiğini biliyorum
Özellikle yabancılarla uğraşırken kontroller. Her zaman sağlıyorum
Sonuç olarak Bank of England notlarıyla kendim, 'diye ekledi
hoş bir gülümsemeyle, 'Altın l10.500 gibi belki biraz olurdu
Taşımaya uygun. Makbuzları nazikçe çıkarırsan, benim
Sekreter M. Lambert, tüm iş meselelerini sizinle çözecek. '

"Bunun üzerine seçtiği mücevherleri aldı ve onları kilitledi.
Pansuman, Bay Schwarz'ın sadece güzel gümüş dolguları
Kısa bir bakış yakaladı. Sonra, kağıtla barındırıldı ve
Mürekkep, genç kuyumcu hesabı ve makbuzu yaparken, M.
Sekreter Lambert, ondan önce sayıldı 105 Crisp Bank of England
Her biri L100 notları. Sonra, son derece urbanına son bir yayla ve
Son derece tatmin edici bir müşteri olan Bay Schwarz izin aldı. Salonda
Bay Pettitt ile gördü ve konuştu ve sonra sokağa çıktı.

"Otelden yeni ayrılmıştı ve St. George's'a doğru geçmek üzereydi.
Salon, bir beyefendi, muhteşem bir kürk ceketinde, hızla dışarı çıktığında
kaldırımın yanında yerleştirilmiş ve ona hafifçe dokunan bir taksi
omuzda, belirgin bir otorite havasıyla,
Aynı zamanda ona bir kart veriyor:

"'Bu benim adım. Seninle hemen konuşmalıyım."

"Schwarz karta baktı ve yukarıdaki ark lambalarının ışığı ile
Kafası 'Dimitri Slaviansky Burgreneff, de la adını okudu
IIIE Bölüm De La Polis İmparatorluk De S.M. Le Czar. '

"Hızlı bir şekilde ortaya çıkamaz ismin sahibi ve önemli başlık
az önce hizalandığı taksiye ve Schwarz'a işaret etti.
Prens Müşterisi ile ilgili her şüphe bir
an, çantasını tuttu ve heybetli muhatapını takip etti; en kısa sürede
İkisi de kabinde rahatça otururken, ikincisi başladı.
Kırık ama akıcı İngilizcede nazik özür:

"'Pardon'unu sormalıyım, efendim, bu yüzden değerli bir şekilde izinsiz giriş yapmak için
zaman ve kesinlikle bunu yapmamalıydım ama kesin olarak
Elimdeki belirli bir konudaki çıkarlarımız pratikte
Aynı, şimdiye kadar ikimiz de akıllıca bir hayduttan daha fazla olmak istiyoruz. '

"İçgüdüsel olarak ve zihni korkunç bir endişeyle dolu, Bay
Schwarz'ın eli cep kitabına girdi, dolup taşmak için dolduruldu
Son zamanlarda Prens'ten aldığı banka notları.

"'Ah, anlıyorum,' nazik Rusları bir gülümsemeyle müdahale etti, '
Bu kadar çok kişinin eklenmesi ile size güven hilesi oynadı
Sözde banka notları. '

"'Sözde,' talihsiz genç adamı soludu.

"'Kendi vatandaşlarımın tahmininde sık sık hata yapacağımı sanmıyorum,'
Devam M. Burgreneff; `` Çok geniş bir deneyimim var, hatırlamalısın.
Bu nedenle, m.
Kendisi?-Prens Bir Şey-İddiersem, Bir Adaletsizlik Olmadan
cep kitabınızda sahip olduğunuz bu net kağıt parçalarını ele almak, hayır
Banka onları altınla değiştirirdi. '

"Amcasının şüphelerini ve kendi şüphelerini hatırlayan Bay Schwarz lanetledi
Kendisi, notlarını bu kadar kolay kabul etmede körlüğü ve çılgınlığı için
Bir an için yanlış olabileceğini hayal ediyor. Şimdi, her biriyle
Bu şüpheler tamamen uyarıda, kağıt parçalarını hissetti
Sinir, endişeli parmaklar, tutulmaz Rus sakince çarptı
bir maç.

"'Buraya bak,' dedi, notlardan birine işaret ederek, 'bunun şekli
"W" baş kasiyerin imzasında. Ben İngiliz polisi değilim
Memur, ama o sahte "W" yi bin orijinal arasında seçebilirim
olanlar. Görüyorsun, pek çok şey gördüm. '

"Şimdi, elbette, fakir genç Schwarz çok fazla banka görmemişti
İngiltere notları. Bay Bowen'in 'W' olup olmadığını söyleyemezdi
İmza diğerinden daha iyidir, ancak İngilizce bilmese de
Neredeyse görkemli muhatap kadar akıcı bir şekilde, her kelimeyi anladı
İkincisinin az önce yaptığı korkunç ifadeden. "O zaman o prens, 'dedi,' Otelde-- '

"Sen senden daha fazla prens değil, ben sevgili efendim,"
İmparatorluk Majestelerinin Polisi'nden sakince beyefendi.

"Ve mücevherler? Bay Winslow'un mücevherleri? '

"'Mücevherlerle bir şans olabilir-oh! Sadece bir şans. Bunlar dövme
Bu kadar güvenle kabul ettiğiniz banka notları, araçların araçlarını kanıtlayabilir
mülkünüzü kurtarmak. '

"'Nasıl?'

"'Dövme ve Dolaşan Sahte Banka notlarının cezası çok
ağır. Bunu biliyorsun. Yedi yıllık ceza kölesi korkusu harekete geçecek
-er-PRINCE'ın neşeli ruh hali üzerinde harika bir yatıştırıcı olarak. Verecek
Bana mücevherleri yeterince iyi, asla korkmuyorsun. Biliyor, 'diye ekledi
Rus subayı korkunç bir şekilde, '
Yerleşmiş banka notlarından biri olmadan yerleşin. Bizim
Gördüğünüz gibi ilgi alanları aynıdır. İşbirliğinize güvenebilir miyim? '

"'Ah, istediğin gibi yapacağım," dedi.
Winslow ve Bay Vassall, bana güvendiler ve ben çok aptal oldum. BEN
Umarım çok geç değildir. '

"Sanırım değil," dedi M. Burgreneff, eli zaten kapısında
taksi. Seninle konuşsam da otele göz kulak oldum,
Ve arkadaşımız Prens henüz dışarı çıkmadı. Biz alıştık, sen
Bilin, her yerde gözlere sahip olmak, biz Rus gizli polisi. Yapmıyorum
Sizden yüzleşmede hazır olmanızı isteyeceğimi düşünüyorum. Belki
Beni kabinde bekleyeceksin. Dışarıda kötü bir sis var ve sen
daha özel olacak. Bana o güzel banka notlarını verecek misin? Teşekkür etmek
Sen! Endişeli olma. Uzun olmayacağım. '

"Şapkasını kaldırdı ve notları iç cebine kaydırdı
Muhteşem kürk manto. Bunu yaptığı gibi, Bay Schwarz zengin bir
üniforma ve geniş bir kanat, şüphesiz ek taşımaya mahkum
Üst katta akıllı haydut ile ahlaki ağırlık.

"O zaman İmparatorluk Majesteleri Polis Memuru hızla dışarı çıktı.
Cab ve Bay Schwarz yalnız kaldı. "




Bölüm XIII

Kurnaz bir rascal


"Evet, ciddi bir şekilde yalnız kaldı,"
alaycı kıkırdama. "Aslında o kadar ciddi yalnız
Birbirine geçtikten sonra ve hala muhteşem polis memuru
Muhteşem üniforma geri dönmedi. Sonra çok geç olduğunda, Schwarz
Çift boyalı salak için bir kez daha kendini lanetledi. O vardı
Prens Semionicz'in bir yalancı olduğuna inanmaya çok hazırdı ve
Rogue ve bu haksız şüpheler altında çok kolay düşmüştü
şimdiye kadar karşılaştığı en kurnaz raskallardan birine av.

"Kuzey-Batı'daki Hall Porter'dan bir soruşturma gerçeğini ortaya çıkardı
Bay Schwarz'ın anlattığı böyle bir şahsiyet otele girmedi.
Genç adam Prens Semionicz'i görmek istedi, umudunu umarak
Hepsi henüz kaybolmadı. Prens onu en nazikçe aldı; O öyleydi
Vale bir sonraki sıradayken sekreterine bazı mektuplar dikte etmek
Oda ustasının akşam kıyafetlerini hazırlama. Bay Schwarz çok buldu
Gerçekte ne istediğini açıklamak zor.

"Prensin kilitlediği giyinme kasasını durdurdu.
mücevherler ve sekreterin aldığı çanta
banka notları. Schwarz'ın kısmı ve çok sabırsızlıktan sonra çok tereddüt ettikten sonra
Prens'inkiyle, genç adam tüm hikayesini bulanıklaştırdı.
Kartı hala elinde tuttuğu Rus polis memuru.

"Görünüşe göre prens her şeyi harika aldı
iyi huylu; Kuşkusuz kuyumcu umutsuz bir aptal düşündü. O
ona mücevherleri, tuttuğu makbuzu ve ayrıca büyük bir demet
Schwarz'a benzer banka notları, bu kadar suçlu çılgınlık verildi
Kabinde zekice rascal kadar.

"Bank of England notlarıyla tüm faturalarımı ödüyorum, Bay Schwarz.
otelin yöneticisiyle konuşmuş olsaydınız, daha akıllıydınız
Herhangi bir horoz ve kör hikayeye inanmaya hazır olmadan önce benim hakkımda
Sözde rogueries hakkında. '

"Sonunda genç kuyumcunun önüne küçük bir cilt koydu ve
Hoş bir gülümsemeyle dedi:

"'Bu ülkede büyük bir iş açısından insanlar varsa ve
Bu nedenle, yabancı uyruklu insanlarla temasa geçmesi muhtemel,
herhangi bir iş yapmadan önce bu küçük ciltleri inceleyecekti
Bir unvan, çok hayal kırıklığı ve büyük bir kayıp iddia eden yabancı
genellikle kurtarılır. Şimdi bu durumda bunun 797.
Gotha'nın Almanach'ın çok az hacmi içinde ismimi görürdün ve
İlkinden Rus dedektifinin yalancı olduğu biliniyor. '

"Söylenecek başka bir şey yoktu ve Bay Schwarz otelden ayrıldı. Hayır
Şüphe, şimdi umutsuzca kandırıldığına göre, eve gitmemeye cesaret etti ve
Yarı, başarılı olabilecekleri polisle iletişim kurarak umuldu
Liverpool'dan ayrılmadan önce hırsızı tutuklamak. O
röportaj dedektif-müfettiş Watson ile röportaj yaptı ve bir kerede karşı karşıya kaldı
Banka notlarının iyileşmesini sağlayacak korkunç zorluk
pratik olarak umutsuz. Hiç zaman ya da fırsatı bulamamıştı
notların sayılarını not etmek.

"Bay Winslow, yeğenine karşı çok öfkeli olsa da, istemedi
onu evinden uzak tutmak için. Schwarz'ı alır almaz
Mektup, müfettiş Watson'ın yardımıyla onu içindeki lojmanlarına kadar izledi.
Talihsiz genç adamın gizli kalması istediği North Street
Korkunç fırtına patlayana kadar veya belki de hırsız olana kadar
Hala elinde ganimetle kırmızı elle yakalandı.

"Bu mutlu olay, söylemeye gerek yok, asla gerçekleşmedi, ancak polis
Schwarz'ı kabin içine ayıran adamı izlemek için her türlü çabayı gösterdi.
Onun görünüşü çok nadirdi; Hayır olması pek olası görünmüyordu
Liverpool'daki biri o kabini terk ettikten sonra onu fark etmiş olmalı. .
Harika kürk ceket, uzun sakal, hepsi farkedilmiş olmalı, hatta
Aralık öğleden sonra biraz sisli bir saatte olmasına rağmen.

"Ama her soruşturma nafile oldu; kimse Schwarz'a cevap vermiyor
Adamın tanımı her yerde görülmüştü. Kağıtlar devam etti
Davaya 'Liverpool Gizemi' olarak bakın. İskoçya Yard Bay'ı gönderdi
Liverpool'un isteği üzerine Fairburn-ünlü dedektif-
Polis, soruşturmalarda yardımcı olmak için, ama hiçbir şey boşuna.

"Prens Semionicz, süitiyle Liverpool'dan ayrıldı ve
karakterini kararmaya çalıştı ve Messrs'i soymayı başardı.
L10.500'den Winslow ve Vassall tamamen kaybolmuştu. "

Köşedeki adam yakasını ve kravatını yeniden ayarladı, bu sırada
Bu ilginç gizemin anlatısı,
Büyük flappy kulaklarının altında uzun, vinç benzeri boyun. Onun kostümü
Tuhaf bir şekilde yüksek sesle bir desenden kontrol edilen tüvit, bazılarının fantezisini gıdıklamıştı
ona bakan ve birinde kıkırdayan garsonların
köşe. Bu açıkça onu gerginleştirdi. Çok uysalca baktı
Polly, tüm dünyayı giymiş kel kafalı bir adjutan gibi arıyor
bir tatil.

"Tabii ki, hırsızlık teorisi ilk başta.
en popüler ve aynı zamanda en hızlı patlayan, varlık
Bu genç Schwarz bir horoz ve kör hikaye anlatmıştı ve gerçek
Hırsızın kendisi.

"Ancak, daha önce söylediğim gibi, Bay olarak bu çok hızlı patladı.
Çok zengin bir tüccar olan Schwarz Senior, oğlunun
Nazik işverenlerinde ciddi bir kayıp olmak için dikkatsizlik. En kısa sürede
olağanüstü davanın tüm koşullarını iyice kavradı, o
L10.500 için bir çek çekti ve Messrs. Winslow ve
Vassall. Sadece, ama aynı zamanda yüksek fikirliydi.

"Tüm Liverpool cömert eylemi biliyordu, çünkü Bay Winslow ilgileniyor
olması gerektiğini; ve genç Bay Schwarz ile ilgili herhangi bir kötü şüphe
geldiği kadar çabuk kayboldu. "O zaman, elbette, prens ve süiti hakkında teori vardı,
Ve bugüne kadar Liverpool'da çok sayıda insan var ve
Ayrıca Rus polis memurunun
bir konfederasyondu. Kuşkusuz teorinin çok akla yatkın olduğu ve Messrs.
Winslow ve Vassall bir davayı kanıtlamaya çalışmak için çok para harcadı
Rus Prens'e karşı.

"Ancak çok yakında, bu teori de çökmek zorunda kaldı.
Suç araştırmacısı olarak ünlü olan Fairburn doğrudan
kapasitesine ters oranı, bariz bir şekilde vurdu.
Büyük Londra ve Liverpool _AGENTS DE'nin yöneticileriyle röportaj
değiştirmek_. Kısa süre sonra Prens Semionicz'in çok fazla dönüştüğünü buldu
Rusça ve Fransız parasının gelmesinden bu yana İngiliz banka notlarına
Bu ülke. İyi sağlam, dürüst para izlendi
On altı çeyrek ile beyefendinin ceplerine. Görünüyordu
Bu nedenle, açık bir şekilde adil olan bir adamın
Zenginler, daha kötü olmasa bile, hapis cezası ve sıkı emek riskiyle karşı karşıya kalır
servetini L10.000 artırmak için.

"Bununla birlikte, Prens'in suçluluk teorisi,
polis yetkililerimizin donuk zihinleri. Her bilgiye sahipler
Prens Semyonicz'in Rusya'dan gelen öncülleri ile ilgili olarak; onun pozisyonu,
Zenginliği, şüphenin üzerine yerleştirildi ve yine de şüpheleniyorlar ve
Ondan ya da sekreterinden şüphelenmeye devam et. İle iletişim kurdular
her Avrupa başkentinin polisi; Ve hala elde etmeyi umarken
şüphelendiklerine karşı yeterli kanıt, sakin bir şekilde izin verirler
Akıllı Roguery'nin meyvesinin tadını çıkarmaktan suçlu. "

"Suçlu mu?" dedi Polly. "Kim düşünüyorsun--"

"Sanırım o anda genç Schwarz'ın onun içinde parası olduğunu biliyordu
Mülkiyet? "Dedi heyecanla, sandalyesinde bir
Kutu-in-the-book. "Açıkçası bazıları bu hırsızlığı bilen suçluydu
Schwarz'ın zengin bir Rusça ile röportaj yapmaya gitmişti ve
Olasılık, sahip olduğu büyük miktarda para ile geri dönüş? "

"Gerçekten kim, ama prens ve sekreteri?" tartıştı. "Ama sadece
Şimdi dedin-- "

"Şu anda polisin prensi bulmaya kararlı olduğunu söyledim ve
Sekreteri suçlu; Kendi güdüklerinden daha fazla bakmadılar
burun. Messrs. Winslow ve Vassall, bunlarda serbest bir elle para harcadı
soruşturmalar. Bay Winslow, kıdemli ortak olarak,
L9000 o soygun tarafından. Şimdi, Bay Vassall ile farklıydı.

"Bu durumda polisin nasıl karıştığını gördüğümde
Belli sorgulamalar yapmakta sorun, her şey beni ilgilendiren her şey
Çok ve ben bilmek istediğim her şeyi öğrendim. Bunu öğrendim, yani
Bay Vassall, firmada çok genç bir partnerdi, sadece
son zamanlarda bir
Kıdemli Asistan olmaktan ortaklık.

"Şimdi, polis bunu öğrenmek için sorun çıkarmadı."

"Ama bunu kastetmiyorsun--"

"Demek istediğim, soygunun birden fazla kişiyi etkilediği her durumda
Bulmanız gereken ilk şey, ikinci tarafı eşit olarak etkileyip etkilemediğidir.
ilkiyle. Bunu sana kanıtladım, değil mi?
Phillimore Terrace? Burada olduğu gibi, iki partiden biri
diğerine kıyasla çok az kaybetmek-- "

"O zaman bile--" başladı.

"Bir an, daha fazla bir şey buldum. Sahip olduğum an
Bay Vassall'ın yılda yaklaşık L500'den daha fazla çizmediğini tespit etti
İş karından hangi oranda yaşadığını tespit etmeye çalıştım ve
Başbakanları nelerdi. Albert'te güzel bir ev tuttuğunu gördüm
Teras. Şimdi, bu evlerin kiraları yılda L250. Öyleyse
spekülasyon, at yarışı veya bir tür kumar, devam etmeye yardımcı olmalı
Bu kuruluş. Spekülasyon ve kumar biçimi çoğu
Borç ve harabe ile eşanlamlı. Bu sadece bir zaman meselesidir. İkisinden biri
Bay Vassall o zamanlar borçlu ya da değil, söyleyemem, ama bu
Biliyorum, ona yaklaşık L1000'den beri bu talihsiz kayıptan bu yana
Evini eskisinden daha güzel bir tarzda tuttu ve şimdi iyi
Lancashire ve Liverpool Bank'ta bankacılık hesabı açtı
'ağır kaybından' bir yıl sonra. "

"Ama çok zor olmalıydı ..." diye tartıştı Polly.

"Ne?" dedi. "Her şeyi planlamış mı?
Sadece çocuğun oyunuydu. Yirmi dört saati vardı.
yürütmeyi planlayın. Neden, ne yapacaktı? İlk olarak, bir
kasabanın bir kısmında yerel yazıcı ve onu
Yüksek sesle birkaç kart yazdırın. Tabii ki bitti
"Beklerken." Bunun ötesinde bir iyilik satın aldı
İkinci el üniforma, kürk ceket ve bir sakal ve bir Costumier'den bir peruk.

"Hayır, hayır, infaz zor değildi; hepsinin planlanmasıydı,
Çok iyiydi cüretkar. Schwarz, elbette bir yabancıydı; O vardı
Sadece iki haftada biraz İngiltere'de. Vassall'ın Kırık İngilizcesi
onu yanlış yönlendirdi; Muhtemelen genç partneri çok yakından tanımıyordu.
Hiç şüphe yok ama amcasının saçma İngiliz önyargısı için ve
Rus prensine karşı şüpheler olan Schwarz öyle olmazdı
İkincisinin Roguery'sine inanmaya hazır. Dediğim gibi, bu harika olurdu
Boon İngiliz esnaf Gotha daha fazla çalıştı; Ama zekiydi, değildi
BT? Bunu kendim daha iyi yapamazdım. "

Bu son cümle çok karakteristikti. Polly düşünmeden önce
teorisine karşı bazı makul tartışmalar gitti ve o
Liverpool gizemine başka bir çözüm bulmak için boşuna.




Bölüm XIV

Edinburgh Gizemi


Köşedeki adam öğle yemeğinden hoşlanmamıştı. Bayan Polly Burton yapabilir
Bakın, çünkü konuşmaya başlamadan önce bile
O sabah, ipi ile kıpır kıpır ve hepsini koyuyordu
Kavanozdaki sinirleri.

"Hiç bir suçlu veya hırsızla gerçek bir sempati hissettin mi?" sordu
bir süre sonra.

"Sadece bir kez, sanırım," diye yanıtladı, "ve sonra bundan pek emin değilim
Sempatilerime katılan talihsiz kadın, suçluydu
onu dışarı çıkar. "

"York gizeminin kahramanını mı kastediyorsun?" Bludly cevapladı. "Biliyorum
Mümkün olan tek şeyi itibarsızlaştırmak için o zamanı çok denedin
O gizemli cinayetin versiyonu, kendi versiyonum. Şimdi ben
Şu anda daha fazla bir fikre sahip olmadığınızdan da eminim
Charlotte Meydanı'nda zavallı Lady Donaldson'u öldüren ve soyan,
Edinburgh, polisin kendilerinden daha çok ve yine de
Argümanlarımın pooh-pooh'una hazırlanmaya ve versiyonumu inkar etmeye hazır
gizem. Lady gazetecisinin zihni böyle. "

"Bu olağanüstü açıklamak için bazı horoz ve kör hikayeniz varsa
Durum, "O,", elbette onu inandıracağım. Kesinlikle, eğer sen
Edith Crawford adına sempatilerimi deneyecek ve alacaklar, i
Başarılı olmayacağından emin olabilirsiniz. "

"Şey, bunun tamamen niyetim olduğunu bilmiyorum. Görüyorum
Durumla ilgileniyorum, ama hepsini hatırlamayacağınızı söylemeye cesaret ediyorum
durumlar. Bildiğinizi tekrarlarsam beni affetmelisin
çoktan. Edinburgh'a hiç gittiyseniz, duymuş olacaksın
Graham Bankası ve firmanın şimdiki başkanı Bay Andrew Graham
kuşkusuz 'modern' en önde gelen en belirgin şeyliklerden biridir
Atina. '"

Köşedeki adam cep kitabından iki veya üç fotoğraf çekti ve
onları genç kızın önüne koydu; Sonra, uzunluğunda onlara işaret ediyor
Kemik Parmak--

"Bu," dedi, "en büyük oğlu Bay Elphinstone Graham, tipik bir
Genç Scotchman, gördüğünüz gibi ve bu ikinci oğlu David Graham. "

Polly bu son fotoğrafa daha yakından baktı ve onun önünde bir genç gördü
yüzün, bazı kalıcı üzüntüler zaten bırakmış gibi görünüyordu
işaret. Yüz hassas ve inceydi, özellikler sıkıştırıldı ve
Gözler neredeyse doğal olmayan büyük ve belirgin görünüyordu. "O deforme olmuştu," diye yorumladı adam köşedeki
Kızın Düşünceleri "ve bu nedenle, acıma ve hatta iğrenç bir nesne
arkadaşlarının çoğuna. Edinburgh'da da iyi bir konuşma vardı
Birçok samimi olana göre, zihinsel durumu, zihni ile ilgili toplum
Grahams'ın arkadaşları, bazen kesinlikle açılmamış. O kadar ol
Mayıs, hayatının çok üzücü olması gerektiğinden hoşlanıyorum; kaybetmişti
Oldukça bir bebek ve babası garip bir şekilde yeterince, annesi annesi
Ona karşı neredeyse hiç hoşnutsuz bir hoşnutsuzluğa sahip olmak.

"Herkes şu anda David Graham'ın onun içindeki üzücü pozisyonunu tanıdı.
Babanın kendi evi ve aynı zamanda onun üzerine atılan büyük sevgiden
Bay Graham'ın kız kardeşi olan vaftiz annesi Lady Donaldson.

"O, Sir George'un dul eşi olan büyük bir servet hanımıydı
Donaldson, büyük damıtıcı; Ama kesinlikle öyle görünüyor
eksantrik. Son olarak tüm ailesini şaşırtmıştı-katı olan
Presbyterians-Roma'yı kucaklama niyetini duyurarak
Katolik İnanç ve sonra St. Augustine'nin manastırına emekli oluyor
Devonshire'da Newton Abbot.

"Bir dotingin büyük servetinin tek ve mutlak kontrolü vardı
Kocası ona miras bırakmıştı. Açıkçası, bu yüzden özgürlükteydi
seçerse bir Devonshire manastırına vermek. Ama bu açıkça
Niyeti tamamen değildi.

"Sana deforme olmuş vaftiz oğluna ne kadar düşkün olduğunu söyledim, değil mi?
Eksantriklik demeti, birçok hobisi vardı, hiçbiri daha belirgin
görmek için sabit kararlılıktan-dünyadan emekli olmaktan önce
Tamamen-David Graham mutlu bir şekilde evlendi.

"Şimdi, David Graham, çirkin, deforme olmuş, yarı ertelenmiş gibi görünüyor
Bayan Edith Crawford'a umutsuzca aşık olmuştu, kızı
Prens'in bahçelerinden merhum Dr. Crawford. Genç bayan,
Ancak-çok doğal olarak, belki de-
Bu sefer kesinlikle çok tuhaf ve orman görünüyordu, ama Lady Donaldson,
Karakteristik kararlılıkla,
Bayan Crawford'un kalbini talihsiz yeğenine doğru eritin.

"2. Ekim'de, Bay Graham tarafından verilen bir aile partisinde
Charlotte Meydanı'ndaki güzel konak, Lady Donaldson onu açıkça duyurdu
yeğeni David Graham'a hediye ile ele geçirme niyeti,
Toplam değeri olan belirli mülk, para ve hisse senetleri
L100.000 ve ayrıca değeri olan muhteşem elmasları
L50.000, söz konusu David'in karısının kullanımı için. Keith MacFinlay, avukat
Prince's Street, ertesi gün hazırlama talimatlarını aldı
Günü imzalamaya vaat ettiği gerekli hediye senedi
Vaftiz oğlunun düğünü.

"Bir hafta sonra _The Scotsman_ aşağıdaki paragrafı içeriyordu:-

"'Bir evlilik düzenlenir ve kısa süre içinde David arasında gerçekleşir,
Charlotte Square, Edinburgh'dan Andrew Graham, Esq.
Dochnakirk, Perthshire ve Edith Lillian, sadece hayatta kalan kızı
Prens'in bahçelerinden merhum Dr. Kenneth Crawford. '

"Edinburgh Society yorumlarında yorumlar yüksek ve çeşitli
Gelecek evlilik ve genel olarak, bu yorumlar
ilgili aileler için ücretsiz. Scotch'un sanmıyorum
özellikle duygusal bir ırktır, ancak böylesine bariz satın alma vardı,
İskoç şövalyesinin yükseldiği bu evlilik hakkında satış ve pazarlık
Düşüncede isyanda.

"Buna karşı en çok ilgili üç kişi mükemmel görünüyordu
memnun. David Graham olumlu dönüştü; Onun morosenliği
Ondan gitti, queer yollarını ve vahşi tavırlarını kaybetti ve
Bu büyük ve beklenmedik olanın ortasında nazik ve sevecen
mutluluk. Bayan Edith Crawford, pantolonunu emretti ve konuştu.
arkadaşlarına elmaslar ve Lady Donaldson sadece
Bu evliliğin tüketilmesi-kalbinin arzusu-nihayet
Dünyadan, onunla ve kendisiyle barış içinde emekli oldu. "Hediye Tapu, düğün gününde imzaya hazırdı.
7 Kasım için düzeltildi ve Lady Donaldson onun evini geçici olarak aldı
Kardeşinin Charlotte Meydanı'ndaki evinde.

"Bay Graham 23 Ekim'de büyük bir top verdi. Özel ilgi
Bu topa bağlı, bu vesileyle bayan
Donaldson, David'in gelecekteki karısının muhteşem giymesi gerektiğinde ısrar etti
Yakında onun olacak olan elmaslar.

"Görünüşe göre mükemmeldi ve Bayan Crawford'un görkemli güzelliği oldular
mükemmelliğe. Top parlak bir başarıydı, son konuk ayrıldı
Ertesi gün sabah saatlerinde evrensel konuşmanın konusuydu,
Ve bundan sonraki gün, Edinburgh'un geç baskılarını açtığında
Sabah gazeteleri, Lady Donaldson'un korku ve dehşetle öğrendi
odasında öldürüldü ve ünlü elmasların
çalınmıştı.

"Bununla birlikte, güzel küçük şehri bundan kurtuldu
Korkunç şok, gazetelerinden daha heyecan verici bir his vardı
okuyucuları için.

"Zaten tüm Scotch ve İngilizce gazeteleri gizemli bir şekilde ima etmişti
Procurator mali tarafından elde edilen 'şaşırtıcı bilgi' ve
'Yaklaşan sansasyonel tutuklama.'

"Sonra duyuru geldi ve Edinburgh'daki her biri okudu,
'sansasyonel tutuklamanın' başka hiçbiri olmadığı korku çarpmış ve ghast
cinayet ve soygun için Bayan Edith Crawford'unkinden
Ve bu nedenle, doğan genç bir bayana inanmayı reddetti ve
En iyi sosyal çevrede yetiştirilen, çok daha az düşünmüş olabilir
idam edildi, bu yüzden iğrenç bir suç. Londra'da tutuklanmıştı
Midland Hotel ve adli olarak olduğu Edinburgh'a getirildi
inceledi, kefalet reddedildi. "




Bölüm XV

Korkunç bir durum


"Bundan sonra iki haftadan biraz daha fazlası, Edith Crawford usulüne uyguntu
Yargılamasını Justicery Yüksek Mahkemesi önünde durmaya karar verdi. O
yalvaran diyette 'suçlu değil' yalvarmıştı ve savunması
Sir James Fenwick'e emanet edildi, en seçkin savunuculardan biri
Ceza Bar.

"Söylemesi Garip," bir süre sonra köşedeki adamı sürdürdü, "halka açık
Birincisinden gelen görüş sanıklara karşı öldü. Halk
Kesinlikle bir çocuk gibi, mükemmel sorumsuz ve tamamen mantıksız;
Bayan Crawford'un bir evliliği sözleşme yapmaya hazır olduğundan beri
L100.000 uğruna yarı demlenmiş, deforme olmuş bir yaratıkla
Aynı derecede öldürmeye ve aşkına yaşlı bir bayanı soymaya hazır olmalı
çok istenmeyen bir şey olmadan L50.000 değerinde mücevher
bir koca.

"Belki de David Graham için popüler zihnde uyandı büyük sempati
Sanıklara karşı bu kötü duygu ile çok ilgisi vardı. David Graham
Bu zalim ve korkunç cinayetle, en iyisini kaybetmişti-eğer değilse
Sadece-arkadaşlık aldı. Ayrıca büyük bir düşüşte kaybetmişti
Lady Donaldson'un ona atamak üzere olduğu servet.

"Hediye Tapusu hiç imzalanmamıştı ve yaşlı kadının geniş serveti,
En sevdiği yeğeni zenginleştirmek yerine dağıtıldı-çünkü o
İrade yapmamıştı-aylarında hukukta varisleri. Ve şimdi bu kadar uzun
Üzüntü David Graham, sevdiği kızı suçladı
Onu arkadaş ve servetten soyan korkunç suç.

"Bu nedenle, açık bir heyecan duyuyordu.
Edinburgh toplumunun bu 'paralı kızı' gördüğü memnuniyeti
korkunç bir durum.

"Davayla son derece ilgileniyordum ve Edinburgh'a gittim
Heyecan verici dramadaki baş aktörleri iyi bir şekilde görmek için
ki bu orada ortaya çıkacaktı.

"Başardım-genel olarak yapıyorum-ön koltuklardan birini aralarında güvence altına alarak
seyirci ve zaten mahkemede yerime rahatça kurulmuştu
Tuzak kapısından mahkumun başının ortaya çıktığını gördüm. O
çok derin siyah giymişti ve iki polis tarafından yönetildi,
Rıhtımda yerini aldı. Sir James Fenwick onunla el sıkıştı
Çok sıcak ve neredeyse rahatlık sözlerini aşıladığını duyabiliyordum
ona.

"Duruşma altı açık gün sürdü, bu süre zarfında kırktan fazla
Kişiler kovuşturma açısından, savunma için de incelendi.
Ancak en ilginç tanıklar kesinlikle iki doktordu,
Maid Tremlett, Campbell, High Street kuyumcu ve David Graham.

"Elbette, geçilmesi gereken çok fazla tıbbi kanıt vardı.
Zavallı bayan Donaldson, sıkıca bağlanmış ipek bir eşarpla bulunmuştu
boynu, yüzü deneyimsiz göze bile her semptom gösteriyor
boğulma.

"O zaman Tremlett, Lady Donaldson'un Gizli Hizmetçisi çağrıldı. Yakından
Crown Counsel tarafından muayene edildi, Charlotte'daki topun bir hesabını verdi
23. kare ve Missels'ın Miss Crawford tarafından giyilmesi
o vesileyle.

"Bayan Crawford'a saçları üzerinde Tiara ile yardım ettim" dedi;
Ve benim hanımım iki kolyeyi Bayan Crawford'un boynunu etrafına koydu.
Bazı güzel broşlar, bilezikler ve küpeler de vardı. -Den
Topun bittiği sabah saat dörtte, Bayan Crawford
Mücevherleri bayanın odasına geri getirdi. Leydim zaten gitmişti
Yatak ve ben de gittikçe elektrik ışığını söndürmüştüm. Orada
Yatağa yakın, odada sadece bir mum kaldı.

"'Bayan Crawford tüm mücevherleri çıkardı ve Lady Donaldson'dan istedi
Güvenliğin anahtarı, böylece onları bırakabilir. Leydim ona verdi
Anahtar ve bana dedi ki, "Yatağa gidebilirsin, tremlett, ölmelisin
Yorgun. "Gitmekten memnun oldum, çünkü pek ayağa kalkamadım-çok yorgundum.
"İyi geceler!" Dedi. benim hanımıma ve aynı zamanda meşgul olan Bayan Crawford'a
mücevherleri uzaklaştırmak. Odadan çıkarken Lady Duydum
Donaldson şöyle diyor: "Bunu başardın mı canım?" Bayan Crawford şöyle dedi: "Ben
her şeyi çok güzel bir şekilde uzaklaştırdılar. "'

"Sir James Fenwick'e cevap olarak Tremlett, Lady Donaldson
her zaman mücevherlerinin anahtarını boynunda bir şeride taşıdı ve
Ölümünden önce bütün gün bunu yapmıştı.

"'24'üncü geceleri,' diye devam etti Lady Donaldson hala görünüyordu
oldukça yorgun ve akşam yemeğinden hemen sonra odasına gitti ve
Aile hala yemek odasında oturuyordu. Beni giydirdi
Saç, sonra giyinme elbisesi üzerine kaydı ve koltuğa oturdu
bir kitapla. Bana garip bir şekilde rahatsız hissettiğini ve
gergin ve bunu açıklayamadı.

"'Ancak onunla oturmamı istemedi, bu yüzden düşündüm
Yapabileceğim en iyi şey, Bay David Graham'a hanımefendinin yaptığını söylemekti
Çok neşeli görünmüyor. Hanımefendisi Bay David'e çok düşkündü; Her zaman
Onu yanında olduğu için onu mutlu etti. Sonra odama gittim ve
Yarı duman sekiz Bay David beni aradı. Dedi ki: "Metresin gibi görünüyor
Geceye biraz huzursuz. Ben olsaydım sadece gidip dinlerdim
Yaklaşık bir saat içinde kapısı ve yatağa gitmemiş olsaydı
İçeri girin ve onunla kalın. "Saat on yaklaşık olarak yaptım
Bay David önerdi ve hanımefendisinin kapısını dinledi. Ancak hepsi
odada sessizdi ve hanımefendisinin uyuduğunu düşünerek, ben
yatağa geri döndü.

"'Ertesi sabah saat sekizde, metresimin fincanını aldığımda
Çay, onu yerde yatarken gördüm, zavallı sevgili yüzü tüm mor ve
çarpık. Çığlık attım ve diğer hizmetçiler acele etti. Daha sonra
Bay Graham kapıyı kilitledi ve doktor ve polis için gönderdi. '

"Zavallı kadın parçalanmamayı çok zor buluyordu.
Sir James Fenwick tarafından yakından sorgulandı, ancak başka hiçbir şeyi yoktu
söylemek. Metresini en son saat sekizde canlı olarak görmüştü.
24. akşam.

"Ve saat onda kapısını dinlediğinizde," diye sordu Sir James,
'Açmaya çalıştın mı?

"Yaptım, ama kilitliydi," diye yanıtladı.

"'Lady Donaldson genellikle gece yatak odasını kilitledi mi?'

"'Neredeyse her zaman.'

"'Ve sabah çayı aldığın zaman?'

"'Kapı açıktı. Doğruca içeri girdim. '

"'Oldukça emin misin?' Sir James ısrar etti.

"Yemin ederim, ', ciddiyetle kadını iddia etti.

"Bundan sonra Bay Graham'ın birkaç üyesi tarafından bilgilendirildik.
Bayan Crawford'un Charlotte Meydanı'nda çayda bulunduğu kuruluş
24'üncü öğleden sonra, gideceğini söylediğini söyledi
Londra Gece Postası By London, istediği özel bir alışveriş olduğu için
orada yap. Görünüşe göre Bay Graham ve David ikna etmeye çalıştı
Akşam yemeğine kalmak ve sonra saat 9.10'a kadar gitmek için. ondan
Kaledonya istasyonu. Ancak Bayan Crawford, her zaman olduğunu söyleyerek reddetmişti
Waverley istasyonundan gitmeyi tercih etti. Kendi başına daha yakındı
Odalar ve hala yapmak için iyi bir yazı vardı.

"Buna rağmen, iki tanık sanıkları Charlotte Meydanı'nda gördü
daha sonra akşam. Ağır görünen bir çanta taşıyordu ve
Kaledonya tren istasyonuna doğru yürüyordu.

"Ama bu sansasyonel denemede en heyecan verici ana ulaşıldı.
İkinci gün, David Graham, sefil hasta, dağınık göründüğünde ve
Haggard, tanık kutusuna adım attı. Bir sempati mırıltısı döndü
İkincisi olan, belki de en derin olan izleyiciler
Charlotte Square trajedisinin kurbanı.

"David Graham, taç avukatına cevap olarak, sonuncusunu açıkladı.
Lady Donaldson ile röportaj.

"'Tremlett bana endişeli ve üzgün göründüğünü söylemişti ve ben de
onunla sohbet et; Yakında alkışladı ve .... '

"Talihsiz genç adam görünür bir şekilde tereddüt etti, ancak bir süre sonra
bariz bir çaba ile devam etti.

"'Evliliğimden ve verdiği hediyeden bahsetti.
Ben. Elmasların eşim için olacağını söyledi ve bundan sonra benim
Kızım, eğer bir tane olsaydı. Ayrıca Bay MacFinlay'ın
Hediye tapusunu hazırlama konusunda çok titiz ve bu harika bir
Yazık ki L100.000 sadece elinden benimkine geçemezdi
Çok yaygara.

"'Yaklaşık yarım saat onunla konuşmaya kaldım; sonra onu terk ettim
Yatmaya hazır görünüyordu; Ama ona hizmetçisine kapıda dinlemesini söyledim
Yaklaşık bir saat içinde. '

"Birkaç dakika boyunca mahkemede derin bir sessizlik vardı, bir sessizlik
Benim için neredeyse elektrik gibi görünüyordu. Sanki bir süre önce öyleydi
söz konusu, taç avukatı tarafından tanıklara verilen bir sonraki soru vardı
havada havada kaldı.

"'Bir kerede Bayan Edith Crawford'a nişanlandın, değil mi?'

"Duymak yerine, kaçan neredeyse duyulmayan 'evet' hissetti
David Graham'ın sıkıştırılmış dudaklarından.

"'Hangi koşullar altında bu nişan bozuldu?'

"Sir James Fenwick protestoda zaten yükselmişti, ancak David Graham
İlk konuşan kişi oldu.

"'Bu soruyu cevaplamam gerektiğini düşünmüyorum.'

"O zaman farklı bir şekilde koyacağım," dedi Crown Counsel
Urbanely-'Öğrenilen arkadaşımın muhtemelen alamayacağı
istisna. 27 Ekim'de bir mektup almadınız mı?
vaadinden serbest bırakmak istediği sanık
Seninle evlilik? '

"Yine David Graham cevap vermeyi reddedecekti ve kesinlikle verdi
Öğrenilen avukatın sorusuna duyulabilir cevap yok; Ama her biri
Orada seyirci mevcut-ay, jürinin her üyesi ve
Bar-David Graham'ın soluk yüzünü ve büyük, kederli gözleri oku
O uğursuz 'Evet!' titreyen dudaklarına ulaşamadı. "




Bölüm XVI

"Kanıtlanmamış"


"Hiç şüphe yok," diye devam etti adam köşedeki "
Sempati Genç kızın korkunç pozisyonu halka uyandırdı
Zihin David Graham'ın tanık kutusunu bıraktığı an öldü
duruşmanın ikinci günü. Edith Crawford'un cinayetten suçlu olup olmadığı
ya da değil, deforme olmuş bir sevgiliyi kabul ettiği duygusuz bir yol ve
Sonra onu attı, her birinin zihnini ona karşı koymuştu.

"Bay Procurator'ı ilk koyan Graham'ın kendisi
Sanığın David'e yazdığı gerçeğine sahip olan mali
Londra'dan, nişanını kırdı. Bu bilgiler vardı, hayır
şüphe, mali yılının dikkatini Bayan Crawford'a yönlendirdi ve
Polis kısa süre sonra tutuklanmasına yol açan kanıtları öne çıkardı.

"Üçüncü gün, kuyumcu Bay Campbell,
High Street, kanıtını verdi. 25 Ekim'de bir bayan dedi
Dükkanına geldi ve ona bir çift elmas küpe satmayı teklif etti.
Ticaret çok kötüydü ve pazarlığı reddetmişti, ancak
Leydi, olağanüstü düşük bir küpe ile ayrılmaya hazır görünüyordu
Toplam, taşların güzelliği göz önüne alındığında.

"Aslında, bayan tarafındaki bu belirgin arzu yüzünden
Ona daha keskin bir şekilde baktığı _any_ maliyetiyle sat
Aksi takdirde yapardı. Şimdi yemin etmeye hazırdı
Ona elmas küpeler rıhtımdaki mahkum oldu.

"Hepimizin bu görünüşe göre bu lanet olayı dinlerken bunu temin edebilirim
Kanıt, seyirci arasında bir pin düşmesi duymuş olabilirsiniz.
kalabalık mahkeme. Yalnız kız, rıhtımda, sakin kaldı ve
hareketsiz. İki gün boyunca bunu kanıtlayacak kanıtlar duyduğumuzu unutmayın
Yaşlı Dr. Crawford, kızını parasız bırakarak öldü,
anne, onu eğitmiş olan kızlık bir teyze tarafından yetiştirildi
yıllarca takip ettiği bir meslek ve bu
Kesinlikle hiçbir arkadaşı tarafından hiç bilinmemişti
Solitaire elmas küpe bulundurmak.

"Savcılık kesinlikle bir koz ası sağlamıştı, ama Sir James
Fenwick, o günün tamamı boyunca çok az şey gibi görünüyordu
yargılamalara ilgi, burada koltuğundan yükseldi ve bir kerede biliyordum
kolunu 'bir' nokta 'yolunda bir baştankara aldığını. Gaunt,
Ve alışılmadık derecede uzun ve gaga benzeri burnuyla her zaman görünüyor
Bir tanığı ciddi şekilde ele aldığında garip bir şekilde etkileyici. Bunu yaptı
İntikamla zaman, size söyleyebilirim. O görkemli her yerde
Biraz küçük kuyumcu.

"Bay Campbell, kitabında ziyareti ile ilgili özel bir giriş yapmıştı.
Söz konusu bayan? '

"'HAYIR.'

"'Bu ziyaret aslında tespit etmenin özel bir yolu var mı?
gerçekleşiyor mu? '

"'Hayır-ama--'

"'Ziyaretin hangi kaydı vardı?'

"Bay Campbell'ın hiçbiri yoktu. Aslında, yaklaşık yirmi dakikalık
çapraz muayene, verdiğini itiraf etmek zorunda kaldı ama çok az düşündü
O zamanlar bayanla röportaja ve kesinlikle
Lady Donaldson'un öldürülmesi ile bağlantı,
Genç bir hanımın tutuklandığı kağıtlar.

"O zaman o ve katibi konuyu konuştu, öyle görünüyor ve birlikte
Bir hanımın biraz güzel getirdiğini kesinlikle hatırlamışlardı
Bir gün sonra satılık küpeler
cinayet. Sir James Fenwick'in nesnesi bu özelliği itibarsızlaştırmak olsaydı
Tanık, kesinlikle amacını kazandı.

"Bütün tuhaflık Bay Campbell'den çıktı, o zaman ı kere oldu, sonra
Heyecanlı, sonra öfkesini kaybetti. Bundan sonra ayrılmasına izin verildi
mahkeme ve Sir James Fenwick koltuğuna devam etti ve
avı için akbaba.

"Kendisini Bay Campbell'ın katipinin kişisinde sundu, daha önce
İcracı mali, işvereninin kanıtlarını her bir
Saygı. İskoçya'da mahkemede hiçbir davada tanık yok
Bir başkasının incelenmesi sırasında ve katip Bay MacFarlane,
Bu nedenle, Sir James Fenwick'in sahip olduğu tuzaklar için oldukça hazırlıksız
onun için hazırlandı. Onlara yuvarlandı, en başta ve seçkin
Avukat onu bir eldiven gibi çevirdi.

"Bay MacFarlane öfkesini kaybetmedi; Çok alçakgönüllü bir çerçeveydi
Bunu yapmak için bir fikir, ama umutsuz bir karışık bataklığa girdi
hatırlamalar ve o da tanık kutusunu yemin etmek için hazırlıksız bıraktı
Elmas küpeli bayanla röportaj gününe gelince.

"Demeye cesaret ediyorum, dikkat et," diye devam etti adam köşedeki bir kıkırdama ile,
"Mevcut çoğu insan için Sir James Fenwick'in çapraz sorgusu
tamamen alakasız görünüyordu. Hem Bay Campbell hem de katibi oldukça
Biraz elmasla ilgili bir röportaj yaptıklarına yemin etmeye hazır
sanıklarla kimliği olan bir bayanla küpeler
mükemmel bir şekilde ikna oldu ve sıradan gözlemciye
Zaman veya bu röportajın yapıldığı gün yapabilirdi ama
Nihai meselede çok az fark.

"Şimdi, bir anda Sir James Fenwick'in tüm sürüklenmesini aldım.
Edith Crawford Savunması. Bay MacFarlane tanık kutusundan ayrıldığında,
seçkin savunucunun kostik dilinin ikinci kurbanı,
Bir kitapta bu suçun tüm tarihi, soruşturması ve
Önce polis ve daha sonra kamu savcısı tarafından yapılan hatalar.

"Sir James Fenwick de onları tanıyor ve elbette bir parmağı koydu
Her birinin üzerine yıkmak-bir evin üzerine uçan bir çocuk gibi
Kartlar-Savcılık tarafından dikilen tüm iskele.

"Bay Campbell's ve Bay MacFarlane'nin sanıkları kimliği belirlemesi
Bir tarihte-belirsiz olmak için kabul edilen-satmaya çalışan bayan
Bir çift elmas küpe, ilk noktaydı. Efendim James'in bolluğu vardı
tanıklar, cinayetten sonraki gün 25'te,
Sanık Londra'dayken, bir gün önce Bay Campbell'ın dükkanı vardı
aile çemberinin son bayanın sonunu görmesinden çok önce kapalı
Donaldson. Açıkçası kuyumcu ve katibi başka bir şey görmüş olmalı
canlı hayal güçlerinin aynı olduğunu düşündüğü bayan
sanık.

"Sonra büyük zaman sorusu geldi. Bay David Graham
Açıkçası Lady Donaldson'u canlı olarak gören son. Onunla konuşmuştu
Saat 8.30 Sir James Fenwick, iki hamal aradı
Bayan Crawford'a tanıklık eden Kaledonya Tren İstasyonu
9.10 treninin birinci sınıf bir arabasında koltuğu, birkaç dakika
başlamadan önce.

"Bu düşünülebilir miydi, bu yüzden," diye tartıştı Sir James, uzayda
Yarım saatten sanık-genç bir kız-yolunu bulabilirdi
tüm hane halkı olduğu bir zamanda
Hala Astir, Lady Donaldson'u boğmuş olmalı, zorla açılmalı
kasa ve mücevherlerle mi yapıldı? Bir adam-deneyimli bir hırsız
Bunu yapmış olabilir, ama sanığın fiziksel olarak
Böyle bir başarıyı başaramayacak.

"Kırık nişanla ilgili olarak," diye devam etti seçkin avukat
Bir gülümsemeyle, 'Kesinlikle biraz kalpsiz görünebilirdi, ama
Kalpsizlik, yasanın gözünde bir suç değildir. Sanık belirtti
Bay David Graham'a yazdığı ilanında,
Nişanını kırdı, Edinburgh'dan hiçbir şey duymamıştı
trajedi.

"'Londra gazeteleri suçu çok kısaca bildirmişti. Sanık
meşgul alışveriş; Bay David Graham'ın değiştirilmiş pozisyonundan hiçbir şey bilmiyordu.
Hiçbir durumda, nişandan kopmak,
Sanıklar mücevherlere sahip olmayı çok faul bir tapu ile almıştı. '

"Tabii ki benim için imkansız," diye devam etti adam köşedeki
Özür dilerim, "size seçkin savunucunun hakkında herhangi bir fikir vermek için
Eloquence ve ustaca mantık. Her birini vurdu, sanırım, tıpkı olduğu gibi
Beni yaptı, dikkatini oradaki gerçeğine yönlendirdi
sanıklara karşı kesinlikle _Proof_ değildi.

"Olduğu gibi, bu olağanüstü duruşmanın sonucu bir karardı.
Kanıtlanmamış. Jüri kırk dakika yoktu ve görünüşe göre
Sir James'e rağmen, orada her birinin zihni kaldı.
Tartışmalar, sıkı köklü bir mahkumiyet-eğer içgüdüsel, eğer
Edith Crawford'un Lady Donaldson ile yapması gibi
Bu mücevherlere sahip olun ve görkemli olana rağmen
Kuyumcunun birçok çelişkisi, ona bunlardan bazılarını sunmuştu
Satılık elmaslar. Ama mahkum etmek için yeterli kanıt yoktu ve o
şüphenin yararına verildi.

"İngilizlerin İngiltere'de olacağını iddia ettiğini duydum
asıldı. Şahsen bundan şüpheliyim. Bence bir İngiliz jürisi değil
'Kanıtlanmamış' yargı boşluğuna sahip olmak,
onu beraat ettir. Ne düşünüyorsun?"




Bölüm XVII

Yadsınamaz gerçekler


Bir an sessizliği vardı, çünkü Polly hemen cevap vermedi ve
String'inde imkansız düğümler yapmaya devam etti. Sonra dedi
sessizce--

"Sanırım İngilizce olduğunu söyleyen İngiliz insanlara katılıyorum
Jüri onu kınayacaktı .... suçlu olduğundan şüphem yok.
O korkunç tapu kendini taahhüt etmemiş olabilir. Biri
Charlotte Square House onun suç ortağı olmuş ve öldürülmüş olabilir ve
Edith Crawford dışarıda beklerken Lady Donaldson'ı soydu.
mücevherler. David Graham vaftiz annesini saat 20.30'da terk etti. Eğer suç ortağı
evdeki hizmetçilerden biriydi, bol miktarda sahip olurdu
Herhangi bir miktarda kötü adam için zaman ve Edith Crawford henüz
9.10'u yakaladı. Kaledonya istasyonundan tren. "

"O zaman kim, sence," diye sordu alaycı bir şekilde ve onu
Bir tarafta komik kuş benzeri kafa, "Bay'a elmas küpe satmaya çalıştı
Campbell, kuyumcu? "

"Edith Crawford, elbette," diye muzaffer bir şekilde karşılık verdi; "O ve onun
Katip ikisi de onu tanıdı. "

"Onlara küpeleri ne zaman satmaya çalıştı?"

"Ah, tam olarak yapamadığım şey bu ve aklımda yatıyor
Bu durumda sadece gizem. 25'inde kesinlikle Londra'daydı ve
Edinburgh'a geri dönmesi pek olası değil
Mücevherleri oradaki atın, en kolay izlenebilecekleri. "

"Çok muhtemel değil, kesinlikle," diye homurdandı.

"Ve," diye ekledi genç kız, "Londra'ya gitmeden bir gün önce,
Leydi Donaldson yaşıyordu. "

"Ve dua et," dedi aniden, komik bir memnuniyetle olduğu gibi
Güzel düğüm, uzun parmakları arasında bükülmüştü, "ne
Bu gerçeğin bununla ilgisi var mı? "

"Ama bununla ilgisi var!" İfade etti.

"Ah, işte buradasın," diye iç çekti komik vurgu yaptı. "Öğretilerim
Akıl yürütme güçlerinizi geliştirmiş gibi görünüyor. Sen de kötüsün
polis. Lady Donaldson soyuldu ve öldürüldü ve hemen
Aynı kişi tarafından soyulduğunu ve öldürüldüğünü iddia edin. "

"Ama--" Diye tartıştı Polly.

"Hiçbir şey yok," dedi gittikçe daha heyecanlanarak. "Görde
basit. Edith Crawford bir gece elmasları giyiyor, sonra o
Onları Lady Donaldson'un odasına geri getiriyor. Hizmetçiyi hatırla
Açıklama: 'Leydim: "Onları geri koydun mu canım?"-Bir basit
İfade, kovuşturma tarafından tamamen göz ardı edildi. Ama ne anlama geliyordu?
Bu bayan Donaldson, Edith Crawford'un sahip olup olmadığını kendisi için göremedi
Mücevherleri geri koy ya da geri koy, _SINCE sorusunu sordu. "

"O zaman tartışıyorsun--"

"Asla tartışmam," diye heyecanla kesintiye uğradı; "İnkar edilemez gerçekleri belirtiyorum.
Mücevherleri çalmak isteyen Edith Crawford onları aldı ve
Orada, fırsatı olduğunda. Neden dünyada sahip olmalı
bekledi mi? Lady Donaldson yataktaydı ve hizmetçi Tremlett gitmişti.

"Ertesi gün-yani 25.-bir çift atmaya çalışır
Bay Campbell'e küpeler; Başarısız ve Londra'ya gitmeye karar verir,
Daha iyi bir şansı var. Sir James Fenwick bunun arzu edildiğini düşünmedi
Tanıkları öne getirin, o zamandan beri sahip olduğumu kanıtlamak için bir
Gerçek, yani, 27 Ekim'de, tutuklanmasından üç gün önce,
Bayan Crawford Belçika'ya geçti ve bir sonraki Londra'ya döndü
gün. Belçika'da, şüphesiz, Lady Donaldson'un elmaslarından,
Ayarlar, şu anda sakin bir şekilde saklanırken, para
Satışları bir Belçika bankasına güvenli bir şekilde yatırılıyor. "

"Ama o zaman, Lady Donaldson'u kim öldürdü, neden?" soluk polly.

"Tahmin edemez misin?" Blandly'yi sorguladı. "Davayı yerleştirmedim mi
senden önce yeterince? Bana göre çok basit görünüyor. Cesurdu
Acımasız cinayet, hatırla. Hırsızın kendisi olmayan birini düşünün,
Yine de, korumak için en güçlü güdülere sahip olur
Kendi yanlışının sonuçlarından hırsız: evet! Ve güç
Çok-kesinlikle mantıksız, nay, imkansız olurdu,
bir suç ortağı olmalı. "

"Elbette ----"

"Fiziksel olarak ahlaki olarak çarpık olan meraklı bir doğayı düşünün-
Bu doğaların nasıl hissettiğini biliyor musun? Bin kat daha güçlü
Hatta, günlük yaşamda düz doğalar. O zaman böyle bir doğayı düşün
Bu korkunç sorunla yüz yüze getirildi.

"Böyle bir doğanın bir dakika önce tereddüt edeceğini düşünüyor musunuz?
Sevdiklerini bunun sonuçlarından kurtarmak için bir suç işlemek
tapu? Dikkat et, bir an için David Graham'ın
Lady Donaldson'u öldüren _intention_. Tremlett ona
Garip bir şekilde üzgün görünüyor; Odasına gider ve sahip olduğunu bulur
soyulduğunu keşfetti. Doğal olarak Edith
Crawford, geçen gecenin olaylarını hatırlıyor ve muhtemelen
Duygularını David Graham'a ifade eder ve hemen tehdit eder
kovuşturma, skandal, ne yapacaksın.

"Tekrar ediyorum, onu öldürmek istemediğini söylemeye cesaret ediyorum. Muhtemelen o
sadece tehdit etti. Ani kalpten bahseden tıbbi bir beyefendi
Başarısızlık hiç şüphesizdi. O zaman David Graham'ın pişmanlığını hayal et, onun
Korku ve korkuları. Boş kasa muhtemelen ilk nesne
Ona soygun ve cinayet tablosunu önerdi.
kendi güvenliğini sağlamak için düzenler.

"Ama bir şeyi hatırla: Giriş veya terk etmek için hiçbir yanlış anlaşma görülmedi
ev gizlice; Katil giriş belirtisi bırakmadı ve hiçbiri
çıkış. Silahlı bir hırsız biraz iz bırakacaktı --_ bazıları tek_
_something_ duydum. Sonra Lady Donaldson'un kilitlenip kilidini açtı
O gece kapıyı kendisi ölürken mi?

"Evde biri, sana söylüyorum-bazılarının iz bırakmayan-bazıları
Kime şüpheye karşı-bazıları olmadan öldüren
Görünüşe göre en ufak bir öngörü ve en ufak bir
güdü. Düşün-Haklı olduğumu biliyorum-ve sonra bana sahip olup olmadığımı söyle
Herkes Edinburgh Mystery'in yazarına sempati duydu. "

O gitmişti. Polly, David Graham'ın fotoğrafına tekrar baktı. Yaptı
Çarpık zihin gerçekten o çarpık bedende yaşıyordu ve oradaydı
dünya yüce kabul edilecek kadar büyük suçlar?




Bölüm XVIII

İngiliz Provent Bank'taki hırsızlık


"Bu güdü sorusu çok zor ve karmaşık bir soru
zaman, "dedi köşedeki adam, büyük bir çift çıkararak
Yeter parmaklarından alevli köpek tenli eldivenleri. "Biliyorum
Deneyimli suçlu araştırmacılar, yanılmaz bir aksiyom olarak,
Suçun taahhüdü ile ilgilenen kişiyi bulmaktır.
suçlu.

"Şey, bu çoğu durumda olabilir, ama deneyimim bana kanıtladı
Bu dünyamızda ana yaylı olan bir faktör olduğunu
ve bu faktör insan tutkularıdır. İyi ya da kötü için
Tutuşmalar bu fakir insanlığımızı yönetir. Unutma, kadınlar var!
Zanaatlarında usta olan Fransız dedektifleri asla
Bir suçta kadınsı unsuru keşfettikten sonra devam edin;
Teorilerine göre hırsızlık, cinayet veya sahtekarlık olsun,
her zaman bir kadın.

"Belki de Phillimore Terrace soygununun nedeni asla
faillerine eve getirilen, çünkü herhangi bir kadın yoktu
Onunla bağlantılı ve diğer taraftan olduğundan eminim
İngiliz İhtiyat Bankasındaki hırsızın hala cezasız olmasının nedeni
çünkü zeki bir kadın polis gücümüzün gözlerinden kaçtı. "

Büyük uzunlukta ve çok diktatör bir şekilde konuşmuştu. Bayan Polly Burton
Onunla çelişmeye girişimde bulunmadı, şimdiye kadar ne zaman olduğu zaman
Sinritrable her zaman kaba idi ve daha sonra en kötüsüne sahipti.

"Ben yaşlı olduğumda," diye devam etti "ve yapacak başka bir şey yok, sanırım ben
profesyonel olarak polis gücüne götürür; Öğrenecek çok şeyleri var. "

Herhangi bir şey kendi kendine memnuniyetten daha gülünç olabilir mi?
Bu sözün anormal kibiri
İnsanlık, gergin, tereddüt eden bir ses tonunda mı? Polly yorum yapmadı,
Ama cebinden güzel bir ip parçası çizdi ve onun
Gizemlerini çözerken böyle bir makaleyi düğümleme geleneği, o
masanın üzerinden ona verdi. Olumlu düşündüğünü düşündü
kızardı.

"Düşünceye ek olarak," dedi, uzlaştırıcı bir ruhla hareket etti.

Genç kızın cezalandırdığı paha biçilmez oyuncağa baktı
Eline yakın yerleştirildi: Sonra kendini her yerde bakmaya zorladı
Kahve Odası: Polly'de, garsonlarda, pallid çörek yığınlarında
tezgahın üzerine. Ama istemeden, hafif mavi gözleri geri döndü
sevgiyle, onun oynak hayal gücünün olduğu uzun ip parçasına
Kuşkusuz zaten eşit olacak bir dizi düğüm gördü
bağlanmak ve çözmek için.

"Bana İngiliz Provident Bank'taki hırsızlıktan bahset," diye önerdi Polly
küçümseyen bir şekilde.

Ona baktı, sanki gizemli bir suçluluk önermiş gibi
duyulmamış bir suç. Sonunda yalın parmakları sonunu aradı
ip parçası ve ona doğru çekti. Yüzü bir
an.

"O soygunda bir trajedi unsuru vardı," diye başladı.
Beatified düğümlemenin birkaç dakika sonra, "bundan tamamen farklı
çoğu suçla bağlantılı; endişelendiğim kadarıyla bir trajedi,
dudaklarımı sonsuza dek mühürleyecek ve bir kelimeyi söylemelerini yasaklayacaktı,
Polisi doğru yolda yönetebilir. "

"Dudakların," diye önerdi Polly alaycı bir şekilde, "görebildiğim kadarıyla,
Genellikle uzun süredir acı çeken, beceriksiz polimizden önce mühürlendi ve-- "

"Ve bu konuda en son homurdanan olan sen olmalısın," diye sordu sessizce,
"Zaten çok hoş yarım saat geçirdiniz,
'Horoz ve kör' hikayelerim olarak adlandırdığınız şey. İngilizceyi biliyorsun
Tabii ki Oxford Street'te Provident Bank; bol miktarda vardı
Resimli makalelerde o sırada eskizler. İşte bir fotoğrafı
dış. Bir süre önce kendim aldım ve keşke sadece olsaydım
Arsız ya da iç mekandan bir çekim alacak kadar şanslı. Ama görüyorsun
Ofisin evin geri kalanından ayrı bir girişi olduğunu,
bu ve hala bu gibi durumlarda olağan olduğu gibi,
yönetici ve ailesi.

"Bay Ireland o zaman yöneticiydi; altı aydan daha kısa bir süre önceydi.
bir oğuldan oluşan karısı ve ailesiyle birlikte banka üzerinde yaşadı,
işte katip ve iki veya üç küçük çocuktu. Ev
bu fotoğrafta göründüğünden gerçekten daha küçük, çünkü derinliği yok ve
Her katta sokağa bakan sadece bir oda seti,
Evin arkası merdivenden başka bir şey değildir. Bay İrlanda ve onun
Bu nedenle aile, bütününü işgal etti. "İş tesislerine gelince, onlar ve aslında,
olağan desen; Masa, katip ve kasiyer sıraları olan bir ofis,
ve ötesinde, bir cam kapıdan, yöneticinin özel odası,
Güvenli ve masa vb.

"Özel odada evin salonuna bir kapı var, böylece
Yönetici, gitmek için sokağa çıkmak zorunda değildir.
işletme. Zemin katta oturma odası yok ve ev
Bodrum yok.

"Tüm bu mimari detayları senden önce koymak zorundayım
Oldukça kuru ve ilgisiz gelebilirler, ama gerçekten
Argümanımı açıklığa kavuşturmak için gerekli.

"Geceleri, elbette, banka binaları çubuklandı ve cıvatalandı.
sokak ve ek bir önlem olarak her zaman bir gece vardır
Ofiste bekçi. Daha önce de belirttiğim gibi, sadece bir bardak var
Ofis ve yöneticinin özel odası arasındaki kapı. Bu, elbette,
Gece bekçisinin yaptığı her şeyi duyduğunu açıkladı
Duyun, o unutulmaz gecede ve bu yüzden daha fazla çevreye yardımcı oldu
o geçilmez gizemin ipliği.

"Kural olarak Bay İrlanda her sabah ofisine girdi
Saat ondan önce, ama o sabah, bir sebepten dolayı
asla açıklayamadı veya açıklayamayacaktı,
Saat dokuzda kahvaltı. Bayan Ireland, daha sonra şöyle dedi:
Geri döndüğünü duymadığını, hizmetçiyi ustaya söylemek için gönderdi
O kahvaltı soğuyordu. Kızın çığlıkları ilk
endişe verici bir şeyin meydana geldiğini söyledi.

"Bayan İrlanda alt katta acele etti. Salona ulaştığında buldu
Kocasının odasının kapısı açık ve oradan kızın
Çığlıklar devam etti.

"'Üstat anne-fakir usta-öldü anne-eminim ki
Ölü! '-Cam bölümüne karşı güçlü yumruklar eşliğinde ve
Bekçinin dıştan çok ölçülmemiş bir dil
Ofis, örneğin-'Neden bunu yapmak yerine kapıyı açmıyorsun?
sıra?'

"Bayan İrlanda, hiçbir koşulda bir tür kadın değil,
zihninin varlığını kaybedecekti. Sanırım bunu kanıtladı
davanın soruşturulmasıyla bağlantılı birçok deneme koşulları.
Odaya sadece bir bakış verdi ve durumu fark etti. Üzerinde
Kol boynuzu, baş geri atıldı ve gözler kapalı, Bay Ireland'ı uzat,
Görünüşe göre ölü bir soluk içinde; Biraz korkunç şok çok aniden olmalı
Sinir sistemini parçaladı ve şimdilik secde etti.
Bu şokun ne olduğu tahmin etmek oldukça kolaydı.

"Güvenliğin kapısı tamamen açıktı ve Bay İrlanda açıkça
açık kasanın sahip olduğu korkunç bir gerçeğin önünde tomurcuk ve bayıldı
ona açıklandı; kendini yatan bir sandalyeye karşı yakalamıştı
zemin ve sonra nihayet bilinçsiz, kol zemine battı.

"Bütün bunlar, tanımlaması biraz zaman alır," diye devam etti adam
köşe, "aldı, hatırla, bir flaş gibi geçmek için sadece bir saniye
Bayan İrlanda'nın zihni; Cam kapının anahtarını hızla çevirdi,
içeride ve James Fairbairn'in yardımıyla,
Watchman, kocasını üst katında odasına taşıdı ve hemen
Hem polise hem de bir doktora gönderdi.

"Bayan İrlanda'nın tahmin ettiği gibi, kocası ciddi bir
onu tamamen secde eden zihinsel şok. Reçete edilen doktor
Mutlak sessiz ve şimdiki için tüm endişe verici soruları yasakladı. .
Hasta genç bir adam değildi; Şok çok şiddetliydi-
vaka, çok hafif, serebral tıkanıklık-ve Bay İrlanda'nın
Sebep, onun hayatı olmasa da, herhangi bir girişim tarafından ağır bir şekilde tehlikeye girebilir
Yeterli zihninden önce hatırlayan koşulları hatırlayın
onun çöküşü.

"Bu nedenle polis soruşturmalarında ilerleyebilir.
Davadan sorumlu olan dedektif mutlaka engelliydi,
Drama ile ilgilenen baş aktörlerden biri yardım edemedi
onun işinde. "Başlamak için, soyguncu veya soyguncular açıkça yollarını bulamamıştı
Banka tesisleri aracılığıyla yöneticinin iç odasına. James Fairbairn
Bütün gece saatteydi, elektrik ışığı dolu ve
Açıkçası kimse dış ofisi geçemezdi veya
Bilgisi olmadan kapıları ağır çubuklu.

"Odaya diğer erişim olarak kaldı, yani
Evin salonu. Salon kapısı, görünüşe göre her zaman yasaklandı ve
Bay İrlanda tarafından eve geldiğinde,
tiyatro veya kulübü. Hiç kimsenin gerçekleştirmesine izin vermediği bir görevdi
Ama kendisi. Yıllık tatili sırasında, karısı ve ailesiyle birlikte
Oğlum, genellikle onlarla birlikte kalacak alt yöneticiye sahip olan
vesilelerle, cıvatalama ve yasaklama-ama farklı
Bunun geceleri saat on tarafından yapılması gerektiğini anlamak.

"Size daha önce açıkladığım gibi, sadece bir cam bölümü var
genel ofis ve yöneticinin özel odası arasında ve
James Fairbairn'in hesabına göre, bu doğal olarak her zaman kaldı
Gece saati sırasında, zorunlu olarak duyacak şekilde geniş açık
en hafif ses. Kural olarak, yöneticinin içinde ışık kalmadı
Oda ve diğer kapı-salona giden-cıvatalanmıştı
İçeri James Fairbairn tarafından kendisini tatmin ettiği anda
Tesisler güvenliydi ve gece izlemesine başlamıştı. Bir elektrik
Her iki ofiste Bell, Bay Ireland'ın yatak odasıyla iletişim kurdu ve
Oğlu Bay Robert Ireland ve bir telefon takıldı
anlaşılan bir sinyalle en yakın bölge habercilerinin ofisine
Bu 'polis' anlamına geliyordu.

"Sabah saat dokuzda gece bekçinin göreviydi
İlk kasiyer geldiğinde, toza ve yöneticiyi toparlamak için
oda ve cıvataları geri almak; Bundan sonra eve gitmekte özgürdü
Kahvaltı ve dinlenme.

"Elbette James Fairbairn'in İngilizcedeki konumunu göreceksiniz.
Provident Bank büyük sorumluluk ve güvenden biridir; Ama sonra içeri
Her banka ve iş evi benzer pozisyonlara sahip erkekler var.
Onlar her zaman tanınmış ve denenmiş karakterlere sahip adamlar, genellikle eski
İyi iletkenli askerler arkalarında kayıtlar. James Fairbairn bir
ince, güçlü Scotchman; İngilizlerin gece bekçisi olmuştu
On beş yıldır Provident Bank ve o zaman kırk üçten fazla değildi
veya kırk dört yaşında. O eski bir muhafız ve altı ayak duruyor
Çoraplarında üç inç.

"Tabii ki, bu çok önemli olan kanıtı oldu, bu da çok önemliydi.
ve bir şekilde veya başka bir şekilde yönetilen, azami bakıma rağmen
polis tarafından kamu mülkiyeti olmak ve
Bankacılık ve iş çevrelerinde en vahşi heyecan.

"James Fairbairn, Mart akşamı saat sekizde bunu belirtti.
25.
Tesisler, her zamanki gibi yöneticinin kapısını kilitlemek üzereydi, Bay
İrlanda onu yukarıdaki yerden aradı ve onu terk etmesini söyledi
kapı açık, bir dakika tekrar ofise gitmek isteyebilir
Saat on birde eve geldiğinde. James Fairbairn yapması gerekip gerekmediğini sordu
Işığı açık bırak, ama Bay Ireland: 'Hayır, dışarı çıkar. Değiştirebilirim
İstersem açık. '

"English Provident Bank'taki gece bekçisi
duman, ayrıca güzel bir ateşe izin verilir ve bir tabaktan oluşan bir tepsi
önemli sandviçler ve bir bardak ale,
Seviyor. James Fairbairn kendini ateşin önüne yerleşti, yaktı.
Pipe, gazetesini çıkardı ve okumaya başladı. Duyduğunu düşündü
Sokak kapısı açık ve yaklaşık çeyrek ila on olarak kapandı; Dedi
Bay Ireland'ın kulübüne çıktığını, ancak on dakikadan ondan ondan
Bekçinin, yöneticinin odasının kapısını duyduğunu ve bazılarını duydu
bir girin, cam bölme kapısını hemen kapatıp çevirerek
anahtar.

"Doğal olarak Bay İrlanda'nın kendisi olduğu sonucuna vardı. "Oturduğu yerden odaya göremedi, ama bunu fark etti
Elektrik ışığı açılmamıştı ve yönetici
Görünüşe göre hiçbir ışık yoktu ama ara sıra bir maç vardı.

"'Dakika için,' diye devam etti James Fairbairn, 'bir düşünce sadece geçti
Aklım belki de yanlış olabilir ve gazetemi koydum
bir yana ve odanın diğer ucuna cam bölmeye doğru gitti.
Yöneticinin odası hala oldukça karanlıktı ve açıkça göremedim
içine, ama salonun içine kapı açıktı ve elbette vardı.
orada bir ışık. Bölüme oldukça yaklaşmıştım, ne zaman
Bayan İrlanda'nın kapıda durduğunu gördü ve onun çok
Şaşırmış ses tonu: 'Neden Lewis, sana gittiğini sanıyordum
Kulüp çağlar önce. Burada karanlıkta dünyada ne yapıyorsun? '

"'Lewis, Bay Ireland'ın Hıristiyan adı,' James Fairbairn'in daha ileri miydi
ifade. 'Yöneticinin cevabını duymadım, ancak şimdi oldukça memnun oldum
Hiçbir şey yanlış değildi, boruma ve gazeteme geri döndüm. Neredeyse
Hemen sonra yöneticinin odasından ayrıldığını duydum, salondan geçiyor
Ve sokak kapısından dışarı çık. Sadece o gittikten sonra
cam bölümünün kilidini açmayı unutmuş olması gerektiğini hatırladı
ve bu nedenle kapıyı salonun içine aynı şekilde cıvatalayamadım
Her zamanki ve sanırım bu karışık hırsızlar bu şekilde daha iyi oldu
Benim. '"




Bölüm XIX

Çelişkili kanıt


"Halk, James Fairbairn'in
Kanıt, belirli bir huzursuzluk ve huzursuzluk kendini hissetmeye başlamıştı
hem bankanın kendisinde hem de dedektif gücümüz arasında
davanın yükü. Gazeteler konuyu çok açık bir şekilde konuştu
dikkatli olun ve tüm okuyucularını daha fazla gelişmeyi beklemeleri için uyardı
Bu üzücü durum.

"İngiliz Provent Bank'ın yöneticisi böyle bir
Sağlığın güvencesiz durumu, herhangi birine ulaşmak imkansızdı
Hırsızın gerçekte ne yaptığına dair kesin bilgi. .
Ancak baş kasiyer, yaklaşık L5000'deki kaybın altın ve
Banka parasının notları-elbette, Bay
İrlanda'nın kasada özel parası veya değerli eşyaları yoktu.

"Dikkat edin, bu noktada halk sempati lehine çok karıştı
Hasta yatan, belki de ölen ve henüz garip bir şekilde
Yeter, şüphe zehirli kanadıyla zaten biraz dokunmuştu.

"Şüphe, belki de hikayenin bu noktasında kullanmak için güçlü bir kelimedir.
Kimse şu anda kimseden şüphelenmedi. James Fairbairn hikayesini anlatmıştı,
ve sahte anahtarlara sahip bazı hırsızların gizlice girmesi gerektiğine söz vermişti
Ev iç ofise.

"Halkın heyecanı, hatırlayacaksın, bekleyerek hiçbir şey kaybetmedi.
Hepimizin gece bekçisinin tekil olduğunu merak etmek için zamanımız olsaydı
büyüyen ve daha fazla ayrıntılı olarak beklemede olan kanıtlar
hasta olan adama sempati, bunun sansasyonel tarafı
Gizemli durum, olağanüstü, kesinlikle beklenmedik bir
hakikat. Bayan İrlanda, yirmi dört saatlik yorucu bir saatin yanında
kocanın hasta yatağı, sonunda dedektif tarafından yaklaşılmıştı ve
Birkaç basit soruya cevap vermesi istendi ve böylece atmaya yardımcı olmak istendi
Bay İrlanda'nın hastalığına ve ona neden olan gizeme biraz ışık
Kendi sonuçta endişe.

"Kendisine verilen sorulara cevap vermeye oldukça hazır olduğunu iddia etti.
Ve tam anlamıyla hem müfettişi hem de dedektifi şaşırttı
ve James Fairbairn'in rüya görmesi gerektiğini kesin olarak ilan etti
ya da onu saat onda kapıda gördüğünü düşündüğünde uyuyor
gece ve sandı sesini duydu.

"O saatte salonda olabilir veya olmayabilir,
çünkü son gönderinin getirip getirmediğini görmek için genellikle kendini koştu
Mektuplar, ama kesinlikle Bay ile ne görmemiş ne de konuşmuştu
O saatte İrlanda, Bay için İrlanda bir saat önce dışarı çıkmıştı,
Kendisi onu ön kapıya gördü. Asla bir an için o
Bu olağanüstü ifadeden kaçın. James Fairbairn ile konuştu
dedektifin huzurunda ve ona kesinlikle sahip olduğunu söyledi
yanılıyordu, Bay Ireland'ı gördü ve
_Not_ onunla konuşuldu.

"Bir kişi polis tarafından sorgulandı ve bu Bay Robert'dı
İrlanda, yöneticinin en büyük oğlu. Bileceği varsayıldı
babasının işlerinden bir şey; Şimdi sıkı tutulan fikir
dedektifin belki de ciddi finansal zorlukların
talihsiz yöneticiyi firmanın parasını uygun hale getirmeye cazip geldi.

"Ancak Bay Robert Ireland çok fazla söyleyemedi. Babası yaptı
Ona tüm özel işlerini anlatacak şekilde ona güvenmiyor,
Ama para kesinlikle evde kıt görünmüyordu ve Bay Ireland,
Oğlunun bilgisi, tek abartılı bir alışkanlık değil. Kendisi olmuştu
O unutulmaz akşam bir arkadaşıyla dışarıda yemek ve devam etmişti
Oxford Müzik Salonu'na. Babasıyla kapının önünde tanıştı
Banka saat 23: 30'da Ve birlikte girdiler. Kesinlikle vardı
O zaman Bay Ireland hakkında dikkat çekici bir şey, oğlu yaralandı; O ortaya çıktı
Hiçbir şekilde heyecanlı ve oğluna iyi geceler neşeyle bastılar.

"Olağanüstü, olağanüstü bir aksaklık vardı," diye devam etti adam
Köşede, her an daha heyecanlı ağda. "
Halk-bazen çok yoğun olan-yine de açıkça:
Tabii ki, her biri bir kerede Bayan olduğu doğal sonuca atladı.
İrlanda bir yalan söylüyordu-asil bir yalan, kendini feda eden bir yalan, bir yalan
İsterseniz tüm erdemlerle donatıldı, ama yine de bir yalan.

"Kocasını kurtarmaya çalışıyordu ve yanlış yola gidiyordu
iş. Sonuçta James Fairbairn, tüm bunları hayal edemezdi
Gördüğünü ve duyduğunu ilan etti. Kimse James Fairbairn'den şüphelenmedi;
Bunu yapmak için bir fırsat yoktu; Başlamak için o büyük bir ağırdı
Bayan Ireland's gibi hiçbir buluş gücü olmayan Scotchman
Garip iddia ona; Dahası, hırsızlığın
Banka notaları onun için en ufak bir kullanım olamazdı.

"Ama hatırla, aksaklık vardı; onsuz kamusal zihin
Hasta adamı üst katta, umutsuz olarak kınadım
rehabilitasyon. Bu gerçek her birini vurdu.

"Bay Ireland'ın on dakikada ofisine gittiğini kabul etmek
L5000 değerinde notu çıkarmak amacıyla gece saat on
ve bankadan gelen altın, hırsızlığı verirken
gece hırsızlığı; hain projesinde rahatsız olduğunu kabul etmek
onu geri ödeme yapmaya ikna edemeyen karısı tarafından
yan cesurca ve çok beceriksizce onu kurtarmaya çalıştı
Zor pozisyon-neden, saat dokuzda aşağıdakiler
Sabah, ölü bir bayrakla düş ve bir
Defalcation olduğunu biliyordu? Kişi bayılma uyumu simüle edilebilir, ancak
hiç kimse yüksek sıcaklık ve tıkanıklık kabul edemez, en çok
Çağrılan sıradan uygulayıcı yakında görecekti
var olmayan.

"Bay Ireland, James Fairbairn'in kanıtlarına göre gitmiş olmalı
Hırsızlıktan kısa bir süre sonra, bir buçuk saat oğluyla tekrar gel
Daha sonra onunla konuştu, sessizce yatağa gitti ve dokuz saat bekledi
Kendi suçunu görmeden önce. Mantıklı değildi
itiraf edecek. Ne yazık ki, zavallı adam kendisi veremedi
Gece trajik maceralarının açıklaması.

"Hala çok zayıftı ve güçlü bir şüphe altında olsa da, kaldı.
Doktorun emirleriyle, ağır suçlamaların mutlak cehaletinde
yavaş yavaş ona karşı birikiyorlardı. Çok endişeli yapmıştı
Sonuç olarak yatağına erişimi olan herkesten gelen sorular
soruşturma ve hırsızların olası hızlı yakalanması,
Fakat herkesin onu sadece polis olduğunu bildirmek için katı emirleri vardı
Far herhangi bir ipucu yoktu.

"Her birinin yaptığı gibi, çok şey olduğunu itiraf edeceksin
Talihsiz adamın konumu hakkında acıklı, savunmak için çok çaresiz
Kendisi, eğer savunma olsaydı, çok ezici kanıtlara karşı.
Bu yüzden halkın sempatisi onunla kaldı. Yine de öyleydi
Karısının muhtemelen suçlu olduğunu bildiğini düşünmek korkunç ve
Endişeyle, sağlığa kavuşan anı hayal ederken beklemek,
Şüpheler, şüpheler, muhtemelen açık
Etrafında hızla yükselen suçlamalar. "




Bölüm XX

Bir _alibi_


"Doktorun sonunda hastasına izin vermeden altı hafta yakındı
onu bu kadar uzun süre secde eden mezar işine katılmak.

"Bu arada, doğrudan veya dolaylı olarak birçok insan arasında
Bu gizemli olayda acı çekmek için yapılmış, bence hiç kimse daha fazlası
Robert İrlanda'dan daha acımasız ve gerçekten sempati duyulan
Yöneticinin en büyük oğlu.

"Bankada katip olduğunu hatırlıyor musunuz? Doğal olarak,
Ana şüphe, babasına konumunu tutmaya başladı.
iş savunulamaz hale geldi. Bence herkes ona çok nazikti. Bay
Bay Lewis sırasında oyunculuk yöneticisi olan Sutherland French
İrlanda'nın üzücü yokluğu, 'onun elinden gelen her şeyi göstermek için
Genç adama şerefiye ve sempati, ama onun veya herhangi bir
Bayan İrlanda'nın olağanüstü olduktan sonra başka biri çok şaşırmıştı
davadaki tutum kamu malı haline gelmişti, sessizce ilan etti
bağlantısını koparmaya karar verdiği oyunculuk müdürüne
banka ile.

"En iyi tavsiyeler elbette, emrine yerleştirildi ve
Sonunda, babası tamamen olur olmaz anlaşıldı
sağlığa geri döndü ve artık Londra'da varlığını gerektirmeyecek,
Yurtdışında bir yerde iş almaya çalışacaktı. Yeniden bahsetti
Yeni Kolonilerin Askeri Polisliği için Düzenlenen Gönüllü Kolordu,
Ve söylemek gerekirse, kimse onu terk etmek istediği için suçlayamadı
Çok arkasında tüm Londra bankacılığı bağlantıları. Oğlun Tutumu
Kesinlikle babanın konumunu iyileştirme eğiliminde değildi. Oldu
Kendi ailesinin fakirlerde umut etmeyi bıraktığı oldukça açık
yöneticinin masumiyeti.

"Ve yine de kesinlikle masumdu. Bu gerçeğin nasıl olduğunu hatırlamalısın
Zavallı adam bir kelime söyleyebildiği anda açıkça gösterildi
kendisi. Ve bunu da bir amaç için söyledi.

"Bay Ireland, müziğe çok düşkündü.
Soru, kulübünde otururken günlük gazetelerden birinde gördü
Kraliçe'de tuhaf bir şekilde çekici bir programın duyurulması
Salon konseri. Giyinmiş değildi, ama yine de karşı konulmaz hissetti
Bu çekici müzikal öğelerden birini veya ikisini duyma arzusu ve o
salona doğru yürüdü. Şimdi, bu tür bir alibi genellikle çok
Kanıtlaması zor, ama Dame Fortune, garip bir şekilde Bay İrlanda'yı tercih etti
Bu vesileyle, muhtemelen onu sahip olduğu sert vuruşlar için telafi etmek
Onu oldukça özgürce yaşıyordu.

"Görünüşe göre onun koltuğunda bazı zorluklar vardı,
ona gişede satıldı ve yine de bulunduğu
Hareket etmeyi reddeden kararlı bir bayan tarafından yanlış bir şekilde işgal edildi. .
Yönetimin temyiz edilmesi gerekiyordu; Görevliler de hatırlamadı
sadece olay, aynı zamanda beyefendinin yüzü ve görünümü de
tartışmanın masum nedeniydi.

"Bay Ireland kendisi için konuşabildiği anda
Olay ve buna tanık olan kişiler. O tanımlandı
Onlar tarafından, şaşkınlık için, itiraf edilmeli, polis ve halka
Benzer, kimsenin suçlu olmayacağına rahatça karar vermişti
İhtiyat bankasının yöneticisi. Dahası, Bay Ireland bir
Oldukça zengin bir adam, sendika bankasında iyi bir denge ve bol miktarda
Özel araçlar, yıllarca süren tedarik yaşamının sonucu.

"Gerçekten bir acil ihtiyacı olsaydı kanıtlamak zorunda kaldı
L5000-banka kasasından çıkarılan tüm miktardı
Gece-Bir saatte yapabileceği bol miktarda menkul kıymet vardı
Dikkat edin, bu miktarın iki katı yükseltti. Hayat sigortası tamamen olmuştu
ödenmiş; Bir L5 notunun kolayca sahip olamayacağı bir borcu yoktu
kapalı.

"Ölümcül gecede, bekçiye yapmamasını istediğini kesinlikle hatırladı
Bir veya iki tane olabileceğini düşündüğü için ofisinin kapısını cıvatal
Eve geldiğinde yazacak mektuplar, ama daha sonra hepsini unutmuştu
bunun hakkında. Konserden sonra oğluyla Oxford Street'te tanıştı, sadece
evin dışında ve daha fazla ofis hakkında düşünmedim, kapısı
kapandı ve alışılmadık bir görünüm sunmadı.

"Bay Ireland, saatte ofisinde olmayı kesinlikle reddetti
James Fairbairn olumlu iddia ettiğinde, Bayan İrlanda'nın bir
Şaşırmış ses tonu: 'Neden Lewis, dünyada ne yapıyorsun
Burada?' Bu nedenle James Fairbairn'in görüşü oldukça açık hale geldi
Yöneticinin karısı sadece bir vizyon olmuştu.

"Bay Ireland, İngiliz İhtiyatının Müdürü olarak görevinden vazgeçti:
Hem o hem de karısı, belki de genel olarak, belki de
çok fazla konuşma, çok fazla skandal, isimleriyle bağlantılı, olmak
Banka için tamamen avantajlı. Dahası, Bay Ireland'ın sağlığı
Olduğu kadar iyi değil. Şimdi Sittingbourne'da güzel bir evi var,
ve amatör bahçecilikle boş zamanlarında kendini eğlendiriyor,
ve ben, doğrudan bağlantılı kişilerin yanı sıra Londra'da tek başına
Bu gizemli olay, gizemin gerçek çözümünü bilir, sıklıkla
İngilizcenin eski yöneticisi tarafından ne kadar bilindiğini merak ediyorum
Provent Bank. "

Köşedeki adam bir süredir sessizdi. Bayan Polly Burton,
Onun varsayımına göre, onun başlamasında kararını vermişti
Masal, bağlantılı kanıtın her noktasını dikkatle dinlemek
önünde tekrarladığı dava ve takip etmek
kendi sonucuna varmak ve var olmak için ve
Antediluvian korkuluklarını sagaklığıyla boğmak.

Hiçbir şey söylemedi, çünkü hiçbir sonuca varmamıştı; Dava şaşkın
her biri ve çeşitli aşamalarında halkı şaşırmıştı,
Görüşün Bay İrlanda'nın dürüstlüğünden şüphe etmeye başladığı an
Bütünlüğü şüphenin ötesinde kanıtlandığında. Bir veya iki kişi vardı
Bayan İrlanda'nın gerçek hırsız olduğundan şüphelenildi, ama bu fikrin vardı
yakında terk edilecek.

Bayan İrlanda istediği tüm paraya sahipti; Hırsızlık altı ay gerçekleşti
önce ve tek bir banka notası cebinde izlenmedi; Dahası,
Bir başkası olduğu için bir suç ortağı olmalıydı, çünkü
o gece yöneticinin odası; Ve eğer bu başka biri onun suç ortağı olsaydı,
Neden yüksek sesle konuşarak ona ihanet etme riskiyle karşı karşıya kaldı?
James Fairbairn, ortaya çıkması çok daha basit olurdu
Işık ve salonu karanlığa mı batırıyor?

"Tamamen yanlış yoldasın,"
Polly'nin düşüncelerine cevap-"Tamamen yanlış. Eğer benim
İndüksiyon yöntemi ve akıl yürütme gücünüzü geliştirin, takip etmelisiniz
benim sistemim. İlk olarak kesinlikle tartışmasız, olumlu bir gerçek düşünün.
Bir başlangıç ​​noktasına sahip olmalısınız ve alemlerde dolaşmaya gitmemelisin
varsayımlar. "

"Ama olumlu bir gerçek yok," dedi sinirli bir şekilde.

"Bunu söylemiyor musun?" Sessizce dedi. "Buna olumlu bir gerçek demiyor musun
Banka kasasının 25 Mart akşamı L5000'den soyulduğunu
23: 30'dan önce "

"Evet, hepsi olumlu ve--

"Buna olumlu bir gerçek demiyor musun?"
Güvenliğin kilidi seçilmez, kendi başına açılmış olmalı
anahtar?"

"Bunu biliyorum," diye tekrarladı Crossly, "ve bu yüzden her biri kabul etti
James Fairbairn'in yapamadığı-- "

"Ve buna olumlu bir gerçek demiyor musun, o zaman James Fairbairn
Cam bölme kapısının olduğunu görünce, vb.
içeriden kilitli; Bayan İrlanda kendisi James Fairbairn
Kocasının ofisi, açıktan önce bayıldığını görünce
güvenli. Tabii ki bu olumlu bir gerçekti ve kanıtladı
Herhangi bir düşünce zihnine, bu kasa bir anahtarla açılmışsa,
Sadece bu anahtara erişimi olan bir kişi tarafından yapıldı. "

"Ama özel ofisteki adam--"

"Kesinlikle! Özel ofisteki adam. Eğer puanlarını numaralandırın
lütfen, "dedi komik yaratık, her noktayı biriyle işaretleyerek
favori düğümler. "O gece erişebilecek bir adamdı
Güvenliğin anahtarı, yönetici ve hatta karısı tarafından şüphesiz ve
Bayan İrlanda'nın düpedüz bir yalan söylemeye istekli olduğu adam. Orada mı
daha iyi orta sınıftan bir kadının ve
İngiliz kadın, kendini sarmaya hazır olur mu? Elbette değil! Yapabilir
Kocası için yap. Halk olduğunu düşündü. Onları asla vurmadı
Oğlu için yapmış olabileceğini! "

"Oğlu!" diye bağırdı Polly.

"Ah! Zeki bir kadındı," diye coşkuyla boşaldı, "
Cesaret ve Zihin Varlığı, hiç gördüğümü sanmıyorum
eşit. Görmek için yatmadan önce alt katta koşar
Son gönderinin herhangi bir mektup getirip getirmediği. Onun kapısını görüyor
Kocanın ofisi Ajar, onu açıyor ve orada, aniden
Bir anda bir hırsızın farkına vardığı aceleyle vurulmuş bir maç parıltısı
açık kasanın önünde duruyor ve o hırsızda zaten
oğlunu tanıdı. O anda bekçinin adımını duyar
bölüme yaklaşmak. Oğlunu uyarmak için zaman yok; O yapar
Cam kapının kilitli olduğunu bilmiyorum; James Fairbairn,
elektrikli ışık ve genç adamı soyma eyleminde görün
işverenlerin güvenliği.

"Tek başına bir şey bekçiye güvence verebilir. Tek başına bir kişinin
Gecenin o saatinde orada olmaya ve tereddüt etmeden
Kocasının adını telaffuz eder.

"Dikkat edin, o zaman zavallı kadının sadece dilediğine inanıyorum
Zaman kazanmak için, oğlunun henüz sahip olmadığı konusunda her umudu vardı
Vicdanına bu kadar ağır bir suçluluk duyma fırsatı.

"Anne ve oğul arasında geçen şey asla bilemeyiz, ama bu kadar
Genç kötü adamın ganimetiyle uğraştığını biliyoruz ve güveniyor
annesinin ona asla ihanet etmeyeceğini. Zavallı kadın! Ne gecesi
harcamış olmalı; Ama zeki ve çok uzaktı. Bunu biliyordu
Kocasının karakteri eyleminden acı çekemedi.
Buna göre, oğlunu kurtarmak için ona açık olan tek parkuru aldı
babasının gazabından ve James Fairbairn'in ifadesini cesurca reddetti.

"Tabii ki, kocasının kolayca temizleyebileceğinin tamamen farkındaydı
kendisi ve onun söylenebilecek en kötüsü
Onu suçlu düşündü ve onu kurtarmaya çalışmıştı. Geleceğe güvendi
hırsızlıktaki herhangi bir suçluluk suçlamasını temizlemek.

"Şimdiye kadar herkes koşulların çoğunu unuttu; polis
Hala James Fairbairn ve Bayan İrlanda'nın kariyerini izliyorlar
harcama. Bildiğiniz gibi, şimdiye kadar tek bir not değil
o. Buna karşı, notlardan biri veya iki
İngiltere. Kimse İngiliz bankası notlarını nakit paranın ne kadar kolay olduğunu fark etmiyor
Yurtdışında daha küçük _AGENTS DE CHECH. _Changeurs_ sadece çok memnun
onları almak için; Onlar oldukları sürece nereden geldikleri neyi umur?
eşsiz? Ve bir veya iki hafta sonra _m. Le Changeur_ kimin yemin edemedi
ona belirli bir not verdi. "Görüyorsun, genç Robert İrlanda yurt dışına çıktı, bir gün geri gelecek
bir servet yaptım. Fotoğrafı var. Ve bu onun annesi-bir
Zeki kadın, değil mi? "

Ve Polly'nin cevap vermek için zamanı olmadan gitti. Gerçekten hiç olmadı
Bir odada çok hızlı bir şekilde hareket ettim. Ama her zaman bir
Arkasında İlginç Yol: Uçtan uca düğümlü bir ip parçası ve
Birkaç fotoğraf.




Bölüm XXI

Dublin Gizemi


"Her zaman bu sahte iradenin tarihinin
okuduğum kadar ilginç, "dedi o gün köşedeki adam.
bir süredir sessiz kalmıştı ve meditatif olarak sıralama ve bakıyordu
Cep kitabındaki bir paket küçük fotoğraf aracılığıyla. Polly tahmin etti
bunlardan bazılarının şu anda onun önünde yerleştirileceğini
Muayene-ve beklemek için uzun sürmedi.

"Bu eski Brooks," dedi fotoğraflardan birine işaret ederek,
"Milyoner Brooks, çağrıldığı gibi ve bunlar onun iki oğlu,
Percival ve Murray. Meraklı bir durumdu, değil mi? Şahsen ben
Polisin tamamen denizde olduğunu merak etme. Eğer bunun bir üyesi
Son derece tahmin edilebilir güç, akıllı yazarı kadar zeki oldu.
Bu sahte irade, bu konuda çok az tespit edilmemiş suçlarımız olmalı
ülke."

"Bu yüzden sizi her zaman fakir cahilimizi vermeye ikna etmeye çalışıyorum
Polis, büyük içgörünüzün ve bilgeliğinizin faydasını, "dedi Polly
bir gülümseme.

"Biliyorum," dedi blandly, "bu şekilde en naziksin, ama ben
Ben sadece amatörüm. Suç beni sadece akıllıca andırdığında ilgilendirir
satranç oyunu, hepsi bir çözüme eğilimli birçok karmaşık hareketle,
Antagonistin kontrolü-ülkenin dedektif gücü.
Şimdi, Dublin gizeminde, akıllı polislerin
Kesinlikle kontrol edildi. "

"Kesinlikle."

"Tıpkı halkın olduğu gibi. Aslında birinde iki suç işlendi
Tamamen şaşkın tespiti olan şehir: Patrick'in öldürülmesi
Avukat ve Milyoner Brooks'un sahte iradesini taklit etti. Orada
İrlanda'da çok fazla milyoner değil; Old Brooks'un bir
Onun yolunda, işinden beri-Bacon kürlenmesi, inanıyorum
-L2.000.000 katı paraya değer olduğu söylenir.

"Küçük oğlu Murray rafine, yüksek eğitimli bir adamdı ve
Dahası, babasının gözünün elması, o şımarık sevgilisi
Dublin Derneği; İyi görünümlü, muhteşem bir dansçı ve mükemmel bir binici, o
İrlanda'nın evlilik pazarının kabul edilen 'yakalanması' mıydı ve
Çok sayıda aristokrat bir ev, favoriye misafirperver olarak açıldı
Milyonerin oğlu.

"Tabii ki, en büyük oğul olan Percival Brooks,
yaşlı adamın mülkü ve muhtemelen daha büyük pay
işletme; O da iyi görünümlü, kardeşinden daha fazladır; O da,
RODE, Dans Etti ve İyi Konuştu, ama yıllar önce mammas oldu
evlilik yapılabilir kızları, Percival Brooks'un tüm umutlarından vazgeçmişti
muhtemel bir damadı. O genç adamın Maisie için aşılması
Fortescue, şüphesiz bir cazibe hanımefendi ama çok şüpheli öncüller,
abartılı Londra ve Dublin müzik salonlarını şaşırtmıştı
danslar, çok iyi biliniyordu ve herhangi bir
diğer mahallelerde umutlar.

"Percival Brooks'un Maisie Fortescue ile evlenip evlenmeyeceği düşünülüyordu
çok şüpheli olmak. Eski Brooks, tüm servetini tam olarak elden çıkardı,
ve eğer bir
Muhteşem Fitzwilliam Place kuruluşuna istenmeyen bir eş.

"Bu şekilde durdu," diye devam etti adam köşedeki "
Dublin Society Bir sabah, derin pişmanlık ve dehşetle o eski öğrendi
Brooks sadece birkaç saat sonra ikametgahında aniden öldü '
hastalık. İlk başta, bir
apoplektik inme; Her neyse, iş hale ve doyurucu
akşam geç saatlerde meydana gelen ölümünden bir gün önce
1 Şubat. "2 Şubat'ın sabah kağıtlarıydı, bu da üzücü haberlere
okuyucuları ve o olaylı olan kendi kendine ait kağıtlardı
Sabah, daha da şaşırtıcı bir haber içeriyordu, bu da
Sakin, sakin Dublin gibi bir dizi his için başlangıç
yıllardır deneyimlememişti. Bu, böyleydi
Dublin'in en büyük milyonerinin ölümünü gören öğleden sonra, Bay
Avukatı Patrick Wethered, Phoenix Park'ta beşte öldürüldü
öğleden sonra saatte kendi evine yürürken
Fitzwilliam Place'deki müvekkiline ziyareti.

"Patrick Wethered, meşhur kasaba pompası olarak da biliniyordu;
Gizemli ve trajik ölüm tüm Dublin'i dehşetle doldurdu. Avukat,
Altmış yaşında bir adamdı, arkasına vurulmuştu
Hiçbir şey için ağır bir çubukla, garnroted ve daha sonra soyuldu
Para, izleme veya cep kitabı kişisi üzerinde bulunurken
Polis kısa süre sonra Patrick Wethered'in evinden ayrıldığını topladı
O öğleden sonra saat ikide, hem saat hem de cep kitabı taşıyan,
Ve şüphesiz para da.

"Bir soruşturma yapıldı ve kasıtlı bir cinayet kararı bulundu
bazı kişi veya kişiler bilinmeyen.

"Ama Dublin henüz his stokunu tüketmemişti. Milyoner
Brooks, gerekli ihtişam ve ihtişamla gömülmüştü ve iradesi vardı
kanıtlandı (işinin ve kişiliğinin 2,500.000 L.500.000 olduğu tahmin ediliyor)
En büyük oğlu ve tek yöneticisi Percival Gordon Brooks tarafından. Daha genç
Oğlum Murray, hayatının en iyi yıllarını bir
Percival peşinde koşarken babasına arkadaş ve refakatçi
Bale dansçıları ve müzik salonu yıldızları-Murray,
Sonuç olarak babasının gözünün elması-cimri bir şekilde kaldı
yılda L300'ün pittansı ve devasa işte her şeyi paylaşmayın
Brooks & Sons, Bacon Curers, Dublin.

"Brooks bölgesinde açıkça bir şey olmuştu"
Halkın ve Dublin toplumunun boşuna denediği kasaba konağı
Fathom. Yaşlı mammas ve kızarma _debutantes_ zaten düşünüyordu
gelecek sezonun daha kolay gösterebileceği en iyi araçların
Soğuk omuz, aniden bir aniden oluşan Murray Brooks'a
Tüm bu duyumlar olduğunda evlilik piyasasında umutsuz 'zararlı'
devasa, ezici bir skandalda feshedildi, ki
Önümüzdeki üç ay, her çizim odasında dedikodu için yiyecek mobilyalı
Dublin.

"Bay Murray Brooks, yani bir vasiyetname sorunu için bir iddiaya girmişti,
Babası tarafından 1891'de yapıldı, daha sonra iradenin çok
babasının ölümünün günü ve kardeşi tarafından tek icracı olarak kanıtlandı,
geçersiz ve boştu, bu bir sahtecilik olacaktı. "




Bölüm XXII

SAHTECİLİK


"Bu olağanüstü durumla bağlantılı olarak ortaya çıkan gerçekler
Herkesi bulmacaya yeterince gizemli. Sana daha önce söylediğim gibi
Tüm Bay Brooks'un arkadaşları, yaşlı adamın fikrini asla kavradı
En sevdiği oğlunu meşhurla tamamen kesmiş olmalı
şilin.

"Görüyorsun, Percival her zaman yaşlı adamın etinde bir diken olmuştu.
At yarışı, kumar, tiyatrolar ve müzik salonları eski
Domuz butcher'ın gözleri, oğlunun her şeyi taahhüt ettiği çok ölümcül günah
Hayatının günü ve tüm Fitzwilliam Place Hanehalkı tanıklık edebilir
Baba ve oğul arasında ortaya çıkan birçok ve acı kavgaya
ikincisinin kumar veya yarış borçları üzerinde. Birçok insan bunu iddia etti
Brooks daha önce parasını hayır kurumlarına bırakacaktı
Müzik salonunu süsleyen en parlak yıldızlara atıldığını gördüm
sahne.

"Dava sonbaharın başlarında duymak için geldi. Bu arada
Percival Brooks, yarış pistlerinden vazgeçmişti, yerleşti
Fitzwilliam Place Konağı ve babasının işini yürüttü,
bir yönetici olmadan, ancak sahip olduğu tüm enerji ve öngörü ile
daha önce daha değersiz nedenlere ayrılmıştı. "Murray eski evde kalmamayı seçmişti; şüphesiz
Dernekler çok acı verici ve son bir doğaydı; yatıyordu
Geç Patrick olan Bay Wilson Hibbert'in ailesiyle birlikte
Wethered's, öldürülen avukat, ortağı. Sessizdi, sade
Kilkenny Caddesi'ndeki çok pokey küçük bir evde yaşayan insanlar ve
Zavallı Murray, kederine rağmen, çok acı hissetmeli
Babasının konağındaki lüks mahallelerinden onun
Minik oda ve sade yemekler sunun.

"Şu anda yüzün üzerinde bir gelir elde eden Percival Brooks
Yılda bin, bu kadar sıkı bağlı kaldığı için çok ağır eleştirildi
babasının isteğinin mektubuna ve sadece kardeşine bunu ödeyerek
yılda paltry l300, ki bu çok kelimenin tam anlamıyla ama kırıntılar kendi
Muhteşem yemek masası.

"Bu nedenle, bu tartışılan Will davası sorunu istekli
faiz. Bu arada, ilk başta adil görünen polis
Bay Patrick Wethered'in öldürülmesi konusunda müthiş,
Aniden garip bir şekilde suskunlaştı ve çok suskunlukları uyandırdı
bir güne kadar kamusal zihninde belirli bir tedirginlik
_İrish times_ aşağıdaki olağanüstü, esrarengiz yayınladı
paragraf:

"Sorgulanamayan otoriteyi duyuyoruz,
Acrical ile bağlantılı olarak olağanüstü gelişmeler bekleniyor
seçkin kasabamızın cinayeti Bay Wethered; Aslında polis
boşuna, bir ipucu tuttuklarını gizli tutmaya çalışıyorlar
sansasyonel olduğu için önemli ve sadece yaklaşmakta olanı bekledikleri
bir
tutuklamak.'

"Dublin halkı, argümanları duymak için mahkemeye akın etti.
harika olacak durum. Kendim Dublin'e gittim. En kısa sürede
Yoğun kalabalık mahkemeye giderken savaşmayı başardım, hisse senedi aldım
Seyirci olarak hazırladığım dramdaki çeşitli aktörlerden
zevk için. Percival Brooks ve Murray kardeşi, ikisi vardı
hem iyi görünümlü hem de iyi giyinmiş ve her ikisi de çabalayan davalar
Avukatlarıyla birlikte çalışmaya devam etmek, görünmek için
konuya ilgisiz ve kendinden emin. Percival Brooks ile Henry oldu
Oranmore, seçkin İrlandalı K.C., Walter Hibbert, yükselen bir genç
Wilson Hibbert'in oğlu Barrister Murray için ortaya çıktı.

"İkincisi, probate'in 1891 tarihli bir iradesi ve
Bay Brooks tarafından tehdit edilen şiddetli bir hastalık sırasında yapılmıştı
günlerini bitir. Bu, Messrs'in ellerine yatırılmış olacak.
Wethered ve Hibbert, ölenlere avukatlar ve onun tarafından Bay Brooks
Kişisini eşit olarak iki oğlu arasında bıraktı, ama ayrıldı
İşi tamamen en küçük oğluna, yılda bir L2000 suçlamasıyla
Üzerine, Percival'a ödenecek. Murray Brooks'un bir
O saniyeye çok derin ilgi boş ve geçersiz bulunacaktır.

"Yaşlı Bay Hibbert, oğluna ve Walter Hibbert'in
Açılış konuşması son derece zekiydi. Dedi ki, adına
1 Şubat 1908 tarihli iradenin asla sahip olamayacağı müvekkilinin
Rahmetli Bay Brooks tarafından yapıldı, çünkü kesinlikle ona aykırı
niyetleri ve merhum Bay Brooks gün içinde yapsaydı
Soru Herhangi bir taze irade yapmak, kesinlikle _not_
Bay Percival Brooks tarafından kanıtlandı, çünkü bu kesinlikle bir sahtecilikti
başlamaya başlıyor. Bay Walter Hibbert birkaç tanık aramayı önerdi
Her iki noktayı da desteklemek için.

"Öte yandan, Bay Henry Oranmore, K.C., çok önemsiz ve nazikçe
Bay Brooks'un da kanıtlayacak birkaç tanığı olduğunu söyledi.
Kesinlikle söz konusu günde bir vasiyetname yaptı ve ne olursa olsun
Niyetler geçmişte olabilir, onları değiştirmiş olmalı
Ölüm günü, Bay Percival Brooks'un kanıtladığı irade bulundu
Yastığı altındaki ölümünden sonra, usulüne uygun olarak imzaladı ve tanık oldu ve her
Yol yasal.

"Sonra savaş ayık bir şekilde başladı. Çok fazla vardı
tanıklar her iki tarafta da çağrılacak, kanıtları daha fazla veya
Daha az önem-daha az. Ama faiz etrafında merkezlendi
Fitzwilliam Place'deki uşak olan John O'Neill'in prosaik figürü
Otuz yıldır Bay Brooks'un ailesindeydi.

"'Kahvaltı şeylerimi temizliyordum,' dedi John, '
Çalışmada yüksek lisansın sesi. Oh benim, o kadar kızgındı! yapabilirdim
"utanç" ve "kötü adam" ve "yalancı" kelimelerini duyun ve
"bale-dansçı" ve bazılarına uygulanan bir veya iki çirkin kelime
Tekrar etmek istemediğim kadın bayan. İlk başta almadım
Zavallı sevgili ustamı duymaya alışkın olduğum için çok fazla dikkat
Bay Percival ile kelimeler. Bu yüzden kahvaltımı taşıyarak aşağıya gittim
şeyler; Ama çalışma zili olduğunda gümüşümü temizlemeye yeni başlamıştım
Şiddetle çalıyor ve Bay Percival'ın sesinin bağırdığını duyuyorum
Salon: "John! Hızlı! Dr. Mulligan'a bir kerede gönderin. Efendiniz değil
Peki! Adamlardan birini gönderin ve sen gelip Bay Brooks'u almama yardım et
yatağa. "

"Doktor için damatlardan birini gönderdim," diye devam etti John
Sahip olduğu fakir efendisinin hatırlanmasından hala etkilenen
Açıkçası çok bağlıydı, 'Ve ben Bay Brooks'u görmeye başladım. BEN
Onu çalışma katında yatarken buldu, başı Bay Percival'ın
kollar. "Babam zayıf bir şekilde düştü," dedi genç usta; "bana yardım et
Dr. Mulligan gelmeden önce onu odasına götürmek için. "

"'Bay Percival çok beyaz ve üzgün görünüyordu, ki bu sadece doğaldı;
Zavallı ustamı yatağa götürdüğümüzde, gitmemem gerekip gerekmediğini sordum
Bir saat önce işine giden Bay Murray'e haberi kırın.
Ancak, Bay Percival'ın bana bir sipariş vermek için zamanım olmadan önce doktor
gelmek. Ölümün ustamın yüzünde açıkça yazdığımı sanıyordum ve
Bir saat sonra doktora gösterdiğimde ve bana
Doğrudan geri dönün, sonun yakın olduğunu biliyordum.

"'Bay Brooks bir iki dakika sonra benim için çaldı. Bana göndermemi söyledi
Bay Wethered için bir kez, ya da Bay Hibbert için, eğer Bay Wethered
gelme. "Yaşamak için saatlerce yok John," diyor bana-"Kalbim
kırıldı, doktor kalbimin kırıldığını söylüyor. Bir adam evlenmemeli ve
Çocuklarım, John, çünkü er ya da geç kalbini kıracaklar. "Ben
Konuşamadığım için çok üzgündü; Ama Bay için hemen tur gönderdim
O öğleden sonra saat üçte gelen Wethered.

"'Efendimle birlikte olduktan sonra yaklaşık bir saat aradım ve
Bay Wethered bana Bay Brooks'un beni ve bir tanesini dilediğini söyledi
Hizmetkarlar, bir masada bulunan bir makaleyi imzaladığına tanık olmak için
onun başucu. Ben de baş footman olan Pat Mooney'i aradım ve ikimizden önce
Bay Brooks ismini o makalenin altına koydu. Sonra Bay Wethered
Bana kalemi ver ve adımı tanık olarak yazmamı söyledi ve bu pat
Mooney de aynısını yapacaktı. Bundan sonra ikimiz de yapabileceğimiz söylendi
Gitmek.'

"Yaşlı Butler, geç saatlerinde var olduğunu açıklamaya devam etti.
ertesi gün,
Ölü adamı dışarıda bırakın, yastığının altında bir kağıt buldu. John O'Neill,
gazeteyi eklediği kişi olarak tanıyan
Bir gün önce imza, Bay Percival'a götürdü ve
eller.

"Bay Walter Hibbert'e cevap olarak John, aldığını iddia etti.
Undertaker'ın elinden kağıt ve doğrudan Bay'a gitti
Percival'ın odası.

"'O yalnızdı,' dedi John; 'Ona kağıdı verdim. Sadece baktı
O ve çok şaşırmış göründüğünü düşündüm, ama hiçbir şey söylemedi ve
Bir keresinde odadan ayrıldım. '

"'Makaleyi sahip olduğunuz kişi olarak tanıdığınızı söylediğinde
Üstat imzanın bir gün önce olduğunu gördüm, gerçekten nasıl tanıdınız?
Aynı kağıt olduğunu mu? ' diye sordu Bay Hibbert nefes nefese
Seyircilerin faiz. Çok gözlemledim
tanığın yüzü.

"'Bana tamamen aynı kağıt görünüyordu, efendim,' diye yanıtladı John, biraz
belirsiz bir şekilde. "'İçeriğe baktın mı?'

"'Hayır, efendim; kesinlikle hayır.'

"'Bunu bir gün önce yaptın mı?'

"Hayır, efendim, sadece efendimin imzasında."

"'O zaman sadece kağıdın _outside_ görünümüyle düşündün.
aynısı?'

"Aynı şey görünüyordu, efendim," diye ısrar etti John inatla.

"Görüyorsun," diye devam etti adam köşedeki hevesle öne eğildi
Dar mermer masanın karşısında, "Murray Brooks'un çekişmesi"
Danışman, Bay Brooks'un bir vasiyetname yapması ve gizlediği-bazılarına göre
neden veya yastığı altında başka-düşecek,
John O'Neill ile ilgili araçlar, Bay Percival Brooks'un eline geçer,
onu yok eden ve yerine sahte bir tane değiştirmişti,
Bay Brooks'un tüm milyonlarını kendine yargıladı. Korkunçtu
ve çok cesur bir suçlama,
Erken gençliğe ekilen birçok vahşi yulaf, önemli ve önemliydi
İrlanda Yüksek Yaşamında Figür.

"Mevcut tüm bunlar duydukları şeylere karşı koydu ve fısıldadı
Etrafımda duyabileceğim yorumlar bana kamuoyunu şurada gösterdi
En azından, Bay Murray Brooks'un ona karşı cesur suçlamasını desteklemedi
Erkek kardeş.

"Ama John O'Neill kanıtlarını bitirmemişti ve Bay Walter Hibbert
Hala kolunda biraz his vardı. O, bir
Paper, Bay Percival Brooks tarafından kanıtlanan irade ve John'a sormuştu
O'Neill Bir kez daha makaleyi tanırsa.

"Kesinlikle efendim," dedi John terziksizce, "
Undertaker, zavallı ölü ustamın altında bulundu ve
Bay Percival'ın hemen odası. '

"Sonra kağıt ortaya çıktı ve tanığın önüne yerleştirildi.

"'Şimdi, Bay O'Neill, bana imza olup olmadığını söyler misin?'

"John bir anlığına baktı; Sonra dedi ki:" Affedersiniz efendim "ve
daha önce dikkatlice ayarladığı bir çift gözlük üretti
tekrar makaleyi inceledi. Sonra düşünceli bir şekilde başını salladı.

"'Yazıma çok benzemiyor, efendim," dedi.
'diye ekledi, konuyu açıklayarak' diye ekledi, benim gibi görünüyor
Yaz, ama sonra olduğunu düşünmüyorum. '

"O anda Bay Percival Brooks'un yüzüne bir bakış vardı,"
Köşedeki adamı sessizce devam ettir, "o zaman ve orada bana verdi
Bu kavganın tüm tarihi, Bay Brooks'un hastalığı,
Will, evet! Ve Patrick'in öldürülmesi de uyuyordu.

"Merak ettiğim tek şey, her ikisinde de öğrendiklerin her birinin nasıl
Taraflar ipucunu benim gibi aynı alamadı, ama tartışmaya devam etti,
Konuşma, yaklaşık bir hafta boyunca çapraz inceleme, gelinceye kadar
İlkinden kaçınılmaz olan tek sonuç, yani,
İradenin _was_ bir sahtecilik-brüt, beceriksiz, aptal bir sahtecilik, o zamandan beri
Hem John O'Neill hem de Pat Mooney, iki tanık, kesinlikle
imzaları kendileri gibi reddedildi. Tek başarılı biti
Forger'ın yaptığı caligrafi, eski Bay Brooks'un imzasıydı.

"Bu çok meraklı bir gerçekti ve şüphesiz yardım eden bir gerçek
Bay avukatı Wethered'e hızlı bir şekilde işini gerçekleştirmede sahte
Şüphesiz, Bay Brooks'un hayatta çok fazla anı olmadığını fark etti
yedeklemek, olağan dalmış, muhteşem belgeyi çizmemişti
avukatın kalbine sevgili, ancak müvekkilinin iradesi için kullanmıştı
Herhangi bir kırtasardan satın alınabilen normal basılı formlar.

"Bay Percival Brooks, elbette, ciddi iddiaları açıkça reddetti
ona karşı getirildi. Uşakın ona getirdiğini itiraf etti
babasının ölümünden sonraki sabahı belgeleyin ve kesinlikle
Buna bakmak, bu belgeyi görmek için çok şaşırmıştı
babasının iradesiydi. Buna karşı içeriğinin yaptığını ilan etti
onu en ufak bir dereceye kadar şaşırtıcı değil, kendisi de
vasiyetçinin niyetleri, ama kesinlikle babasının olduğunu düşündüğünü
tüm işini yapan Bay Wethered'in bakımına vasiyetname emanet etti
onun için. "Sadece imzaya çok güzel baktım," diye bitirdi,
mükemmel sakin, net bir sesle konuşmak; Bunu anlamalısın
Sahtecilik düşüncesi aklımda çok uzaktı ve babamın
İmza son derece iyi taklit edilir, eğer gerçekten kendi değilse,
ki ben hiç inanmaya hazır değilim. İki tanığa gelince
İmzalar, onları daha önce gördüğümü sanmıyorum. Ben aldım
Sık sık iş yapan Messrs. Barkston ve Maud'a belge
daha önce ben ve bana iradenin mükemmel bir şekilde olduğunu ve
emir.'

"Babasının avukatlarına neden emanet etmediğini sordu, o
cevap:

"'İradeden tam yarım saat önce çok basit bir nedenden dolayı
Ellerime yerleştirildi, Bay Patrick Wethered'in
önceki gece öldürüldü. Junior ortak Bay Hibbert,
Şahsen bana biliniyor. '

"Bundan sonra, form uğruna, çok sayıda uzman kanıt duyuldu
Ölü adamın imzası konusunda. Ama bu oldukça
oybirliğiyle ve sadece zaten olanı desteklemeye gitti
Bir şüphenin ötesinde, yani 1 Şubat tarihli iradenin,
1908, bir sahtecilikti ve 1891 tarihli iradenin sorunu bu nedenle
Bay Murray Brooks'a verildi, burada bahsetti. "




Bölüm XXIII

Unutulmaz bir gün


"İki gün sonra polis, Bay'ın tutuklanması için bir emir için başvurdu.
Percival Brooks sahtecilik suçlamasıyla.

"Taç kovuşturdu ve Bay Brooks tekrar Bay'ın desteğini aldı.
Oranmore, seçkin K.C. Onun bilincinde olan bir adam gibi mükemmel sakin
kendi masumiyeti ve adaletin bazen yaptığı fikrini kavrayamıyor
Sshasry, Milyonerin Oğlu Bay Brooks, kendisi hala
Eski irade altında çok büyük bir servetin var,
Ekim 1908'deki unutulmaz günde, hala şüphesiz yaşanan rıhtım
birçok arkadaşının anısına.

"Bay Brooks'un son anları ve dövme ile ilgili tüm kanıtlar
Will yeniden geçti. Bu olacak, bu çekişti
taç, tamamen sanık lehine dövülmüş, kesilmiş
her biri, bu onun altındaki faydalanıcıdan başka hiç kimse
Yanlış iradenin onu dövmede herhangi bir nedeni olurdu.

"Çok solgun ve derin seti, yakışıklı İrlandalı gözleri arasında kaşlarını çattı,
Percival Brooks, bu büyük miktarda kanıtları yığılmış bir şekilde dinledi
Taç tarafından ona karşı.

"Bazen Bay Oranmore ile kısa istişarelerde bulundu.
Salatalık olarak serin. Oranmore'u hiç mahkemede gördün mü? O bir
Dickens'a layık bir karakter. Belirgin brogası, şişmanı, podgy,
Temiz traşlı yüz, her zaman tertemiz olmayan büyük elleri değil,
genellikle karikatüristi memnun etti. Çok yakında geçtiği gibi
Unutulmaz magisterial soruşturma, onun lehine bir karara güveniyordu.
Müşteri iki ana noktada ve tüm becerilerini yoğunlaştırmıştı
Bu iki noktayı olabildiğince anlatıyor.

"İlk nokta zaman meselesiydi, John O'Neill, çapraz incelenmiş
Oranmore tarafından, Bay'a isteği verdiğini tereddüt etmeden belirtti.
Sabah on birde Percival. Ve şimdi seçkin K.C.
öne çıktı ve avukatları tanık kutusuna yerleştirdi
sanıkların ellerini hemen iradeyi yerleştirmişti. Şimdi, Bay
King Street'in çok tanınmış bir avukatı olan Barkston, ilan etti
Bay Percival Brooks'un çeyrekte ofisinde olduğunu olumlu bir şekilde
on ikiden önce; Katiplerinden ikisi tam olarak aynı zamanda ifade verdi ve
Bay Oranmore'un dörtte üçü içinde olduğunu iddia eden _Impossible_
Bir saatten Bay Brooks bir kırtasareye gidebilirdi, bir vasiyetname aldı
form, Bay Wethered'in yazısını, babasının imzasını kopyaladı ve
John O'Neill ve Pat Mooney.

"Böyle bir şey planlanmış, düzenlenmiş, uygulanmış olabilir ve
Nihayetinde, büyük bir sorundan sonra başarılı bir şekilde gerçekleştirildi, ancak
İnsan zekası diğerini bir olasılık olarak kavrayamadı.

"Hala yargıç tereddüt etti. Seçkin K.C. sarsılmış ama paramparça olmamıştı
mahkumun suçluluğuna olan inancı. Ama bir puan daha vardı ve
Bu Oranmore, bir dramatistin becerisi ile düşüş için ayrılmıştı
perdenin.

"Hakimin yüzündeki her işareti not etti, müvekkilinin
Henüz kesinlikle güvenli değil, o zaman sadece son ikisini üretti
tanıklar.

"Bunlardan biri Fitzwilliam'daki hizmetçiden biri olan Mary Sullivan'dı.
Konak. Aşçı tarafından saat dörtte bir çeyrekte gönderilmişti
1 Şubat öğleden sonra biraz sıcak su ile, hemşire
Master Odası için sipariş vermişti. Tıpkı vurmak üzereyken
Bay Wethered kapı odadan çıkıyordu. Mary ile durdu
Elinde tepsi ve kapıda Bay Wethered döndü ve oldukça
Yüksek sesle: 'Şimdi, üzülmeyin, endişelenme; Sakin olmaya çalışın. Senin
İrade cebimde güvenlidir, hiçbir şey değiştiremez veya bir kelimesini değiştiremez
Ama kendin. '

"Tabii ki, hukukta çok gıdıklama bir noktaydı.
Hizmetçi kanıtı kabul edilebilir. Görüyorsun, o alıntı yapıyordu
Öldüğünden beri bir adamın sözleri, başka bir adamla da konuşulur. Hayır yok
diğer tarafta çok güçlü kanıtlar olduğu şüphe
Percival Brooks, Mary Sullivan'ın hiçbir şey için sayılmazdı; Ama gibi
Sana daha önce söyledim, hakimin mahkumun suçluluğuna olan inancı
Zaten çok ciddi bir şekilde sarsıldı ve şimdi Bay tarafından hedeflenen son darbe
Oranmore son kalan şüphelerini paramparça etti.

"Dr. Mulligan, yani Bay Oranmore tarafından
tanık kutusu. Aslında, ulaşılamaz otoritenin tıbbi bir adamıydı,
Kesinlikle Dublin'deki mesleğinin başında. Ne dedi
Mary Sullivan'ın ifadesini pratik olarak destekledi. İçeri girmişti
Bay Brooks'u dördüncü yarıda görün ve ondan onun olduğunu anladı
Avukat onu yeni terk etmişti.

"Bay Brooks kesinlikle, çok zayıf olsa da, sakin ve daha besteliydi.
Ani bir kalp krizinden ölüyordu ve Dr. Mulligan
Neredeyse hemen son. Ama hala bilinçliydi ve mırıldanmayı başardı
Faclely: 'Şimdi aklımda çok daha kolay hissediyorum, doktor-
Will-hoşgörülü-cebine aldı-güvenli
Orada-bundan güvende-'ama sözler dudaklarında öldü ve bundan sonra
Konuştu ama çok az. İki oğlunu ölmeden önce gördü, ama neredeyse hiç
Onları biliyordu, hatta onlara baktı.

"Görüyorsun," diye sonlandırdı adam köşedeki, "görüyorsun
Savcılık çökmek zorunda kaldı. Oranmore bir bacak vermedi
Dur. İrade dövüldü, doğru, lehine dövme
Percival Brooks ve hiç kimse, onun için ve onun yararına dövme yapmadı.
Sahtecilikte bilip bilmediği ve asla kanıtlanmadığı veya
Bildiğim gibi, ima etti bile, ama tüm bunlara karşı gitmek imkansızdı
Yasanın kendisi söz konusu olduğunda, o
En azından masumdu. Görüyorsunuz, Dr. Mulligan'ın kanıtı olmayacaktı
sarsıldı. Mary Sullivan'ın eşit derecede güçlüydü.

"Old Brooks'un iradesinin olumlu yemin eden iki tanık vardı
Bay Wethered'in o beyefendi Fitzwilliam'dan ayrıldığı zaman
Dörtte çeyrekte konak. Öğleden sonra saat beşte
Avukat Phoenix Park'ta ölü bulundu. Dörtte çeyrek arasında ve
Akşam saat sekiz, percival brooks asla evi terk etmedi-bu
daha sonra Oranmore tarafından kabzaya kadar ve şüphesiz kanıtlandı.
Old Brooks'un yastığı altında bulunan irade, nerede dövülmüş bir irade olduğundan
O zaman yaptıkları ve onunla birlikte taşınan iradeydi
Cebinde? "

"Tabii ki çalındı," dedi Polly, "onu öldüren ve soyanlar tarafından;
Onlar için değerli olmayabilir, ama doğal olarak yok ederler
Onlara karşı bir ipucu kanıtlayabilir. "

"O zaman bunun sadece tesadüf olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu heyecanla. "Ne?"

"Bu, o anda öldürüldü ve soyuldu
İradeyi cebinde taşırken, bir diğeri de dövülüyordu
yer?"

"Kesinlikle çok meraklı olurdu, eğer bir tesadüf,"
dedi müzikli.

"Çok," diye tekrarladı alaycı ısırırken, gergin bir şekilde kemikini
Parmaklar kaçınılmaz ip ile oynadı. "Gerçekten çok meraklı.
Sadece her şeyi düşün. Hepsi olan yaşlı adam vardı
servet ve biri adanmış olduğu, diğeri kiminle birlikte
Kavga dışında hiçbir şey yapmaz. Bir gün bu kavgalardan başka bir şey var,
Ancak daha şiddetli, daha önce meydana gelenlerden daha korkunç,
Sonuç olarak, her şey tarafından kalbi kırılmış babanın bir saldırısı var.
Apopleks ve pratik olarak kırık bir kalpten ölür. Bundan sonra değişir
onun iradesi ve daha sonra bir iradenin kanıtlandığı kanıtlanmıştır.
sahtecilik.

"Şimdi herkes-polis, basın ve kamu gibi-bir kez atlamak
Sonuç, Percival Brooks'un bu sahte iradenin yararına olduğu için,
Percival Brooks sahte olmalı. "

"Ona suçun faydalandığı, kendi aksiyomunuz olduğunu söyledi."
kız.

"Pardon'a yalvarır mıyım?"

"Percival Brooks, L2.000.000'in melodisine fayda sağladı."

"Affonun yalvarıyorum. Bir tür hiçbir şey yapmadı. Daha azıyla kaldı
Küçük kardeşinin miras aldığı payın yarısından fazlası. "

"Şimdi, evet; ama bu eski bir irade ve--

"Ve bu dövme iradesi o kadar güçlü bir şekilde idam edildi, imza
Dikkatsizce taklit edildi, sahteciliğin ortaya çıkması gerekiyordu. Yapmış
_that_ sana asla vurmadın mı? "

"Evet, ama--"

"Hayır ama yok," diye kesintiye uğradı. "Her şey gün ışığı kadar açıktı
Ben ilkinden. Onu kıran yaşlı adamla kavga
kalp, en büyük oğluyla birlikte değildi,
kavga, ama putlaştırdığı ikinci oğluyla
inanıyordu. John O'Neill'in 'yalancı' kelimelerini nasıl duyduğunu hatırlamıyor musun ve
'aldatma'? Percival Brooks babasını hiç aldatmamıştı. Günahları
hepsi yüzeyde. Murray sessiz bir hayat sürmüştü, ona yönelmişti.
baba ve çoğu ikiyüzlü gibi, sonunda o kadar yaktı
öğrendi. Neyin çirkin kumar borcunu veya onur borcunu kim bilebilir?
Eski Brooks'a açıklandı, son ve ölümcül kavganın nedeni miydi?

"Babasının yanında kalan Percival olduğunu hatırlıyorsun ve
onu odasına götürdü. Murray bu kadar uzun sürdü ve
Acı verici gün, babası ölürken-o, putlu oğul, elma
yaşlı adamın gözü? Adının mevcut olduğunu asla duymuyorsun
bütün gün orada. Ama babasını rahatsız ettiğini biliyordu
ve babasının onu bir şilinle kesmek istediğini söyledi. O
Bay Wethered'in gönderildiğini biliyordu, bu evden ayrıldı
Saat dörtten kısa bir süre sonra.

"Ve burada adamın zekası geliyor. Beklemek
Wethered ve onu bir çubukla kafanın arkasına vurdu, yapabilirdi
Çok iyi değil, bu tamamen kaybolacak. Kaldı
Bay Brooks'un bir
Fresh Will, Bay Wethered'in ortağı, katibi veya
Evde gizli hizmetçiler. Bu nedenle _a_ olacak
yaşlı adamın ölümünden sonra keşfedildi.

"Şimdi, Murray Brooks uzman bir forger değildi, yıllarca eğitim alıyor
bu olmak için. Kendi başına yürütülen sahte bir irade
Öğrendim-evet, işte bu, emin olun. Sahtecilik olacak
Ellebilir-olabilen olalım ve sonra bulunacak,
Böyle ve 1891'in orijinal iradesi, gençler için çok elverişli
Blackguard'ın çıkarları geçerli olarak tutulacaktı. Şeytan mıydı yoksa
Murray'i iradeyi taklit eden kalemlere yönlendiren sadece ek bir uyarı
Öyleyse göze çarparak Percival'ın lehine mi? Söylemek imkansız.

"Her neyse, muhteşem bir şekilde tasarlanan suçun en zeki dokunuşuydu.
Kötü işin harikaydı, yürütmek için yeterince kolaydı. O vardı
Bunu yapmak için birkaç saatlik eğlence. Sonra geceleri öyleydi
Belgeyi ölü adamın yastığı altına kaydırmak için basitliğin kendisi.
Sacrilege, Murray Brooks gibi doğalara zahmet vermez. Gerisi
zaten bildiğin dramın-- "

"Ama Percival Brooks?"

"Jüri 'suçsuz' bir karar verdi. Kanıt yoktu
ona karşı. "

"Ama para? Elbette alçaktan zevk almıyor
Hala?"

"Hayır; bir süre zevk aldı, ama yaklaşık üç ay önce öldü ve
Bir irade yapma önlemini almayı unuttum, böylece kardeşi percival
sonuçta iş var. Eğer Dublin'e gidersen, sipariş etmeliyim
Ben olsaydım bazı Brooks'un pastırması. Çok iyi. "




Bölüm XXIV

Eşsiz bir öfke


"Deniz kenarını önemsiyor musun?" Diye sordu köşedeki ne zaman
Öğle yemeğini bitirdi. "Ostend veya Sorun'daki deniz kenarını kastetmiyorum,
Ama Nigger Minstrels ile Dürüst İngiliz sahil, üç şilin
Gezginler ve kirli, pahalı mobilyalı daireler,
Pazar günleri ve Sixpence'de salon gazını aydınlattığınız için bir şilin ücretlendirin
diğer akşamları. Bunu önemsiyor musun? "

"Ülkeyi tercih ederim."

"Ah! Belki tercih edilir. Şahsen sadece birini sevdim
İngiliz sahil tesisleri bir kez ve bu bir hafta boyunca Edward
Skinner, sulh yargısının önünde kaldı,
'Brighton öfkesi.' Unutulmaz günü hatırlayıp hatırlamadığını bilmiyorum
Brighton, o zarif kasaba için unutulmaz, daha fazla ilgilenen
Sn. Francis Morton, en çok
Sakinleri not etti, kayboldu. Evet! tamamen kayboldu
Müzik salonunda kaybolan bayan. Zengindi, güzel bir evi vardı,
Hizmetçiler, bir eş ve çocuklar ve kayboldu. Bir alım yoktu
ondan uzak.

"Bay Francis Morton, eşi ile birlikte büyük evlerden birinde yaşadı.
Brighton'ın Kemp kasabasında Sussex Meydanı. Bayan Morton iyiydi
Americanismleri, swagger akşam yemeği partileri ve güzel
Paris önlükleri. Birçok Amerikalıdan birinin kızıydı
Milyonerler (bence babası bir Chicago domuz eti butcher)
İngiliz beyler için uygun bir şekilde zengin eşler sağlayın; Ve vardı
Birkaç yıl önce Bay Francis Morton ile evlendi ve çeyreğini getirdi
Bir milyon, başka bir sebep yok ama ona aşık oldu. O
ne iyi görünümlü ne de seçkin miydi, aslında bunlardan biriydi
Şehirlerine sahip gibi görünen erkekler, tüm insanlarına damgalı.

"O çok düzenli alışkanlıklardan oluşan bir beyefendi, her biri Londra'ya gidiyor
Sabah iş dünyası ve her öğleden sonra 'kocanın
tren.' O kadar düzenli ki bu alışkanlıklarda ki tüm hizmetçiler
Sussex Square House, gerçek dedikodulara ihanet edildi.
17 Mart Çarşamba günü, Üstat akşam yemeğine ev sahipliği değildi. Hales,
Butler, metresin biraz endişeli göründüğünü ve yemek yemediğini belirtti
Çok yemek. Akşam giyildi ve Bay Morton görünmedi. Dokuzda
Young Footman, istasyona gönderildi
Efendisinin öğleden sonra orada görülüp görülmediği veya
Cennetin yasaklandığı-hatta bir kaza olup olmadığı.
Genç adam iki veya üç hamalla röportaj yaptı, kitapçı çocuk ve
bilet memuru; Hepsi Bay Morton'un Londra'ya gitmediğine karar verildi
gün boyunca; Kimse onu istasyon bölgesinde görmemişti.
Kesinlikle yukarı veya aşağıda hiçbir kaza bildirilmemişti
astar.

"Ama 18'in sabahı, ilk postacısı vuruşuyla geldi, ama
Ne Bay Morton ne de ondan herhangi bir işaret ya da haber. Bayan Morton, kim
Açıkçası uykusuz bir gece geçirmişti, çünkü ne yazık ki değişti ve
Haggard, Cannon'daki büyük binada salon bekçisine bir tel gönderdi
Kocasının ofisinin olduğu sokak. Bir saat sonra vardı
Cevap: 'Dün bütün gün Bay Morton görmedim, burada değil.' Tarafından
Brighton'daki her biri, bir yerleşik olan bir kişi olduğunu biliyordu.
gizemli bir şekilde şehirden veya şehirden kayboldu. "Birkaç gün, sonra bir diğeri, geçti ve hala Bay'ın belirtisi yok
Morton. Polis ellerinden geleni yapıyordu. Beyefendi çok iyiydi
Brighton'da bilinen-iki yıldır ikamet ettiği gibi-
terk etmediği gerçeğini sıkıca kurmak zor
Şehir, hiç kimse onu 17'nin sabahı istasyonda görmediği için,
O zamandan beri hiçbir zamanda. Hafif heyecan galip geldi
şehir. İlk başta gazeteler meseleyi biraz şık aldı. 'Nerede
Bay Morton mu? ' Akşamın içeriği faturalarındaki olağan afiş miydi?
Ama üç gün geçtikten ve değerli Brighton sakini
Hala kayıp, Bayan Morton'un daha fazla haggard göründüğü görülüyordu.
Her gün bakım, hafif heyecan kaygıya yer verdi.

"Şimdi faul oyun için belirsiz ipuçları vardı. Haber sızmıştı
kayıp beyefendinin günde büyük miktarda para taşıdığını
kaybolması. Ayrıca bir skandalın belirsiz söylentileri de yoktu
Bayan Morton'un kendisi ve kendi geçmiş tarihi ile bağlantısız,
kocası için endişesi,
davadan sorumlu dedektif müfettiş.

"Sonra Cumartesi günü, akşam geç saatlerin içerdiği haberler
Bu:

"'Alınan belirli bilgiler üzerinde hareket ederek, polis bugün bir
Russell House'un odalarından birine giriş, yüksek sınıflı bir döşenmiş
Kralın geçit töreninde daire ve orada eksik olduğumuzu keşfettiler
Soygun kasaba, soyulmuş olan Bay Francis Morton ve
Daha sonra 17. Çarşamba gününden beri o odada kilitlendi. Ne zaman
hayalin son aşamalarında olduğunu keşfetti; O bir
Halatlarla kol-sandalyesi, ağzının etrafına kalın bir yün şal sarılmıştı,
ve bu yüzden yiyecek olmadan kalan olumlu bir harikadır ve
Küçük hava, talihsiz beyefendi bu dördünün dehşetinden kurtuldu
hapsedilme günleri.

"'Sussex Meydanı'ndaki ikametgahına taşındı ve biz
Katılan Doctor Mellish'in ilan ettiğini söylemekten memnuniyet duydum
Hastası ciddi tehlikeden çıkacak ve özen ve dinlenerek o
Yakında tekrar kendisi olacak.

"'Aynı zamanda okuyucularımız,
Şehrimizin polisi, her zamanki keskinliği ve faaliyetleri ile
Korkak Ruffian'ın kimliğini ve nerede olduğunu zaten keşfetti
bu benzersiz öfkeyi taahhüt eden. ''




Bölüm XXV

Mahkum


"Gerçekten bilmiyorum," diye devam etti adam köşedeki adam, "ne
İlkinden itibaren bu durumla ilgileniyor muydu. Kesinlikle vardı
Bu konuda yoldan çok fazla ya da gizemli bir şey yok, ama ben yolculuk ettim
Yine de Brighton'a göre, daha derin ve daha fazlasını hissettiğim için
Bir soygunun ardından o sıra dışı saldırının arkasında ince yatıyordu, hayır
şüphe.

"Size polisin serbestçe dolaşmasına izin verdiğini söylemeliyim
yurtdışında bir ipucu tuttular. Kim olduğunu tespit etmek için yeterince kolaydı
Lodger, Russell House'da mobilyalı odayı kiralayantı. Onun
İsmin Edward Skinner olması gerekiyordu ve odayı almıştı
Bir iki hafta önce, ancak iki veya üç gün boyunca görünüşte gitmişti
Bay Morton'un gizemli ortadan kaybolmasının günü. O
20. Bay Morton bulundu ve otuz altı saat sonra halka
Bay Edward Skinner'ın Londra'ya kadar izlendiğini duymaktan memnun oldu
ve Bay Francis'in kişisine saldırı suçlamasıyla tutuklandı
Morton ve onu L10.000 toplamını soymak.

"Zaten şaşırtıcı davaya daha fazla his daha eklendi.
Bay Francis Morton'un kovuşturmayı reddettiği şaşırtıcı duyuru.

"Tabii ki, Hazine davayı ele geçirdi ve Bay Morton'u bir
tanık, böylece beyefendi-eğer meseleyi sulamak istiyorsa veya
herhangi bir şekilde bunu yapma vaadine terörize edildi-
Kamu zihninde ek bir merak dışında onun reddi
ve gizemli dava etrafında daha fazla duyum. "Bütün bunlardı, görüyorsun, beni ilgilendiren ve beni aşağı çekti
Mahkum Edward Skinner'ın tutuklandığını görmek için 23 Mart'ta Brighton'a
gagadan önce. Onun çok sıradan bir görünümlü olduğunu söylemeliyim
bireysel. Fuar, Ruddy tenli, snub burnu ve başlangıç
Başının üstünde kel bir yerin, o da somutlaşmaya baktı
müreffeh, tuhaf bir 'şehir'.

"Mevcut tanıkları hızlı bir şekilde araştırdım ve tahmin ettim.
Bay Reginald Pepys'in yanında oturan yakışıklı, şık kadın, not edildi
Taç avukatı Bayan Morton'du.

"Mahkemede büyük bir kalabalık vardı ve arasında fısıldayan yorumlar duydum
Bayan Morton'un elbisesinin güzelliğine ilişkin kadınsı kısmı,
Büyük resim şapkasının değeri ve elmasının ihtişamı
halkalar.

"Polis, bulgu ile ilgili olarak gerekli tüm kanıtları verdi.
Bay Morton, Russell House'daki odada ve ayrıca tutuklanmasına
Londra'daki Langham Otel'de Skinner. Görünüşe göre mahkum
kendisine karşı tercih edilen suçlamada tamamen şaşırmış gibiydi ve
Bay Francis Morton'u işte biraz tanımasına rağmen,
Onun özel hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"'Mahkum dedi,' devam eden müfettiş toka, '
Bay Morton'un Brighton'da yaşadığının farkında, ama burada kanıtım var,
Mahkumun görüldüğünü kanıtlamak için onurunuzun önüne geçecek
Bay Morton'un sabahı saat 9.30'da şirketi
saldırı. '

"Dedektif-Müfettiş Bay Matthew Quiller tarafından çapraz muayene edildi
Bu mahkum sadece Bay Morton'un bir
Brighton'dan _Resident-Onunla orada tanışmayı asla reddetmedi.

"Polis tarafından atıfta bulunulan tanık veya daha doğrusu tanıklar
Bay Morton'u gören ve onu gören Brighton esnafı
Sanıkla birlikte yürürken 17. sabah.

"Bu durumda Bay Quiller'in tanıklardan soracak hiçbir sorusu yoktu,
ve genellikle mahkumun istemediği anlaşıldı
İfadeleriyle çelişiyor.

"Constable Hartrick, talihsizin bulgusunun hikayesini anlattı
Bay Morton dört günlük hapsetmesinden sonra. Memur olmuştu
tarafından verilen belirli bilgilerden sonra baş müfettiş tarafından tur gönderildi
Bayan Chapman, Russell House'un ev sahibesi. Kapıyı bulmuştu
Kilitli ve zorladı. Bay Morton, birkaç tane ile koltuktaydı.
Halat yara yarası onu gevşek bir şekilde etrafında; Neredeyse bilinçsizdi ve
Ağzının etrafına bağlı kalın bir yün şal vardı,
Zavallı beyefendinin söylediği herhangi bir ağlama veya inilti öldürdü. Ama gibi
Aslında, konser Bay Morton'un izlenimi altındaydı
ilk başta bir şekilde uyuşturulmuş ya da sersemlemişti,
zayıf ve bayılıyor ve kendini duymasını engelledi veya
kendini çok beceriksizce olan bağlarından çıkarmak
Çok aceleyle, vücudunun etrafına sarıldı.

"Aranan tıbbi memur ve ayrıca Dr. Mellish
Bay Morton'a katıldı, her ikisi de aptalca göründüğünü söyledi
uyuşturucu ve ayrıca elbette, çok zayıf ve bayılıyor
yiyecek.

"Gerçek önem taşıyan ilk tanık, mülk sahibi Bayan Chapman'dı
polise orijinal bilgileri olan Russell House'un
Bay Morton'un keşfi. Bay Pepys'e cevap olarak, Mart ayında dedi ki
Sanık evinde aradı ve adını Bay Edward olarak verdi
Skinner.

"Dedi, dedi, ılımlı bir kirada döşenmiş bir oda için
kalıcılık, içerideyken tam katılımla, ama
genellikle iki veya üç gün, hatta daha uzun süre uzakta olurdu.

"Bana bir çay evi için gezgin olduğunu söyledi," diye devam etti Bayan
Chapman, 've ona üçüncü kattaki ön odayı gösterdim
Haftada on iki şilin ödemek istemiyorum. Ondan istedim
referans, ama elime üç egemen koydu ve dedi ki gülerek
Bir ay önceden odasına ödeme yapmanın yeterli olduğunu varsayması yeterli
referans; Ondan sonra onu sevmeseydim, ona bir hafta verebilirim
Bırakma bildirimi. '

"'Ona onun için firmanın adını sormayı düşünmedin
seyahat mi? ' diye sordu Bay Pepys.

"'Hayır, bana oda için para ödediği için oldukça memnun kaldım. Ertesi gün o
Bagajına gönderildi ve odaya sahip oldu. En çok dışarı çıktı
İş dünyasında sabahlar, ancak her zaman cumartesi için Brighton'daydı ve
Pazar. 16'da bana Liverpool'a gideceğini söyledi
Birkaç gün; O gece evde uyudu ve erkenden çıktı
17. portmanteau'yu yanına alıyor. '

"'Ne zaman ayrıldı?' diye sordu Bay Pepys.

"Tam olarak söyleyemedim," diye yanıtladı Bayan Chapman biraz tereddüt ederek.
`` Görüyorsun bu, buradaki sezon. Odalarımın hiçbiri izin verilmedi, ancak
Bay Skinner'a ve sadece bir hizmetçim var. Dörtlü tutuyorum
Yaz, sonbahar ve kış mevsimi, 'bilinçli gururla ekledi,
eski ifadesinin itibarını önleyebileceğinden korkmak
Russell House. Bay Skinner'ın dokuzda dışarı çıktığını duyduğumu sanıyordum
saat, ama yaklaşık bir saat sonra kız ve ben ikimiz de
bodrum ve ön kapıyı açıp bir patlama ile kapalı duyduk ve
Sonra salonda bir adım.

"" Bu Bay Skinner, "dedi Mary." Öyleyse, "dedim," Neden, diye düşündüm
Bir saat önce gitmişti. "" O zaman dışarı çıktı, "dedi Mary,"
Yatak odası kapısı açıldı ve yatağını yapmaya gittim ve odasını düzenledim. "
"Sadece git ve o o mu olduğunu gör, Mary," dedim ve Mary koştu
Salon ve merdivenlerden yukarı ve bana bunun Bay olduğunu söylemek için geri döndü
Skinner yeterince iyi; Doğrudan odasına gitmişti. Mary
Onu görmedim, ama duyabildiği gibi onunla başka bir beyefendi vardı
Bay Skinner'ın odasında konuşuyorlar. '

"'O zaman bize mahkumun evden ne zaman ayrıldığını söyleyemezsin
Sonunda?'

"'Hayır, yapamam. Bundan kısa bir süre sonra alışverişe çıktım. İçeri girdiğimde
Saat on iki idi. Üçüncü kata çıktım ve Bay
Skinner kapısını kilitlemiş ve anahtarı onunla almıştı. Mary'yi bildiğim gibi
Zaten yapmıştı, bu konuda daha fazla sorun yaşamadım, ancak yaptım
Bir beyefendinin odasına bakması ve ayrılmamasının garip bir şekilde
Benim için anahtar. '

"Ve elbette, o zaman odada herhangi bir gürültü duymadın mı?"

"'Hayır. O gün ya da bir sonraki değil, üçüncü gün Mary ve ben ikimiz de
Komik bir ses duyduğumuzu düşündüm. Bay Skinner'ın onu terk ettiğini söyledim
Pencere açık ve pencere camına karşı kör çırpındı; Ancak
O komik gürültüyü tekrar duyduğumuzda kulağımı anahtar deliğine koydum ve ben
Bir inilti duyabileceğimi düşündüm. Çok korktum ve Mary'yi gönderdim
polis. '

"Bayan Chapman'ın söyleyecek daha fazla ilgisi yoktu. Mahkum
Kesinlikle onun lodger oldu. Onu en son akşam görmüştü
16. mumu ile odasına gidiyor. Hizmetçi Mary çok vardı
Metresi ile ilişki kurmak için aynı hikaye.

"Sanırım 'Ben, yeterince doğru', dedi Mary koruyucu bir şekilde."
'Ben, ama gittim' iniş ve dışarıda bir an durdu 'kapı.
'Odada yüksek sesle sesler koyabilirdim-zanlı konuşuyor.'

"Sanırım dinleyecek gibi bir şey yapmayacaksın Mary?" sorgulandı
Bay Pepys bir gülümsemeyle.

"Hayır, efendim," dedi Mary yumuşak bir gülümsemeyle, "
Beyler dedi ki, ama biri o kadar yüksek sesle konuştu ki, onların olması gerektiğini düşündüm
kavga. '

"'Bay Skinner, mandal anahtarına sahip olan tek kişiydi.
varsayalım. Kapıda çalmadan başka kimse gelemez mi? '

"'Ah hayır efendim.'

"Hepsi buydu. Şimdiye kadar, görüyorsunuz, dava muhteşem bir şekilde ilerliyordu
Mahkuma karşı taç. Çekişme, elbette,
Skinner Bay ile tanışmıştı Morton, onu eve getirdi, saldırıya uğradı,
uyuşturucu, sonra onu tıkadı ve bağladı ve sonunda onu her neyse soydu
elinde olduğu para, belirli beyanlara göre
şu anda sulh yargısının önüne yerleştirilecekti
Notlarda l10.000.

"Ama tüm bunlarda hala gizemin büyük unsuru kaldı
Halk ve Sulh yargıcı bir açıklama talep edecektir: yani,
Bay Morton ve Skinner arasındaki ilişkiler nelerdi?
birincisini sadece olmayan adamın kovuşturmasını reddetmeye teşvik etti
onu soydu, ama neredeyse onu korkunç bir ölmek için bırakmayı başarmıştı
Ve devam eden ölüm?

"Bay Morton henüz bizzat görünmeyecek kadar hastaydı. Dr. Mellish
hastasının yorgunluk ve heyecandan geçmesini kesinlikle yasakladı
o gün mahkemede kanıt vermek. Ama biriktirmeleri vardı
yatağında alındı, onun tarafından yemin edildi ve şimdi yerleştirildi
Sulh yargısından önce kovuşturma avukatı ve gerçekler tarafından
açıklandı, kesinlikle kısa ve
esrarengiz.

"Bay Pepys tarafından okundukları gibi
Orada toplanan büyük kalabalığa inin ve tüm boyunlar gerildi
Uzun boylu, zarif bir kadına bir bakış yakalamak için hevesle ileriye dönük
Giyinmiş ve zarif mücevherler giyiyor, ama yakışıklı yüzü giyen,
Savcılık avukatı kocasının birikmesini okurken, daha fazla ve
Daha fazla Ashen Hue.

"'Bu, onurunuz, Bay Francis tarafından yemin üzerine yapılan açıklama
Morton, 'Bay Pepys'e o yüksek sesli, sonous sesiyle başladı.
Kalabalık ve susturulmuş bir mahkemede çok etkileyici geliyor. '"Montajlı oldum
ifşa etmeyi reddettiğim belirli nedenler, büyük bir ödeme yapmak
Bilmediğim ve hiç görmediğim bir adama para toplamı. İçindeydi
karımın bilişli olduğu ve tamamen yapması gereken bir mesele
kendi işleriyle. Sanırım sadece aradaki goliydim
Bu konuyu görmesi gerektiğine uygun değil. Birey
Soru, beni cehalet içinde tuttuğu belirli talepleri yapmıştı
Mümkün olduğu sürece, gereksiz yere beni endişelendirmek istemiyor. Sonunda o
Tüm meseleyi önümde koymaya karar verdim ve ben onunla kabul ettim
Adamın taleplerini karşılamak en iyisi olurdu.

"'" Daha sonra ismini ifşa etmek istemediğim bireye yazdım,
Mektubu, karımın beni yapmaya yönlendirdiği gibi, Brighton'a
Postane, L10.000'i ona herhangi bir
Yer veya zaman ve ne şekilde atayabilir. Bir cevap aldım
Brighton Postmark'ı taşıyan ve dışarıda olmamı isteyen
Batı Caddesi'ndeki mobilyalar, drapers, Mart sabahı saat 9.30
17. ve parayı (L10.000) İngiltere Bankası notlarına getirmek.

"'" 16. sırada eşim bana bir kontrol verdi ve para kazandım
Bankasında-Fleet Caddesi'ndeki kuşlar. Aşağıdaki yarısında dokuzda
Sabah atanan yerdeydim. Gri giyen bir kişi
Palto, melon şapkası ve kırmızı kravat beni ismiyle suçladı ve beni istedi
Kralın geçit törenindeki lojmanlarına kadar yürümek. Onu takip ettim.
İkimiz de konuşmadık. 'Russell adını taşıyan bir evde durdu
Ev, 've ben gider gidemez yemin edebileceğim
dışarı. Bir mandal anahtarı ile içeri girmesine izin verdi ve benden onu takip etmemi istedi
üçüncü kattaki odasına. Ne zaman olduğumuzu fark ettiğimi sanıyordum
Kapıyı kilitlediği oda; Ancak, hakkında herhangi bir değerim yoktu
Ona vermeye hazır olduğum L10.000 hariç. Biz yapmadık
en ufak bir kelimeyi değiştirdi.

"'" Ona notları verdim ve onları katladı ve içine koydu
Cep kitabı. Sonra kapıya doğru döndüm ve en ufak bir
uyarı, kendimi aniden omuz tarafından kavradığını hissettim,
Mendil burnuma ve ağzıma bastırıldı. En iyi şekilde mücadele ettim
olabilir, ama mendil kloroform ile doymuştu ve yakında
Bilinç kaybetti. Kısacası bana söylediğini anlıyorum.
sarsıntılı cümleler, ben hala zayıfken aralıklarla konuşuldu
mücadele etme:

"'" Beni düşünmelisin, sevgili efendim! Gerçekten düşündün mü
Buradan sessizce çıkmana izin vereceğim, doğrudan
Polis istasyonu, ha? Bu tür kaçaklar daha önce yapıldı, biliyorum,
İnsanın sessizliği para için satın alınmalı. Kim olduğunu bul, nerede nerede
Yaşıyor, ona parayı ver, sonra ona karşı bilgilendiriyor. Hayır, yapmıyorsun! Olumsuz
bu sefer. Bu L10.000 ile kıtaya gidiyorum ve alabilirim
öğlen teknesi için zamanında Newhaven'a, bu yüzden sessiz kalmanız gerekecek
Kanalın diğer tarafına kadar dostum. Fazla olmayacaksın
rahatsızlık; Ev sahibim şu anda iniltilerinizi duyacak ve serbest bırakacak
Sen, bu yüzden iyi olacaksın. Şimdi, şimdi bunu iç-bu daha iyi. ' O
Boğazımda acı bir şey zorladı, o zaman başka bir şey hatırlamıyorum.

"'" Bilincini geri kazandığımda, bazılarıyla bir kollukta oturuyordum
Halat bana etrafımda ve ağzımın etrafında bir yün şal bağlandı. Ben yoktu
kendimi çözmek veya söylemek için en ufak bir çaba sarf etmek
bir çığlık. Kendimi çok hasta ve bayıldım. "'

"Bay Reginald Pepys okumayı bitirmişti ve o o kalabalık kimse
Mahkeme bir ses çıkarmayı düşünmüştü; Sulh yargısının gözleri sabitlendi
Gözlerini paspaslayan muhteşem elbisedeki yakışıklı bayanın üzerine
zarif bir dantel mendil ile.

"Bu kadar cesur bir öfke kurbanının olağanüstü anlatısı
her birini askıda tuttu; Hala bir şey yapması bekleniyordu
Herhangi bir ceza davası üzerinde olduğu kadar hissi ölçmek,
Ve bu Bayan Morton'un kanıtıydı. Kovuşturma tarafından çağrıldı
Avukat ve yavaşça, zarifçe tanık kutusuna girdi. Oradaydı
Kuşkusuz, kocasının sahip olduğu işkenceleri çok hissetmişti
geçti ve ayrıca isminin zorla sürüklendiğini görmenin aşağılanması
Bu çirkin, şantaj skandalına.

"Bay Reginald Pepys tarafından yakından sorgulandı, bunu itiraf etmek zorunda kaldı.
Ona şantaj yapan adam, erken yaşamıyla bir şekilde bağlıydı
ki bu ona ve ona korkunç bir utanç getirirdi
çocuklar. Anlattığı hikaye, birçok gözyaşı ve hıçkırık ortasında ve çok kullanışlı
Onun güzel dantel mendil ve elleri, son derece
acınası.

"Görünüşe göre, neredeyse on yedi yaşındayken
her birinde sürülen yabancı maceracılardan biriyle gizli evlilik
Ülke ve kendisini Comte Armand de la Tremouille'i tasarladı. Görünüşe göre
Alışılmadık derecede düşük bir desenin kara koruması olmak, çünkü
ondan pin parasının bazı L200'ü ve birkaç elmas çıkarıldı
broşlar, ona iyi bir gün bıraktı,
_argentina_ tarafından Avrupa için yelken açıyordu ve geri dönmeyecekti
bir süre. Kahraman, zavallı genç ruha aşıktı, çünkü ne zaman
Hafta sonra _argentina_ 'nın harap olduğunu ve muhtemelen
Gemideki her ruh ölmüştü, çok fazla acı gözyaşı ağladı
Erken dulluğu.

"Neyse ki Chicago'dan çok zengin bir domuz eti olan babası vardı.
Kızının suçlu aptallığından hiçbir şey bilmiyor. Dört yıl sonra
Onu Londra'ya götürdü, burada Bay Francis Morton ile tanıştı ve onunla evlendi.
Bir gün gibi altı ya da yedi yıl çok mutlu evli hayat sürdü
Açık, mavi bir gökyüzünden bir yıldırım, daktilo yazılmış bir mektup aldı,
İmzalı 'Armand de la Tremouille', ölümsüz aşk protestolarıyla dolu,
Bir yabancıda yıllarca acı çekmenin uzun ve acınası bir hikayesi anlatmak
Kara, neredeyse kurtarıldıktan sonra sürüklenmişti
mucizevi bir şekilde _argentina_ 'nın enkazından ve hiç olmadığı yerde
pasajı için ödemek için yeterli miktarda parayı kazıyabildi
Ev. Sonunda kader onu tercih etmişti. Birçok zaferden sonra vardı,
Sevgili karısının nerede olduğunu buldum ve şimdi hepsini affetmeye hazırdı
Bu geçmişti ve onu bir kez daha sevgi dolu kollarına götürdü. "Takip eden şey, bir kara muhafaza olduğunda olağan olayların seyri
Ve bir kadının aptalı. Terörize edildi ve ona söylemeye cesaret edemedi
bir süre kocası; Comte de la Tremouille ile yazdı,
Onun uğruna ve geçmişin anısına yalvarıyor
o. Onu birkaç yüz şeklinde akıl yürütmeye uygun buldu
Brighton Postanesi'nden ellerine geçen pound. -Den
Son bir gün, yanlışlıkla, Bay Morton Comte de la'dan birine rastladı
Tremouille'in ilginç mektupları. Her şeyi itiraf etti, attı
Kendisi kocasının merhametine.

"Şimdi Bay Francis Morton, hayatı pratik olarak gören bir iş adamıydı.
ve ayık. Onu lüks içinde tutan karısını sevdi ve diledi
Onu sakla, oysa Comte de la Tremouille yeterince istekli görünüyordu
Ona bir düşünmek için vazgeç. Tek başına Bayan Morton ve
Öte yandan servetinin mutlak kontrolü yeterince istekliydi
Fiyatı ödemek ve inandığı skandalı susturmak-çünkü
Biraz aptaldı-onu Bigamy için hapse atardı. Bay Francis
Morton, Comte de la Tremouille'e karısının hazır olduğunu yazdı.
Ona mutlak için ödeme yapmasını talep ettiği L10.000'in toplamını ödeyin
Özgürlük ve kendi hayatından tamamen ortadan kaybolması ve
durmadan. Randevu alındı ​​ve Bay Morton evini sabah 9'da terk etti.
17 Mart'ta cebinde L10.000 ile.

"Halk ve sulh yargıcı sözlerine nefes nefese kalmıştı.
Bu yakışıklı kadın için sempati duyulan bir şey değildi,
günah işlemekten daha fazla günah işlenmişti ve en ağır hatası görünen
Kendi hayatıyla başa çıkmada tam bir zeka eksikliği olması.
Ama seni bir şeyden temin ederim, hiçbir durumda benim içinde
Hatırlama, bir mahkemede böyle bir his vardı.
Sulh yargıcı, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, Bayan Morton'a nazikçe dedi:

"'Ve şimdi Bayan Morton, nazikçe mahkumlara bakacak mısın?
Ben onun içinde eski kocanı tanıyorsan? '

"Ve o, sanıklara bakmaya bile dönmeden, sessizce dedi:

"'Ah hayır! Şerefin! Tabii ki bu adam _not_ comte de la
Tremouille. '"




Bölüm XXVI

Bir Duygu


"Durumun oldukça dramatik olduğundan emin olabilirim," diye devam etti
Köşedeki adam, komik, pençe benzeri elleri biraz aldı
Yenilenen ateşli ip.

"Sulh yargısından gelen diğer sorulara cevap olarak,
Sanıkları hiç görmemişti; Aradaki gol olabilirdi,
Ancak söyleyemedi. Aldığı mektupların hepsi
daktilo yazılmış, ancak 'Armand de la tremouille' imzalı ve kesinlikle
İmza, aldığı harflerle aynıdı
Yıllar önce, hepsi sakladığı.

Sulh yargısına bir gülümsemeyle, "Ve sana vurdu mu?" Diye sordu.
'Aldığınız mektupların sahte olabileceği mi?'

"'Nasıl olabilirler?' Kesinlikle cevap verdi;
Comte de la Tremouille'e, kesinlikle İngiltere'de hiç kimse yok. Ve,
Ayrıca, eğer biri comte'yi onu dövmek için yeterince yakından biliyorsa
El yazısı ve bana şantaj yapmak için neden bazıları beklesin
Bunca yıl? Yedi yıldır evlendim, onurun. '

"Bu yeterince doğruydu ve mesele onun olduğu kadar dinlendi
endişeli. Ancak Bay Francis Morton'un saldırganının kimliği
Sonunda, elbette, mahkumun taahhüt edilmesinden önce
duruşma. Mellish, Bay Morton'un gelmesine izin verileceğine söz verdi.
yarım saat mahkeme ve ertesi gün sanıkları tespit edin,
Ve dava o zamana kadar ertelendi. Sanık arasında götürüldü
İki konser, kefalet reddedildi ve Brighton
sabırsızlığını Çarşamba gününe kadar denetledi. "O gün mahkeme taşmaya devam ediyordu; aktörler, oyun yazarları,
Her türlü edebi adam,
kendileri dava ile bağlantılı çeşitli aşamalar ve yüzler.
Bayan Morton, mahkum, sessiz ve kendi kendine sahip olduğunda mevcut değildi,
getirildi ve rıhtıma yerleştirildi. Avukatı onunla birlikteydi ve
Sansasyonel savunma bekleniyordu.

"Şu anda mahkemede bir karıştırma vardı ve o belirli ses, yarısı
Beklenen çarpıntı yaratan bir olayı hazırlayan hışırtı, yarı iç çekiş. Bay
Morton, soluk, ince, henüz içi boş gözlerinde giyilenlerin damgası
Beş günlük acı, koluna yaslanan mahkemeye yürüdü
Doktor-MR'ler. Morton onunla değildi.

"Bir keresinde tanık kutusunda bir sandalye ile konaklamıştı ve
Sulh yargıcı, birkaç kelimeden sonra nazikçe sempati duyduktan sonra,
Yazılı ifadesine eklenecek bir şey. Bay Morton'da cevap veriyor
Olumsuz, sulh yargıcı ekledi:

"'Ve şimdi Bay Morton, sanıklara rıhtımdaki sanıklara bakacak mısınız?
ve seni odaya götüren kişiyi tanıyıp tanımadığınızı söyle
Russell House ve sonra sana saldırdı mı? '

"Yavaş yavaş hasta adam mahkumlara doğru döndü ve ona baktı;
Başını salladı ve sessizce cevap verdi:

"Hayır, efendim, bu kesinlikle adam değildi."

"'Oldukça emin misin?' Sulh yargısına şaşkınlıkla sordu,
Kalabalık tam anlamıyla merakla nefes aldı.

"Yemin ederim," dedi Bay Morton.

"'Sana saldıran adamı tarif edebilir misin?'

"'Kesinlikle. O karanlıktı, Swarthy tenli, uzun boylu, ince, gür ile
Kaşlar ve kalın siyah saçlar ve kısa sakal. İle İngilizce konuştu
Sadece yabancı bir aksanın en hafif şüphesi. '

"Mahkum, daha önce söylediğim gibi, her özellikte İngilizceydi.
Kırmızı teninde İngilizce ve konuşmasında kesinlikle İngilizce.

"Bundan sonra kovuşturma davası çökmeye başladı. Her biri
sansasyonel bir savunma beklemişti ve Bay Matthew Quiller, avukat
Skinner için tüm bu beklentileri tam olarak haklı çıkardı. Daha azı yoktu
Saat 9.45'te olumlu yemin eden dört tanık mevcut
17 Mart Çarşamba sabahı mahkum
Victoria için Brighton'dan ayrılan tren.

"Aynı anda iki yerde olma armağanı ile donatılmamak ve Bay
Morton, Bay Edward'da kendi kanıtlarının tüm ağırlığını ekledi
Skinner'ın lehine, bu beyefendi bir kez daha tutuklandı
Sulh yargıcı, polis tarafından daha fazla soruşturma beklemede, kefalet
Bu sefer her biri L50'nin iki kefaretinde izin verdi. "




Bölüm XXVII

İki kara koruyucu


"Bana bunun hakkında ne düşündüğünü söyle," dedi köşedeki adam, bunu görerek
Polly sessiz kaldı ve şaşkın kaldı.

"Şey," diye cevapladı şüpheli bir şekilde, "Sanırım Armand de
La Tremouille'in hikayesi özünde doğruydu. Yoklamadığını
_argentina_, ama eve sürüklendi ve eski karısına şantaj yaptı. "

"En az iki çok güçlü nokta olması sana çarpmıyor mu?
Bu teoriye karşı mı? "diye sordu, onun parçasında iki devasa düğüm yaparak
dize.

"İki?"

"Evet. İlk etapta, şantajcı 'Comte de la ise
Tremouille 'hayata döndü, neden almak için memnun olmalıydı?
Yasal karısı olan ve onu tutabilecek bir bayandan l10.000
büyük servetine göre doğal hayatının geri kalanı için lüks
Çeyrek milyona yakın mıydı? Gerçek Comte de la Tremouille,
Unutma, karısından para almayı hiç bulamamıştı
kısa evli yaşamları boyunca, Bay Morton'un sonraki ne olursa olsun
Aynı yönde deneyim olabilir. Ve ikincisi neden
Mektuplarını karısına daktilo yapmalı mıydı? "

"Çünkü--"

"Bu, aklıma gelince, polisin asla en iyi şekilde yararlanmadığı bir noktaydı.
Şimdi, ceza davalarındaki deneyimim her zaman bir
Daktileme mektup rakamları birinde, bu mektup bir sahteciliktir. Değil
Bir imzayı taklit etmek çok zor, ama daha çok neşeli bir manzara
Bir mektup boyunca bir el yazısını taklit etmek zor. "

"O zaman, sence--"

"Sanırım bana izin vereceksen," diye kesintiye uğradı. "
Puanlardan geçin-davanın mantıklı, somut noktaları.
Birincisi: Bay Morton, dört kişilik cebinde L10.000 ile kaybolur
tüm günler; O zamanın sonunda, bir
kol boynu ve ağzının etrafında bir yün şal. İkincisi: adlandırılmış bir adam
Skinner öfke ile suçlanıyor. Bay Morton, kendisi olmasına rağmen
Skinner için mümkün olan en iyi savunmayı sağlayabilmeye dikkat edin,
Ona saldıran adamla kimliğini inkar etmek,
kovuşturma. Neden?"

"Karısının adını davaya sürüklemek istemedi."

"Taçın davayı alacağını bilmeliydi. Sonra yine,
Onu hiç kimse onu swarthy yabancının şirketinde görmedi
tarif mi? "

"İki tanık Bay Morton'u Skinner ile birlikte gördü."
Polly.

"Evet, 9.20'de West Street'te; Edward Skinner'a zaman verir
İstasyonda 9.45'i yakalayın ve Bay Morton'a emanet etmek için
Russell House'un mandal anahtarı, "köşedeki adamı kuru bir şekilde belirtti.

"Ne saçmalık!" Polly boşaldı.

"Saçma, değil mi?" Dedi, teline çılgınca çekerek; "
Bir adam kurbanının emin olmak istiyorsa
kaçmayacak, genellikle ipi 'gevşek' yuvarlamıyor
Figür, ne de ağzının etrafına hafifçe yün şal atmaz. .
Polis kelimelerin ötesinde aptalca idi; Morton'un kendileri keşfettiler
sandalyesine o kadar az hareket edeceği kadar 'gevşek' tuttu
onu reddetti ve yine de hiçbir şeyin olmadığı için asla vurmadı
Bu tür bir alçak türünün bir koltukta oturması daha kolay
ve o zaman bir yün sarmış olan birkaç metre halatın etrafına sarıldı
İki kolunu halatların içine kaydırmak için boğazının etrafında şal. "

"Ama Bay Morton'un pozisyonundaki bir adam oynamak için hangi nesneye sahip olurdu?
Böyle olağanüstü şakalar mı? "

"Ah, sebep! İşte sen! Sana her zaman ne söyleyeceğim?
Güdü! Şimdi, Bay Morton'un pozisyonu neydi? O bir kocaydı
çeyrek milyon paraya sahip olan bayan, bir kuruş değil
Kendisine yerleştiği için rızası olmadan dokunabilir ve
Kim, yağmalandığı korkunç yoldan sonra ve sonra
Erken gençliğinde terk edilmiş, şüphesiz çok sıkı bir şekilde tutuldu
çanta telleri. Bay Morton'un sonraki hayatı,
Tamamen pahalı değil, tadı olan bazı pahalı. Bir gün keşfeder
'Comte Armand de la Tremouille'in eski aşk mektupları.

"Sonra planlarını koyuyor. Bir mektup yazdırıyor, imzasını destekliyor.
eski sayım ve olayları bekler. Balık yemlere yükselir.
Muhtelif para parçaları alır ve başarısı onu cesurlaştırır. O görünüyor
Bir suç ortağı için onu yuvarlak, vicdansız, açgözlü-ve seçer
Bay Edward Skinner, muhtemelen vahşi yulaf günlerinin eski bir arkadaşı.

"Plan çok temizdi, itiraf etmelisin. Bay Skinner odayı içeri alıyor
Russell House ve ev sahibinin tüm görgü ve geleneklerini inceler
ve onun hizmetkarı. Daha sonra polisin tüm dikkatini çeker
kendisi. West Street'te Morton ile tanışır, sonra görünüşte kaybolur
'saldırıdan' sonra. Bu arada Morton Russell House'a gidiyor. O
Üst katta yürür, odada yüksek sesle konuşur, sonra ayrıntılı hale getirir
komedisi için hazırlıklar. "

"Neden! Neredeyse açlıktan öldü!"

"Diyelim ki, onun hesaplaşmasının bir parçası değildi.
Bayan Chapman veya hizmetçinin onu keşfedip kurtaracağından şüphe
Çok yakında. Sadece biraz zayıf görünmek istiyordu ve sessizce katlandı
ilk yirmi dört saatlik inanç. Ama heyecan ve isteği
Yemek ona beklediğinden daha fazla anlattı. Yirmi dört saat sonra
çok sersem ve hastaya döndü ve bir bayılma uyumundan düşerek
Bir diğeri, alarm veremedi. "Ancak, şimdi tekrar doğru ve bir kısmını tamamlıyor
Mükemmellik için düpedüz kara koruma. Vicdanının
İlk kocası hala olan bir bayanla yaşamasına izin vermiyor
Yaşayan, Londra'da bir lisans dairesi aldı ve sadece öğleden sonra öder
Brighton'daki karısını çağırıyor. Ama şu anda onun içinden yorulacak
Lisans ve karısına dönecek. Ve bunu garanti edeceğim
Comte de la Tremouille bir daha asla duyulmayacak. "

Ve o öğleden sonra köşedeki adam Bayan Polly Burton'ı yalnız bıraktı
İki ilgisiz, tuhaf, sessiz görünümlü birkaç fotoğrafla
Erkekler-Morton ve Skinner-eski korkuluk onun içinde olsaydı
Teoriler, bir çift en iyi kara korumalardı.




Bölüm XXVIII

Regent'in Park Cinayeti


O zamana kadar Bayan Polly Burton ona oldukça alışmıştı
Köşede olağanüstü _vis-a-vis_.

O her zaman oradaydı, geldiğinde, kendi kendini sunmuş, giyinmiş
Dikkat çekici kontrol tüvit takımlarından birinde; Nadiren günaydın dedi
ve her zaman ortaya çıktığında artan kıpırdatmaya başladı
Bazı püskü ve düğümlü ip parçası ile sinirlilik.

"Regent'in park cinayeti ile hiç ilgileniyor muydunuz?" Ona bir tane sordu
gün.

Polly, bağlantılı ayrıntıların çoğunu unuttuğunu söyledi
o meraklı cinayetle, ama karıştırmayı tam olarak hatırladı ve
Londra toplumunun belirli bir bölümünde neden olduğu çırpın.

"Özellikle yarış ve kumar seti demek istiyorsun" dedi. "Hepsi
doğrudan veya dolaylı olarak cinayette yer alan kişiler
yaygın olarak 'toplum erkekleri' veya 'kasaba hakkında erkekler' olarak adlandırılırken
Hanover Meydanı'ndaki Harewood Club, tüm skandalı merkezleyen tur
Cinayetle bağlantı, Londra'daki en akıllı kulüplerden biriydi.

"Muhtemelen Harewood Kulübünün işleri, aslında bir
kumar kulübü, şimdiye kadar 'resmi olarak' kalırdı
Polis yetkililerinin bilgisi ancak naiplerin cinayet için
Park ve onunla bağlantılı olarak ortaya çıkan vahiyler.

"Portland Place arasında yatan sessiz kareyi bildiğini söylemeye cesaret ediyorum
ve Regent's Park ve güney ucunda Park Crescent olarak adlandırılıyor ve
Daha sonra kare doğu ve batı park edin. Marylebone Yolu, hepsiyle
yoğun trafiği, doğrudan büyük kareye kesiliyor ve güzel
bahçeler, ancak ikincisi,
yol; Ve elbette, yeni tüp istasyonunun
Meydanın güney kısmı henüz planlanmamıştı.

"6 Şubat 1907, çok sisli bir geceydi, yine de Bay Aaron
Cohen, 30, Park Square West, sabah saat ikide,
Sonunda, yeni süpürdüğü ağır kazançları cebine koydu
Harewood kulübünün yeşil masası, eve yalnız yürümeye başladı. Bir saat
Daha sonra Park Square West sakinlerinin çoğu
Onların huzurlu gecekondu, şiddetli bir tartışma sesleriyle
yol. Bir erkeğin öfkeli sesi bir dakika ya da şiddetli bir şekilde bağırdığını duydu
iki, ve hemen 'polis' çığlıkları izledi ve
'Cinayet.' Sonra ateşli silahların çifte keskin raporu vardı ve
başka bir şey yok.

"Sis çok yoğundu ve şüphesiz kendinizi deneyimlediğiniz gibi,
Sesi bir sis içinde bulmak çok zordur. Yine de daha fazla değil
Bir veya iki dakikadan fazla bir süre önce Constable F 18'den önce geçti,
Marylebone Road'un köşesindeki polis olay yerine geldi ve,
Her şeyden önce, ritm üzerindeki yoldaşlarından herhangi biri için ıslık çaldı
Siste yolunu açmak için, etkili bir şekilde daha karışık
Evlerin sakinlerinden çelişkili yönler tarafından desteklendi
Yakın, neredeyse üst pencerelerden düşüyorlardı
Konsoluna bağırdı.

"'Korkuluklar tarafından polis.'

"'Yolda daha yüksek.'

"'Hayır, aşağı in.'

"'Eminim kaldırımın bu tarafındaydı.'

"Hayır, diğeri. '

"Sonunda Park Meydanı'na dönüşen başka bir polis olan F 22,
Batı kuzey tarafından, neredeyse yalan söyleyen bir adamın vücuduna tökezledi
Kaldırım üzerinde başı meydanın korkuluklarına karşı. İle
Bu sefer farklı evlerden oldukça küçük bir kalabalık
Yol aşağı inmişti, gerçekte ne olduğunu bilmek merak ediyordu.

"Polis, boğa gözü fenerinin güçlü ışığını çevirdi.
talihsiz adamın yüzü.

"'Sanki boğulmuş gibi görünüyor, değil mi?' O mırıldandı
Yoldaş.

"Ve şişmiş dile işaret etti, gözleri yarısı
soketler, kan ve tıkanmış, mor, neredeyse siyah, tonu
yüz.

"Bu noktada seyircilerden biri, korkulara daha duygusuz, baktı
merakla ölü adamın yüzüne. Bir ünlem söyledi
şaşkınlık.

"'Neden, elbette, 30 numaradan Bay Cohen!'

"Sokağın uzunluğuna aşina olan bir ismin sözü
iki veya üç adam öne çıkacak ve
Öldürülen adamın korkunç çarpık maskesi.

"Kuşkusuz, yandaki komşumuz, şüphesiz," diye iddia etti Bay Ellison
Avukat, 31 numarada ikamet ediyor.

"'Dünyada bu sisli geceyi yalnız ve üzerinde yapıyordu
ayak?' diye sordu başka biri.

"'Genellikle eve çok geç geldi. Biraz kumar oynamaya aitti
Kasabada kulüp. Onu buraya getirmek için bir taksi alamayacağını söylemeye cesaret ediyorum.
Dikkat et, onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Sadece başını sallamayı biliyorduk. '

"'Zavallı dilenci! Neredeyse eski moda bir duruma benziyor
Garroting. '

"Her neyse, kara korumalı katil, kim olursa olsun, emin olmak istedi
Adamını öldürmüştü! ' bir nesne alırken constable f 18 eklendi
kaldırımdan. `` İşte tabanca, iki kartuş eksik.
Beyler raporu şimdi duydunuz mu? '

"'Yine de ona vurmuş gibi görünmüyor. Zavallı adam boğuldu, hayır
şüphe.'

"'Ve saldırganına ateş etmeye çalıştı,'
otorite ile avukat.

"'Eğer kabadayı vurmayı başarırsa,
gitme şeklini izlemek. '

"'Ama sis içinde değil.'

"Ancak yakında müfettiş, dedektif ve tıbbi görünüm
Trajedi hakkında hızlı bir şekilde bilgilendirilmiş olan memur,
daha fazla tartışma.

"30 numaradaki çan çalındı ​​ve hizmetçiler-hepsi dördü
Kadınlar-vücuda bakmak istedi.

"Korku ve korku çığlıklarının ortasında, hepsi tanıdı
Öldürülen adam efendileri Bay Aaron Cohen. O yüzden
Coroner'ın soruşturmasını bekleyen kendi odasına aktarıldı.

"Polisin oldukça zor bir görevi vardı, itiraf edeceksin; öyle
Çok az gösterge geçecek ve ilk başta tam anlamıyla hiçbir ipucu yok.

"Soruşturma neredeyse hiçbir şey ortaya koymadı.
Bay Aaron Cohen ve işleri hakkındaki mahalle. Kadın hizmetçileri
Çeşitli kulüplerin adını veya nerede olduğunu bile bilmiyor muydu
sık sık.

"Throgmorton Caddesi'nde bir ofisi vardı ve her gün işe gitti.
Evde yemek yedi ve bazen akşam yemeğine arkadaşları vardı. Yalnızken
Her zaman kulübe gitti, burada küçük saatlere kadar kaldı
sabah.

"Saat dokuzda dışarı çıktığı cinayet gecesi.
Hizmetkarlarının onu gördüğü son. Tabanca ile ilgili olarak, hepsi
Dört hizmetçi, daha önce hiç görmediklerine olumlu yemin etti ve
Bay Cohen o gün satın almadıkça,
onların efendisi.

"Bunun ötesinde, katilin ne olursa olsun hiçbir iz bulunmamıştı, ama
Suçtan sonraki sabah, kısa bir süre ile birbirine bağlanan birkaç anahtar
Metal zinciri, karşı ucundaki bir kapıya yakın bulundu.
Hemen Portland Place ile karşılaşan kare. Bunlar kanıtlandı
Öncelikle, Bay Cohen'in mandal anahtarı ve ikincisi, kapı anahtarı olmak
Meydan. "Bu nedenle katilin,
Fell Design ve kurbanının ceplerini aradı, anahtarları bulmuştu ve
Meydanın içine kayarak kaçışını iyi yaptı,
Tünel ve tekrar daha ileri kapı tarafından. Sonra önlem aldı
Anahtarları onunla birlikte taşımamak için, ama onları attı ve
sisde kayboldu.

"Jüri, bir kişiye karşı kasıtlı bir cinayet kararı verdi veya
Kişiler bilinmiyor ve polis,
bilinmeyen ve cesur katil. Soruşturmalarının sonucu,
Bay William Fisher tarafından muhteşem bir beceri ile yürütüldü, LED, yaklaşık bir hafta
Suçtan sonra, Londra'nın en zekiden birinin sansasyonel tutuklanmasına
Genç Bucks.

"Bay Fisher'ın sanıklara karşı çıktığı dava kısaca
Bu:

"6 Şubat gecesi, gece yarısından kısa bir süre sonra oyun koşmaya başladı
Hanover Meydanı'ndaki Harewood Club'da çok yüksek. Bay Aaron Cohen tuttu
Rulette Banka Yirmi ya da otuz arkadaşına karşı,
Çoğunlukla zekası ve bolca parası olmayan genç arkadaşlar. 'Banka'
çok kazanıyorum ve bu arka arkaya üçüncü olduğu anlaşılıyor
Bay Aaron Cohen'in birkaç yüzlerce eve daha zengin gittiği gece
oyunun başlangıcında olduğundan daha.

"Genç John Ashley, çok değerli bir ilçe beyefendisinin oğlu
M.F.H. Midlands'de bir yerde, ağır bir şekilde kaybediyordu ve onun durumunda
Ayrıca, servetin üst üste üçüncü gece olduğu anlaşılıyor
yüzünü ona karşı çevirmişti.

"Hatırla," köşedeki adamı devam ettir, "diye söylediğimde
Bu detaylar ve gerçekler, size birleşik kanıtları veriyorum
Toplanması ve sınıflandırılması günler süren birkaç tanık.

"Görünüşe göre, genç Bay Ashley, toplumda çok popüler olsa da,
genellikle 'düşük su' olarak adlandırılan şeyde olduğuna inanılır; kadar
gözleri borçlu ve ölümcül olarak babasından korkuyor, küçük oğlu o
bir keresinde onu Avustralya'ya göndermekle tehdit etti
Daha fazla abartılı arama yaparsa cebinde bir L5 notu ile
baba hoşgörü üzerine.

"John Ashley'in birçok arkadaşı için de açıktı.
Değerli M.F.H. Çanta tellerini çok sıkı bir kavrama içinde tuttu. Genç
Adam, çevrelerde akıllı bir figür kesme arzusuyla ısırıldı
taşındığı, sık sık şimdi ve şimdi ve
Yine Harewood kulübündeki yeşil masaların üzerine gülümsedi.

"Olsa da, kulüpteki genel görüş fikir birliği
Genç Ashley, oturmadan önce son 'midilli'yi değiştirmişti.
Şubat ayının o gecesinde Aaron Cohen ile rulet dönüşü
6.

"Görünüşe göre aralarında göze çarpan tüm arkadaşları Bay Walter
Hatherell, şansını çukurlaştırmaktan caydırmak için ellerinden geleni denedi
en benzeri görülmemiş bir koşuya sahip olan Cohen'inkine karşı
İyi şans. Ama şarapla ısıtılan genç Ashley, kendi başına bıkmış
Kötü şans, kimseyi dinlemez; Bir L5 notunu birbiri ardına fırlattı
Kurul, ödünç verecek olanlardan ödünç aldı, sonra şartlı tahliyede oynadı
bir süre için. Son olarak, sabahın yarım past birinde, bir koşudan sonra
On dokuz kırmızıda, genç adam kendini bir kuruş olmadan buldu
Cepler ve bir borç-borçlu olan borç-L1500'den bir onur borcu
Bay Aaron Cohen.

"Şimdi bu kadar kötü huylu beyefendi bu adalet
Basın ve kamuoyu tarafından ısrarla inkar etti; olumlu bir
Bay Cohen'in kendisinin defalarca denediği herkes tarafından iddia edildi
Genç Bay Ashley'i oyundan vazgeçmeye teşvik edin. Kendisi hassastı
Kazanan olduğu gibi konumdaki pozisyon ve bir veya iki kez
Bankanın sahibini suçlayarak genç adamın dudaklarına alay etmişti
Şansında kırılmadan önce bir yetkinlikten emekli olma arzusu.

"Bay Havanas'ın en iyisini sigara içen Aaron Cohen, nihayetinde omuz silkti.
omuzlar ve dedi ki: 'İstediğiniz gibi!'

"Ama yarım past birinde her zaman kaybeden oyuncudan yeterince sahipti
Ve asla para ödemedi-asla ödeyemezdi, bu yüzden Bay Cohen muhtemelen inanıyordu. O
Bu nedenle o saatte Bay John Ashley'in 'senet' kabul etmeyi reddetti.
artık bahis. Çok az ısıtılmış kelime ortaya çıktı, hızlı bir şekilde kontrol edildi
en az şüphe önlemek için tetikte olan yönetim
skandal.

"Bu arada Bay Hatherell, büyük bir anlamıyla, gençleri ikna etti
Ashley kulübü ve tüm cazibelerini terk etmek ve eve gitmek; eğer
yatmak mümkün.

"Çok iyi bilinen iki genç adamın dostluğu
Toplum, esasen oluşuyordu, görünüşe göre, Walter Hatherell'de
Deli ve abartılı John Ashley'in istekli arkadaşı ve yardım eti
şakalar. Ama ikincisi, görünüşe göre onun tarafından gecikmiş bir şekilde ayıklanmış
Korkunç ve ağır kayıplar, arkadaşı tarafından yönetilmesine izin verdi
felaketlerinin mahallinden. O zaman yaklaşık yirmi dakika oldu
iki.

"Burada durum ilginç hale geliyor," diye devam etti adam
onun sinir yolunda köşe. "Polisin sorguladığına şaşmamalı
en az bir düzine tanık, her biri oldukça memnun kalmadan
İfade kesin olarak kanıtlandı.

"Walter Hatherell, yaklaşık on dakika yokluğundan sonra, yani
On dakikadan ikiden ikiye, kulüp odasına döndü. Birkaç yanıt olarak
Sorgular, arkadaşıyla birlikte ayrıldığını söyledi.
Yeni Bond Caddesi, yalnız kalmak için endişeli görünüyordu ve Ashley
eve gitmeden önce Piccadilly'yi geri çevireceğini söyledi-düşündü
Bir yürüyüş onu iyi yapardı.

"Saat ikide veya Bay Aaron Cohen, ondan memnun
akşam çalışması, bankadaki pozisyonunu bıraktı ve cebinde
Heavy Walnings, evlerine doğru yürürken, Bay Walter Hatherell
Kulübü yarım saat sonra terk etti.

"Saat üçte, tam olarak 'cinayet' çığlıkları ve raporu
Park Square West'te yangın silahları duyuldu ve Bay Aaron Cohen bulundu
Bahçe korkuluklarının dışında boğuldu. "




Bölüm XXIX

Güdü


"Şimdi ilk bakışta Regent's Park'taki cinayet her ikisi de ortaya çıktı.
Polis ve halk, aptalca, beceriksiz suçlardan biri olarak, açıkçası
Acemi'nin işi ve kesinlikle amaçsız, olabileceğini görmek ama
kaçınılmaz olarak faillerini, herhangi bir zorluk çekmeden,
darağacı.

"Görüyorsun, bir sebep kurulmuştu." Ona suçu arayın
Faydaları, 'Fransızca _confreres_. Ama daha fazlası vardı
O.

"Constable James Funnell, ritminde Portland Place'den döndü
Holy Trinity'de saati duyduktan birkaç dakika sonra Crescent
Kilise, Marylebone, Yarı Past İki Grev. O andaki sis
Belki daha sonra sabah olduğu kadar yoğun değil ve
Polis, paltolarda iki beyefendi gördü ve kolda toplu kol eğik kolu
Meydanın korkuluklarına karşı, kapıya yakın. Yapamadı,
Tabii, sis yüzünden yüzlerini ayırt edin, ancak birini duydu
diğerine diyorlar:

"'Bu bir zaman meselesi, Bay Cohen. Babamın ödeyeceğini biliyorum
Benim için para ve bekleyerek hiçbir şey kaybetmeyeceksin. '

"Bunun için diğeri görünüşe göre cevap vermedi ve memur geçti
Açık; Aynı yere döndüğünde, üzerinden geçtikten sonra
Beat, iki beyefendi gitmişti, ama daha sonra buna çok yakındı
Soruşturmada atıfta bulunulan iki anahtarın bulunduğu kapı bulunmuştur.

"Başka bir ilginç gerçek," diye ekledi adamı köşedeki
Polly'nin tam olarak açıklayamadığı alaycı gülümsemeler, "
Suç mahallinde tabancanın bulunması. O tabanca
Bay Ashley'in vale'sine gösterilen, mülk olarak yemin etti
efendisinin.

"Tüm bu gerçekler elbette, çok dikkat çekici, şimdiye kadar oldukça
Bay John Ashley'e karşı kesintisiz kanıtlar zinciri. HAYIR
Bu nedenle, polisin Bay'dan tamamen memnun olduğunu merak ediyorum Fisher'ın çalışmaları ve kendileri, gençlere karşı bir emir için başvurdu
adamım ve onu tam olarak bir hafta Clarges Caddesi'ndeki odalarında tutukladı
suçun taahhüdünden sonra.

"Aslında, biliyorsunuz, deneyim bana her zaman bunu öğretti
Bir katil özellikle aptalca ve beceriksiz göründüğünde ve kanıtlar
Ona karşı özellikle lanet olası, polisin
en çok tuzaklara karşı korunmalıdır.

"Şimdi bu durumda, John Ashley gerçekten cinayeti taahhüt etmiş olsaydı
Regent's Park, polis tarafından önerilen şekilde,
Birinden daha fazla duyuda bir suçlu, bu tür aptallık için benim
Birçok suçtan daha kötü zihin.

"Savcılık, tanıklarını zafer dizisinde bir araya getirdi.
bir diğer. Harewood kulübünün üyeleri vardı-
Bay'a ağır kumar kayıplarından sonra mahkumun heyecanlı durumu
Aaron Cohen; Dostluğuna rağmen Bay Hatherell vardı
Ashley için, ondan köşede ayrıldığını itiraf etmek zorundaydı
Bond Street'in yirmi dakikadan iki ila iki
Eve döndüğü A.M.

"Sonra John Ashley'in vale Arthur Chipps'in kanıtı geldi.
çok sansasyonel bir karakter.

"Söz konusu gece efendisinin eve geldiğini görevden aldı.
on dakika ila iki. Chipps daha sonra henüz yatmamıştı. Beş dakika
Daha sonra Bay Ashley tekrar dışarı çıktı ve Vale'ye oturmamasını söyledi
o. Chipps, genç beylerin ne zaman olduğunu söyleyemedi
eve gel.

"Evi kısa ziyaret-muhtemelen tabancayı almak için-
Çok önemli olun ve Bay John Ashley'in arkadaşları davasının
pratik olarak umutsuz.

"Vale'nin kanıtı ve Constable, James Funnell'in kanıtı
park korkuluklarının yakınındaki konuşmanın kulak misafiri oldu, kesinlikle
Sanıklara karşı en çok zarar verici iki kanıt. Seni temin ederim ki
O gün nadir eski zaman. Mahkemede izlemek için iki yüz vardı
Bir gün boyunca yaşadığım en büyük muamele. Bunlardan biri Bay John
Ashley's.

"İşte onun foto-kısa, karanlık, dapper, biraz 'açık bir şekilde', ama
Aksi takdirde iyi yapılacak bir çiftçinin oğlu görünüyor. Çok sessizdi ve
Mahkemede sakin ve birkaç kelimeye tekrar tekrar hitap etti
avukat. Ağır bir şekilde dinledi ve ara sıra omuz silkerek
Omuzlar, polis gibi suçun resitaline
Heyecanlı ve dehşete kapılmış bir kitleye sahip olarak yeniden inşa etti.

"Bay John Ashley, korkunç finansal tarafından delilik ve çılgınlığa yöneldi
Zorluklar, her şeyden önce bir silah arayışında eve gitmişti, o zaman
Bay Aaron Cohen'e o beyefendinin evinde bir yerde yolla. .
Genç adam gecikme için yalvarmıştı. Bay Cohen belki de zordu; Ancak
Ashley onu ithalatlarıyla neredeyse kapısına kadar takip etti.

"Orada, alacaklusunun nihayet acı veren kısaltmaya karar verdiğini görmek
röportaj, talihsiz adamı korumasız bir anda ele geçirmişti.
arkasında ve onu boğdu; O zaman, onun dastard çalışmasının olmadığından korkmak
Tamamen başarılı, zaten ölü bedende iki kez ateş etmişti, kayıp
Her iki kez de sert sinir heyecanından. Katil o zaman olmalı
kurbanının ceplerini boşalttı ve bahçenin anahtarını buldu,
yakalamadan kaçınmanın güvenli bir yolu olacağını düşündüm
Kareler, tünelin altında ve böylece daha uzak kapıdan
Portland Place ile yüzleşti.

"Revolver'ın kaybı, öngörülemeyen kazalardan biriydi
Miscreant yolundaki inkureiving Providence yerleri
O, insan adaletinin eline kendi çılgınlık eylemiyle.

"Ancak Bay John Ashley, en az etkilenen görünmüyordu.
suçunun resitali. En çok birinden birinin hizmetlerini almamıştı
seçkin avukatlar, tanıklardan çelişkileri çıkarma konusunda uzman
ustaca çapraz muayeneler-oh, sevgili ben, hayır! O memnun kalmıştı
Hukukun donuk, prosy, çok ikinci oranlı bir uzuvları olanlar,
tanıkları olarak adlandırılan, herhangi bir arzu yaratma arzusundan tamamen masumdu
his.

"Sessizce koltuğundan yükseldi ve nefessiz sessizliğin ortasında,
müvekkiline üç tanıktan ilki. O aradı
Üç-ama on iki üretebilirdi-zanlı, üyeler
Great Portland Caddesi'ndeki Ashton Club, hepsi üçte yemin etti
6 Şubat sabahı saat, yani,
'Cinayet' çığlıklarının Park Meydanı sakinlerini ortaya çıkardığı an
Batı ve suç işleniyordu, Bay John Ashley oturuyordu
Ashton'ın kulüp odalarında sessizce üçü ile köprü oynuyor
tanıklar. Üçten önce birkaç dakika içinde gelmişti-Hall Porter olarak
Kulübün ifade verdiği ve yaklaşık bir buçuk saat kaldı.

"Size bunun şüphesiz, bu tamamen kanıtlandığını söylememe gerek yok, _alibi_
kovuşturmanın kalesinde olumlu bir bomba. En çok
Başarılı suçlu, aynı anda iki yerde olamazdı ve
Ashton Club kumarlara karşı birçok yönden geçiyor olsa da
çok ahlaki ülkemizin yasaları, ancak üyeleri en iyisine aittir.
Toplumun çözülemez sınıfları. Bay Ashley görüldü ve konuştu
suçun şu anda en az bir düzine beyefendi tarafından
Tanıklık kesinlikle şüphenin üzerindeydi.

"Bay John Ashley'in bu şaşırtıcı aşaması boyunca davranışı
Soruşturma mükemmel sakin ve doğru kaldı. Şüphesiz ki
Masumiyetini böyle mutlak olarak kanıtlayabilme bilinci
Sonuç, yargılamalar boyunca sinirlerini sabitledi.

"Sulh yargısına cevapları açık ve basitti, hatta
Revolver'ın gıdıklanması.

"'Kulübü terk ettim efendim,' diye açıkladı, '
Bay Cohen, kendimden bir gecikme istemek için tek başına
ona borç. Bunu yapmamam gerektiğini anlayacaksın
Diğer beylerin varlığı. Bir iki dakika eve gittim-
Polisin iddia ettiği gibi bir tabancayı getirme emri, çünkü her zaman bir
Sisli havada benimle ilgili tabanca-ama çok iyi olup olmadığını görmek için
Benim yokluğumda benim için önemli iş mektubu gelmişti.

"'Sonra tekrar dışarı çıktım ve Bay Aaron Cohen ile tanıştım.
Harewood kulübü. Onunla yolun büyük bir kısmını yürüdüm ve bizim
Konuşma en dostane karakterdeydi. Üstüne ayrıldık
Portland Place, polisin bizi gördüğü meydanın kapısının yakınında.
Bay Cohen, daha sonra kareyi kesme niyetine sahipti.
Kendi evine daha kısa bir yol. Meydanın karanlık göründüğünü düşündüm ve
Siste tehlikeli, özellikle Bay Cohen büyük bir meblağ taşırken
para.

"'Konuyla ilgili kısa bir tartışma yaptık ve sonunda onu ikna ettim
tabancamı almak için, sadece çok sık eve giderken
ve ayrıca çalmaya değer hiçbir şey taşımadı. Sonra
Küçük Demur Bay Cohen, tabancamın kredisini kabul etti ve bu
Suçun gerçek sahnesinde nasıl bulunduğu; Sonunda ben
Kiliseyi duyduktan birkaç dakika sonra Bay Cohen'den ayrıldı
Saat üçte bir çeyrek önce çarpıyor. Oxford Street ucundaydım
Büyük Portland Caddesi beş dakika ila üçte ve en azından alıyor
Ashton Club'a doğru yürümek için on dakika. '

"Bu açıklama daha güvenilirdi, dikkat edin, çünkü
tabanca sorusu hiç bu kadar tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştı
kovuşturma. Kurbanını etkili bir şekilde boğan bir adam
görünüşe göre, tabancasının iki atışını taburcu etmemek
amaç, en yakın yoldan geçenlerin dikkatini çekmenin amacı. BT
Bay olması çok daha muhtemeldi Çeken cohen-belki çılgınca içine
Hava, aniden arkadan saldırdığında. Bay Ashley'in Açıklaması
Bu nedenle sadece akla yatkın değildi, aynı zamanda mümkün olan tek şeydi.

"Bu nedenle, neredeyse yarısından sonra nasıl olduğunu anlayacaksınız.
Saat sınavı, sulh yargıcı, polis ve halk
sanıkların mahkemeden ayrıldığını ilan etmekten memnuniyet duydu
karakterini lekeleyin. "




Bölüm XXX

ARKADAŞLAR


"Evet," diye kesintiye uğradı Polly, çünkü bir zamanlar zekası vardı
En azından onun kadar keskin, "ama sadece o korkunç suçtan şüphe
lekesini bir arkadaştan diğerine kaydırdı ve elbette biliyorum ki-- ""

"Ama bu sadece bu," diye sessizce kesintiye uğradı, "bilmiyorsun-mr.
Walter Hatherell, elbette demek istiyorsun. Bir kerede her biri de öyle.
Arkadaş, zayıf ve istekli, adına bir suç işlemek
Onu kötülüğe çeken korkak, ama daha iddialı bir arkadaş. Oldu
iyi bir teori; ve genel olarak tutuldu, ben bile, hatta
polis.

"'Hatta' diyorum çünkü biriktirmek için gerçekten çok çalıştılar
Young Hatherell'e karşı dava, ama büyük zorluk zamandı.
Polisin Park Meydanı dışındaki iki adamı gördüğü saatte
Walter Hatherell, hala Harewood kulübünde oturuyordu,
Asla yirmi dakikaya kadar gitmedi. Waylay'ı isteseydi ve
Rob Aaron Cohen Kesinlikle beklemezdi.
Muhtemelen ikincisi zaten eve ulaşacaktı.

"Dahası, yirmi dakika yürümek için inanılmaz kısa bir zamandı
Hanover Meydanı'ndan Regent's Park'a kesme şansı olmadan
kareler boyunca, nerede yapamadığın bir adamı aramak için
Yirmi yarda içinde, onunla bir tartışma yapmaya karar ver,
Onu öldürün ve ceplerini aradı. Ve sonra toplam vardı
güdü yok. "

"Ama--" dedi Polly meditatif olarak, çünkü şimdi hatırladı
Regent'in park cinayeti, popüler olarak adlandırıldığı gibi, bunlardan biriydi
diğer herhangi bir suçun olduğu gibi aşılmaz bir gizem kalmıştı
Polisin yıllıklarında.

Köşedeki adam komik kuş benzeri kafasını bir tarafa iyi eğdi
ve ona baktı, açıkça onun şaşkınlığında.

"Bu cinayetin nasıl işlendiğini görmüyor musun?" diye sordu bir sırıtma ile.

Polly, yapmadığını itiraf etmek zorundaydı.

"Bay John Ashley'in öngörüsünde olmuş olsaydın"
ısrar etti, "nasıl rahat bir şekilde ortadan kalkabileceğini görmüyorsun
Bay Aaron Cohen ile kazançlarını cebine koydu ve sonra polisi yönetti.
Ülkeniz tamamen burun kenarında, tartışılmaz bir _alibi_? "

"Uygun bir şekilde düzenleyemedim," diye karşılık verdi, "
Aynı anda yarım mil uzakta farklı yerler. "

"Hayır! Ayrıca, bunu yapamayacağınızı itiraf ediyorum.
Arkadaş-- "

"Bir arkadaş mı? Ama diyorsun--" "

"Bay John Ashley'e hayran kaldığımı söylüyorum, çünkü onun başı
her şeyi planladı, ancak başaramazdı
İstekli ve yetenekli yardım almadan büyüleyici ve korkunç bir drama
eller."

"O zaman bile--" protesto etti.

"Bir numaralı nokta", kaçınılmaz bir şekilde kıpırdatarak heyecanla başladı.
ip parçası. "John Ashley ve arkadaşı Walter Hatherell'den ayrılıyor
Birlikte kulüp ve birlikte kampanya planına karar verin. Hathathell
Kulübe geri döner ve Ashley tabancayı getirmeye gider-Revolver
dramada böyle önemli bir rol oynadı, ancak kısım değil
Polis tarafından kendisine atandı. Şimdi Ashley'i yakından takip etmeye çalışın
Köpekler Aaron Cohen'in ayak izleri. O girdiğine inanıyor musun
Onunla sohbet mi? Onun yanında yürüdüğünü mi? İstediğini
gecikme? HAYIR! Arkasına gizlice girdi ve onu boğazından yakaladı,
Garroters sisde yaparlardı. Cohen apoplektikti ve Ashley
genç ve güçlü. Dahası, öldürmek istedi-"

"Ama iki adam kare kapıların dışında birlikte konuştu," diye protesto etti
Polly, "biri Cohen, diğeri Ashley. "

"Affed Me," dedi, koltuğuna bir maymun gibi bir maymun gibi atlayarak,
"Kare kapıların dışında konuşan iki adam yoktu.
James Funnell'in ifadesi, iki adam, iki adam yaslandı
Korkuluklara karşı kolda ve _one_ adam konuşuyordu. "

"O zaman bunu düşünüyorsun--"

"James Funnell'in Kutsal Üçlü Saati Striking'i duyduğu saatte
Yarı duman iki Aaron Cohen zaten ölmüştü. Bak ne kadar basit
Şey, "hevesle ekledi" ve bundan sonra ne kadar kolay-kolay, ama oh,
Sevgili ben! Ne kadar harika, ne kadar muazzam bir zekice. James En kısa sürede
Funnell geçti, John Ashley, kapıyı açarak,
Aaron Cohen'in cesedi kollarında ve onu meydanda taşır. .
Elbette kare terk edildi, ancak yol yeterince kolay ve yapmalıyız
Ashley'in daha önce bulunduğunu varsayalım. Her neyse, korku yoktu
herhangi biriyle tanışmak.

"Bu arada Hatherell kulübü terk etti: atletik kadar hızlı
Bacaklar onu taşıyabilir, Oxford Street ve Portland Place boyunca acele eder. BT
Kare kapının yapması gereken iki miscreant arasında düzenlenmişti
Mandalda kalacak.

"Şimdi Ashley'in topuklarını kapat, Hatherell de meydanda kesiyor ve
Konfederasyonuna elini vermek için daha fazla kapıya ulaşır
Vücudu korkuluklara karşı koymak. O zaman, başka bir an olmadan
Gecikme, Ashley bahçelerde, doğrudan Ashton Club'a geri döner,
Ölü adamın anahtarlarını, sahip olduğu yerde atmak
Yoldan geçen kişi tarafından görülme ve duyulma noktası yaptı.

"Hatherell arkadaşına altı ya da yedi dakika başlıyor, sonra başlıyor
İki veya üç dakika süren ve son olarak
'cinayet' çığlıkları ve tabanca raporu ile mahalle
suçun failinin olduğu saatte işlendiğini tespit edin
zaten tartışılmaz bir _alibi_ yaptı. "

"Elbette ne düşündüğünü bilmiyorum," diye ekledi komik
Ceketi ve eldivenleri için uğraşırken yaratık "ama ben
o cinayetin planlanması-acemilerin bir kısmı, dikkat et-biri
Karşılaştığım en akıllı strateji parçaları. Bunlardan biri
Şimdi suçu getirme olasılığının olmadığı durumlar
failine veya Abettor'a ev sahipliği yapıyor. Bir single bırakmadılar
arkalarında kanıt; Her şeyi öngörüyorlar ve her biri
Büyük ve iyi bir nedene uygulanan bir serinlik ve cesaret
ikisi de iyi devlet adamları yaptı.

"Olduğu gibi, korkuyorum, onlar sadece bir çift genç kara koruyucu,
insan adaletinden kaçtı ve sadece tam ve açığa çıkmayı hak etti
hayranlık duyuyoruz. "

Gitmişti. Polly onu geri aramak istedi, ama yetersiz kişisi hayır
cam kapıdan daha uzun süre görülebilir. Yapacağı birçok şey vardı
Ona sormak istedi-kanıtları ne, gerçekleri? Onun
Sonuçta teoriler, ama yine de, bir şekilde bir kez çözdüğünü hissetti
Yine büyük suçlu Londra'nın en karanlık gizemlerinden biri.




Bölüm XXXI

De Genneville Peerage


Köşedeki adam çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu ve baktı
Aşağıdaki yoğun sokak.

"Sanırım," dedi. "
İflasları, yavru kedi ve avukatları izliyor. "

"Böyle bir söz olduğunu bilmiyordum," diye yanıtladı Polly, korunarak
itibar.

"Orada değil mi? Belki yanlış yapıyorum; neyse, olmalı. Yavru,,
Görünüşe göre, sosyal ve yerli ayaklanmalarla yaşayın ve gelişir
Kendini destekleyen bir Tom-Cat'i yok ederdi ve bugün okudum
Sabah kağıtları asil bir Lord'un iflasının hesabını ve
Toplum, bir kabine bakanının evindeki ziyaretinin
En çok onurlu konuk. Avukatlara gelince, Providence
refahlarını güvence altına almanın diğer tüm yollarını tüketti,
Peerage vakaları. "

"Aslında, bu özel dağıtımın
Providence, dediğiniz gibi, herhangi birinden daha fazla teknik bilgi gerektirir
Hukuk mahkemelerinden önce gelen diğer yasal komplikasyon ”dedi.

"Ve ayrıca müşterinin cebinde diğerlerinden çok daha fazla para
komplikasyon. Şimdi, Brockelsby Peerage davasını alın. Herhangi bir fikrin var mı
O sabun balonu üzerinde ne kadar para harcandı, sadece patladı
Binlerce olmasa da yüzlerce pound avukatlara gitti ve
Müşteri ücretleri? "

"Sanırım her iki tarafta da çok para harcandı," diye yanıtladı.
"O ani, korkunç soruna kadar--"

"Bu anlaşmazlığı etkili bir şekilde çözdü,"
kıkırdama. "Tabii ki, herhangi bir saygın avukatın
davayı üstlenirdi. Timothy Beddingfield, Birmingham
Avukat, bazı talihsizlikleri olan bir beyefendi.
söylemek? O hala rulolarda, dikkat edin, ama herhangi bir davanın olacağından şüpheliyim
onu yürüterek şansını iyileştirme. Buna karşı var
sadece bu eski eşlerin bazılarının böyle tuhaf olduğu söylenecek
Tarihler ve böyle harika arşivlere sahip, bir iddiada her zaman değer
Araştırma-bunun haklarının ne olabileceğini asla bilemezsiniz.

"İnanıyorum ki, ilk başta, herkesin iddialarına güldü.
Hon. Robert Ingram de Genneville ortak unvanına ve parça gelirlerine
Genneville'in eski baronisi, ama açıkçası, o _Might_
dava. Kesinlikle neredeyse bir peri masalı gibi geliyordu, bu iddia tabanlı
400 yaşın üzerindeki eski bir belgenin varsayılan geçerliliği üzerine. BT
Bir Ortaçağ Lord de Genneville, daha kas ile donatılmış _then_
sağduyudan ziyade, çalkantılı varlığı sırasında çok
Ona yapılan sunum boyunca utanmış ve umutsuzca şaşkın
İkiz doğumlu oğullarının hanımı tarafından.

"Utançları esasen hanımımın
Görevliler, annenin rahatlığına bakarken,
Yokluk Anı Anı, bu yüzden iki bebeği karyolalarına yerleştiren
Daha sonra hiç kimse değil-belki de en azından-anne,
Görünüşünü ilk yapan hangisi olduğunu söyle
Bu zahmetli ve şaşırtıcı dünyaya.

"Lord de Genneville'de uzun yıllar süren cogitation'dan sonra
Mezara ve oğullarına insanın mülküne yaklaştı, vazgeçti
İkizlerden hangisinin başarılı olması gerektiğine dair bilmeceyi çözmeye çalışmak
Başlığı ve gelirleri; Liege efendisine ve kralına hitap etti-edward,
bu ismin dördüncüsü-ve ikincisinin Ağustos yaptırımı ile bir
belirli bir belge, burada her iki oğlunun da
Ölümü, unvanlarını ve iyi gelirlerini paylaşıyor ve ilk oğlunu
_either_ baba daha sonra tek varis olmalıdır.

"Bu belgede, gelecek zamanlarda herhangi bir
Lords de Genneville benzer şekilde eşit olan ikiz oğullardan etkilenir
en büyük doğan haklar olarak kabul edilecek haklar, aynı kural olarak uygulanmalıdır
ardıllığa.

"Daha sonra bir Lord de Genneville, Brockelsby'nin Earl'ü bir
Stuart krallarının, ancak yürürlüğe girmesinden sonra dört yüz yıl boyunca
Olağanüstü ardıllık tapusu sadece bir gelenek olarak kaldı,
Brockelsby Kontesleri, görünüşe göre, ikizler için bir tercih yok.
Ama 1878'de Brockelsby Kalesi Metresi Lordunu ile sundu.
ikiz doğumlu oğullar.

"Neyse ki, modern zamanlarda, bilim daha geniş bir uyanık ve
görevliler daha dikkatli. İkiz kardeşler karışmadı ve bir
Bunlardan Viscount Tirlemont tarzı ve Earldom'un varisi oldu,
İki saat sonra doğan diğeri o büyüleyici, şıktı
Hurlingham, Goodwood, Londra'da tanınan genç muhafızlar ve onun
Kendi İlçesi-Hon. Robert Ingram de Genneville.

"Kesinlikle bu parlak genç scion için kötü bir gündü.
Timothy Beddingfield'a kulak verdiğinde eski yarış. Bu adam ve
Önündeki ailesi, Brockelsby'nin başlarına avukat olmuştu
Bazı nesiller boyunca, ancak Timothy, belirli 'düzensizlikler' nedeniyle,
müvekkilinin merhum Earl'ün güvenini kaybetmişti.

"Yine de Birmingham'da hala pratik yapıyordu ve elbette biliyordu.
Eski aile geleneği, ikiz ardıllıktan oluşuyor. O öyle olsun
intikam veya sadece kendi kendini kabul etme tarafından soruldu, kimse bilmiyor.

"Kesinlikle Hon Robert de Genneville'i tavsiye etti-
Görünüşe göre uygun bir şekilde ödeyebileceğinden daha fazla borç vardı ve daha fazlası
küçük bir oğlunun porsiyonunda tatmin edebileceğinden daha abartılı tatlar-
Babasının ölümü hakkında ortak unvan ve bir parçaya bir iddiada bulundu
Genneville'in eski baronisinin gelirleri, bu iddiada bulunma
Onbeşinci yüzyıl belgesinin geçerliliği üzerine.

"Hon'un iddiaları ne kadar kapsamlı olduğunu toplayabilirsiniz.
Edgbaston'un büyük bir kısmının şimdi karaya inşa edilmesi gerçeğinden
Eski baroniye ait. Her neyse, bir okyanustaki son samandı
borç ve zorluklar ve Beddingfield'ın
Hon'u ikna etmede çok sorun. Robert davaya başlayacak
bir kere.

"Ancak Brockelsby'nin tutumunun genç Earl'ü
Yasanın dokuz noktasında mutlak sessiz. O elindeydi
hem başlık hem de belgenin. Diğer taraf içindi
Birini üretmeye veya diğerini paylaşmaya zorlayın.

"Yargılamaların bu aşamasında Hon Robert
Mümkünse, ilk erkek varisi güvence altına almak için evlenmeyi tavsiye etti
Yeni nesilden, genç Earl'ün kendisi hala bir
üniversite mezunu. Arkadaşları tarafından onun için uygun bir _fiancee_ bulundu.
Zengin bir Birmingham'ın kızı Bayan Mabel Brandon'ın kişisi
üretici ve evlilik, Birmingham'da gerçekleşecek şekilde sabitlendi
15 Eylül 1907 Perşembe.

"13'ünde Hon. Robert Ingram de Genneville kaleye geldi
Düğünü için New Street'teki Otel ve 14. saat sekizde
Sabah, onun katında yatarken keşfedildi
Yatak Odası-Murdered.

"DE'nin korkunç ve beklenmedik devam filminin
Her ikisinin de arkadaşlarının zihninde ortaya çıkan genneville peerage davası
Davacılar oldukça benzersizdi. Modern bir suç sanmıyorum
Times, toplumun tüm sınıflarında çok fazla heyecan yarattı. Birmingham
heyecanla vahşi miydi ve Castle Hotel'in işlerinin gerçekleri gerçekti
Tahttan istekli ve meraklı kalabalığın dışında kalmada zorluk
Her gün salona, ​​boşuna ile ilgili haberlerin ayrıntılarını toplamayı umuyor
korkunç trajedi.

"Şu anda söyleyecek çok az şey vardı.
Hon'a giren Chambermaid. Robert'ın Tıraşıyla Odası
Saat sekizde su, bazı garsonları çekmişti. Yakında
Müdür ve sekreteri geldi ve hemen polise gönderildi.

"İlk bakışta, genç adam bir
cinayet manyak, bu yüzden acımasız
suikast. Baş ve vücut biraz ağır tarafından dövüldü ve yaralandı
Sopa ya da poker, neredeyse insan şeklini geçmiş, katil istiyormuş gibi
kurbanının bedenine korkunç bir intikam almak. Aslında,
o odanın korkunç yönünü ve
Polis ve tıbbi memur gibi öldürülen adamın cesedi
O günün notu.

"Cinayetin bir önceki akşam işlendiği varsayıldı,
Kurban akşam kıyafetlerinde giyinirken ve tüm ışıklar
Oda tamamen açılmıştı. Soygun, ayrıca,
Çekmeceler ve dolaplar için Miscreant'ın güdülerinde büyük pay,
Portmanteau ve giyinme çantası
değerli eşyalar. Yerde yarıya yırtılmış bir cep kitabı yatıyordu ve sadece
Hon'a hitap eden birkaç mektup içeren. Robert de Genneville.

"Brockelsby'nin Earl'ü, ölenlerin akrabası da
için telgraf edildi. Brockelsby Kalesi'nden geçti, bu
Birmingham'dan yedi mil. Korkunçluktan çok etkilendi
trajedi ve faaliyeti teşvik etmek için liberal bir ödül teklif etti
Miscreant arayışında polisin.

"Soruşturma, üç gün sonra 17. sırada ve halka açıklandı
Çözümün korkunç ve korkunç nerede yattığını merak ediyordu
Castle Hotel'de cinayet. "




Bölüm XXXII

Yüksek yetiştirilmiş bir beyefendi


"O gün koroner mahkemesindeki merkezi figür şüphesiz
Brockelsby'nin Earl'ü Deep Black'de,
Florid ten ve adil saç. Sir Marmaduke Ingersoll, avukatı,
onunla birlikteydi ve zaten acı verici görevini yerine getirmişti
ölen kişinin kardeşi olarak tanımlanması. Bu son derece
vücudun ve yüzün korkunç bir şekilde parçalanmış durumu nedeniyle ağrılı görev;
Ama bir imza yüzüğü de dahil olmak üzere giydiği kıyafetler ve çeşitli biblolar,
neyse ki acımasız suikastçıyı cazip almamıştı ve onlar aracılığıyla
esas olarak Lord Brockelsby'nin kimliğine yemin edebildi
Erkek kardeş.

"Oteldeki çeşitli çalışanlar,
beden ve tıbbi memur, hemen hakkında görüşlerini verdi
ölüm nedeni. Ölen kişi açıkça vurulmuştu
Bir poker veya ağır çubukla başa çıkın, katil daha sonra körünü havalandırıyor
Yüzünde döverek ve bir şekilde morararak vücuda öfkeli
Bu kesinlikle bir manyak çalışmasını önerdi.

"Sonra Brockelsby Kontu çağrıldı ve tarafından talep edildi.
Coroner, kardeşini en son ne zaman canlı gördüğünü belirtmek için.

"'Ölümünden önceki sabah,' diye yanıtladı Lordship, '
Birmingham erken bir trenle ve ben onu görmek için Brockelsby'den gittim.
Saat on birde otele vardım ve onunla yaklaşık bir
saat.'

"'Ve ölenlerin son gördüğün bu mu?'

Lord Brockelsby, "Bu onu en son gördüğüm," diye yanıtladı Lord Brockelsby.

"Bir iki an için tereddüt ediyor gibiydi.
konuşmalı ya da konuşmamalı ve sonra aniden konuşması için karar vermeli
O ekledi: 'O günün tamamında kasabada kaldım ve sadece geri döndüm
akşam geç saatlerde Brockelsby. İşlem yapmak için bazı işlerim vardı ve
Genelde yaptığım gibi Grand'a koyun ve bazı arkadaşlarla yemek ye. '

"Bize ne zaman Brockelsby Kalesi'ne döndüğünüzü söyler misiniz?"

"'Bence saat on biriyle ilgili olmalı. Yedi mil
buradan sür. '

"'İnanıyorum,' dedi hafif bir duraklamadan sonra,
Tüm seyircilerin dikkati, yakışıklı figürüne perçinlendi
Genç adam tanık kutusunda dururken, kişileştirme
yüksek yetiştirilmiş bir beyefendi, 'Bunu belirtmekte haklı olduğuma inanıyorum
Lordship'iniz ve sizin arasında talihsiz bir yasal anlaşmazlık vardı.
Erkek kardeş?'

"'Öyle."

"Coroner çenesini bir iki anlığına düşünceli bir şekilde okşadı, sonra o
Eklendi:

"'Ölen kişinin ortak unvan ve gelirlere yönelik iddiası durumunda
De Genneville, hukuk mahkemelerinde iyi tutulmasının bir
büyük önem, orada değil mi, evliliğine bağlı,
15'inde gerçekleşmiş mi? '

"'O olayda kesinlikle olurdu.'

"'Jüri, o zaman sen ve ölen kişinin ayrıldığını anlayacak mı?
Sabah onunla röportajınızdan sonra dostane şartlar mı var? '

"Brockelsby Kontu bir iki dakika tereddüt ederken,
Kalabalık ve jüri dudaklarına nefessiz kaldı.

"Aramızda bir düşmanlık yoktu," diye yanıtladı sonunda.

"'Olabileceğini toplayabiliriz-diyorum ki-bir
Bu röportajda hafif bir anlaşmazlık mı? '

"'Kardeşim maalesef yanlış beyanlar tarafından yanıltılmıştı veya
Belki de avukatının çok iyimser görüşleri. İçine sürüklenmişti
asla yapmadığı eski bir aile belgesinin gücü üzerine dava
Dahası, antika olan ve belirli ifadeler nedeniyle
Geçersiz. Eğer daha nazik ve daha düşünceli olacağını düşündüm
Kardeşimin belgeyi kendisi için yargılamasına izin verecektim. Bunu biliyordum
Onu gördüğünde, kesinlikle nafile olana ikna olurdu
ve onun için korkunç bir hayal kırıklığı olacağını iddia etti.
Bu yüzden onu kendim görmek istedim
Bunu daha resmi-belki de daha doğru-aracılığıyla yapmak için
ilgili avukatlar. Gerçekleri ondan önce yerleştirdim, benim tarafımdan
Mükemmel dostça ruh. '

"Brockelsby'nin genç Earl'i bunu biraz uzun, mükemmel yapmıştı
Sakin, sessiz bir sesle durumun gönüllü açıklaması,
Çok haysiyet ve mükemmel sadelikle, ancak adli tıp
Etkiledi, çünkü çok dripla sordu:

"'İyi arkadaşlar mı ayırdın?'

"'Kesinlikle benim tarafımda.'

"'Ama onun üzerinde değil mi?' Mahkeme ısrar etti.

"'Bence doğal olarak rahatsız olduğunu hissetti.
avukatları. '

"'Ve gün içinde herhangi bir kötü duygu ayarlama girişiminde bulunmadınız
Bu sizinle birlikte var mıydı? ' diye sordu tacir, işaretleme
Garip, ciddi bir vurgu ile söylediği her kelimeye.

"'Eğer o gün kardeşimi tekrar gördüm mü demek istersen-hayır, yapmadım
Olumsuz.'

"'Ve efendiniz bize daha fazla bilgi veremez.
Hon'u çevreleyen gizeme biraz ışık tut. Robert De
Genneville'in ölümü? ' hala adam devam etti.

"Yapamayacağımı söylediğim için üzgünüm," diye yanıtladı Brockelsby Earl'ü firma
karar.

"Coroner hala şaşkın ve düşünceli görünüyordu. İlk başta
Eğer noktasına daha fazla baskı yapmak isterse; Herkes biraz derin hissetti
İthalatın tanık incelemesinin arkasında kalmıştı ve hepsi devam ediyordu
Bir sonraki kanıtların ne getirebileceğine dair tenter kandırıyor. Earl
Brockelsby, bir iki dakika beklemişti, o zaman Coroner'dan bir işaretle,
avukatıyla konuşmak için tanık kutusunu terk etmişti.

"İlk başta kasiyerin mevduatlarına dikkat etmedi ve
Castle Hotel'in Hall Porter'ı, ama yavaş yavaş ona vuruyor gibiydi
Bu tanıklar tarafından meraklı ifadeler yapıldı ve kaşlarını çattı
endişeli harikalar kaşları arasına yerleşirken, genç yüzü kaybetti
Bazı florid tonları.

"Oteldeki kasiyer olan Bay Tremlett, dikkat çekiyordu
mahkemenin. Hon olduğunu söyledi. Robert Ingram de Genneville
13. sabah saat sekizde otele geldi; O vardı
'Kaleye' geldiğinde genellikle işgal ettiği oda, yani, yani
No. 21, ve geldiğinde hemen ona gitti ve bazılarını emretti
Kahvaltı ona getirilecek.

"Saat on birde Brockelsby'nin Earl'ü kardeşini görmeye çağırdı ve
yaklaşık on iki kadar onunla kaldı. Öğleden sonra ölen kişi gitti
dışarıda, akşam yemeği için saat yedide geri döndü
Kasiyerin görerek iyi bildiği beyefendi, Bay Timothy Beddingfield,
Paradise Caddesi avukatı. Beyler akşam yemeğini yaptılar
Alt katta ve bundan sonra Hon'a gittiler. Bay De Genneville's
Kahve ve puro için oda.

"Bay Beddingfield ne zaman ayrıldığını söyleyemedim," diye devam etti
kasiyer, 'ama onu salonda saat 9.15'te gördüm. O
elbise kıyafetleri ve bir glengarry üzerinde bir inverness pelerin giyiyordu
kapak. Sadece saate inen ziyaretçilerin
Londra'dan gece kalın ve hızlı geliyordu; Salon çok doluydu
Ve büyük bir Amerikalı partisi vardı.
_PERSONNEL_, bu yüzden Bay'ı görüp görmediğimi olumlu bir şekilde yemin edemedim
Beddingfield ya da o zaman değil, Bay Timothy olduğundan eminim
Akşamı hon ile dinleyen ve geçiren Beddingfield. Bay De
Genneville, onu görerek oldukça iyi bildiğim gibi. Saat onda ben uzaktayım
Görev ve Gece Porter salonda yalnız kalır. '

"Bay Tremlett'in kanıtları çoğu açıdan bir garson tarafından desteklendi
ve salon Porter tarafından. İkisi de ölen kişinin yedide geldiğini görmüşlerdi
bir beyefendi ile şirkette ve bunların açıklaması
İkincisi, Bay Timothy'nin görünüşüne denk geldi
Ancak, aslında bilmiyorlardı.

"Yargılamaların bu noktasında jürinin ustabaşı bilmek istedi
Bay Timothy Beddingfield'ın kanıtları neden alınmamıştı ve
davadan sorumlu dedektif-müfettiş tarafından bilgilendirildi
Beyefendi görünüşe göre Birmingham'dan ayrıldı, ancak kısa süre içinde evde bekleniyordu.
Coroner, Bay Beddingfield'ın bekleyen bir erteleme önerdi
görünüş, ancak dedektifin en ciddi isteği üzerine
Peter Tyrrell, Kale'deki Gece Porter'ın kanıtlarını duyun
Hotel, davayı hiç hatırlarsanız,
Bu olağanüstü ile yapılanların en büyük hissi
ve garip bir şekilde korkunç bir durum.

"" Kale "de ilk kez görev yaptım, dedi, dedi.
'Çünkü ben Wolverhampton'da "Bright's" da Gece Porter'ım, ama sadece
Saat onda göreve geldikten sonra bir beyefendi geldi ve onun
Hon'u görebiliyordu. Robert de Genneville. Onun olduğunu düşündüğümü söyledim
içinde, ama gönderir ve görür. Beyefendi dedi ki: "Önemli değil.
Sorun değil; Odasını biliyorum. Yirmi bir, değil mi? "
Başka bir kelime söylemeden önce. '

"'Sana herhangi bir isim verdi mi?' diye sordu Coroner.

"'Hayır, efendim.'

"'O nasıldı?'

"'Genç bir beyefendi, efendim, hatırlayabildiğim kadarıyla, bir Inverness Cape
Ve Glengarry Cap, ama yüzünü çok iyi göremedim.
sırtını ışığa ve kapak gözlerini gölgede bırakarak ve sadece
Benimle bir dakika konuştu. '

"'Sana bak sana bak,' dedi tooner sessizce. 'İçinde biri var mı
Bu mahkeme bahsettiğiniz beyefendi gibi mi? '

"Peter olarak mevcut birçok seyirciye düştü
Castle Hotel'in gece bekçisi Tyrrell, başını döndü
Mahkemenin organı ve orada birçok yüzü yavaşça taradı;
Bir an için tereddüt ediyor gibiydi-ancak bir an için, o zaman
Korkunç önemi belirsiz bir şekilde biliniyorsa, bir sonraki sözleri olabilir
Var, başını ağır salladı ve dedi ki:

"'Yemin etmek istemiyorum.'

"Coroner onu bastırmaya çalıştı, ama gerçek İngiliz dikişiyle o
Tekrarlandı: 'Söylemek istemiyorum.'

"'Peki, ne oldu?' diye sordu,
amacını terk et.

"'Beyefendi yukarı çıktı, efendim ve yaklaşık çeyrek saat sonra
Tekrar aşağı indi ve ben onu dışarı çıkardım. O zaman büyük bir acele ediyordu, o
Bana yarım taç attı ve "İyi geceler" dedi.

"'Ve onu tekrar görmenize rağmen, bize yapıp yapmadığını söyleyemezsin
Onu tekrar tanıyor musun? '

"Hall Porter'ın gözleri bir kez daha içgüdüsel olarak bir
mahkemede belirli yüzler; Bir kez daha birkaç saniye tereddüt etti
Bir adamın onuruna, bir erkeğin hayatı, saatlerce gibi görünüyordu.
Belki dengeye asıldı.

"Sonra Peter Tyrrell yavaşça tekrarladı: 'Yemin etmem.'

"Ama aynı hem de jüri hem de odaki her seyirci kalabalık
mahkeme, adamın gözlerinin bir anı boyunca dinlendiğini görmüştü.
Brockelsby Kontu'nun yüzünde tereddüt. "




Bölüm XXXIII

Yaşayan ve Ölüler


Köşedeki adam, komik hafif mavisi ile Polly'de göz kırptı
gözler.

"Şaşkın olmana şaşmamalı," diye devam etti, "
O gün mahkeme, her biri kendimi kurtar. Aklımda yalnız görebiliyordum
Taahhütlü olduğu gibi korkunç bir cinayetin gözü
detaylar ve her şeyden önce, onun güdüsü ve göreceğiniz gibi
Şu anda, hepsini senden önce net bir şekilde yerleştirdiğimde.

"Ama bu garip durumda gün ışığını görmeden önce seni daldırmalıyım
daha fazla karanlığa, koroner ve jüri ile aynı şekilde
Ertesi gün, bu olağanüstü soruşturmanın ikinci günü daldı.
Bay Timothy Beddingfield'ın ortaya çıktığı için ertelenmesi gerekiyordu
şimdi hayati öneme sahipti. Halk onu kabul etmeye gelmişti
Birmingham'ın bu kritik anda kesin olarak dikkat çekici olduğu için yokluğu,
en azını söylemek için ve avukatı tanımayan herkes
Sight, onu Inverness Cape ve Glengarry Cap'ta görmek istedi.
Korkunç geceler birkaç tanıktan önce ortaya çıkmıştı
cinayet.

"Coroner ve jüri oturduğunda, ilk bilgi parçası
polisin önlerine koyduğu şaşırtıcı ifadeydi
Bay Timothy Beddingfield'ın nerede tespit edilmemişti
Uzak gitmemesi ve kolayca olabileceği güvenle bekleniyordu
izlendi. Polisin düşündüğü bir tanık vardı
Avukatın olası varış noktasına ilişkin biraz ışık, çünkü
Ölen ile yaptığı röportajdan hemen sonra Birmingham'dan ayrıldı.

"Bu tanık, Bay Beddingfield'ın temizlikçisi olan Bayan Higgins'di.
Efendisinin sürekli alışkanlık içinde olduğunu belirtti-özellikle
Sonunda-Londra'ya iş dünyasına gidiyor. Genellikle geç kaldı
Bu vesilelerle akşam treni ve çoğunlukla sadece otuz altı yoktu
saat. Bir portmanteau her zaman amaca hazır tuttu, çünkü
Genellikle birkaç dakika farkında kaldı. Bayan Higgins, efendisini ekledi
Londra'daki Great Western Hotel'de kaldı, çünkü oradaydı
acil bir şey geri dönmesini gerektiriyorsa tellemeye talimat verildi
Birmingham.

"14. gecesi, 'diye devam etti,' saat dokuzda veya
Buna göre, bir elçi ustanın kartı ile kapıya geldi ve
Bay Beddingfield'ın Portmanteau'yu getirmesi talimatı verildiğini söyledi ve
Sonra saat 9.35'i yakalamak için istasyonda onunla buluşmak için. Yukarı tren.
Elbette kartı getirdiği için ona Portmanteau'yu verdim ve
Yanlış bir şey olabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu; Ama o zamandan beri duydum
Efendimden hiçbir şey ve ne zaman geri döneceğini bilmiyorum. '

"Coroner tarafından sorgulandığında, Bay Beddingfield'ın asla
mektuplarını kendisine iletmeden çok uzun süre uzak kaldı.
Şimdi onu bekleyen büyük bir yığın vardı; Büyüke yazmıştı
Western Hotel, Londra, mektuplar hakkında ne yapması gerektiğini soruyor, ancak
cevap almamıştı. Elçiyi görerek bilmiyordu
Portmanteau için çağrıldı. Bay Beddingfield'den önce bir veya iki kez
Dışarıda yemek yerken eşyalarına bu şekilde gönderildi.

"Bay Beddingfield kesinlikle inverness pelerinini elbisesinin üzerine giydi
Öğleden sonra saat altıda çıktığında kıyafetler. O da
bir glengarry şapkası giydi.

"Haberci henüz henüz bulunmamıştı ve bundan
Puan-yani, Portmanteau için gönderme-Bay'ın tüm izleri
Timothy Beddingfield kaybolmuş gibi görünüyor. O'nun kalkıp gitmediği
Londra bu 9.35 trenle ya da kesinlikle tespit edilemedi.
Polis, demiryolunda en az bir düzine hamal sorguladı,
ve bilet koleksiyoncuları; Ama hiç kimsenin özel bir hatırlaması yoktu
Bir Inverness Cape ve Glengarry Cap'taki beyefendi, giyilen bir kostüm
Eylül ayında soğuk bir gecede birden fazla birinci sınıf yolcu.

"Hot vardı, görüyorsun; hepsi bu konuda yatıyordu. Bay Timothy
Avukat Beddingfield, şüphesiz kendini kıtlaştırmıştı. O öyleydi
En son ölen ve bir Inverness Cape giymekle birlikte görüldü
ve Glengarry Cap; İki veya üç tanık, otelden ayrıldığını gördü
Yaklaşık 9.15. Sonra haberci avukatın evini arıyor
Portmanteau, bundan sonra Bay Timothy Beddingfield,
ince hava; Ama-ve bu harika bir 'ama'-
'Kale' birisinin önemli bir inverness giydiğini görmüş gibi görünüyor ve
Glengarry yarım saat kadar sonra ve merhumun odasına gidiyor,
Nerede yaklaşık çeyrek saat kaldı.

"Kuşkusuz söyleyeceksin, her birinin o gün kendilerine söylediği gibi
Gece sonra Porter ve Bayan Higgins duyulduktan sonra
Bay'a hoş olmayan bir şekilde işaret eden çok çirkin ve çok siyah parmak Timothy Beddingfield, özellikle o beyefendi olarak, bir sebepten dolayı
hala bir açıklama gerektiriyordu, meseleleri doğru yapmak için orada değildi
kendisi için. Ama sadece küçük bir şey vardı-sadece önemsememek,
Belki de-ne adli tironun ne de jüri göz ardı etmeye cesaret edemedi,
Yine de, kesinlikle, kanıt değildi.

"Gece Porter'a yapabileceği sorulduğunda,
Mahkemede bulunan kişiler arasında Hon'u tanıyın. Robert De
Genneville'in gecikmiş ziyaretçisi, herkes tereddütünü fark etmişti ve
adamın gözlerinin yüzüne şüphe uyandırdığını ve
Brockelsby'nin genç Earl'ü figürü.

"Şimdi, eğer o gecikmiş ziyaretçi Bay Timothy Beddingfield-yüksek olsaydı,
Kuş benzeri gaga ve temiz traşlı çene ile yağsız, kuru kuru-kimse
Bir an yüzünü karıştırabilirdi-sadece çok görseler bile bile
rasgele ve hatırladı ama çok loş-genç Rab ile
Florid ve oldukça kısa olan Brockelsby-tek ortak nokta
Aralarında Sakson saçları vardı.

"Bunun meraklı bir nokta olduğunu görüyorsun, değil mi?" Adamı ekledi
şimdi o kadar heyecanlı olan köşe, parmaklarının uzun süre çalıştığı
İnce dokunaçları yuvarlak ve yayını yuvarlar. "Çok ağırlığındaydı
Timothy Beddingfield lehine ağır. Ayrıca yapmalısın
Unutmayın ki, endişe duyduğu sürece Hon. Robert de Genneville
ona altın yumurtalarla kazdı.

"'De Genneville Peerage Case' Beddingfield'ın adını getirmişti
büyük bir öneme. Davacının ölümü ile tüm uzatma umutları
Dava sona erdi. Tam olarak tam bir güdü eksikliği vardı
Beddingfield endişe duyduğu için. "

"Brockelsby Earl'ü ile öyle değil," dedi Polly, "ve sık sık
sürdürüldü-- "

"Ne?" Kesildi. "Brockelsby'nin Earl'ü kıyafetleri değiştirdi
Beddingfield ile kendi kardeşini öldürmek için daha uygun mu?
Kostüm değişimi nerede ve ne zaman etkilenebilirdi,
Inverness Cape ve Glengarry Cap'ın salonda olduğu düşünüldüğünde
Castle Hotel'in 9.15'inde ve o saatte ve saat on lord'a kadar
Brockelsby, bazı arkadaşlarla akşam yemeğini bitiren Grand Hotel'de miydi?
Daha sonra kanıtlandı, hatırla ve ayrıca
Birmingham'dan yedi mil uzakta olan Brockelsby Kalesi
Saat keskin. Şimdi, bireyin Glengarry'de ziyareti
saat 10'dan sonra bir süre meydana geldi "

"O zaman Beddingfield'ın ortadan kaybolması vardı," dedi kız
Musingly. "Bu kesinlikle ona çok güçlü bir şekilde işaret ediyor. O bir adamdı
İyi bir uygulama, inanıyorum ve oldukça iyi biliniyor. "

"Ve o günden buna hiç duyulmadı,"
kıkırdama ile korkuluk. "Şaşkın olmana şaşmamalı. Polis
Oldukça şaşkın ve hala, bunun için. Ve yine de nasıl
Basit! Sadece polis bu ikisinden daha fazla bakmazdı
Erkekler-Güçlü bir güdüye sahip Brockelsby ve Gece Porter's
ona karşı tereddüt ve güdüsü olmadan Beddingfield, ama
Güçlü koşullu kanıtlar ve kendi ortadan kaybolması kınayan olarak
işaretler.

"Keşke benim yaptığım gibi bakarlarsa ve biraz düşünürlerse
ölüler ve yaşayanlar hakkında. Bunu hatırlamış olsaydı
Peerage davası, Hon. Robert'ın borçları, son samanını kanıtlayan
nafile iddia.

"Sadece o gün Brockelsby Kontu, sessizce göstererek
Orijinal antik belge kardeşine, ona ne kadar boş olduğuna ikna etti
tüm umutları. Borçların kaç tane olduğunu kim bilebilir?
verilen vaatler, ödünç alınan ve bunun gücüyle elde edilen para
sadece romantizm hangisiydi? İleride Yıkmaktan başka bir şey, onunla düşmanlık
Kardeş, evliliği muhtemelen kırıldı, aslında boşa harcanan bir hayat.

"Küçük bir duygu, olmasına rağmen,
Brockelsby derin olabilirdi, nefret, acı, ölümcül nefret vardı
Yanlış sözleri olan adama karşı, onu bu kadar umutsuz bir
Quagmire? Muhtemelen hon. Robert çok para borçluydu
İkincisi, gasp çıkarlarda telafi etmeyi umduğu Beddingfield,
Skandal tehditleri ve ne değil.

"Tüm bunları düşün," diye ekledi, "ve sonra bana inanırsan söyle
Böyle bir düşmanın öldürülmesi için daha güçlü bir güdü bulunabilir. "

"Ama önerdiğiniz şey imkansız," dedi Polly, Aghast.

"Bırak bana," dedi, "mümkün olandan daha fazla-çok kolay ve
basit. İki adam Hon'da birlikte yalnızdı. Robert De
Akşam yemeğinden sonra Genneville'in odası. Siz, halkı temsil ediyor gibi ve
Polis, Beddingfield'ın gittiğini ve yarım saat sonra geri döndüğünü söylüyor
Müşterisini öldürmek için. Ben avukat olduğunu söylüyorum
O akşam saat dokuzda öldürüldü ve Robert de Genneville,
Yıkık adam, umutsuz iflas, suikastçıydı. "

"Daha sonra--"

"Evet, elbette, şimdi hatırlıyorsun, çünkü seni piste koydum.
Yüz ve vücut o kadar dövülmüş ve çürümüştü ki
tanıma. Her iki adam da eşit yüksekliğindeydi. Saç, tek başına yapabilir
Hoşgörüsüz veya yok edilmez, her iki adamda da benzer renktedir.

"O zaman katil kurbanını kendi kıyafetleriyle giydirmeye devam ediyor.
Kendi halkalarını ölü adamın parmaklarına yerleştirdiği azami özen,
Cebinde kendi saati; korkunç bir görev, ama önemli bir görev ve
İyice iyi yapılmış. Sonra kendisi onun kıyafetlerini giyer
kurban, nihayet Inverness Cape ve Glengarry ve Salon
algılamayan ziyaretçilerle doludur. Elçiyi için gönderiyor
Beddingfield'ın Portmanteau ve The Night Express tarafından başlıyor. "

"Ama sonra saat onda Castle Hotel'deki ziyareti-" diye çağırdı.
"Ne kadar tehlikeli!"

"Tehlikeli mi? Evet! Ama oh, ne kadar zeki. Görüyorsun, o
Brockelsby'nin ikiz kardeşi ve ikiz kardeşler her zaman biraz benzer.
Ölü görünmek istedi, bazıları tarafından öldürüldü, kimin değil, ama
umursadığı şey, gözlerine toz bulutları atmaktı
polis ve intikam ile başarılı oldu. Belki-kim bilir?-o
_mise en çok hiçbir şeyi unutmadığından emin olmak istedi
sahne_, vücut, hırpalanmış ve çürümüş,
insan şekli kıyafetleri için tasarruf edin, gerçekten herkese görünür
Hon. Robert de Genneville, ikincisi kayboldu
Eski dünyadan hiç ve Yeni'de tekrar hayata başladı.

"O zaman her zaman pratik olarak değişmez bir kural ile hesaplamalısınız.
Katil, sadece bir kez ise, suçunun sahnesini tekrar ziyaret eder.

"Suçtan bu yana iki yıl geçti; Timothy'nin izi yok
Avukat Beddingfield hiç bulundu ve benden emin olabilirim
Asla olmayacak, çünkü onun plebe bedeni aristokrat gömülü yatıyor
Brockelsby Earl'ün Aile Kasası. "

Polly'nin başka bir kelime söyleyebilmesi için gitmişti. Timothy'nin yüzleri
Beddingfield, Brockelsby'nin Kontu, Hon'dan. Robert De
Genneville gözlerinin önünde dans ediyor gibiydi ve
Kendini daldırıldığı umutsuz şaşkınlık
onlara; Sonra tüm yüzler kayboldu, ya da daha doğrusu bir uzun zamandır birleştirildi,
İnce, kuş benzeri, kemik kenarındaki gözlüklerle
gaga ve altında geniş, kaba bir sırıtış ve hala şaşkın, hala
Şüpheli, genç kız da onun yetersiz öğle yemeği için para ödedi ve ona gitti
yol.




Bölüm XXXIV

Percy Street'teki Gizemli Ölüm


Bayan Polly Burton, Bay Richard Frobisher ile birçok tartışmaya sahipti
Köşedeki o yaşlı adam hakkında, çok daha ilginç görünen ve
üzerinde olduğu suçlardan herhangi birinden daha gizemli
felsefe.

Dick, Miss Polly'nin boş zamanlarından daha fazlasını geçirdiğini düşündü
Şimdi bu A.B.C. daha önce kendi şirketinde yaptığından daha alışveriş yapın ve
Ona söyledim, o keyifli koyun somurtkanlığı havasıyla
Erkek yaratık her zaman kıskanç hissettiğinde giyer ve kabul etmez.

Polly Dick'in kıskanç olmasını sevdi, ama o eski korkuluktan hoşlandı
ABC. Çok fazla alışveriş yapmasına rağmen, muhtaç belirsiz vaatler yaptı
Zaman zaman Bay Richard Frobisher'a, yine de sürüklendi
Norfolk Caddesi'ndeki çay dükkanına her gün içgüdüsel olarak geri döndü,
Strand, ve orada adamın içinde kahve yudumlarken kaldı
Köşe konuşmayı seçti.

Bu öğleden sonra A.B.C. sabit bir şekilde alışveriş yapın
Amaç, ona Bayan Owen'ın gizemli görüşlerini vermesini sağlamak
Percy Caddesi'nde ölüm.

Gerçekler onu ilgilendirmiş ve şaşırtmıştı. Sayısızdı
Bay Richard Frobisher ile üç büyük ile ilgili tartışmalar
Bulmacanın çözümleri-"Kaza, intihar, cinayet?"

"Kuşkusuz ne kaza ne de intihar," dedi kuru bir şekilde.

Polly konuştuğunun farkında değildi. Ne tuhaf bir alışkanlık
Yaratık düşüncelerini okumak vardı!

"O zaman Bayan Owen'ın öldürüldüğü fikrine eğiliyorsunuz. Biliyor musunuz?
Kim tarafından? "

Güldü ve her zaman kıpırdattığı ip parçasını çizdi
Bir gizemi çözerken.

"O yaşlı kadını kimin öldürdüğünü bilmek ister misin?" Sonunda sordu.

"Konuyla ilgili görüşlerinizi duymak istiyorum," diye yanıtladı Polly.

"Bence hiçbir görüşüm yok," dedi kuru bir şekilde. "Kimse kimin öldürdüğünü bilemez
Kadın, çünkü kimse bunu yapan kişiyi görmüyordu. Kimse veremez
tek başına sahip olabilecek gizemli adamın en ince tanımı
o zeki tapu ve polis kör bir oyunu oynuyor
adamın tutkunu. "

"Ama kendi teorisi oluşturmuş olmalısın," diye ısrar etti.

Komik yaratığın bu konuda inatçı olduğunu rahatsız etti,
Ve kibirini ıslatmaya çalıştı.

"Sanırım aslında orijinal notunuz var
Gizemler 'diye bir şey evrensel olarak uygulanmaz. Bir
Gizem-Percy Caddesi'ndeki ölümün ve sen, polis gibi,
onu kavrayamıyorlar. "

Kaşlarını kaldırdı ve bir iki dakika ona baktı.

"Bu cinayetin en akıllı iş parçalarından biri olduğunu itiraf et
Rus diplomasisinin dışında gerçekleştirildi, "dedi gergin bir kahkahayla.
"Söylemeliyim ki ben hakim olduğum, cezayı telaffuz etmeye çağıran
o cinayeti düşünen adam için ölüm, kendimi getiremedim
yap. Kibarca beyefendimizden yabancılımıza girmesini isterim
Ofis-Bu tür erkeklere ihtiyacımız var. Tüm _mise en sahne_ gerçekten
Sanatsal, _milieu _-- Percy Street'teki Rubens Stüdyolarına layık
Tottenham Mahkeme Yolu.

"Onları hiç fark ettiniz mi? Onlar sadece adına stüdyolar ve
sadece bir köşe evde bir dizi oda, pencereler hafifçe
büyütülmüş ve kiralar buna göre buna göre tahsil edildi
Tozludan filtreleme, ek beş inç dumanlı gün ışığı
pencereler. Zemin katta bazı lekeli sipariş ofisi var
Cam, arkada bir atölye çalışması ve birinci katta inişte çalışıyor
Gaz, kömür ve on beş ile bekçiye tahsis edilen küçük bir oda
Haftada şilinler, ilk gelir için düzenli tutmak için görevlendiriliyor
ve evin genel yönünü temizleyin.

"Orada bekçi olan Bayan Owen, sessiz, saygın bir kadındı,
Soğuk ücretlerini muhtelif-sadece çok küstah-tips doled
karışık yerli karşılığında zahmetsiz sanatçılar tarafından ona
İlgili stüdyolarda ve hakkında hizmetler.

"Ama Bayan Owen'ın kazançları büyük olmasaydı, çok düzenli ve
Tuhaf zevkleri yoktu. O ve kakadu ücretleri üzerinde yaşıyordu;
Ve tüm ipuçları toplandı ve yıllar geçtikçe hiç harcamadım
Birkbeck'e ilgi duyan çok rahat bir küçük hesabı şişirmek
Banka. Bu küçük hesap çok düzenli bir toplama ulaşmıştı ve
Thrifty Dul-ya da yaşlı hizmetçi-kimse hangisinin olduğunu bilmiyordu-
Genellikle Rubens Studios'un genç sanatçıları tarafından bir
'Araçların hanımı.' Ama bu bir kazı.

"Bayan Owen ve Cakkatoo dışında kimse tesiste uyumadı. .
Kural, kiracılar akşamları odalarını terk ederken tek tek
İlgili anahtarlarını bekçi odasına götürdüler. O zaman,
Sabahın erken saatlerinde, stüdyoları ve ofisi düzenliyor ve tozunu
Alt katta, yangını döşeyin ve kömürleri taşıyın.

"Cam işlerinin ustabaşı sabah ilk gelen kişiydi.
Bir mandal anahtarı vardı ve içeri girmesine izin verdi, bundan sonra
Sokak kapısını açık bırakması gereken ev
diğer kiracılar ve ziyaretçileri.

"Genellikle, saat dokuzda geldiğinde, Bayan Owen'ı meşgul buldu
evini yapan ev hakkında ve sık sık onunla kısa bir sohbet etti
hava hakkında, ama 2 Şubat'ın bu sabahı o
Ne gördü ne de duydu. Ancak, dükkan toplandığı ve
Ateş attı, Bayan Owen'ın işini daha erken bitirdiğini tahmin etti.
her zamanki ve bunun hakkında daha fazla düşünmedim. Tek tek kiracılar
Stüdyolar ortaya çıktı ve gün herkesin dikkatini çekmeden hızlandı
Bekçinin üzerinde görünmediği gerçeğine dikkat çekici bir şekilde çizildi
sahne.

"Acı soğuk bir gece olmuştu ve gün daha da kötüydü;
kuzey-doğu gale kesmek üflüyordu, çok şey vardı
Gece boyunca karda oldukça kalın ve beşte
Soluk kışın son parıltısı öğleden sonra saat
Gün ışığı ortadan kaybolmuştu, fırçanın karşılaşması palet ve
Şövale bir yana ve eve gitmeye hazır. İlk ayrılan Bay Charles
Pitt; Stüdyosunu kilitledi ve her zamanki gibi anahtarını
Bekçi Odası.

"Buzlu bir patlama tam anlamıyla ona vurduğunda kapıyı açmıştı
yüz; Her iki pencere de açıktı ve kar ve kar yağışı
odaya kalın bir şekilde atarak, zaten beyaz bir halı oluşturuyor
zemin.

"Oda yarı ihmaldeydi ve ilk başta Bay Pitt hiçbir şey görmedi, ama
İçgüdüsel olarak bir şeyin yanlış olduğunu fark ederek, bir maçı yaktı ve
ondan önce o korkunç ve gizemli trajedinin gösterisini gördüm
o zamandan beri hem polisi hem de halka şaşkın. Zeminde, zaten
yarısı sürüklenen karla kaplı, Bayan Owen yüzünün cesedini uzattı
Aşağı, bir gecelikte, ayak ve ayak bilekleri çıplak ve bunlar ve onun
Eller koyu mor renktedir; Odanın bir köşesinde,
Soğuk algınlığıyla dolu, kakadu vücudu sade ve sert yatıyordu. "




Bölüm XXXV

İntihar mı yoksa cinayet mi?


"İlk başta sadece korkunç bir kaza hakkında konuştu, bazılarının sonucu
belki de soruşturmadaki kanıtların açıklanamayan dikkatsizlik
açıklanmaya yardımcı olur.

"Tıbbi yardım çok geç geldi; talihsiz kadın gerçekten
Ölü, ölümüne donmuş, kendi odasının içinde. Daha fazla muayene gösterildi
kafanın arkasında şiddetli bir darbe aldığını, ki
onu sersemletti ve açık, çaresiz, açıkın yanında
pencere. Sıfırın altındaki sıcaklık geri kalanını yapmıştı.
Dedektif Müfettiş Howell pencereye yakın bir ferforje yakın keşfetti
yüksekliği tam olarak çürük ile karşılık gelen gaz braketi
Bayan Owen'ın kafasının arkası.

"Ancak kamu merakı olduğunda birkaç gün geçmedi
Halfpenny akşamı gibi birkaç şaşırtıcı manşetle uyanık
Kağıtlar tek başına nasıl karışacağını bilir.

"'Percy Caddesi'ndeki gizemli ölüm.' 'İntihar mı yoksa cinayet mi?'
'Heyecan verici detaylar-Garip gelişmeler.' 'Sansasyonel tutuklama.'

"Olan şey basitçe şuydu:

"Soruşturmada, Bayan ile bağlantılı birkaç kesinlikle çok meraklı gerçek
Owen'ın hayatı ortaya çıkmıştı ve bu bir
Endişelenme suçlamasıyla çok saygın ebeveynlik genç adam
Talihsiz bekçinin trajik ölümünde.

"Başlamak için, hayatının sıradan bir şekilde
Çok monoton ve düzenli olmalıydı, her halükarda görünüyordu
Daha sonra, genellikle damalı ve heyecanlı olmaktan daha fazlası. Her
onu geçmişte tanıyan tanık,
Ekim ayından bu yana büyük bir değişiklik değerli ve dürüst
kadın.

"Bayan Owen'ın bu kadar önce olduğu gibi bir fotoğrafım var
değişim sessiz ve olaysız yaşamında meydana geldi ve bu da
Zavallı ruh söz konusu olduğundan, böyle felaket sonuçları.

"İşte hayata," diye ekledi komik yaratık, fotoğrafı yerleştirerek
Polly'den önce-"saygın, tuhaf kadar, iyi olduğu kadar ilgisiz
Büyüleyici seksinizin bir üyesinin olması mümkündür; Yüz değil, yapacaksın
Kabul edin, herhangi bir genci günaha yönlendirmek veya onu taahhüt etmeye teşvik etmek için
suç.

"Yine de bir gün Rubens Studios'un tüm kiracıları
Bayan Owen, Sessiz, Saygın Bayan Owen, görünce şaşırdı ve şok oldu.
öğleden sonra saat altıda, bir
abartılı kaput ve taklit ile kesilmiş bir pelerin
Hangisi-önde açık-bir altın madalyon ve zincirini açıkladı
Şaşırtıcı oranlar.

"Birçoğu yorumlar, ipuçları, alaycıların parçaları
Fırçanın anlamsız karşıtlığı tarafından değerli kadın.

"O günden itibaren tam bir değişiklik geldi.
Rubens stüdyolarının değerli bekçisi. Bir gün sonra ortaya çıkarken
Kiracıların ve skandallı görünümlerin şaşkın bakışlarından bir gün önce
komşulardan, yeni ve abartılı elbiselere katılmış, çalışmaları
Umutsuzca ihmal edildi ve istendiğinde her zaman 'dışarıdaydı'.

"Elbette, çeşitli bölümlerinde çok fazla konuşma ve yorum vardı.
Rubens Studios, Bayan Owen'ın 'dağılımları' konusunda. Kiracılar
İKİ ve İKİ bir araya getirmeye başladı ve çok az bir süre sonra
Genel görüş fikir birliği, dürüst olduğu için kesin bir şekilde belirlendi
Bekçinin demoralizasyonu, haftaya, neredeyse gün için güne denk geldi,
Young Greenhill'in 8 numaralı stüdyoda kuruluşu ile.

"Her biri akşam daha sonra kaldığını belirtmişti.
başka biri, ama yine de kimse onun amaçları için kaldığını varsaymadı
iş. Bayan Owen ve Arthur
Greenhill, birlikte yemek yiyen cam işçilerinden biri tarafından görüldü.
Tottenham Court Yolu'ndaki Gambiya'nın restoranı.

"Tezgahta bir fincan çay içen işçi fark etti
Özellikle fatura ödendiğinde para Bayan'dan geldi.
Owen'ın çantası. Akşam yemeği görkemli-hassas pirzola, bir kesim
Eklem, tatlı, kahve ve likörler. Sonunda çift ayrıldı
Görünüşe göre çok eşcinsel, genç Greenhill bir seçim puro içiyor.

"Bunlar gibi düzensizlikler er ya da geç bağlı kaldı
Rubens Studios'un ev sahibi Bay Allman'ın kulakları ve gözleri; Ve bir
Yeni yıldan bir ay sonra, daha fazla uyarı vermeden, ona bir hafta verdi
evinden çıkma farkı.

"Bayan Owen, ona dikkat çektiğimde en az üzülmedi,"
Bay Allman, soruşturmada kanıtlarını açıkladı; Aksine,
Bana geniş araçları olduğunu söyledi ve sadece son olarak çalıştığını
Yapılacak bir şey uğruna. Çok sayıda arkadaşı olduğunu ekledi
Kim ona bakacaktı, çünkü herhangi birine gidecek güzel küçük bir yığını vardı
"onun sağ tarafını nasıl alacağını" bilen biri.

"Yine de, bu neşeli röportaja rağmen, Bayan Bedford,
6 numaralı stüdyo kiracısı, anahtarını aldığında
Bekçinin Odası 6.30 öğleden sonra Bayan Owen'ı gözyaşları içinde buldu.
Bekçi rahatlamayı reddetti, ne de ondan bahsetmezdi
Bayan Bedford sorun.

"Yirmi dört saat sonra ölü bulundu.

"Coroner'ın jürisi açık bir karar verdi ve dedektif müfettiş
Jones, genç Bay hakkında bazı soruşturmalar yapmak için polis tarafından suçlandı.
Talihsiz kadınla yakınlığı olan Greenhill
evrensel olarak yorum yaptı.

"Ancak dedektif, soruşturmalarını kadar itti.
Birkbeck Bank. Orada Bay ile yaptığı röportajdan sonra keşfetti.
Allman, Bayan Owen, para yatırma konusunda ne kadar para çekmişti, bazıları
L800, yirmi beş yıllık tasarruf ve tasarruf sonucu.

"Ama dedektif-müfettiş Jones'un işçilerinin hemen sonucu
Litograf, Bay Arthur Greenhill'in önüne getirildi.
Ölümde endişelenmekle ilgili Bow Street'teki Sulh yargıcı
Bayan Owen, Rubens Studios, Percy Street.

"Artık magisterial soruşturma, birkaç ilginç soruşturma
Kaçırma talihsizliği vardı, "
Omuzların sinir sarsıntısı. "Ama biliyorsun, ben de nasıl
Genç mahkumun tutumu sulh hakimini ve polisi etkiledi
olumsuz, her yeni tanık öne çıktığında, pozisyonu
Giderek daha talihsiz hale geldi.

"Yine de iyi görünümlü, oldukça kaba inşa edilmiş bir genç adamdı.
Kelimenin tam anlamıyla bir sıçrama yapan bu korkunç Cockney aksanlarından biri. Ama o
acı verici gergin görünüyordu, konuşulan her kelimede kekeledi ve tekrar tekrar
Tamamen rastgele cevap verdi.

"Babası onun için avukat olarak hareket etti, kaba görünümlü yaşlı bir adam
Londra yerine ortak bir ülke avukatının görünüşü vardı
avukat.

"Polis, litografiye karşı oldukça güçlü bir dava oluşturmuştu.
Tıbbi kanıtlar yeni bir şey ortaya koymadı: Bayan Owen maruziyetten öldü,
Kafanın arkasındaki darbe neden olmak için yeterince ciddi değil
Geçici engellemeden başka bir şey. Tıbbi memur ne zaman
Aradı, ölüm bir süredir müdahale etmişti; Oldukça imkansızdı
Ne kadar süreyle, bir saat ya da beş veya on iki olsun.

"Talihsiz kadın olduğunda odanın görünümü ve durumu
Bay Charles Pitt tarafından bulunan, yine bir dakika detaylı olarak geçti. Bayan.
Owen'ın gün boyunca giydiği kıyafetleri düzgün bir şekilde katlandı
bir sandalye. Dolabının anahtarı elbisesinin cebindeydi. .
Kapı biraz Ajar olmuştu, ama her iki pencere de tamamen açıktı; biri
kanat çizgisi kırılmış olan onları en çok sabitlenmiş
Bilimsel olarak bir ip parçası ile.

"Bayan Owen, yatağa gitmeye hazırlıklı bir hazırlık yapmıştı ve
Sulh yargıcı çok yakında teorinin ne kadar savunulamaz olduğunu belirtti
bir kaza olmalı. Beş duyusundaki hiç kimse
Sıcaklık sıfırın altında ve pencereler tamamen açık.

"Bu ön ifadelerden sonra Birkbeck'in kasiyeri
Bekçinin bankadaki ziyaretini aradı ve ilişkilendirdi.

"O zaman saat bir saatti," dedi. "Bayan Owen aradı ve
bakiyesinin miktarı olan L827 için kendine bir kontrol sundu. O
son derece mutlu ve neşeli görünüyordu ve bolca ihtiyaç duyduğundan bahsetti
yeğenine katılmak için yurtdışına giderken nakit para
Gelecekte House'u saklayın. Onu yeterince dikkatli olma konusunda uyardım
çok büyük bir meblağ ve ondan ayrılmak, sınıfının kadınları olarak
Yapmaya çok yatkın. Gülerek sadece o olduğunu değil ilan etti
Günümüzde dikkatli olun, ancak uzak gelecek için böyle olması gerekiyordu,
çünkü o gün bir avukatın ofisine gitmeyi ve
irade.'

"Kasiyerin kanıtı kesinlikle aşırı derecede şaşırtıcıydı.
Dulun Odası Herhangi bir paradan hiçbir iz bulunamadı; aykırı
Bu, banka tarafından o gün Bayan Owen'a teslim edilen notlardan ikisi
Gizemli onun sabahı genç Greenhill tarafından para kazandı
ölüm. Biri onun tarafından West End Clothiers Company'ye teslim edildi.
bir takım elbise için ödeme, diğeri de görevde değişti
Oxford Street ofis.

"Bundan sonra tüm kanıtların tekrar geçmesi gerekliliği vardı
Genç Greenhill'in Bayan Owen ile yakınlığı konusunda. Dinledi
Hepsine en acı verici gerginliğin havasıyla, yanakları
Olumlu yeşil, dudakları kuru ve kavrulmuş görünüyordu, çünkü tekrar tekrar
Dilini üzerlerine geçti ve Constable E 18 bunu 2'de görevden aldı
A.M. 2 Şubat sabahı sanıkları görmüş ve konuştu
Percy Street ve Tottenham Court Yolu'nun köşesinde ona, genç
Greenhill bayıldı.

"Polisin çekişmesi, bekçinin öldürülmesiydi
ve o gece yatmadan önce soyuldu, o genç
Greenhill cinayeti yapmıştı, bilinen tek kişi olduğunu gördü
kadınla samimi olmak ve dahası,
tartışmasız, Rubens'in hemen mahallesinde olduğu için
Gecenin olağanüstü geç saatlerinde stüdyolar.

"Kendi kendine ve aynı gecenin yaptığı açıklama kesinlikle yapamazdı
çok tatmin edici olarak adlandırılmalı. Bayan Owen, geç saatlerinin bir akrabasıydı
Anne, ilan etti. Kendisi ticaretle bir litografçıydı,
Elinde çok zaman ve boş zaman. Kesinlikle istihdam etmişti
o zamandan bazıları yaşlı kadını çeşitli yerlere götürürken
eğlence. Birden fazla vesileyle yapması gerektiğini öne sürdü
Mali işten vazgeç ve gel ve onunla yaşa, ama maalesef
Owen isminden bir adam olan yeğeni tarafından uygulanan bir şeydi.
iyi huylu kadını mümkün olan her şekilde kim sömürdü ve
Birden fazla vesileyle,
Birkbeck Bank.

"Bu sözde kovuşturma avukatı tarafından ciddi şekilde çapraz incelenmiştir.
Bayan Owen'ın akrabası Greenhill, onu tanımadığını itiraf etti-var,
Aslında onu hiç görmedim. İsminin Owen olduğunu biliyordu ve bu
Tümü. Başlıca mesleği, iyi kalpli yaşlı üzerinde süngerden oluşuyordu
kadın, ama onu sadece akşamları görmeye gitti, muhtemelen
Yalnız olacağını biliyordu ve her zaman tüm kiracılardan sonra
Rubens stüdyoları gün için ayrıldı.

"Bu noktada sana hiç çarpıp vurmadığını bilmiyorum
hem sulh yargıcı hem de danışman, doğrudan bir çelişki olduğu
Bu ifade ve Birkbeck'in kasiyeri tarafından yapılan açıklama
Bayan Owen ile yaptığı son konuşmasının konusu. Yurtdışına gidiyorum
yeğenime katılın, ev tutacağım '
Talihsiz kadın söylemişti.

"Şimdi Greenhill, gerginliğine rağmen ve bazen çelişkili
Bir yeğenin olduğu konusunda kesinlikle ona bağlı kılan cevaplar
Teyzesini görmeye sık sık gelen Londra.

"Her neyse, öldürülen kadının sözleri olarak alınamazdı
Hukukta kanıt. Bay Greenhill kıdemli itirazda bulunarak şunları ekledi: 'Orada
Sulh yargıcı ve kovuşturmanın iki yeğeni olabilir
itiraf etmek zorunda kaldı.

"Bayan Owen'ın ölümünden hemen önceki gece ile ilgili olarak,
Greenhill, onunla birlikte olduğunu tiyatroya gittiğini, onu gördüğünü belirtti.
evde ve onun odasında onunla biraz akşam yemeği vardı. Onu terk etmeden önce
Sabah 2'de, kendi anlaşması vardı, ona L10'un hediyesi yaptı:
`` Ben sana bir tür teyzeyim, Arthur ve eğer sahip değilseniz, Bill
Elbette al. '

"Akşamın başlarında oldukça endişeli görünüyordu, ama
Daha sonra tezahürat yaptı.

"'Bu yeğeni hakkında ya da parası hakkında konuştu mu?
işler? diye sordu sulh yargıcı.

"Yine genç adam tereddüt etti, ama dedi ki, 'Hayır!
Owen ya da para işleri. '

"Haklı olarak hatırlarsam," diye ekledi adam köşedeki "
Mevcut değildi, dava burada ertelendi. Ama sulh yargıcı
kefalet vermeyin. Greenhill daha ölü görünerek kaldırıldı
Hayatta-her biri Bay Greenhill kıdemli göründüğünü belirtti
kararlı ve en az endişeli değil. Sınav sırasında
Oğlu adına, tıbbi memur ve bir veya iki
tanıklar, onları çok dikkatli bir şekilde karıştırmaya çalışmıştı.
Bayan Owen'ın en son hayatta olduğu biliniyordu.

"Her zamanki sabahın çalışmasının çok büyük bir noktasına geldi
Mahkumlar geldiğinde evin her yerinde yapıldı. O muydu
Bir kadının bu tür bir iş yapacağını düşünebilirdi.
bir gecede, özellikle tiyatroya giderken ve bu nedenle
Daha akıllı kıyafetlerini giymek ister mi? Kesinlikle çok güzeldi
Derhal ithal edilen kovuşturmaya karşı seviyelendirildi: tıpkı
Bu yaşam koşullarında bir kadının olması gerektiği gibi düşünülebilir,
İşini yaptıktan sonra, saat dokuzda açık bir pencerenin yanında soyun
Sabah kar odaya atıyor.

"Şimdi Bay Greenhill kıdemli herhangi bir miktarda üretebilir
adına kesin bir _alibi_ kanıtlamaya yardımcı olabilecek tanıklar
Oğlum, o ölümcül 2'den sonra sadece bir süre sonra öldürüldü
Kadın bir şansın yoldan geçenleri tarafından canlı olarak görülmüştü.

"Ancak, o yetenekli bir adamdı ve ciddi bir adamdı ve ben de
Sulh yargıcı, oğlunun üzerindeki yorucu çabaları için biraz sempati duydu
adına. Bay'ı tatmin ediyor gibi görünen bir hafta erteleme yaptı.
Tamamen Greenhill.

"Bu arada gazeteler konuştu ve neredeyse tüketti
Percy Caddesi'ndeki gizemin konusu. Şüphesiz sen de vardı
Kişisel deneyimden, şaşırtıcı hakkında sayısız argümanlardan bilin
Alternatifler:-

"Kaza?

"İntihar?

"Cinayet?

"Bir hafta geçti ve sonra Young Greenhill'e karşı dava devam etti.
Elbette mahkeme kalabalıktı. Büyük bir penetrasyona gerek yoktu
Bir kerede mahkumun daha umutlu göründüğünü ve babasının
Oldukça sevinç.

"Yine çok sayıda küçük kanıt alındı ​​ve sonra dönüş geldi
savunmanın. Bay Greenhill, Percy'den Konfeksiyon, Bayan Hall'u aradı
Sokak, Rubens Studios'un karşısında. Bunu saat 8'de görevden aldı
2 Şubat sabahı, dükkan penceresini toplarken, o
Her zamanki gibi, dizlerinin üstünde stüdyoların bakıcısını gördü
Baş ve gövde bir şal içine sarılmış, ön basamaklarını temizler. Kocası
Ayrıca Bayan Owen ve Bayan Hall kocasına ne kadar müteşekkir olduğunu söyledi
Kendi dükkanının ovma gerektirmeyen basamakları döşemesiydi
Bir sabah çok soğuk.

"Mr. Hall, şekerlemecı, aynı adresten bunu destekledi
açıklama ve Mutlak zaferle Bay Greenhill, üçüncü bir tane üretti
Penceresinden ikinci olan Percy Street'ten tanık Bayan Martin
Zemin, saat 7.30'da bakıcının dışarıdaki paspasları salladığını gördü
ön kapı. Bu tanığın Bayan Owen'ın Get-Up'ı verdiği açıklama,
Şalın başı etrafında, verilen noktaya kadar çakıştı
Bay ve Bayan Hall tarafından.

"Bundan sonra Bay Greenhill'in görevi kolay oldu; oğlu evdeydi
O sabah saat 8'de kahvaltısını yapmak-sadece kendisi değil, ama
Hizmetçileri buna tanıklık ederdi.

"Hava o kadar acıydı ki, o günün tamamı Arthur
Kendi yanından karıştırılmadı. Bayan Owen sabah 8'den sonra öldürüldü.
O gün, o saatte üç kişi tarafından canlı olarak görüldüğünden beri,
Bu nedenle oğlu Bayan Owen'ı öldüremezdi. Polis olmalı
suçluyu başka bir yerde bulun, yoksa aslen görüşe eğil
Halk tarafından Bayan Owen'ın korkunç bir istenmeyenle tanıştığını ifade etti
kaza, ya da belki de kasten kendi ölümünü aradığını
O olağanüstü ve trajik moda.

"Genç Greenhill nihayet taburcu edilmeden önce bir veya iki tanık
Yine incelendi, bunlar arasında şef Glassworks'in ustabaşı.
Saat 9'da Rubens Studios'a gelmişti ve
Bütün gün iş. Özel olarak fark etmediğini olumlu bir şekilde önledi
O gün salondan geçen şüpheli görünümlü birey. 'Ama' o
Gülümsemeyle, 'Oturup yukarı çıkan her birini izlemiyorum ve
Alt katta. Bunun için çok meşgulüm. Sokak kapısı her zaman açık bırakılır;
Herhangi biri yolunu bilen, yukarı veya aşağı yürüyebilir. '

"Bayan Owen'ın ölümüyle bağlantılı bir gizem olduğunu-bunun
Polis mükemmel bir şekilde ikna olmuş; Genç Greenhill olsun
o gizemin anahtarını tuttu ya da bunu hiç bulamadılar
gün. "Onları genç litografının nedeni ile aydınlatabilirim.
Magisterial soruşturmada kaygı, ama sizi temin ederim, umursamıyorum
Polisin çalışmalarını onlar için yapın. Neden yapmalıyım? Greenhill asla olmayacak
haksız şüphelerden muzdarip. O ve babası yalnız-
Kendim-kendisini ne kadar sıkı bir köşede bulduğunu biliyorum.

"Genç adam neredeyse _five_
Sabah. Son treni gitmişti; Yürümek zorunda kaldı, yolunu kaybetti ve
Hampstead hakkında saatlerce dolaştı. Konumunun ne olacağını düşün
Percy Street'in değerli şekerlemeleri Bayan Owen'ı görmemiş olsaydı
'Bir şalın içine, dizlerinin üstüne sarıldı, ön basamaklar yaptı.' '

"Dahası, Bay Greenhill Senior, küçük bir ofisi olan bir avukattır.
John Street'te Bedford Row. Ölümünden önceki öğleden sonra Bayan Owen
o ofise gitmişti ve orada hepsinden ayrıldığı bir irade yapmıştı
Litograf, genç Arthur Greenhill'e tasarrufu. Bu olsaydı
Baba elleri dışında, doğal olarak kanıtlanmış olurdu
Bu tür şeylerin seyri ve bir başka bağlantı da eklenecekti.
Arthur Greenhill'i neredeyse darağacına sürükleyen zincir-'bağlantısı
çok güçlü bir neden. '

"Genç adamın canlı döndüğünü merak edebilir misin?
öldürülen kadının saatler sonra hayatta olduğu konusunda şüphenin ötesinde kanıtlandı
Evinin güvenli barınağına mı ulaşmıştı?

"'Öldürülen' kelimesini kullandığımda gülümsediğini gördüm," diye devam etti adam
Köşe, şimdi yaklaştığı için oldukça heyecanlanıyor
Hikayesinin _Ddenouement_. "Sulh yargısından sonra halkın olduğunu biliyorum
taburcu olmuştu Arthur Greenhill,
Percy Street'teki gizem bir kaza veya intihar vakasıydı. "

"Hayır," diye yanıtladı Polly, "intihar sorusu olamazdı.
çok farklı nedenler. "

Ona bir dereceye kadar şaşkınlıkla baktı. O olduğunu varsaydı
kendi görüşünü oluşturmak için girişimine hayran kaldı.

"Ve sizce bu nedenlerin ne olduğunu sorabilir miyim?" Çok sordu
alaycı bir şekilde.

"Başlamak için, para meselesi," dedi-"
Şimdiye kadar izlendi mi? "

"Başka bir L5 notu değil," dedi bir kıkırdama ile; "Hepsi para kazandı
Sergi sırasında Paris ve ne kadar kolay bir şey yok
Yani, herhangi bir otelde veya daha küçük _agents de choice_. "

"Bu yeğen akıllı bir kara muhafazaydı," dedi.

"Öyleyse, o yeğenin varlığında mı inanıyor musun?"

"Neden bundan şüphe etmeliyim? Biri var olmalı
Günün ortasında içeri girecek evin aşina olduğu
kimsenin dikkatini çekmeden. "

"Günün ortasında mı?" Dedi kıkırdayarak.

"Sabah 8.30'dan sonra her zaman."

"Yani sen de sen de 'bekçi, bir şal içine sarıldı' diye inanıyorum,
Ön adımlarını temizliyor mu? "Diye sordu.

"Ancak--"

"Eğitime rağmen, benimle ilişkiniz olmasına rağmen seni asla vurmadı
Tüm işi dikkatlice yapan kişinin size vermiş olması gerekir
Rubens stüdyoları, yangınları bıraktı ve kömürleri taşıdı, sadece
Zaman kazanmak için; Acı don gerçekten
ve işini etkili bir şekilde yapar ve Bayan Owen o kadar kaçırılmaz
gerçekten ölü. "

"Ama--" Diye önerdi Polly.

"Başarının en büyük sırlarından biri asla vurmadı
Suç, polisi yoldan saptırmaktır.
Suç işlendi. Bu, hatırlarsanız,
Regent'in Park Cinayeti.

"Bu durumda, 'yeğeni', varlığını kabul ettiğimizden beri-
Hiç bulundu, bu şüpheli-iyi olduğunu kanıtlayabilir
_alibi_ genç Greenhill gibi. "

"Ama anlamıyorum--"

"Cinayet nasıl işlendi?" Dedi hevesle. "Elbette görebilirsin
'yeğeni' kabul ettiğiniz için-belki de bir scamp-
İyi huylu kadında süngerler. Onu korkutuyor ve tehdit ediyor, bu yüzden
çok fazla parasının artık güvenli olmadığını hayal etmesi için
Birkbeck Bank. Bu sınıftaki kadınlar, bankaya güvenmek için zaman zaman uygundur
İngiltere. Her neyse, parasını geri çekiyor. Ne demek istediğini kim bilebilir
Yakın gelecekte bununla mı?

"Her halükarda, genç bir adama ölümünden sonra güvence altına almak istiyor
Kimi sevdiği ve iyi süslemelerini nasıl kazanacağını bilen. O
Öğleden sonra yeğeni yalvarır, daha fazla para için girer; Bir sıra var; .
Zavallı kadın gözyaşları içinde ve sadece geçici olarak hoş bir
tiyatroda ziyaret edin.

"Sabah saat 2'de ondan genç Greenhill parçaları. İki dakika
Daha sonra yeğeni kapıyı çalıyor. Makul bir hikaye ile geliyor
Son trenini kaçırmış ve içinde bir yerde 'salla' isteyen
ev. İyi huylu kadın stüdyolardan birinde bir kanepe önerir,
Ve sonra sessizce yatmaya hazırlanır. Gerisi çok basit ve
temel. Yeğeni teyzesinin odasına gizlice girer, ayakta durur
geceliklerinde; Şiddet tehditleriyle para talep ediyor; dehşete kapılmış,
Staggers, başını gaz braketine vuruyor ve düşüyor
Yeğen anahtarlarını ararken ve mülkiyeti alırken zemin sersemletti
L800. Sonraki _mise en sahne _--
Bir dahiye layık.

"Mücadele yok, bir suçun etrafında olağan iğrenç aksesuarlar değil. Sadece
Açık pencereler, acı kuzey-doğu gale ve çok düşen
Kar-İki sessiz suç ortağı, ölüler kadar sessiz.

"Bundan sonra katil, mükemmel bir zihin varlığı ile,
Evde, Bayan Owen'ın olmasını sağlayacak işi yapmak
bir süredir her halükarda kaçırılacak. Tozlar ve perdeler; Biraz
Saatler sonra teyzesinin eteğine ve korse üzerine kayıyor, onu sarıyor
Bir şalta gidin ve ASTIR olan komşuların görmesine izin veriyor
Bayan Owen olduğuna inandıkları şey. Sonra odasına geri döner,
Normal görünüşüne devam eder ve sessizce evi terk eder. "

"O görülmüş olabilir."

"Kuşkusuz _was_ iki veya üç kişi tarafından görüldü, ama kimse düşünmedi
Bir adamın o saatte evi terk ettiğini görmek. Çok soğuktu
Kar kalınlaşıyordu ve altta bir susturucu giyerken
yüzünün bir kısmı, onu görenler onu tanımayı taahhüt etmez
Tekrar."

"O adam hiç görülmedi mi, bir daha duyulmadı mı?" Polly sordu.

"Dünyanın yüzünden kayboldu. Polis arıyor
onun için ve belki bir gün onu bulacaklar-o zaman toplum olacak
Çağın en ustaca adamlarından biri. "




Bölüm XXXVI

SON


Meditasyonda durmuş, emilmişti. Genç kız da sessizdi.
Bazı bellekler henüz kesin bir biçim alamayacak kadar belirsiz
Onu rahatsız etmek-bir düşünce beyninde çekerdi ve oynuyordu
Sinirleriyle tahrip. Bu düşünce içinde açıklanamayan duygu
o iğrenç suçla bağlantılı bir şey olduğu için
hatırlaması gerekir, bir şey-eğer sadece ne hatırlayabilirse
Bu-ona trajik gizeme ipucu verir miyiz ve bir kez
Bu kendini imha ve alaycı korkuluk üzerindeki zaferinin
köşe.

Onu büyük kemik kenarı gözlükleriyle izliyordu ve o
kemikli ellerinin eklemlerini görebiliyordu,
masa, kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır
Dünyada düğümleri geri alabilecek başka bir parmak seti var
Yalınları o yorucu ip parçasında yaptı.

O zaman aniden --_ hiçbir şeyin bir öneri_, polly _-lemembered _-bütün
Önünde duran bir şey, kısa ve net canlı bir parlama gibi
Yıldırım:-Bayan. Owen açık penceresinin yanındaki karda ölü yatıyor; bir
Kırık bir kanat çizgisi ile, en çok bilimsel olarak bir
ip parçası. O zamanlar oradaki konuşmayı hatırladı
Bu doğaçlama kanat çizgisi hakkında.

Bu, genç Greenhill'in taburcu edildikten sonraydı ve sorusu
İntihar imkansız olarak seçilmişti. Polly, resimli makalelerde fotoğrafların ortaya çıktığını hatırladı.
Bu harika düğümlü bir ip parçası, o kadar çelişti ki, ağırlık
Çerçevenin düğümleri sıkılaştırabilir ve böylece pencereyi açık tutabilir.
İnsanların bu doğaçlamadan birçok şey çıkardığını hatırladı
Sash-line, bu kesintilerin şefi katilin bir
Denizci-çok harika, çok karmaşık, çok sayıda düğümdü
bu pencere çerçevesini güvence altına aldı.

Ama Polly daha iyi biliyordu. Zihninin gözünde o parmakları gördü, işledi
Korkunç serebral heyecanı ile iki kat gergin, ilk başta kavrama
mekanik olarak, düşüncesizce, güvence altına alınacak biraz sicim
pencere; O zaman iktidar alışkanlığı herkesten en güçlü olan, kız
Bakın; Yalın ve ustaca parmaklar, bununla kıpır kıpır
Dize parçası, düğümden sonra düğümü bağlama, daha harika, daha fazla
henüz tanık olmadığından daha karmaşık.

"Ben olsaydım," dedi, o köşeye bakmaya cesaret etmeden
Nerede oturdu, "Kendimi sürekli yapma alışkanlığından kırardım
Bir ip parçasında düğümler. "

Cevap vermedi ve sonunda Polly bakmaya çalıştı-köşe
boş ve masanın ötesinde cam kapıdan,
Birkaç baklığını yatırdı, tüvit ceketinin kuyruklarını gördü,
Olağanüstü şapka, yetersiz, shrivelled kişiliği, hızlı
caddede kayboluyor.

Bayan Polly Burton (_evening observer_) geçen gün evlendi
Bay Richard Frobisher'a (_london Mail_'den). Asla gözler koymadı
O günden buna kadar köşedeki adamda.


Finis





Project Gutenberg'in Köşedeki Yaşlı Adam, Baroness Orczy

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD MAN IN THE CORNER ***

***** This file should be named 10556.txt or 10556.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/5/5/10556/

Produced by Steven desJardins and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


