*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Select Collection of Old English Plays, Vol. IX (Eski İngiliz Oyunlarından Seçilmiş Bir Koleksiyon, Cilt IX)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 31, 2003 [EBook #10550]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10550
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Select Collection of Old English Plays,
Vol. IX, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Select Collection of Old English Plays, Vol. IX

Author: Various

Release Date: December 31, 2003 [EBook #10550]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD ENGLISH PLAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Tapio Riikonen ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

ESKİ İNGİLİZ OYUNLARININ SEÇİLMİŞ BİR KOLEKSİYONU, CİLT IX

Aslen Robert Dodsley tarafından 1744 yılında yayınlanmıştır.

Dördüncü Baskı,

Şimdi önce kronolojik olarak düzenlenmiş, gözden geçirilmiş ve genişletilmiştir
tüm Yorumcuların Notları ve yeni Notlar

Yazar

W. CAREW HAZLITT.

1874-76.

İÇERİK:

Bir Adam Kötü Birinden İyi Bir Eş Nasıl Seçebilir
Parnassus'tan Dönüş
Kurnazca Aldatılmış
Lingua
Zorla Evliliğin Sefaletleri

BİR ADAM KÖTÜ BİRİNDEN İYİ BİR EŞ NASIL SEÇEBİLİR.

_EDITION

Hoş bir kendini beğenmiş komedi, Bir adamın kötü bir
eşten iyi bir eş nasıl seçebileceğinin gösterildiği. Çeşitli zamanlarda olduğu gibi Worchester Kontu'nun
Çağrıları. Londra Mathew Lawe için basıldı ve S. Augustines kapısına yakın, Foxe'un tabelasında Paules Kilisesi avlusundaki dükkanında satılacak. 1602. 4to.

[1605, 1608, 1614, 1621, 1630, 1634'te baskılar vardı, hepsi 4to.

Yazarın, eski bir el yazısıyla edit başlığında Joshua Cooke olması olasıdır. 1602'de Müzede, atfedilmiştir.]

[ÖNCEKİ BASKIYA ÖNSÖZ.[1]]

Bu oyun, başlığında verilen tanımla mükemmel bir şekilde uyuşmaktadır; kesinlikle çok hoş, mizah açısından zengin,
ve tamamen neşeli bir şekilde yazılmış, kendini beğenmiş bir komedidir. Mizah geniş ve
güçlü bir şekilde belirgindir ve aynı zamanda en eğlenceli türdendir;
karakterler mükemmeldir ve hayranlık uyandıracak şekilde ayırt edilir;
oyunun komik kısımları en zarif şakacılıkla, ciddi kısımları ise büyük bir gerçeklik ve duyguyla yazılmıştır. Mevcut eserin kısa bir süre içinde yedi baskısı yapıldı ve bunların hepsiyle mevcut yeniden basım dikkatlice bir araya getirildi ve şimdi ilk kez perdelere ve sahnelere ayrıldı.

TEMSİL EDİLEN KİŞİLER.

ESKİ USTA ARTHUR.
ESKİ USTA LUSAM.
GENÇ USTA ARTHUR. GENÇ EFENDİ LUSAM.[2]
EFENDİ ANSELM.
EFENDİ FULLER.
SIR AMINADAB, _bir Okul Müdürü_.
JUSTICE REASON.
BRABO.
HUGH, _Justice Reason'ın Hizmetçisi_.
PIPKIN, _Master Arthur'un Hizmetçisi_.
_Çocuklar, Memurlar, &c_.
MISTRESS ARTHUR.
MISTRESS MARY.
MISTRESS SPLAY.
HİZMETÇİ.

_Sahne, Londra_.

HOŞ BİR KİŞİSEL KİŞİLİK KOMEDİ; BİR ERKEĞİN KÖTÜ BİR EŞTEN NASIL İYİ BİR EŞ SEÇEBİLECEĞİNİ GÖSTERİR.

PERDE I., SAHNE I.

_The Exchange_.

_GENÇ EFENDİ ARTHUR_ ve GENÇ EFENDİ LUSAM girer.

Y. SANAT. Size doğruyu söylüyorum efendim; ama her adama
Konuşmam bu kadar savurgan olmazdı:
Sadece size, sevgili ve özel dostum,
Herkesin gözünde karım
Güzellik ve zarafetle,
Dürüst bir doğumla ve iyi davranışlarla,
En güçlü düşünceleri bile kazanabilecek şekilde tutulsa da,
Yine de, aklımda onu dünyanın verebileceği en nefret edilen
Ve tiksinilen nesne olarak görüyorum.

Y. LUS. Ey Efendi Arthur, daha iyi düşün
Tevazusuyla herkesin iyi fikrini ve raporunu kazanan iffetli karına:
Tanrı aşkına! Onun güzelliğine haksızlık ediyorsun; o güzel.

Y. SANAT. Benim gözümde değil.

Y. LUS. Ah, sen nefis yiyeceklerle tıka basa doymuşsun, Efendi Arthur,
Ve çok fazla tatlılık senin zevkini tıka basa doldurmuş,
Ve onlardan nefret etmene neden oluyor: ilk başta
Onun güzelliğine hayran oldun, yüzünü övdün,
Onun peşinden gelmesinden gurur duydun
Geniş sokaklarda, tüm kınayan diller
Kendilerini meşgul bulduklarında, o geçerken,
İkinizin de duyabileceği şekilde onu övdüler.
Söyle bana, yalvarırım ve ikiyüzlü olma,
İlk aşkının zamanında,
Böyle yeni popüler ve bayağı konuşmaları kucaklamadın mı,
Ve onu cesurca süslenmiş görmekten hala övünmedin mi?
Ama şimdi bir tür nefret,
Sevgi biçimini tamamen değiştirdi,
Neden bu nefreti temellendiriyorsun?

Y. SANAT. Nedenim zihnim, zeminim iradem;
Onu sevmeyeceğim: Bana neden diye sorarsan,
Onu sevemem. Cevap sana ait olsun.

Y. LUS. Yargıç olun, tüm gözler, onun yüzü buna layık değil;
Öyleyse bu nefretin yüksek dalı hangi kökten büyüyor?
O sadık, sadık, sevgi dolu, iffetli değil mi:
İtaatkar, memnun etmeye meyilli, memnun etmekten nefret eden:
Yaşamaya dikkat eden, iyi adına karşı ihtiyatlı,
Ve sizin ününüze karşı kıskanç?
O erdemli, bilge, dindar değil mi?
Bütün bunları inkar ederek ona nasıl haksızlık edebilirsiniz?
İyi Efendi Arthur, sizinle tartışayım.

[_Kenara çekiliyorlar_.

_Giriyor_ USTASI ANSELM _ve_ USTASI FULLER.

FUL. Ey Efendi Anselm! Büyümüş bir aşık, fie!
Umutlarınızın dayandığı o kim olabilir?

CEVAP. Aşkta en bilge görünenler ne kadar da aptaldır,
Aşıkken aptal olanlar ne kadar da akıllıdır! Aşık olmadan önce,
Hukuk hakkında hüküm vermek, her türlü kınama yapmak için aklım vardı,
Hayır, bir âşığa aptal diyecek kadar aklım vardı,
Ve onun aptallığına parlak gözlerle bakacaktım.
Ama şimdi beynimde işgalci bir aşk yaşıyor,
Ve oradan çılgınca aklımı omuzladı:
Yaşlı değilim ve yine de, ne yazık ki! Ben;
Görme yeteneğimi kaybetmedim ve yine de körüm;
Köle değilim, yine de özgürlüğümü kaybettim;
Doğal bir aptal değilim ve yine de aklımı kaybettim.
Peki ben neyim? Kendimi tanımlayayım:
Bunamış bir genç, görebilen kör bir adam,
Zeki bir aptal, özgür bir köle.

FUL. İyi yaşlı genç, kör gören ve akıllı aptal,
Özgür bağlarını çöz ve düşüncelerini okula koy.

_Gir_ ESKİ USTA ARTHUR _ve_ ESKİ USTA LUSAM.

O. SANAT. Bana söylendi, Efendim Lusam, oğlum
Ve birlikte eşleştirdiğimiz iffetli kızınız,
Tartışıyor ve anlaşmazlığa düşüyor, kavga ediyor ve azarlıyorlar.

O. LUS. Hayır, öyle düşünüyorum, daha iyisini hiç aramadım:
Bu, çocukları küçükken evlendirmektir.
Başta da böyle demiştim, böyle genç veletler
Köpekler ve kediler gibi birlikte selamlaşırlardı.

O. ART. Hayır, lütfen Efendim Lusam, öyle demeyin;
Çok büyük bir umut vardı, henüz genç yaşta eşleşmiş olsalar da,
Erdemleri onları sempatik yapardı,
Ve iki sessiz aziz gibi birlikte yaşarlardı.

O. LUS. Doğru söylüyorsun, gerçekten de büyük bir umut vardı,
Azizler gibi yaşarlardı; ama hata nerede?

O. ART. Eğer şöhret doğruysa, en büyük hata oğlumda.

O. LUS. Doğru söylüyorsunuz, Efendi Arthur, gerçekten öyle.

O. ART. Hayır, efendim, kızınızı tamamen mazur görmüyorum; birçok kişi suçu ona yüklüyor.

O. LUS. Ah! Öyle mi diyorsunuz? Kitleye göre, yeterince öyle,
Çünkü çocukluğundan beri bir cadıydı.

O. ART. Bir cadı mı? Ona haksızlık ediyorsunuz; tüm kasaba ona hayranlık duyuyor
Yumuşaklığı, iffeti ve alçakgönüllülüğü için.

O. LUS. Tanrı aşkına, iyi söylüyorsunuz, gerçekten öyle;
Şehir bu erdemleri için ona hayranlık duyuyor.

O. ART. Ah, efendim, çocuğunuzu çok belirgin bir şekilde övüyorsunuz;
Yumuşak ve iffetli, ama o kadar da hayranlık duyulmuyor.

O. LUS. Evet, öyle diyorum--hayran olunmak demek istemedim.

O. ART. Evet, eğer bir adam onu ​​iyi düşünürse,
Kızınız cinsinin harikası.

O. LUS. Bunu biliyor musun? Anlayamıyorum,
Cinsiyetinin harikasına ne diyorsun,
Ama o öyle mi? Evet, gerçekten öyle.

O. SANAT. O ne?

O. LUS. Ne istersen bile, sen onun ne olduğunu en iyi biliyorsun.

CEVAP. Kocası şu: Bu konuşmayı bırakalım:[3]
Kötü şüphe düşünceleri ne kadar da dolu;
Seviyorum ama bu kadar sevdiğim için kendimden nefret ediyorum,
Yine de mizacımı değiştiremiyorum.

FUL. _Medice, cura teipsum_.

CEVAP. _Hei mihi! quod nullis amor est medicabilis herbis_.

[_Exeunt_ ANSELM ve FULLER.

Y. SANAT. Tüm iknaların bir işe yaramıyor,
Onun erdemlerini veya güzelliğini asla iddia etme,
Benim yerleşik kabalığım doğurdu
Hala kaba olma kararı,
Benim değişen zevklerim çeşitliliği sever.

Y. LUS. O, bu kadar nazik bir eşe karşı çok kaba,
Bu kadar erdemli birine karşı çok erdemsiz,
Ve bu kadar iffetli bir anaya karşı çok iffetsiz.

Y. ART. Ama yumuşak, efendim, iki babamın nerede olduğunu gör
Meşgul bir şekilde konuşuyorlar; bir kenara çekilelim,
Çünkü beni görürlerse, azarlamaya meyilliler.

[_Exeunt_ Y. ARTHUR _ve_ Y. LUSAM.

O. ART. Bence doğruca eve gitmek en iyisi,
Ve onları tekrar arkadaş edinmek; ne düşünüyorsunuz, efendim?

O. LUS. Ben de öyle düşünüyorum.

O. ART. Şimdi ben de hatırlıyorum, bu pek iyi değil:
Çeşitli sebeplerden dolayı, bence burada kalmak en iyisi,
Ve onları çekişmelerine bırakmak--sen ne düşünüyorsun?

O. LUS. Ben de öyle düşünüyorum.

O. ART. Hayır, gideceğiz, bu kesin.

O. LUS. Evet, en iyisi, en iyisi--
Gerçekten, gitmekten başka yol yok.

O. ART. Yine de eğer gidişimiz daha fazla huzursuzluk,
Daha fazla anlaşmazlık, daha fazla anlaşmazlık, daha fazla tartışma,
Zaten yeterince olan yerde daha fazla çekişme doğurursa?
Gitmektense kalmak daha mı iyi?

O. LUS. Tanrı aşkına, doğru;
Gidişimiz belki daha fazla tartışmaya yol açabilir,
Ve sonra çok geç kalmış olmayı dileyebiliriz; Ve bu nedenle, eğer benim tarafımdan yönetilecekseniz,
Gitmeyiz, bu düz: hayır, eğer seviyorsak
Kredilerimizi veya sessizliklerimizi, gitmeyelim.

O. SANAT. Ama eğer seviyorsak
Kredilerini veya sessizliklerini, gitmeliyiz,
Ve onları eski aşklarıyla uzlaştırmalıyız;
Bir erkek ve karısı arasında çekişme varsa orası cehennemdir,
Ve karşılıklı sevgi cennete benzetilebilir,
Çünkü o zaman ruhları ve zihinleri huzur içindedir.
Gel, Efendim Lusam, şimdi akşam yemeği vakti;
Yemeğimizi yedikten sonra yapacağımız ilk iş,
Acıma uğruna kavanozlarına karar vermek olacak.

O. LUS. İyi kalpli ol! Yine de sana tavsiyem var mı?
Git, dedin Efendim Arthur? Koşacağım
Bu kavgaları bitirmek için, o anlaşmazlık başladı.

[_Exeunt_.

SAHNE II.

_Genç Arthur'un Evi_.

_Girer_ MISTRESS ARTHUR _ve_ PIPKIN.

BAYAN ART. Gel buraya, Pipkin.
Nasıl bu kadar yumuşak basabiliyorsun?

PIP. Kırılma korkusuyla, hanım.

BAYAN ART. Kırılmaktan mı korkuyorsun, nasıl?

PIP. Beni suçlayabilir misin, hanım? Zaten çatladım.

BAYAN ART. Çatladın, Pipkin, nasıl? Tacını çatlatan oldu mu?

PIP. Hayır, hanım; Tanrıya şükür,
Tacım hala canlı, ama--

BAYAN ART. Ama ne?

PIP. Hizmetçi dün akşam yemeğimi vermedi, bu yüzden karnım gerçekten
karınladı ve salondaki büyük deniz kömürü ateşinin yanında dururken ve
doymamışken, aniden çatladım ve biliyorsunuz hanımefendi, bir pipkin
çok çabuk kırılır.

BAYAN ART. Sirrah, Borsa'ya koş ve eğer
orada kocamı bulabilirsen, eve gelmesini rica et;
Onu görene kadar
bir parça ekmek yemeyeceğimi söyle; Prythee, Pipkin, koş.

PIP. Hanımefendi, hanımefendi, eğer ona bunu söylersem, başka bir sebep olmasa bile,
gelmeyebilir, masraftan tasarruf etmek için; ona daha çok, eğer hemen gelmezse, evdeki bütün eti yiyeceğini ve sonra, eğer midemle ilgiliyse, her adımını atıp
akşam yemeğine daha da acele edeceğini söyleyeceğim.

BAYAN ART. Evet, şaka yapıyor olabilirsin; kalbim o kadar hafif değil
En ufak bir neşe kibrini bile hazmedebilir:
Ona adilce yalvar, sanırım o seviyor
Beni gördüğünden daha kötü yerleri.
Gidecek misin?

PIP. Nereye hanım? 'Değişime?

BAYAN ART. Evet, 'Değişime.

PIP. Gideceğim hanım: umarım efendim 'Değişime o kadar sık ​​gider ki
sonunda fikrini değiştirir ve sana daha nazik davranır. Ah, eğer efendim kötü girişimlerde bulunan bir tüccarla buluşup
onun tüm kötü koşulları için pazarlık ederse ve onları tamamen satarsa ​​ne kadar cesur olurdu!
Senin kalbin daha sakin olurdu ve hepimizin evi daha sakin olurdu. Ama umarım
hanım, tüm bu kavgaları ve kavgaları sağlıklı bir şekilde
geçersin,
efendim bunları yaparken olduğu gibi, seni emanet ediyorum.

BAYAN ART. Tekrar acele et, seni dürterim. [_Çıkış_ PIPKIN.] Onu görene kadar,
Kalbim içimde asla huzur bulmayacak:
Kocam son zamanlarda o kadar yabancılaştı ki
Sözlerini, yaptıklarını, kalbini benden,
Bu yüzden nadiren onun arkadaşlığını görebiliyorum;
Ve hatta nadiren böyle bir hoşnutsuzlukla,
Böyle kaş çatmalar, böyle azarlamalar, böyle bir sabırsızlıkla,
Gerçek ve erdem düşüncelerimi güçlendirmese,
Beni umutsuzluk ve nefretle karıştırırlardı,
Ve beni aşırılıklara sürüklerlerdi.
Ondan en ufak bir kötü bakışı hak etmiş olsaydım,
Yaşamak için kendimi çok kötü sayardım,
Ama onu sevgi ve iffetle onurlandırarak,
Bütün yargılar haksızlıklarımı özgürce kınar.
[_Çıkış_.

_Girer_ GENÇ EFENDİ ARTHUR, GENÇ EFENDİ LUSAM, _ve_ PIPKIN.

Y. SANAT. Pipkin, beni çağırdığında ne dedi?

PIP. 'İnan, efendim, az söyledi ama düşündü
[Daha] çok, çünkü çok melankolikti.

Y. ART. Sana melankolik olduğunu söylemedim mi,
Başka hiçbir şey için değil, beni çağırdığı için,
Ve onunla yemeğe geleceğimden korktuğu için.

Y. LUS. Ah, onu yanlış anlıyorsun; hatta, ruhum üzerine,
onun iffetine zarar verdiğini iddia etmeye cesaret ediyorum.
Eve gelişini nerede karşıladığını gör.

_Gir_ MISTRESS ARTHUR.

BAYAN ART. Gel, Efendi Arthur, yemeğe girelim mi?
Sirrah, git ve yemeğin servis edildiğini gör.

Y. LUS. Onunla konuşmayacak mısın?

Y. ART. Hayır, ben değil; içeri girecek misin, efendim.

BAYAN ART. Benimle konuşma! Bir kez bile bana bakma! Başlamak benim görevim, biliyorum,
Ve bu nezaket buzunu kıracağım.
Hoş geldin eve, efendim.

Y. ART. Dinle, Efendi Lusam, eğer benimle alay etmiyorsa!
_Hoş geldin eve, efendim_. Ben eve hoş geldin mi?
İyi niyet, umursamıyorum, olmam veya olmamam.

Y. LUS. Böylece her şeyi yanlış yorumluyorsun, Efendi Arthur.
Bak, eğer onun gerçek aşkı gözyaşlarına dönüşmezse.

Y. ART. Ağlıyor, ama neden? Bu kadar erken geldiğim için,
Birkaç belirlenmiş misafiri engellemek için,
Benim yokluğumda evimde eğlenmek için:
Beni yanında görünce ağlıyor,
Ve ben yok olsaydım, sevinçten gülerdi.
Beni evden bezdirmek için ağlıyor,
Yüreğimin kederden kurtulamayacağını bilerek.

BAYAN ART. Neşenin seni yatağımı sevmeye zorlayacağını biliyordum,
Yüreğimi daha neşeli olmaya zorlardım.

Y. ART. Duymuyor musun? O kalbini zorluyor!
Bütün neşe, benimle yapabileceği kadar zor.

Y. LUS. Ah, ne kadar da acı bir zevkin var!
Sevgili Efendi Arthur, Hanım Arthur da,
Bu kavanozları uzlaştırmanı rica ediyorum,
Cennete kadar iğrenç ve insanların en çok nefret ettiği.

BAYAN ART. Siz bir yabancısınız, efendim; ama sözlerinizle
Dürüst bir beyefendi gibi görünüyorsunuz.
Eğer kocamın arkadaşı olduğunuzu iddia ediyorsanız,
Bu iknalarda ısrar edin ve yargıç olun
Bu hoşnutsuzluklarda tüm kayıtsızlıkla.
Sevgili kocam, eğer yeterince güzel değilsem
Gözünüze hoş görünmek için, yurtdışında listelediğiniz yere gidin,
Sadece eve döndüğümde, bana sadece güzel konuşun:
Değişmekten hoşlanıyorsanız, istediğiniz zaman değiştirin,
Böylece bana olan sevginizi değiştirmezsiniz. Eğer beni angarya işlerken ve çalışırken görmekten hoşlanıyorsan,
Senin angarya işinde olurum, çünkü bu senin zevkin.
Ya da eğer beni iffetli karının ismine layık görmüyorsan, senin hizmetçin olurum,
Kölen, hizmetkarın--her ne istersen,
Eğer o hizmetkar ve köle ismi için
Bana arada sırada gülümsersen.
Ya da, iyi düşündüğüm gibi, beni sevemiyorsan,
Saydığın yeri sev, sadece beni sevdiğini söyle:
Gölgelerle besleneceğim, özümü bırak.
Böyle küçük bir isteğimi reddedecek misin?
Ne, beni ne sevecek ne de pohpohlayacak mısın?
Ah, o zaman buradaki nefretinin beni yaraladığını görüyorum,
Ve o nefretle kaşlarını çatman beni şaşkına çeviriyor.

Y. LUS. Kadınların harikası! Neden, dinle, Efendi Arthur!
Karın nedir, bir kadın mı yoksa bir aziz mi?
Bir eş mi yoksa cennetten gelen parlak bir melek mi? Bu garip manzaradan etkilenmiyor musun?
Bugün bir mucize gördüm.
Bu kutsal evlilik hayatına giriştiğimde,
Tanrı'dan bana böyle bir eş bulmasını rica ediyorum.

Y. SANAT. Ha, ha! bir mucize, bir harika!
Bir kadının ağladığını görmek,
Tilkilerin deliklerinden çıkarıldığını görmek kadar acınasıdır.
Eğer beni memnun edeceksen, seni daha az görmeme izin ver;
Çok üzül; derler ki keder çoğu zaman hayatı kısaltır:
Çok yaklaşma, ta ki sana karım diyene kadar;
Ve bu çok nadir olacak. Sana söyleyeceğim,
Kalbimi nasıl kazanacaksın - aniden öl,
Ve ben şehvetli bir dul olacağım:
Hayatın ne kadar uzun sürerse, sana olan nefretim
Ve nefretim o kadar artar. Eve geldiğimde ve seni toprak kadar soğuk bulduğumda,
O zaman seni seveceğim: böylece aklımı biliyorsun.
Gel, Efendi Lusam, yemeğe girelim.

Y. LUS. Ah, efendim, bu kötülüğü çok fazla yapıyorsun;
Zavallı aziz! Neden böyle bir şeytanla birlikte oldun? [_Kenara_.

[_Çık_ Y. ART. _ve_ Y. LUS.

BAYAN ART. Eğer kalbimi kazanmak istiyorsan, aniden öl!
Ama ruhum böyle bir fiyata satın alındı,
Kurtarıcımın kanı gibi yüksek bir bedelle,
Onu bir bıçak darbesiyle kaybetmeye razı olmazdım;
Ama erdem, bütün bu fantezileri kov. O benim kocam ve onu çok seviyorum;
Kendi ruhumun sağlığının yanında ona şefkat gösteriyorum,
Ve dünyanın bütün zevklerini veririm
Sevgisini satın almak için, eğer satın alabilirsem.
Onu takip edeceğim ve bir hizmetçi gibi bekleyeceğim,
Ve nefretini engellemek için her yolu deneyeceğim.
[_Çıkış_.

_Girer_ ESKİ USTASI ARTHUR _ve_ ESKİ USTASI LUSAM.

O. ART. Bu oğlumun evi; içeri girmek en iyisi miydi?
Ne dersiniz, Efendim Lusam?

O. LUS. Nasıl? İçeri girmek? Ne dersiniz, efendim?

O. ART. Ben en iyisi olduğunu söylüyorum.

O. LUS. Evet, efendim, siz öyle mi diyorsunuz? Ben de öyle diyorum.

O. ART. Hayır, hayır, en iyisi değil; size nedenini söyleyeceğim.
Belki de nefret ateşi tamamen sönmüştür
Ölü közlerden; şimdi onları toplamak için,
En ufak bir hoşnutsuzluk kıvılcımı belirirse,
Nefret alevini yeniden yakmak için,
Bu anlaşmazlığın ateşi bizi kavurabilir;
Kendi soğuk küllerinde boğulmuş,
Sessizlik içinde ölebilir ve bir daha canlanamaz:
Ve bu yüzden söyle bana, en iyisi mi, değil mi?

O. LUS. Siz nasıl diyorsunuz, efendim?

O. ART. Ben en iyisi olmadığını söylüyorum.

O. LUS. Mass, siz iyi söylüyorsunuz, efendim ve ben de öyle diyorum.

O. ART. Ama buraya gelmek için çabamızı mı kaybedeceğiz,
Ve iki çocuğumuzu görmeden,
Geri mi döneceğiz? Hayır, içeri gireceğiz, bu kesin.

O. LUS. İçeri, quotha! bundan şüphe mi ediyorsun; Buraya kadar mı gelelim, ve bu kadar aceleyle,
Ve çocuklarımızı burada ve ikisini de içeride tutalım,
Ve onları arkamızdan dönerken görmeyelim mi?
Bu dostça ve babacanca olmazdı.
Gel, Efendi Arthur, lütfen beni takip et.

O. ART. Hayır, ama dinle, efendim, kapıyı çalmayacak mısın?

O. LUS. Kapıyı çalmak en iyisi değil mi?

O. ART. Evet, her durumda kapıyı çal.

O. LUS. Kapıyı çalmayı aklıma koyman iyi oldu,
Başka türlü unutmuştum, sana söz veriyorum.

O. ART. Tush, oğlumun ve kızının kapısı değil mi,
Ve ikimiz de kapı çalmaya mı çalışalım? Önderlik edelim.

O. LUS. Çocuklarımızın kapılarını çalalım! Bu bir şakaydı.
Kendimizi bu kadar tuhaf hale getirecek kadar aptal mıyız,
Hâlâ en cesur olmamız gereken yer neresi? İçeride, yazıklar olsun! Bu tür törenlere katılmayacağız.

[_Exeunt_.

SAHNE III.

_Sokak_.

_Girer_ ANSELM _ve_ FULLER.

FUL. Konuşun: Beyefendi, kalbinizi hangi ipucunda buluyorsunuz,
Şimdi sevginiz üzerinde biraz uyudunuz mu?

CEVAP. Sığ suyun küçük bir sıçramasından kaçınmaya çalışan ve (ondan kaçınarak)
Derinliğini aşan bir nehre dalan biri gibi:
Küçük bir kıvılcımdan yana çekilen,
Ve daha büyük bir aleve doğru baş aşağı düşen biri gibi.

FUL. Ama böyle ateşlerde kendini yakma, utan!
Eğer o ateşse, yanmaktan o kadar uzaksın ki,
Yüzünde seni henüz ısıtamadın;
Ama bana kulak ver, kalbini aşktan çevireceğim,
Ve seni tüm kadın cinsiyetinden nefret ettireceğim.
Beni tanıyanlar, bir kez adımı biliyorlardı
Mükemmel bir fahişe olmak için:
Her türlü, her mezhep, her devleti denedim ve hala
Değişken, kararsız, her zaman değişken buldum.
Bana katıl, dostum! Sana bir yöntem önereceğim,
Onu tüm olasılıklar olmadan nasıl kazanacağını.

CEVAP. Bunu duymaktan mutluluk duyarım.

FUL. Bir zamanlar ben de senin gibiydim,
İç çeken, melankolik bir mizahçı,
Silahlarını kavuşturan, jartiyersiz gezen,
Şapka bandından nefret eden ve[4] numaralı şapka takan,
Saçtan yapılmış bilezikler takan,
Parmaklarımda yüzükler, kulaklarımda mücevherler,
Ve ara sıra bir fahişenin takkesi,
Eşarplar, jartiyerler, bantlar, işlenmiş yelekler, altın işlemeli başlıklar,
Binlerce kadın aptallığı; ama
Akıl aynasına baktığımda,
Doğrudan o kadın cesaretinden nefret etmeye başladım,
Ve bundan böyle dünyaya
_Peccavi_ diye haykırmaya çalıştım.

CEVAP: Önceki argümanına yalvarıyorum:
En sevdiğimi kazanmak için bir yol öner.

TAMAM. Öncelikle, utangaç olma, tüm utangaç numaralar hariç:
Çok maymunsu bir kadın olma; gelme
Ona sunmak için aptalca sonelerle,
Bacaklarla, reveranslarla, lapalarla ve benzeri şeylerle:
Ne de kalemle yazılmış konuşmalarla veya çok abartılı iç çekişlerle:
Böyle antika, tuhaf formalitelerden nefret ediyorum.

CEVAP. Ama fırsatı kaçıramam[6]:
Her teklifi surat asarak reddediyor.

TAM. Bir asık surat, bir aptal! asık suratlardan mı korkuyorsun?
Asık surata fırsat bırakan,
Ben onun yargıcı olsaydım (tüm davasını yas tutarsın),
Onun kaderi her zaman yalnız kalmaktır.

CEVAP. Bir kız hayır dediğinde,
Onun sözüne inanmaktan ve davamı terk etmekten başka seçeneğim yok.

FUL. Bu fikri sürdür ve emin ol
Temiz bir bakire, saf bir kız olarak ölmekten.
Bir zamanlar, şehvet düşkünü günlerimde,
Bir kıza kur yapma şansım oldu; dinle, sana nasıl olduğunu anlatayım:
Sevgilime geldim ve o utangaç göründü,
Sevgilimle konuştum, o bir yana döndü,
Sevgilime dokundum ve onunla oynamaya başladım,
Ama o sessiz oturdu, öfkeden veya gururdan;
Çabaladım ve sevgilimi öptüm, o _Uzaklaş_ diye bağırdı! Sen onu böyle bırakacaktın--Ben onu tuttum.
Sevgilimi yakaladım ve elinden sıktım:
Sevgilimi aldım ve onu dizime koydum,
Ve onu kendime doğru çektim; Ah, sen benim bağımı bozuyorsun,
Beni incitiyorsun, efendim; lütfen, bırak beni, dedi.
Sevindim, dedim, dilini bulduğun için,
Ve hala sevgilim parmağını sıkıyorum.
Ona beni sevip sevmediğini sordum; Hayır dedi.
Ona yemin ettirdim; hemen bir kitap istiyor;
Hayır, diye düşündüm, onu bırakmanın zamanı geldi,
Dizimi indirdim ve ona bir bakış attım.
Beni bu garip olaylara hayret ederek bıraktı,
Ve rüzgar gibi beni merdivenlerden yukarı tökezletti.
Aşağıdaki odadan çıktım ve yukarı çıktım,
Onu şehvet düşkünü yatağına atılmış halde buldum:
Üzücü hoşnutsuzluğunun nedenini sordum;
Daha da ileri uzanıyor ve yer açarak dedi ki,
Şimdi, tatlım, öp beni, zamanım ve yerim var;
Bu yüzden tatlı bir kucaklamayla bana sarılıyor.

CEVAP. Mümkün değil mi? Şimdiye kadar düşünmemiştim,
Kadınların gizleyebileceğini. Efendi Fuller,
Burada kalbimin kutsal metresi yaşıyor;
Kapısının önünde anlamsız bir yürüyüş çizeceğim,
Ve onu gözetleyerek, onunla biraz sohbet edeceğim.

_Gir_ GENÇ EFENDİ ARTHUR, EFENDİ ARTHUR, YAŞLI EFENDİ ARTHUR,
YAŞLI EFENDİ LUSAM, GENÇ EFENDİ LUSAM, _ve_ PIPKIN.

FUL. Bu ne kargaşa? Hadi biraz uzaklaşalım,
Ve bu insanların söylediklerinin en iyisini duyalım.

O. ART. Sen bir düzenbazsın, oğlum olsan bile. Seni özenle ve zahmetle mi büyüttüm,
Yaşıma bir asa ve teselli olman için,
Bana destek olacak bir sütun ve ikinci çocukluğumda yaslanabileceğim bir koltuk değneği olman için,
Ve sen beni böyle mi kullanıyorsun? Sen bir düzenbazsın.

O. LUS. Bir düzenbaz, evet, evli ve tam bir düzenbaz;
Ve efendim, yaşlı Efendi Arthur'un izniyle,
Zayıf ve yaşlı olsam da, seni bir düzenbaz olarak kanıtlayacağım.

Y. ART. Efendim, babamın isteği bu şekilde olsa da
Bana düzenbazın aşağılayıcı ismiyle haksızlık etmek,
Seni bu kadar yakınımda tutmak istemiyorum,
Ne de sabrımı bu kadar zorlamanı.

O LUS. Konuş, Efendi Arthur, o bir düzenbaz değil mi?

O. ART. Ben onun bir düzenbaz olduğunu söylüyorum.

O. LUS. O zaman ben de öyle diyorum.

Y. ART. Babam sabrımı emredebilir;
Ama siz, efendim, kayınpederimsiniz,
Şöhretimle bu kadar alay edemezsiniz.
Efendim, dürüst bir adam olduğumu göreceksiniz.

O. LUS. Dürüst bir adam!

Y. ART. Evet, efendim, öyle diyorum.

O. LUS. Hayır, eğer öyle diyorsanız, buna karşı olmayacağım:
Ama efendim, kızımı daha iyi kullanabilirdiniz,
Onu dövmekten, onu hor görmekten, ona
Yüzümüzün önünde sövmektense.

O. ART. Evet, bu konuda, oğlum Arthur,
Kendini bir dolandırıcıdan daha iyi göstermedin.

O. LUS. Evet, evlenirse, buna katlanacağım:
Dürüst kızımı böyle bir şey için kullanmaya,
Kendini bir dolandırıcıdan daha iyi göstermedi.

Y. ART. Tekrar söylüyorum, ben dürüst bir adamım;
Aksini söyleyen bana haksızlık ediyor.

O. LUS. Beyefendi, sizin dürüst bir adam olduğunuzu kabul ediyorum,
Aksini de söylemeyeceğim:
Ama neden kızımı böyle kullanıyorsunuz?
Onu iffetsizlikle, ahlaksızlıkla, itaatsizlikle veya sadakatsizlikle suçlayabilir misiniz?
Kızıma karşı neye itiraz edebilirsiniz?

O. ART. Onu suçlayın! İşte duruyor; yüzüne tükürün,
Bunların en küçüğünden bile suçluysa.

BAYAN ART. Ey baba, daha sabırlı olun; eğer
dürüst kocama karşı yanlış yaparsanız, tüm suç benimdir,
Çünkü bunu sadece benim hatırım için yapıyorsunuz.
Ben onun hizmetçisiyim; çünkü
Beni böyle kullanmak onun zevki olduğundan, bundan memnunum,
Ve onun çeklerine ve haçlarına sabırla katlanıyorum.

Y. ART. Eğer kendi evimde huzur bulamazsam,
Başka yerde ararım ve daha az giderim. Baba, ben artık yirmi bir yaşımı geçtim;
Babamın şımartmasından geçtim, emmiyorum,
Annemin dizinde de sevilmiyorum:
O zaman, eğer yirmi kez babam olduysan,
Seçmeyeceksin, ama bırak kendim olayım.
Bu kadar nadiren mi eve geliyorum, ve o kadar nadiren
Böylece yemleniyor muyum? Karıcığım, bunu hatırla!
Baba, elveda! ve kayınpeder, elveda!
Oğlun seninle ziyafet çekmektense oruç tutmayı tercih etti.
[_Çıkış_.

O. ART. Hadi, git yabani yulaflar! savurgan! savurgan!
Hesap defterimden adını tamamen sileceğim:
Bu hesaplar için, inanç, seni biraz yaralayacak,
Ne kadar olacağını söylemeyeceğim.

O. LUS. Ve bu benim kesemden birazını sıyıracak:
Ve kızım, seni tekrar eve götüreceğim,
Çünkü senin arkadaşlığından böyle nefret ediyor;
Bir daha onun gözüne bu kadar çirkin görünme:
Sana söylüyorum, artık onu rahatsız etmeyeceksin.

BAYAN ART. Tanrı'nın birbirine bağladığı kişiyi boşayacak mısın?
Ya da cennetin kutsal elinin aramızdaki bağı çözecek misin?
Hiç okumadın mı,
Başına ne büyük bir lanet konuldu
Kutsal evlilik bağını koparan,
Kocaları seçtikleri eşlerinden boşayan?
Baba, Arthur'umu böyle bırakmayacağım;
Tüm arkadaşlarım beni onun düşmanı olarak gösteremez.

O. ART. Oğlumun azarında bir şeyler söyleyebilirdim.

O. LUS. İnanç, ben de öyle.

O. ART. Ama onunla tanışana kadar, bunu görmezden geleceğim.

O. LUS. İnanç, ben de öyle.

O. ART. Kızım, elveda! Ağlayan gözlerle ayrılıyorum;
Bu gözyaşlarına tanıklık et, senin kederin kalbimin yanında oturuyor.

O. LUS. Ağlıyor mu Üstat Arthur? hayır, bırak da ağlayayım;
Onun yanakları ıslak olmayacak ve benimkiler kuru kalacak.

BAYAN ART. Elveda babalar! Benim için tek bir gözyaşı bile harcamayın,
Ama kocamın hatırına, bu acılar olsun.
Çünkü ağladığımda, bu kendi derdim değil,
Ama deliliğin onu umutsuzluğa sürüklemesinden korkuyorum.

[_Exeunt_ O. ART. _ve_ O. LUS.

Y. LUS. Tatlı aziz! Bu sabrı sürdür,
Çünkü zaman onu gerçek tövbeye getirecek.
Erdemin aynası! İyi neşem için teşekkürler--
Binlerce teşekkür.

BAYAN ART. Çok fazla değerli;
Ama kocamın hatırına hoş geldin;
Misafirlerini en iyi şekilde ağırlayacağım.

Y. LUS. Dünyada evlilikten daha yaygın hiçbir şey yoktur;
Böyle erdemli bir kadından daha nadir hiçbir şey yoktur.
[_Çıkış_.

BAYAN SANAT. Kocam bu mizaçta, iyi biliyorum,
Sadece tutumsuz oynuyor; bu yüzden bana düşen
Bu evde daha iyi bir ev hanımı olmak;
Biriktirmek ve kazanmak, o ise gülüp harcarken:
Kendisi için isyan etse de,
İğnem ev halkım için gerekeni karşılayacaktır.
[_Evin önünde çalışmak için oturuyor_.

FUL. Şimdi, Efendi Anselm, ona doğru, geri adım atma;
Kendini telaşlandır, iş başında nerede oturduğuna bak;
Korkma, dostum; o sadece bir kadın,
Ve kadınlar en korkaklardan bile nadiren korkar:
Sadece eski prensiplerimi düşün,
Ve yirmi pound bir drahmiye,[7] sen hızlan.

CEVAP. Evet, öyle mi diyorsun?

FUL. Kızarmaktan sakının, efendim,
Korkudan ve fazla belagatten!
Kocasına, onu kötüye kullanmasından dolayı sövüp sayın,
Ve bunu bir argüman olarak kullanın,
Böylece ona haksızlık yapmaya daha çabuk boyun eğebilir.
Eğer benim durumum, aşkım ve ben yalvarsaydık,
Parmaklarımın ucunda yok: kim bu etkiyi kaçırabilir,
Bu kadar güzel beyaz, böylesine sabit bir nişan varken.
Sonuç şu: şimdi oyuna katılın.

[ANSELM _ilerler_.

CEVAP. Güzel hanım, Tanrı sizi korusun!

FUL. Ne bir durumla başlıyor; ne bir eşek,
Ona ilk başta güzel olduğunu söylemek için;
Onu utandırmanın tek yolu bu!
Ona çirkin olduğunu söylemeliydi,
Ve onu kendiyle olan aşkından tamamen koparmalıydı;
Ve, öyle olduğu için, daha az önemsemiş olurdu,
Sırlarına aşkını koyduğu kişi.
O neredeyse her şeyi o güzel sözcüğüyle mahvetti. [_Aside_.[8]]

YANIT Hanımım, Tanrı seni korusun!

FUL. Ne bir engel bu,
Tanrı seni korusun demek! Bu adam deli mi?
Bir keresinde Tanrı'yı ​​bu dinsiz kıyafetiyle çağırmak.

BAYAN ART. Rica ederim, efendim. Benimle konuşmaya mı geldin
Ya da kocamla? Rica ederim, ne istiyorsun?

FUL. O amaca cevap veriyor; senin isteğin ne?
Ah, lanet olsun, ona cevap vermek için orada olmam.

CEVAP Hanımım, isteğim bu kadar çabuk ifade edilemez
Özel lütfunuz ve
Sevgi ve affetme sözü olmadan, eğer yanlış konuşursam.

FUL. Ah eşek! Ah ahmak! Ah budala!
Düz geniş otoyolu ve en kolay yolu
Tepeden tırnağa dolaşmaya terk eden,
Şartlar gereği:
Anlamını tek kelimeyle anlatabilirdi,
Ve şimdi fırsatını kaybetti.
Aşk okulunda hiç bu kadar kaçık olmamıştı;
Daha önce onun öğretmeni olduğum için utanıyorum.

BAYAN ART. Efendim, ne olursa olsun özgürce konuşabilirsiniz,
Böylece konuşmanız tevazu ile uyuşuyor.

FUL. Şimdi buna iyi cevap verebilirim.

CEVAP Hanımım, bu kadar güzel bir yaratığa acıyorum--

FUL. Hala adil, ve yine de tam tersini uyardım.

CEVAP. Bir alçak tarafından bu kadar çirkin bir şekilde kullanılmalı,
Sizin gibi--

FUL. _Sizin gibi_--ay, bu iyi bir ifadeydi!

CEVAP. Eğer zaman ve mekan uygun olsaydı[9]--
Bu cesur müdahaleyi,
Sevgimi ve hizmetimi kutsal benliğinize sunmak için yaptım.

FUL. Kayıtsız, bu çok da yanlış değildi.

BAYAN SANAT. Efendim, hizmet ve sevgi derken neyi kastettiğinizi,
Bilmeyeceğim; ama alçak derken neyi kastettiğinizi,
Bilmek isterdim.

CEVAP. O alçak sizin kocanız,
Size karşı yaptığı haksızlıklar ülkede yayılıyor.
Ah, bir köylünün elinden,
Bu ipeksi tene bir kez bile dokunmaya layık olmayan,
Bu kadar kaba bir şekilde dövülüp hırpalanmaya katlanabilir misiniz? Böyle bulaşıcı bir nefesten,
Güzelliğini patlatabilecek,
Böyle hapsedilmiş nefretin yüzüne fırlatılmasına dayanabilir misin?

FUL. Ah, bu iyiydi, bundan başka hiçbir şey iyi değildi;
Ona en son öğrettiğim ders buydu.

CEVAP. Ah, asla lekelenmemiş ününü duyabiliyor musun
Utanç ve rezillik sözleriyle yaralanmış?
Ah, zevklerinin dağıtıldığını görebiliyor musun
Ve senin onlardan bir kısmının mahrum bırakıldığını,
Ve onu derin bir unutuluşa gömdüğünü?
Gerçek hakkın hala aç kadınlar, doymak bilmez fahişeler arasında mı bağışlanacak?
Ve o alçak adamı sevebilir misin, ki onun yaptıklarıyla
Ruhunu iç çeker ve sıkıntılı kalbin kanar?

FUL. Bunların hepsini kendim de isteyebileceğim kadar iyi.

BAYAN ART. Efendim, bunları uzun süre sabırla dinledim; Eğer ben bir hainin karısı olarak adlandırıyorsan,
Gerçekten beni bunca zamandır yanlış anlamışsın,
Ve ne kocamı ne de kendimi tanıyorsun;
Ya da karı kocanın bir olduğunu bilmiyorsun.
Eğer ona hain deniyorsa, o kimdir,
Kimin kalbi, sevgisi ve ruhu onunla birdir?
Bu kadar güzel bir beyefendinin
Böyle hainlerin topluluğuna düşmesi üzücü.
Ah, beyefendi, hayatını düşünüyorsan dikkat et,
Bir hainle veya karısıyla uğraşma. [_Çıkış_.

FUL. O, aynı hain kelimesi her şeyi mahvetti.

CEVAP. Peki talimatın nerede? Fahişe nerede?
Umutlarım nerede? Yönergelerin nerede?

FUL. Neden, beyefendi, o hain kelimesiyle her şeyi mahvettin.
Dürüst bir eşe gelip
Kocasına hain demek! [10] hiç bu kadar kötü olmasaydı,
Onun bu isme tahammül etmeyeceğini düşünebilirdin
Kendi itibarı için, ona karşı sevgisi olmasa da.
Ama böyle bırakma, başka bir yol dene;
Umutlarının boşa çıkaracağı bir yol seni tamamen hayal kırıklığına uğratmasın.

CEVAP. Aşkımı isteğime karşı sürdürmeliyim;
Her şeyi bilen, bu isteği kanıtladığımı bilir.

_Exeunt_.

PERDE II, SAHNE I.

_Bir Okul_.

_Elinde bir değnekle_ AMINADAB_ girer ve_
ÇOCUKLAR _kitaplarıyla_.

AMİN. Gelin, çocuklar, gelin, çocuklar, rollerinizi prova edin,
Ve sonra, _ad prandium; reçel, reçel, incipe_!

1. ÇOCUK. Gerçekten, dersim kitabımdan yırtıldı.

AMİN. _Quae caceris chartis deseruisse decet_.
Kitabından koparılmış! Onu pantolonundan koparacağım.
Nasıl diyorsun, Hanım Virga,
_Hic puer bonae[11] indolis_ kitabından
derslerini, yapraklarını ve derslerini koparmasına izin vereceksin?

1. ÇOCUK. Gerçekten, doğrusu, onu koltuğuma koydum,
Robin Glade ve ben _campis_'e giderken;
Ve geri döndüğümde, kitabım yırtılmıştı.

AMİN. _O mus_, bir fare; hiç böyle bir şey duyuldu mu?

1. ÇOCUK. _O domus_, bir ev; efendim, onu tamir edemedim.

2. ÇOCUK. _O pediculus_, bir bit; nasıl geldiğini bilmiyordum.

AMİN. Hepsi çocuklara, zamanlarının iyi bilginlerine;
Bunların en küçüğü kazadan kurtuldu,
Bazıları _qui mihi_'de; burada bir çocuk yok
Ama tüm dil bilgisi kurallarını anlayabilir.
_Sed ubi sunt sodales_? henüz gelmedi mi?
O _tarde venientes_ kırbaçlanacak.
_Ubi est_ Pipkin? O tembel düzenbaz nerede?
Her cumartesi okul kaçamaklığı yapıyor;
Ama Hanımefendi Virga, Leydi Willow-by,[12]
Ona _diluculo surgere
Est saluberrimum_: düzenbazın geldiğini öğretecek.

_PIPKIN_ _Girer.

1. ÇOCUK. _Tarde, tarde, tarde_.

2. ÇOCUK. _Tarde, tarde, tarde_.

AMİN. _Huc ades_, Pipkin--daha iyi bir değnek uzat--
_Cur tam tarde venis_? söyle, nerelerdeydin?
Bu okula gelmek için uygun bir zaman mı?
_Ubi fuisti_? söyle, nerelerdeydin?

PIP. _Magister, quomodo vales_?

AMİN. Bu _responsio_ talebime uyuyor mu?

PIP. _Etiam certe_, bana nerede olduğumu soruyorsun ve ben _quomodo
vales_ diyorum, birahaneden çık demek gibi.

AMİN. Bağları çöz, bağları çöz! hayır, yardım et, yardım et!

PIP. _Quaeso, preceptor, quaeso_, Tanrı aşkına beni kırbaçlama:
_Quid est grammatica_?

AMİN. Seni kırbaçlamıyorum, _quid est grammatica_, bu ne?

PIP. _Grammatica est_, eğer ben çözülürsem, sen de
onlara kırbaçlamalısın, _quid est grammatica_.

AMİN. Öyleyse, _dic mihi_, konuş, nerelerdeydin?

PIP. Gerçekten, hanımım beni Borsa'dan almak için bir göreve gönderdi; akşam yemeğinde evde yabancılar vardı ve onlar olmasa
gelmezdim _tarde; quaeso, preceptor_!

AMİN. Dersini yorumla, çözümle, _ad unguem
et condemnato_ to, seni affedeceğim.

PIP. Bunu yapacağım, efendim ve eğer bana izin verirsen.

AMİN. _Propria quae maribus tribuuntur mascula, dicas; expone, expone_.

PIP. Bunu yorumlayın, efendim, ben yapacağım; _dicas_, derler ki--_propria_,
uygun adam--_quae maribus_, kemik iliği seven--_mascula_,
beni yanlış çağırdı.

AMİN. Güzel, tuhaf ve yeni bir yapı.

PIP. Size garanti ederim, efendim, eğer dersimde kemik iliği varsa,
onlarda yaşlı bir köpek olurum. Bunu nasıl yorumluyorsunuz, efendim, _rostra
disertus amat_?

AMİN. _Disertus_, bir çöl--_amat_, sever--_rostra_, kızarmış et.

PIP. Aç karnına iyi bir yapı. Efendim, şimdi dersimi yorumladım, hanımım sizden eve gelip bir işimi yapmama izin vermenizi rica eder.

AMİN. _tres sequuntur_ ve gidelim.

PIP. _Canis_ bir domuz, _rana_ bir köpek, _porcus_ bir kurbağa,
_Abeundum est mihi_.    [_Çıkış_.

AMİN. Sizinki de efendim, sonra da ad prandium.

1. ÇOCUK. _Apis_ bir yatak, _genu_ bir diz, _Vulcanus_, Doktor Dee:
_Viginti eksi usus est mihi_.

AMİN. _Juno'nun_ dudağı ve _Satürn'ün_ başparmağıyla
Bu bir bonus, iyi, iyi bir şeydi.

2D ÇOCUK. Vitrum camı, baharat otu, asinus tu, sen bir eşeksin.
_Precor tibi felicem noctem_.

AMİN. _Claudite jam libros, pueri: sat, prata, bibistis_,
Bak, tekrar geldiğinde bana _ubi fuistis_ de.
Trish-trash'e kafa tutan ve _rodix_'ine aldırmayan.
Ona lish-kırbaç vuracağım ve _podix_'ine bir atlayış yapacağım.

[_Exeunt_ ÇOCUKLAR.

_Girin_ GENÇ EFENDİ ARTHUR.

Y. SANAT. Güzel bir kız, geçen güzel bir kız.
Londra'nın veremeyeceği daha tatlı bir ördek;
Geçerken bana bir bakış attı,
Helen'in böylesine büyüleyici bir gözü yoktu.
İşte bilgiç Sir Aminadab;
Ona, karısının
Hiçbir koşulda, kimin karısı olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini soracağım:
Bu tür adamlar genellikle
Şüphesiz ilişkiye girerler, nerede yasaklandığımızı. Tanrı seni korusun, nazik Sir Aminadab!

AMİN. _Salve tu quoque_! benimle konuşur musun?
Öylesin, sanırım ve yalan söylememe izin verme,
Çünkü, bildiğin gibi, _mentiri non est meum_,
Genç Efendi Arthur; _quid vis_--sen ne istiyorsun?

Y. ART. Çok güvendiğim bir adamsın;
Bu sokakta güzel bir kız oturuyor
Dükkanı yok ve halk tarafından tanınmıyor:
İki direkli, sokağın bir sonraki dönüşünde,
Onu bir pencereden dışarı bakarken gördüm;
Ah, bana o tatlı kızla nasıl tanışacağımı söyleyebilir misin, bana emretmelisin, efendim,
Hayatımın ve gücümün sonuna kadar.

AMİN. _Dii boni, boni_! Demek istediği benim aşkım;
Ama bunu bu beyefendiden saklayacağım,
Ve böylece, umarım, aşkımı deneyeceğim. [_Aside_.]

Y. ART. Eğer onu elde edersem, sen de bundan
Şu anda sana söz verdiğimden daha fazlasını kazanacaksın.

AMİN. _Quando venis aput_, _caput_'umda iki boynuz olacak.
[_Aside_.]

Y. ART. Ya, kocası gelip orada bir tane bulursa?

AMİN. _Nuncquam zamanı_, asla korkma,
O evli değil, yemin ederim.
Ama, eğer sana bu işte yardım edersem,
_Tu vis narrare_ nasıl hızlandığını.

Y. ART. Nasıl hızlandığımı söyle? ay, efendim, sana söyleyeceğim:
O zaman hemen bununla ilgili. Çok teşekkürler
Bu büyük nezaket için, Sir Aminadab. [_Çıkış_.

AMIN. Eğer _puella_'m sıkıcı çıkarsa,
İkisinden de intikamımı alacağım: _ambo_ ölecek;
Ölecek! Neyden? _ego_ için
Tanrıya şükür,
Hiçbir zaman bir değnekten başka bir silah kullanmadım;
Tüm konuşmalarım için savaşmaya cesaret edemem.
_Sed cave_, eğer onu böyle alırsam,
_Ego sum expers_ at untruss.

[_Çıkış_.

SAHNE II.

_Adalet Akıl'ın Evinde Bir Oda_.

_GİRİŞ_ ADALET AKIL, ESKİ USTA ARTHUR, ESKİ USTA LUSAM,
HANE ARTHUR, GENÇ USTA LUSAM, _ve_ HUGH.

O. SANAT. Biz, Adalet Akıl Ustası,
Yakınımızda bizi ilgilendiren ciddi bir meseleye geliyoruz.

O. LUS. Ay, evlenmek, efendim, bizi yakından ilgilendiriyor;
Tanrım, efendim, bunun için bir düzen alsaydın keşke.

O. ART. Bakın, Efendi Lusam, siz de bir başkasınız,
Bizi yakından ilgilendiren şeylerden bahsediyor olacaksınız,
Ve neden Adalet Efendisine geldiğimizi bilmiyorsunuz.

O. LUS. Nasıl? Ben mi bilmiyorum?

O. ART. Hayır, efendim, siz değil.

O. LUS. Pekala, biraz biliyorum, ama bunu bilmiyorum;
O zaman, lütfen devam edin.

JUS. İleri, lütfen, [ve] yine de durum açık.

O. ART. Neden, efendim, henüz durumu bilmiyorsunuz.

O. LUS. Pekala, biraz biliyor; ileri, Efendi Arthur.

O. ART. Ve, sana söylediğim gibi, asi oğlum,
Bir keresinde karısını evime davet ettikten sonra,
Kendi ev işlerinden dolayı
Çok fazla incinme fırsatı oldu,
Ve açıkça söylemek gerekirse, tartışmaya girdiler.

O. LUS. Doğru, efendim, ben de aynı zamanda oradaydım,
Ve sözlerin çoğunu hatırlıyorum.

O. ART. Tanrım, ne adamsın! O zaman orada değildin; hatırladığım kadarıyla,
Kuzeye, birkaç arkadaşını görmeye gitmiştin.

O. LUS. Eh, bir yerlerdeydim; ileri, Efendi Arthur.

JUS. Bütün bunlar iyi; tarafların hiçbirinde
bir kusur bulunamadı; lütfen devam et.

O. ART. Aman efendim, henüz tarafları isimlendirmedim,
Ne de şikayet edilen kusura değindim.

O. LUS. Eh, biraz değindin; ileri, Efendi Arthur.

O. SANAT. Ve dediğim gibi, tartışmaya girdiler:
Oğlum, bir koca gibi değil, ona
Büyük bir azarlama, inat ve hakaret içeren sözler söyledi,
Zavallı ruh, bunları sabırla sindirdi;
Bu, onların ilk kavgalarıydı.
Hatırladığım kadarıyla, aynı zamanda
Bir Thomas, Surrey Kontu'nun beyefendisi,
Masamda yemek yiyordu.

O. LUS. Onu iyi tanıyordum.

O. SANAT. Sen en tuhaf adamsın; bu beyefendiyi,
Bahsettiğim, eminim hiç görmedin;
Daha yeni denizin ötesinden geldi.

O. LUS. Bir Thomas tanıdığımdan eminim;--ileri, efendim.

SADECE. Ve hepsi bu mu? Beni bir _mittimus_ yap,
Ve suçluyu hemen hapse gönder.

O. SANAT. Önce suçluyu tanıyın--şimdi[13] çekişme başladı
Bu beyefendi ile oğlum arasında--
Ne zamandan beri, efendim, onu yatağına girecek biri gibi değil, bir köle gibi kullanıyor.
Benim gelişim, siz, görevde ve yetkide olduğunuz için, önünüze
tutumsuz oğlumu çağırıp ona bir öğüt vermeniz içindi,
Bunu benden daha iyi alacaktır,
Onun babasıyım. İşte beyefendi,
Oğlumun karısı ve bu adamın kızı,
Zorla bizimle yaşamaya zorladığım.

JUS. Bütün bunlar iyi; işte oğlunuz diyorsunuz,
Ama karısı olan onu bulamıyorsunuz.

Y. LUS. Yanılıyorsunuz, efendim, işte beyefendi;
Bulunmayacak olan kocası.

JUS. Pekala, her şey birdir, çünkü erkek ve kadın birdir;
Ama hepsi bu mu?

Y. LUS. Evet, söyleyebileceğin her şey,
Ve erteleyebileceğinden çok daha fazlası.

SADECE. Hayır, eğer durum bu kadar açıksa,
Bana bir kadeh şarap verin. Ne! Karı koca
Anlaşmazlığa mı düştünüz! Sizi dürterim, kadehimi doldurun;
Biraz şunu söyleyebilirim: dur, dur, bu şarapla,
Size söz veriyorum ki bu iyi bir kanarya çuvalı.

BAYAN ART. Babalar, bana açıkça şiddet uyguluyorsunuz,
Adımı sorguya çekmek ve
Bu beyefendiyi ve diğerlerini
Kocamın utancına tanıklık etmek için
Açık bir şekilde dinleyerek.
Kocam,
Şikayet etmek için Adalete gittiğimi öğrendiğinde ne düşünebilir?
Ama sizden daha bilge olan buradaki Adalet,
Bu konuda pek bir şey söylemiyor,
Ofisinin bununla hiç ilgisi olmadığını gayet iyi biliyor;
Bu yüzden iznimi alacağım.

JUS. Kadın sadece akıl diyor, Efendi Arthur,
Ve bu yüzden ona ayrılma izni verin.

O. LUS. İşte kuru adalet, bize içki içmeyi emretmek için değil! Dinle dostum, kadehini ödünç vermeni rica ediyorum;
Şimdi, Yargıç Yargıç, beni sadece bir kelimeyle dinle;
Bu kadının pek az suçu olduğunu düşünüyorsun,
Ama, içmeyi düşündüğüm bu şarap adına--

JUS. Hayır, yeminini sakla, yemin etmemeni rica ediyorum;
Ya da yemin edersen, çok derin bir yemin etme.

O. LUS. Memnun ol, yasal bir yemin edebilirim
Bir Yargıç önünde; bu nedenle, bu şarap adına--

Y. LUS. Derin bir yemin, iyi yemin edilmiş ve derinden alınmış;
Bir kitap üzerine yemin etmekten daha iyidir.

O. LUS. Kızım aşırı derecede haksızlığa uğradı.

JUS. Ah, efendim, bu yemin olmasa bile bu sözlere inanırdım: ama kızını buraya getir,
Gitmeden önce ona öğüt vereyim.

O. LUS. Evlen, bunun için Tanrı'nın yüreğine bereket! Kızım, Adalet Aklının sözlerine kulak ver.

JUS. İyi kadın, iyi eş veya metres, eğer bir kötülük yaptıysan, bir
hata yapmış gibi görünmelisin; ve bir
hata yaparsan, bir
hata yapmış olman dışında hiçbir soru yoktur: ama eğer dik yürüyorsan ve
ne sağa ne de sola götürmüyorsan,
ne sağa ne de sola götürmüş olman dışında hiçbir soru yoktur; ama, bir adamın söyleyeceği gibi,
dik yürüdün; ama bu davacılar tarafından bir haksızlığa uğramış olduğun
görülmeli: eğer eşini tümüyle seviyorsan, onu
ateşli bir şekilde etkilediğin gibi görünmeli; ve eğer senden canavarca nefret ediyorsa, senden
çok nefret ettiği gibi görünmeli ve işte o noktada
ayrılacağım, çünkü zaman geçiyor: bu nedenle, sonuç olarak, bu benim en iyi tavsiyemdir: kocanın öyle bir şekilde düşmesine dikkat et ki, bundan sonra asla
düşmeyesin.

O. LUS. İyi tavsiye, iyi talimat verme;
Takip et kızım. Şimdi, sana söz veriyorum,
Bu kadar çok gün boyunca böyle bir konuşma duymadım. Geriye ne kaldı?

Y. LUS. Efendim, bu meseleye tanıklık etmek için çağrıldım,
Görebildiğim kadarıyla gitmiş olabilirim.

JUS. Hayır, kal dostum, seni sorgulamalıyız.
Genç Efendi Arthur ve karısı arasındaki bu tartışma hakkında ne söyleyebilirsin?

Y. LUS. İnanç, bence senin söyleyebileceğin kadar,
Ve bu hiçbir şey.

JUS. Nasıl, hiçbir şey? Gel, onu ifade et; yeminini al;
Yemin et, diyorum; itirafını al.

O. ART. Bu şüpheli durumda ne söyleyebilirsin, efendim?

Y. LUS. Neden, hiçbir şey, efendim.

JUS. Onu zıt hikayelerde kabul edemeyiz,
Çünkü hâlâ hiçbir şey söylemiyor ve aynı hiçbir şey
Bunca zamandır üzerinde durduğumuz şey;
Her şeyi itiraf etti, çünkü her şey hiçbir şeydir.
Bu sizin şahidinizdir, hiçbir şeye tanıklık etmedi
Hiçbir şey, o zaman, açıkça itiraf edildiğine göre,
Ve biz kurnazca cevaplar ve zekâyla
Onu bize hiçbir şeyi itiraf etmeye zorladık,
İtirafını yaz.

O. SANAT. Neden, ne yazmalıyız?

SADECE. Neden, hiçbir şey: Siz benim kadar iyi duymadınız mı
İtiraf ettiği şeyi? Diyorum ki, hiçbir şeyi yazmayın.
Hanımefendi, sizi kovduk; kocanızı sevin,
Bunu yaparken, kocanızdan nefret etmeyin.
Onu önüme getirin; onu
Bu beyefendinin açık itirafıyla
Size karşı; onu bana gönderin;
Hiçbir şeyi hafızamda tutmaktan
vazgeçmeyeceğim.
Ve efendim, şimdi sizi sorguladığımıza göre,
Biz de sizi burada iyi bir izinle serbest bırakıyoruz. Şimdi, Efendi Arthur ve Efendi Lusam da,
Benimle gelin; eğer adam burada olmasaydı,
Özellikle de konuyla ilgili olan,
Bu kavgayı bitiremeyiz: ama yaklaşın,
Ve Mart biramızdan bir kadeh tadalım.

[_Exeunt_.

SAHNE III.

_Mister Mary'nin Evinde Bir Oda_.

_Girer_ MISTRESS MARY, MISTRESS SPLAY, _ve_ BRABO.

BAYAN MA. Sana soruyorum, söyle bana, Brabo, hangi gezegenin, benim anlayışımda, dünyaya böylesine açık bir şekilde yaşamamı yönettiğini düşünüyorsun?

BRA. İki gezegen aynı anda hüküm sürdü; Venüs, o sensin,
Ve Mars, o benim, kavuşumdaydı.

BAYAN SPLAY. Merak et, merak et, inançla, o kavuşumun, benim yaşadığım
kelime parçası olduğunu.

BRA. Ha, ha! dünyayı görmek için! Biz küstahlar,
Yeminler ve büyük ağızlı tehditlerle yaşayanlar,
Şimdi en uzun adamlar olarak ünlendik:
Şimdi siyah bir bıyığı olan,
Kulaktan kulağa uzanan veya yukarı doğru kıvrılan,
_Puncto reverso_, göze doğru diken diken olan;
Yanına iki güzel alet asabilen,
Gizli kıyafetlerle dolaşan, yeterince demir giyen,
Uzun boylu bir adam ve bir asker olarak kabul edilir.
En büyük zarafetle Gog's-zound'lara yemin edebilen,
Ya da bir meyhanede sarhoş bir kavga çıkarabilen,
Zarda hile yapabilen, genelevlerde küstahça davranabilen,
Yüzünde kadife giyebilen ve zarafetle
Bununla yüzleşebilen,--Ben bir askerim!
Kılıcını tahtaya vurabilen,
O cesur bir adamdır--ve ben de öyle bir adamım.

BAYAN MA. Öpücüklerle hem öldürebilen hem de iyileştirebilen,
Aşkla yaşayan, başka hiçbir şeye yemin etmeyen,
Ama sıradan bir yemin olmayan bir öpücüğe yemin eden;
Yalan söyleyerek yaşayan, ama yine de sık sık doğruyu söyleyen;
En çok zahmete girdiğinde en çok zevk alan;
O iyi bir kız, oğlum, ben de öyleyim.

BAYAN SPLAY. Bunu atlatmış olan ve onlar için dua eden--

BRA. Senin gibi yaşlı bir kadın, Bayan Splay.

BAYAN SPLAY. Ah, o ismi söyleme; bilmiyor musun,
O ismi duymaya asla dayanamayacağımı?
Ama, eğer adamın bizi terk ederse,
Dün gece sana söz verdiğim dersi okurdum.

BAYAN MA. Yalvarırım, bizi terk et, yalnız kalırız.

BRA. Ve olacak ve olmalı: eğer beni gitmemi söylersen,
Geri çekilirim ve dünyanın dört bir yanında benimle başa çıkmaya cesaret eden
herhangi birine saldırırım.
Hanımefendi, elveda! Hiç kimseye
Bu kadar nazik bir söz söylemem. Selamlarım,
Elveda ve asıl! ya da, şeytan adına!
Ne olduklarını, birçok kavgam anlatabilir;
Savaşamazsın; bu yüzden sana, elveda!
[Çıkış.

BAYAN MA. O, bu aynı küstah
Şöhretimin kalesidir; ama,
Hanımefendi Splay, şimdi bana söz verdiğin dersine.

BAYAN SPLAY. Kızım, dinle, çünkü sana şimdi anlatacağım
Gençliğimde kendim ne denedim;
Benim tarafımdan yönetil, ve seni zengin edeceğim.
Sen, Tanrı'ya şükürler olsun, güzelsin ve dedikleri gibi,
İyiliklerle dolusun; sık sık
İyi bir duruşa sahip bir kadın olmaya çalışıldın,
Bu, benim düşünceme göre, çok takdire şayan.

BAYAN MA. Gerçekten de öyle; ileri, iyi Anne Splay.

BAYAN SPLAY. Ve sana söylediğim gibi, adil olduğum için, keşke,
Tatlı kızım, sen de aynı şekilde şanslı olsaydın.
Bir talip gelip aşkını istediğinde,
Sözlerine değil, koluna bak;
Eğer kesesinin hangi dili konuştuğunu öğrenebilirsen,
Onunla yönetil; bu altın bir belagattir.
Para, salyalı bir dili açıkça konuşturabilir.
Seni seven kişi biçimsiz ve zenginse,
Sevgisini kabul et: altın biçimsizliği gizler.
Altın, aksayan Vulcan'ı dik yürütebilir;
Şaşı gözleri dikleştirir, asık suratlı bir yüzü pürüzsüz gösterir,
Bakır burunları yaldızlar, onları altına benzetir;
Yaşın kırışıklıklarını doldurur ve bir yüz yapar,
Nestor'unki kadar yaşlı, Cupid'inki kadar genç görünür.
Eğer kendini tüm değişimlere karşı silahlandıracaksan,
Bütün insanlara yeteneklerine göre bak.
Eğer bunu uygularsan, sen, ben öldüğümde.
Şunu diyeceğim: Yaşlı Ana Splay, yumuşakça yat[14] başın.

_Gir_ GENÇ EFENDİ ARTHUR.

BAYAN MA. Yumuşak, buraya kim geliyor? Defol, iyi Hanım Splay;
Senin kuralının uygulamasından bu benim ilk günüm.

BAYAN SPLAY. Tanrım, senin tutkun için, ne canavarım ben
Ağlara uçacak kuşu korkutmak için!
[_Çıkış_.

Y. ART. İzninizle hanımefendi.

BAYAN MA. Ne yapmalı, efendim?

Y. ART. Bana seni sevme izni vermen için.

BAYAN MA. Beni terk etmen için sana biraz sevgi göstermeyi tercih ederdim.

Y. ART. Seni terk edebildiğim kadar sen de beni sevsen iyi olur.

BAYAN MA. Yalvarırım, sen nesin beyefendi?

Y. ART. Bir erkeksin, seni temin ederim.

BAYAN MA. Bunu nereden bileyim?

Y. ART. Beni dene, sözümü dinle, çünkü ben bir erkek olduğumu söylüyorum;
Ya da eylemlerim sayesinde kendimi bir erkek olarak kanıtlayacağım.

BAYAN MA. Sen Usta Arthur değil misin?

Y. ART. Efendi Arthur değil, Arthur ve hizmetkarınız,
tatlı Hanım Mary.

BAYAN MA. Hanım Mary değil, Mary ve hizmetkarınız,
tatlı Efendi Arthur.

Y. SANAT. Seni sevdiğimi yüzüm sana söylesin; seni her zamankinden daha çok sevdiğimi, bu öpücüğün tanıklık etmesine izin ver; ve seni hararetle
ve tümüyle sevdiğimi, bu hediyeyi iste ve sana ne cevap vereceğini gör, kendim,
kesem ve her şey, tamamen senin hizmetindeyim.

BAYAN MA. Sevgini iyi karşıladığımı, teşekkürlerim benim için konuşacak; öpücüğünden hoşlandığımı, bir başkasının bu ilgisi seni
teyit edecek; ve hediyeni kabul ettiğimi, secde hizmetimi ve
kendimi de benimle birlikte tanıklık edeceğim. Sevgim, dudaklarım ve tatlı benliğim senin hizmetinde: yaklaşmak ister misin, beyefendi?

Y. SANAT. Ah, karım ölmüş olsaydı! İkinci tercihimi
burada yapardım: gömülmesini isterdim! Mezarından bu gelin çiçeği çıkmalı,
Düğünümde gururla giyeceğim.
Ölecek, kaderini mahvettim. [_Kenara_.]

BAYAN MA. Sizi böyle bir yerde görmek haber, Efendi Arthur:
Karınız nasıl?

Y. SANAT. İnanç, Hanım Mary, ölüm noktasında,
Ve uzun süre yaşayamaz;
Bu ikinci tercihimde beni rahatsız etmek için
yaşayamaz.

_AMINADAB_ _bir siperlik ve başlıkla_ girer.

BAYAN MA. Lütfen sabredin, efendim, çünkü aşkım geliyor:
İyi efendim, bu sefer beni bırakın; bu öpücükle
Benim elime soru soramazsınız
Size bunu reddedeceğim: lütfen gidin.

Y. SANAT. Elveda, tatlı Hanım Mary! [_Çıkış_.

BAYAN MA. Tatlı, elveda!

AMIN. Bana doğru dur, bill! ve, başlık, yakın otur!
Aşkımı, fahişemi, ördeğimi, canım,
Birçok talip tarafından arandığını duyuyorum; ama bununla
Kapıyı tutacağım ve cesaret eden içeri girecek!
Virga, defol, dallarını çeliğe çevireceğim;
Sarsıntıda uzman olan bu parmaklar;
Titreyen _podex_'in kırbaçlaması yerine,
Pash ve knock, ve beat ve mall'ı öğrenmeli,
Pates ve _caputs_'u ayırmalı; buraya giren,
Ölümüne gelir! _mors mortis_'i tadacaktır.
[_Kendini saklar_.

BAYAN MA. Ah! Zavallı aptal, bu bilgiç aşk için delirmiş!
Benim onunla evlenmemi daha deli sanıyor. Paslı bir banknotla beni izlemeye geldi,
Arkadaşlarımı silah zoruyla uzak tutmak için:
Onu görmeyeceğim, ama bir kenara çekilip duracağım,
Ve burada ne yapmak istediğini izleyeceğim. [_Çekilir_.

AMİN. _O utinam_, onu en çok seven,
Burada ona dokunmayı teklif edebilir!
_Per Jovem et Junonem! hoc_
Kalçasına öyle bir vuracak ki,
Ruhu yolunu tutacak
Limbo'ya ve Avernus gölüne.
Boşuna bu karanlık delikte bekliyorum;
Yaşayan herhangi biri erkekliğimi denemeye cesaret edebilir mi,
Ve bu şekilde merdivenlerden yukarı çıkmayı teklif edebilir mi!

BAYAN MA. O, Senin güzel bir kavga çıkardığını görmeliyiz. [_Kenara_.]

AMİN. Burada banknotumla izlediğim fahişe,
_Amo, amas, amavi_ hala. _Qui audet_--cesaret eden gelsin!
Ölüm, cehennem ve limbo onun payı olsun!

_BRABO_ _elinde kılıcıyla_ girsin.

BRA. Hanım Mary nerede? Burada hiç yazı yok,
Kılıcımı deneyeceğim bir demir çubuk?
Şimdi, sakalım adına, zarif bir çelik parçası.

AMİN. Aman Tanrım, ne büyük bir endişe duyuyorum!

BRA. Gel buraya Mall, burada bizden başka kimse yok mu?
Açlıktan ölmek üzere olan okul müdürünü ne zaman gördün?
O fare, o karides, o iğ sapı,
O çalıkuşu, o koyun ısıran, o zayıf, o çirkin suratlı,
O kıtlık, o zayıf kıskançlık, o kemikli,
O çıplak anatomi, o Jack-a-Lent,
O hayalet, o gölge, o azalan ay?

AMİN. Kederle inliyorum, acıyla dalıyorum.[15] [_Aside_.]

BRA. Onu bir daha burada bulduğumda, asacağım,
Kurutulmuş bir sosis gibi, bacanın tepesine:
O stok balığı, o zavallı John, o adam bağırsağı!

AMİN. Ah, keşke yine evde olsaydım! [_Aside_.]

BRA. Bir daha geldiğinde, onu sokaklara gönder.
Şimdi, gel, çarşafların titreyişini dans edelim.

[_Exeunt_ MISTRESS MARY _ve_ BRABO.

AMİN. _Qui, quae, quod_!
Bu yüzden, coşkulu gaga! Gel, nazik değnek!
Grimalkin damgalamamış ve yıldızlamamış olsaydı,
Aminadab küçük bir arabaya sahipti;
Ya da, bu kahverengi gaga yerine,
Hanım Virga'yı hareketsiz tutsaydım,
Ve o bir başkasının sırtında,
Uçları çözülmüş, pantolonu gevşek;
Yüzüm kırılmazdı,
Çünkü ben kırbaçta ustayım.
Ama tatlı kızım, aşkım uçuyor,
Bu beni zehirle öldürecek.
_Per fidem_, Hayatımı kurtaracağım
Ya zehirle, kılıçla ya da bıçakla.

[_Çıkış_.

III. PERDE, I. SAHNE.

_Genç Arthur'un Evinde Bir Oda_.

_Girin_ MISTRESS ARTHUR _ve_ PIPKIN.

BAYAN ART. Efendim! Efendinizi ne zaman gördünüz?

PIP. İnanın hanımefendi, onu en son ne zaman gördüm.

BAYAN ART. Ve o ne zamandı?

PIP. Onu gördüğümde.

BAYAN ART. Ve o ne zamandı?

PIP. Evlen, o benim görüş alanımda olduğunda ve o dün; o zamandan beri
efendimi görmedim, efendime bakmadım, efendimi görmedim,
efendimi hiç görmedim.

BAYAN ART. Kayınpederimin evinde değil miydi?

PIP. Evet, evlendi, oydu.

BAYAN ART. Onu eve gelmesi için yalvarmadın mı?

PIP. Nasıl yapayım hanımefendi? Bugün oraya gelmedi.

BAYAN ART. Orada olduğunu söylemedin mi?

PIP. Doğru hanımefendi, orada mıydı? Ama sana ne zaman olduğunu söylemedim;
birçok kez oradaydı ama son zamanlarda değil.

BAYAN ART. Senin işinle ilgili! Burada oturup bekleyeceğim
Eve dönüşünü, hiç bu kadar geç olmasa da.
Şimdi bir kez daha gidip onu 'Değişim'de,
Ya da Sir Aminadab ile kilisede gör.
Bana sık sık konferans verdikleri söylendi;
Bu iş bitince, seni tekrar okula gönder.

PIP. Evde kaçak olmayı tercih ederim, gidip
okulda ustamı aramaktansa: bakalım, kaç yaşındayım? Yirmi dört civarı ve nasıl
kazandım? Büyük A'dan çapraz çapraz[16] beş yıl öğrendim,
ve F'ye gelmek için beş yıl daha fazla; orada Q'ya gelebilmemden önce üç yıl kadar kaldım; ve böylece, zamanla, e per
se e, ve com per se ve tittle'a geldim; sonra a, e, i, o, u'ya geldim; sonra,
Babamıza; ve, on altıncı yaşımda ve okula başlamamın onbeşinci yılında,
iyi ki bir isme ulaştım,
Aynı şekilde orada hortumum aşağı indi;
Sonra bir fiile ulaştım,
Orada ilk önce sakal bırakmaya başladım;
Sonra _iste, ista, istud_'a geldim,
Orada efendim kanı getirene kadar beni kırbaçladı,
Ve benzeri: böylece şimdi okulun en büyük öğrencisi oldum,
çünkü ikisinden veya üçünden daha büyüğüm. Ama ben gittim;
elveda, hanım!

[_Çıkış_.

SAHNE II.

_Sokak_.

_Girer_ ANSELM _ve_ FULLER.

FUL. Hiç kimseyi sevme! Kendilerini yalanlayacaklar,
Ve onları buna teşvik ettiğinde, cevapları şu olacak:
Jüpiter'in aşıkların yalan yere yemin etmelerine güldüğü.

CEVAP. Bana bununla ilgili bir şakadan bahsetmiştin;
Sana yalvarıyorum, dinleyeyim.

FUL. Bunu yapacaksın.
Hanımım bir mizahla itiraz etmişti,
Dünyanın her yerinden daha çok beni sevdiğini;
Taliplerle sık sık taciz edildiğini söyleyerek,
Ve kalbini göğsüme yerleştirmişti;
Ve yemin etmişti (ama bana), hem maskesiyle hem de yelpazesiyle,
Hiçbir zaman bir erkeğin adını bile anmazdı.
Bir erkeğin adını anmaz mısın? dedim; yine de sana öğüt vereyim;
Benden başka bir erkeğini sevme! Öyle olsun. Düşünmeyeceksin, dedi, düşüncelerimin kılık değiştirdiğini
Yankılayıcı bir dille veya ikiyüzlü bir gösteriyle;
Tekrar söylüyorum ve ne yaptığımı biliyorum,
Senden başka yaşayan bir adamın adını vermeyeceğim.
Evine farkında olmadan girdim,
Sırtı bana dönüktü ve görülmedim;
Arkasından gizlice yürüdüm, ta ki onu güzelleştirene kadar,
Sonra ellerimle her ikisini de kapattım;
Böylece kör olmuş bir halde,
Hangi sevgilisinin onu kandırdığını düşünmeye başladı.
Önce tahmin etmeye ve bir adamın adını söylemeye başladı,
Beni iyi tanıyordu ama o çok daha iyi biliyordu;
Sonra o zamana kadar hiç şüphelenmedim:
Hâlâ adımdan bir harf duyamıyordum;
Sonra çılgına döndü, Robin'in adını söyledi, sonra da James'in,
Yirmi isim sayana kadar; Sonunda, yirmiyi saydığında,
Geri kalanlardan biri olarak, bana asıldı;
Ona daha fazlasını hesaplayıp hesaplayamayacağını sordum,
Ve ellerimi çekip görmesini sağladım;
Ama, geriye baktığında ve beni arkasında görünce,
Kızardı ve onu kör edenin ben olup olmadığımı sordu?
Ve hem maskesi hem de yelpazesi üzerine yemin ettiğimden,
Bir erkeği adlandırabilen hiçbir dişi dile güvenmem.

CEVAP. Büyük yemininizin bazı istisnaları var:
Ama eski amacımıza göre; işte Hanım Arthur;
Başka bir tür kur yapmayı deneyeceğiz,
Ve eğer yapabilirsek, kocasından nefret etmesini sağlayacağız.

FUL. Ama tek bir tutku veya aşk sözcüğü değil;
Şimdi sabrını sınamak için ona vurun.

_Girin_ MISTRESS ARTHUR.

Tanrı sizi korusun, hanım!

BAYAN ART. Hoş geldiniz, efendim.

FUL. Rica ederim, kocanız nerede?

BAYAN ART. İçeride değil.

CEVAP. Kim, Efendi Arthur? Onu şimdi bile gördüm
Madam Mary'nin evinde, cesur fahişenin.

BAYAN ART. Kocamın itibarı bu kadar kötü değil;
Size ne inanabilirim ne de inanacağım, efendim.

FUL. Zavallı hanımefendi! Size ne kadar acıyorum;
Kocanız onun tek konuğu oldu:
Orada kalıyor ve her gün orada besleniyor,
Çılgınlıklar yapıyor, eğleniyor ve her şeyi yapıyor;
Hayır, en nefret edilen ve tiksinilen mürettebat arasında
'Yaramazlık Efendisi olarak tutuluyor:
Ve siz, bir kadın olarak, buna katlanabilir misiniz?

BAYAN ART. Efendim, efendim! Sizi yeterince iyi anlıyorum:
Kabul edin, kocam o eve sık sık geliyor
Böylesine sahtekârca bir kullanım; Sanırım
Bunu sadece onları eve getirmek için şevkle yapıyor
O günah yolundan iyi öğütleriyle;
Ve bir Hıristiyan gibi, onları sapmış halde görerek
Lanetlenmeye giden geniş yolda,
Ayaklarını yönlendirmek için orayı kullanıyor
Cennete giden dar yola.

CEVAP. Hiç bir kadın bu kadar açık bir şekilde kandırılmış mıydı! [_Aside_.]
Ama, Bayan Arthur, dediğin gibi mi düşünüyorsun?

BAYAN ART. Efendim, düşündüğüm, düşündüğüm ve söylediğim şeye,
İnanmanı emredebilmeyi isterdim.

CEVAP. İnanç, Bayan Arthur, senin için üzgünüm:
Ve, gerçekten, içimde bu haksızlıkların en küçüğünü bile düzeltmek için
Kaba kocanın sana her gün yaptığı

Bayan ART. Aldatılmışsın, o kaba değil:
Dışarıdan nefret dolu bir yüz taşısa da,
Yüreği ve ruhu ikisi de benimkinden emin.

YANIT. Aman Tanrım, Bayan Arthur! Daha iyi bir ruha sahip ol;
Haksızlıklarını tekrarlamaktan bu kadar çekinme:
Diyorum ki, kocan kötü arkadaşların peşinde dolaşıyor,
Kaba saba, dolandırıcı, şehvet düşkünü fahişeler;
Orada bedenini kirletiyor, ruhunu lekeliyor,
Servetini tüketiyor, kendini ve seni mahvediyor
Hastalık tehlikesi altında, aşağılık isimleri
Hiçbir dürüst ağzın konuşamayacağı,
Ne de iffetli kulakların alıp duyamayacağı.
Ah, güzelliği için hayranlık duyulan o yüzü,
Cüzzamlı bir deriden daha çok nefret edilecek hale getirecek!
Kendini boşa, şimdi bulutlar kararırken;
Fırtınaya karşı kendine bir sığınak hazırla;
En nefret ettiği arkadaşlığını terk et:
Gençsin, hanım; gençliğini mi kaybedeceksin?

BAYAN SANAT. Şeytan, daha fazla ayartma! Senin çirkinliğin
Kendini bir meleğin şekline dönüştürdü,
Ama yine de seni konuşma tarzından tanıyorum:
Zavallı Havva'ya ihanet etmek için bir elma alıyorsun,
Dış kısmı hoş bir meyve gösteriyor;
Ama bu elmanın üzerinde büyüdüğü iğrenç dal,
Zavallı Havva'yı cennetten çeken şeydi.
Senin Siren'inin şarkısı beni kendim boğabilirdi,
Ama ben gerçeğin direğine bağlıyım.
Kabul et, kocam kötülüğe meyilli,
Erdemlerim zamanla onu eve geri getirebilir;
Ama, ikimiz de umutsuzca günaha koşarsak,
Kesin yıkıma katlanmalıyız. Ama o, tatlı bir yüze
Çarpık bir vizör takan birine benzer; çünkü ruhu
Bu tür kötü niyetlerden uzaktır:
Sadece sabrımı denemek için
Çirkin bir kara ölçüsüzlük şekli takar;
Bu yüzden, şimdi giydiği bu utanç lekesini,
Ben dualarımla temizleyeceğim, gözyaşlarımla yıkayacağım.
[_Çıkış_.

CEVAP. Fuller!

FUL. Anselm!

CEVAP. Bunu nasıl buldun?

FUL. Okul çocuklarının sarsıntıları, maymunların kırbaçları, aslanların horozları gibi,
Öfkeli kadınlar oruç günlerini ve şeytanların haçlarını,
Hizmetçilerin evlilik günlerini ertelemeleri gibi;
En çok nefret ettiğim şey olarak hoşuma gidiyor.
Ne yapacaksın? Utançtan, daha fazla ısrar etme
Bu anlamsız aşkın en uç noktasında. Görüyorum ki, benim doktrinim hassas kulakları harekete geçirmiyor,
Ancak inamoratos olarak ilan edilenler.

CEVAP. Ah, öleceğim!

FUL. Tush! Biraz gülmek için yaşa:
İşte aşkının sunduğu en iyi konu;
Biraz dinle ve şunu duy: Hey, çocuk! Konuş.

_Gir_ AMINADAB.

AMIN. _Şimdiki zamanda olduğu gibi_, sana gönderdiğim hediyeden nefret ediyorsun;
_Daha fazla bekleme_ ama güzel Meryem için öl;
Bir kılıçla ölmek isterdim, ama hangi kılıçla öleceğim?
Ya da bir taşla, hangi taşla? _nullus lapis jacet ibi_.
Göğsümde kınına koyacak veya dolu damarlarımı boşaltacak bir bıçağım yok:
Burada zedelenmiş beynimle kirletebileceğim bir duvar veya direk yok;
Önce iki üç inanç ve Ave Marys söyleyeceğim,
Sonra eczaneden bir zehir satın alacağım.

FUL. Seni merak ediyorum, Anselm, ama bu adamı gözlemle;
Duymuyor musun? Aşk için ölmek ister;
O talihsiz aşkı onda kınayacaksın,
Sende görüyorum: Merak ediyorum, onu iyi anla.

CEVAP. Böyle bir aşık olduğumdan emin olsaydım
Kendimle tamamen aşktan uzak kalırdım:
Merak ediyorum, onu hala yaşamaya ikna edelim.

FUL. Bu tehlikeli bir durum olsaydı, belki de adam
Çaresizlik içinde, bizi yatıştırmak için,
Pişmanlık dolu bir geri çekilme sözü verirdi,
Ve sonra o umutsuz yola düşerdi,
İkisini de politikayla önleyeceğim.

AMİN. Ey ölüm! Oklarınla ​​gel! Gel, ölüm, sana söylediğimde! _Mors, veni: veni, mors_! ve bu sefaletten kurtar beni;
Sevdiğim o - sevdiğim o - benim tatlı güzel Mary'm,
Sadece alay ediyor ve küçümsüyor, şaka yapıyor ve ikiyüzlülük yapıyor.

FUL. Onu tam olarak uyduracağım; bu kağıtta
Bir doktor tarafından yapılmış mandrake suyu
Bacağı kesilecek bir adamı
Derin, soğuk ve anlamsız bir uykuya sokmak için;
Öyle onaylanmış bir işlem ki
Bunu alan kişi, iki kez on iki saat
Nefessiz kalır ve tüm insanların yargılarına göre tüm duyuların ötesindedir;
Bunu sadece bilgiçlere eğlence olsun diye vereceğim;
Çünkü bunun onda etki ettiği bilindiğinde,
Dünya bunu sadece bir şaka olarak değerlendirecektir;
Ayrıca, hayatını kurtarmanın bir yolu olabilir,
Çünkü mükemmel bir zehir değil, göründüğü gibi
Anlamı şu, para için açgözlü bir köle
Bunu ona satacak,[17] yasa tarafından
Açık bir suç olarak kabul edilse bile.

CEVAP. Şakayı sürdürün - ama bizi gördü; barış!

AMİN. Beyler, Tanrı sizi korusun!
İşte sık sık not ettiğim, tıpta en bilgili adam,
Bir adamın öksürüğüne yardım etti, bir diğerinin verem hastalığını iyileştirdi,
Ve ben onu şöyle ağırlaştıracağım, _merhem, ey merhem, magister_!

FUL. _Gratus mihi advenis! quid mecum vis_?

AMİN. _Optatus venis; paucis te volo_.

FUL. _Si quid industria nostra tibi faciet, dic, quaeso_.

AMİN. Bana katılın efendim;--Basit bir evim var,
Ama, bilgin Diogenes'in Tertullian'a yazdığı mektupta dediği gibi,
Büyük farelerle son derece sıkıntılı;
Ne _mus_ kedim ne de gri gözlü kedim var,
Onları avlamak için. Ah, senin bilgin
Bana onları nasıl zehirleyebileceğimi göster,
_Tuus dum suus_, Sir Aminadab.

FUL. Tüm kalbimle; ben fare avcısı değilim;
Ama eğer bir zehire ihtiyacınız varsa, işte
Hem köpeklerinize, hem farelerinize, hem de kedilerinize biber atacağım:
Hayır, kesenizi bağışlayın: Bunu iyi niyetle veriyorum;
Ve kanıtlandığı gibi, lütfen bana gönderin,
Ve bana bildirin. Benimle başka bir şey yapmak ister misiniz?

AMİN. _Minime quidem_; işte onları alacağını mı söylüyorsun?
Binlerce teşekkür, tatlı beyefendi; sana diyorum ki,
Tully'nin Ezop Masalları'nda dediği gibi
_Ago tibi gratias_; elveda, _vale_!
[_Çıkış_. FUL. Elveda! Hadi gidelim; görmek istiyorum,
Bu yeni şakanın sonucu ne olacak.

_Gir_ GENÇ ARTHUR.

Y. ART. Günaydın beyefendi; sizi bu şekilde görmediniz mi,
Yürürken, Sir Aminadab?

CEVAP. Efendi Arthur, öyle mi anlıyorum?

Y. ART. Efendim, aynı.

CEVAP. Efendim, sizin daha samimi sevginizi istiyorum:
Kendimi evinize davet edebilir miyim,
Çünkü uzun zamandır tanışmanızı istiyordum.

Y. ART. Sevgili Efendim Anselm, sizinkini de istiyorum;
Yarın benimle eve yemeğe gelir misiniz?
Sizi memnuniyetle karşılarım, efendim.

CEVAP. Korkarım efendim, çok küstah bir misafir olacağım.

Y. ART. Eğer arkadaşınızı da getirirseniz, sizi memnuniyetle karşılarım.

FUL. Ey Tanrım, efendim, çok zahmetli olacağız.

Y. SANAT. Hayır, şimdi senden bir söz alacağım:
Seni bekleyecek miyim?

FUL. Evet, tüm kalbimle.

CEVAP. Binlerce teşekkür. İşte okul müdürü.
Öyleyse, yarına kadar, yirmi kez elveda.

Y. SANAT. Senin bütün elvedalarını yirmi katına çıkarıyorum.

CEVAP. Ah, bu tanışıklık benden iyi bir şekilde silindi;
Bu sayede yarın aşkımı göreceğim.

[_Exeunt_ ANSELM _ve_ FULLER.

_Enter_ AMINADAB.

AMIN. Bu zehir zorla
_Amorem_, aşkı, _infernum_, cehennemi kovacaktır.
_Per hoc venenum, ego_, ben
Çünkü tatlı güzel kızım ölecek.

Y. SANAT. Zehirden ne duyuyorum; hangi tatlı anlam
Beni cesur, neşeli bir dul yapmalı?
Öyle görünüyor ki, düşkün aptal, yalnız kalmış,
Çaresizlik içinde bir bileşik karışım bulmuş,
Çaresiz talihini ve hayatını sonlandırmak için;
Onu ondan alacağım ve bununla birlikte
Karımın gecesine ve sevgilimin güzel gününe yol açacağım.

AMİN. _In nomine domini_, dostlar, elveda!
Ölümün geldiğini biliyorum, işte böyle bir koku!
_Pater et mater_, baba ve anne,
_Frater et soror_, kız kardeş ve erkek kardeş,
Ve tatlı Mary'm, bu ilaçlar değil
Beni cehennem böceklerine gönder,
Ama senin kabalığın; öyleyse, elveda!
Hob-goblinler, şimdi sana geliyorum.

Y. SANAT. Dur, dostum, diyorum! Deli adam ne yapacak?
[_Sözde zehri alıp götürüyor_.
Aa, seni yakaladım mı? sen benimle geleceksin. [_Kenara_.
Daha fazla böyle şeyler yapmayın; aman, Sir Minadab!
Kendini yok et! Eğer bundan sonra duyarsam
Kendine böyle bir intikam uyguluyorsun,
Bütün arkadaşların bir fahişe için -
Zavallı bir fahişe için- kendini öldüreceğini bilecek.

AMİN. _O tace, quaeso_;
Bu çılgınca eylemimi utanç verici bir şey olarak adlandırma.
Sevgili _magister_, tek kelime etme;
Ne kendimi bir sığ suda boğacağım,
Ne de boynuma böyle bir kapsam vereceğim,
Onu bir kenevir ipiyle kucaklayacağım;
Doğa beni isteyene kadar,
Ve ölüm okuyla gelip beni öldürene kadar,
Geçmişi gizleyeceksen,
Ve dünyaya hiçbir şey göstermeyeceksen;
Hayır, Quintillian'ın eskiden dediği gibi,
Bir daha kendimi öldürmeye çalışmayacağım.

Y. SANAT. Bu şartla bu işi gizleyeceğim:
Yarın, lütfen gel ve benimle yemek ye;
Çünkü birçok yabancım var; geri kalanların arasında,
Bazıları senin arkadaşlığını istiyor.
Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın?

AMİN. Hayır, gerçekten;
Dişlerimin keskinliğini deneyeceğim;
Zehir yerine,
Tavşanlar, horozlar ve benzeri etleri yiyeceğim;
Ve böylece, Pisagor'un dediği gibi,
Sağlıklı yiyeceklerle günlerimi uzat.
Ama efendim, Bayan Mall orada olacak mı?

Y. ART. O olacak, olacak; erkek, asla korkma.

AMİN. O zaman ruhum güçlenir,
Ve daha uzun yaşayıp uzarım;
Çünkü Ovid, dedi ve yalan söylemedi,
Zehirlenen adamlar sık ​​sık ölür:
Ama bundan böyle zehir yemeyeceğim,
Başka yiyecekler bulabildiğim sürece. Yarın, eğer bir ziyafet düzenlersen,
Elbette efendim, senin misafirin olurum.
Ama öğüdümü tut, _vale tu_!
Ve, yarına kadar, efendim, elveda!
Masanızda,
Sevgimi yiyebilirsem,
kanıtlayacağım. [_Çıkış_.

Y. SANAT. Ah, seni ağırladığım için mutluyum; şimdi
Bunu kurnazca nasıl bahşedeceğimi bul;
Şöyle olacak: yarın
Karımla benim aramda bir uzlaşma olduğunu iddia edeceğim,
Ve bu amaçla şu kadar kişiyi davet edeceğim--
Birinci Adalet Akıl, oradaki baş adam olarak;
Babam Arthur, yaşlı Lusam, genç Lusam.
Usta Fuller ve Usta Anselm'i çoktan davet ettim;
O zaman güzel Mary'mi de yanıma alacağım,
Sadece karıma inat olsun, ölmeden önce;
Çünkü yarın geceden önce ölecek. Bu zehrin işlevi
Birdenbire öldürmek değildir; onu alanlar
Uykuya dalarlar ve sonra iyileşmez hale gelir,
Ve bunu yarın onun bardağına koyacağım.

_Koşarak_ PIPKIN girer.

PIP. Böyle bir efendiye sahip olmak bu! Onu 'Değişim'de,
okulda, her yerde aradım ama hiçbir yerde bulamadım.
[_Görüyor_ M. ART.]
Aman, yalvarıyorum! Hanımım eve gelmenizi rica ediyor.

Y. ART. Bu gece gelemiyorum; acil bir iş
Bu gece beni başka türlü çalıştıracak.

PIP. Hanımımın bu işi yurt içinde olduğu kadar yurt dışında da yapmanızı isteyeceğine inanıyorum.

Y. ART. Al, kesemi ve karıma
Yarın için iyi şanslar;
Geçmişten tanıdığım iki veya üç yabancı olacak. Sirrah, Adalet Akıl'ın evine git;
Önce onu tüm ciddiyetinizle davet edin;
Babamın ve kayınpederimin evine gidin;
Buraya, şu notu alın--
Geri kalanları ben davet edeceğim:
Bu konuda elinizden geldiğince hızlı bir şekilde.

PIP. Size garanti ediyorum efendim, bu işi sizden daha fazla dürüstlükle halledeceğim.
Ama efendim, hanımefendi orada olacak mı?

Y. SANAT. Hangi hanımefendi?

PIP. Eski evin hanımefendisi, yanaklarına sürdüğü renkle, bir meyhanenin kafesine resimle birlikte yerleştirilmesiyle
aynı şekilde tanınır; o, _homo_ gibi, tüm erkeklere ortaktır; o, hiçbir mesleğe bağlı değildir, sadece kendi kendine yaşar.

Y. SANAT. Sirrah, defol git, yoksa seni buradan gönderirim.

PIP. [_kenara_] gideceğim; ama, bu elimle, hanımıma eve gelir gelmez yarın akşam yemeğine geleceğini söyleyeceğim. [_Çıkış_.

Y. SANAT. Tatlı Hanım Mary, kendimi davet edeceğim:
Ve orada eğleneceğim, akşam yemeği yiyeceğim ve geceyi geçireceğim.
Benim planım güncel; işte elimde
İkinci tercihimde beni mutlu edecek:
Ve özgürce kendi seçimim olarak meydan okuyabilirim,
Şimdi gizlice aramaya zorlandığım şeye.
Aşk, hırsa pek benzemez;
Çünkü her ikisinde de her şey çıkarılmalı
'Her taç ve arzulayan arasında;
Ve aynı şeyi kazanmaya çalışacak olan
Baş ve kulakların ötesine kadar dalmalı,
Ve o mor denizde boğulma tehlikesini göze almalı:
Bu yüzden seven, kan ve ateşle ihtiyaç duymalı,
Ve arzusunu gerçekleştirmek için her şeyi yapmalıdır.

[_Çıkış_.

SAHNE III.

_Genç Arthur'un Evinde Bir Oda_.

_Girer_ MISTRESS ARTHUR _ve_ HİZMETÇİSİ.

BAYAN ART. Gel, masayı kur; hol iyi silindi mi?
Pencerelerdeki yastıklar düzgünce yerleştirildi mi?
Tabak dolabı yerleştirildi mi?
Biberiye ve çiçeklerle
yapışmış pencereler? Halılar fırçalandı mı?

HİZMETÇİ. Evet, gerçekten, hanım.

BAYAN ART. Mutfak hizmetçisine bak ve aşçıya fırın taşını indirmesini söyle, [yoksa] turtalar yanabilir: al, anahtarlarımı ve ona daha fazla baharat ver.

HİZMETÇİ. Evet, gerçekten, hanım.

BAYAN ART. O düzenbaz Pipkin nerede? ona bezi açmasını söyle,
Göğsümden temiz bez peçeteleri getir,
Yaldızlı tuzu çıkar ve adama söyle
Kendini yakışıklı yap, ona temiz bir bant al.

HİZMETÇİ. Gerçekten de, gerçekten hanımefendi, o kadar tembel ki,
Etrafı hiçbir şey yakışıklı durmuyor;
Yüzünü ovalamak için bir kilo sabunu vardı,
Ve yine de alnı baca gibi görünüyor.

BAYAN SANAT. Hala tembel olacak; hizmetçi, bu önlüğü al,
Bana keten bir önlük getir: hemen, hizmetçi.

HİZMETÇİ. Ben gidiyorum, gerçekten.

BAYAN SANAT. Bir reverans oldu! Tekrar göreyim;
Ay, iyiydi.--[_Çık_ HİZMETÇİ.] Misafirlerimin daha hazır olmadan
gelmesinden korkuyorum. Bu ne kin.

_İçeride_. Hanımefendi!

BAYAN SANAT. Sorun ne?

_İçeride_. Hanımefendi, rica ederim, Pipkin'i ateşten alın;
Parmaklarını kızartmadan uzak tutamayız.

BAYAN ART. Ona buraya gelmesini söyleyin; ne düzenbazdır o!
Aman, aman, mutfaktan hiç çıkmıyor!
Hala ateşin başında kızarıyor!

_Girin_ PIPKIN.

PIP. Umarım Pipkin'i ateşten almazsınız,
Ta ki et suyu yetene kadar.

_Girin_ HİZMETÇİ, _önlükle_.

BAYAN ART. Peki efendim, bir peçete ve bir siper alın,
Ve bugün bekleyin. Öyleyse, bir bakayım: önlüğüm. [_Giyiyor_. ]

PIP. Hanımım, sana bir şey söyleyebilirim, efendimin hizmetçisi
Bugün akşam yemeğine eve gelecek.

_GİRİŞ_ ADALET AKIL, _ve adamı_ HUGH.

BAYAN ART. Eğer onun konuğu olursa hoş karşılanacaktır.
Ama işte misafirlerimizden bazıları çoktan geldi:
Adalet Akıl için bir sandalye, efendim!

JUS. Günaydın, Hanım Arthur! İyi bir ev hanımı gibisin:
İsteğin üzerine eve geldim. Ne, bir sandalye!
Yaş bu yüzden rahatlık arıyor. Kocan nerede, hanımım?
Ne, bir de yastık!

PIP. Rica ederim, kuyruğunu rahatlat, beyefendi.

JUS. Evlen ve evlen, iyi adam; yirmi teşekkür.

[HUGH _ve_ PIPKIN _ayrı_ konuşuyorlar.]

PIP. Efendi Hugh, kalbin anlayabildiği veya dilin düşünebildiği kadar hoş karşılandı.

HUGH. Teşekkür ederim, Üstat Pipkin; sizin sayenizde
bir sürü güzel çorba tabağı aldım.

PIP. Eski nezaket kurallarına göre, hoş geldiniz;
zamana ve yere göre, içtenlikle hoş geldiniz: onlar
masa başında meşgulken, biz tereyağlıda meşgul olacağız; ve böylece, tatlı
Hugh, bilginlerimizin deyimiyle, _gratulor adventum tuum_.

HUGH. Ben de sana aynı şekilde cevap vereceğim, tatlı Pipkin, _gratias_.

PIP. İstediğin kadar lütuf, ama olabildiğince az, iyi Hugh. Ama işte daha fazla misafir geliyor.

_Girer_ ESKİ USTASI ARTHUR _ve_ ESKİ USTASI LUSAM.

BAYAN ART. Bu beyler için daha fazla tabure ve minder.

O. ART. Ne, Üstat Yargıç Reason, burada mısın? Kim bu yerde seninle karşılaşacağını düşünürdü ki?

O. LUS. Gözlerim ne diyor, Adalet Akıl burada mı?
Dağlar buluşabilir ve görüyorum ki biz de buluşabiliriz.

JUS. Eh, insanlar buluştuklarında buluşurlar,
Ve ayrıldıklarında, sık sık birbirlerinin arkadaşlığını bırakırlar;
Böylece biz, buluştuğumuzda, buluşuruz.

O. LUS. Gerçekten, doğru söylüyorsun;
Ve Üstat Adalet Akıl sadece akıldan söz eder:
Hukuk adamlarının ne kadar bilgece konuşacaklarını duymak için!

_Girin_ ANSELM _ve_ FULLER.

CEVAP. Günaydın beyler!

BAYAN ART. Ne? Orada mısınız?

CEVAP. Günaydın hanımefendi ve günaydın, hepiniz!

JUS. Eğer yabancı bir yerde bu kadar cüretkar olmama izin verilirse,
Diyorum ki, günaydın ve size de aynı şekilde.
Lütfen beyler, oturur musunuz?
Biz de sizin gibi gençtik; ve, eğer
bizim yaşımıza kadar yaşarsanız, bizim gibi yaşlı olacaksınız.

FUL. Akıl tarafından yönetil; ama burada kim var?

_Gir_ AMINADAB.

AMIN. _Salvete, omnes_! ve iyi günler
Hepinize birden, diyebilirim ki;
Önce, Üstat Adalet; sonra, Yaşlı Arthur,
Bana çeyrek maaş veren;
İyi hanımıma ve geri kalanlara,
Bu ziyafetin kurucuları olanlara;
Kısaca, _omnes_'e sesleniyorum,
Yemeklerine düşmeyi planlayanlara.

JUS. Hoş geldiniz, Sir Aminadab; O, oğlum
Sizden fazlasıyla yararlandı:
Oturun, oturun, Hanım Arthur'un izniyle.

_Gir_ GENÇ EFENDİ ARTHUR, GENÇ EFENDİ
LUSAM, _ve_ EFENDİ MARY.

Y. SANAT. Beyler, hepinize hoş geldiniz; Ben
Onların özel karşılamalarını sunarken, karıcığım, senin sorumluluğun olsun
Bu hanımefendiye eğlence vermek.

BAYAN ART. Koca, yapacağım. Ah, bu o gaspçı
Kocamın aşkının kıymetli ilgisini;
Ben bir kadın olduğum için,
Böylesine şehvet düşkünü bir arkadaşı dışarı atabilirim;
Yine de, gerçek, itaatkar bir eş olduğum için,
Kocamın isteğini yerine getirmek için onun ayaklarını öperim. [_Aside_.
Tamamen hoş geldin, hanımefendi;
Gerçekten hoş geldin; lütfen bundan şüphe etme.

BAYAN MA. Teşekkür ederim, Hanım Arthur; şimdi, küçük dürüstlüğümle,
Bu kadar iffetli bir kadına haksızlık ettiğim için çok pişmanım. [_Aside_.

Y. ART. Beyler, bacaklarınızı uzatın; önce, Adalet Ustası,
Buraya oturacaksınız.

JUS. Ve burada Hanım Mary yanıma oturacak.

Y. ART. Affedersiniz efendim, karımın yerini o alacak.

BAYAN ART. Gerçekten de alacaksın, çünkü o öyle istiyor.

BAYAN MA. Eğer istersen; ama sana haksızlık edeceğim
Senin yerini almak için.

O. LUS. Evet, inancım gereği, yapmalısın.

BAYAN ART. Bu bir haksızlık değil, biz buna haksızlık etmiyoruz!
Sizden rica ediyorum, oturun.

Y. ART. Beyler hepiniz, rica ediyorum, oturun:
Ne, Bay Aminadab, yüreğinizin nerede olduğunu biliyorum.
[_Aside_.
AMİN. Anne, tek kelime etmiyorum, _pax vobis_, barış:
Gelin beyler, bu karmaşadan ben de kurtulacağım.

Y. ART. Peki, kim teşekkür ediyor?

AMİN. Efendim, bunu yapacağım.

Y. SANAT. Bunu hemen yapmanızı rica ediyorum.
Pipkin nerede?
Tahtada bekleyin; Usta Sezon'un adamı
Tereyağlıya girsin; ama önce ona
Bir peçete ve bir tabak verin. Güzel söylenmiş. Hugh,
Efendinizin dirseğinde bekleyin: şimdi dua edin.

AMİN. _Gloria Deo_, beyler, önsöz;
Dua ederken bana katılın.
Ekmek ve tuz için, üzüm ve malt için,
Et ve balık için, ve her yemek için;
Koyun ve sığır eti, tüm etlerden başlıca;
İnek topukları, budama, işkembe ve salamura için,
Ve evde bulunan diğer etler için;
Raflar için, göğüsler için, bacaklar için, beller için,
Kuru üzümlü ve yulaf ezmeli turtalar için,
Kızarmış hamur işleri, krepler ve kızartmalar için,
Geyik eti börekleri ve kıyılmış turtalar için;
Koyun başı ve sarımsak, kas ve hardal,
Gofretler, baharatlı kekler, tart ve muhallebi;
Katolar, tavşanlar, domuzlar ve kazlar için,
Elmalar, kimyonlar ve peynir için;
Bütün bunlar ve daha fazlası için:
_Benedicamus Domino_!

HEPSİ. Amin.

SADECE. Size teşekkür ederim; ama, Sir Aminadab,
Bu sizin bilgininiz mi! Şimdi, size söz veriyorum,
Yaşına göre genç bir çocuk.

PIP. Kim? Ben mi, gerçekten mi? Evet, gerçekten, gerçekten, ben onun bilginiyim. Ben
onun altında da kazanç sağladığımı düşünmelisiniz; duyacaksın, eğer
bana poz verirse.

O. ART. Lütfen onu dinleyelim.

AMİN. _Huc ades_, Pipkin.

PIP. _Adsum_.

AMİN. _Quot casus sunt_? kaç tane dava var?

PIP. Marry, çok sayıda.

AMİN. İyi cevaplandı, çok sayıda: altı tane var,
Altı, çok sayıda; iyi cevaplandı;
Peki hangileri?

PIP. Bir yay kutusu, bir başlık kutusu, bir tarak kutusu, bir lavta kutusu, bir keman kutusu,
ve bir mum kutusu.

SADECE. Hepsini biliyorum; yine iyi cevaplandı:
Tanrıya dua ediyorum, en küçük oğlum daha kötü durumda olmasın.

AMİN. Kaç tane papaz var?

PIP. Bildiğim kadarını anlatacağım, eğer bana saymama izin verirseniz.

CEVAP. Sizi merak ediyorum, yapın.

PIP. Fenchurch'ün papazı, Pancras'ın papazı ve
------

Y. ART. Pekala, efendim, işinize gelince:--şimdi
Nefret ettiğim karımın içeceği
kadehi yumuşatacağım
[_Kenara çekil ve çık_.

O. ART. Kızım, bence aşırı derecede üzgünsün.

O. LUS. İnan kızım, bu yüzden aşırı derecede üzgünsün.

BAYAN ART. Bu sadece yüzüm, çünkü kalbim neşeli:
Hanımefendi, hoş karşılandığın kadar neşeli olsaydın,
Bu kadar üzgün oturmazdın.

BAYAN MA. 'Sadece senin yerinde oturuyorum çünkü,
Gerçek neşeyle nadiren uğranılan yer.

BAYAN ART. Hata ne yerde ne de bende.

AMİN. Ne diyorsun, hanımefendi?
En son ona yattın!
Bütün bunlar artık yok, _praebibo tibi_.

BAYAN MA. Teşekkür ederim, efendim. Hanımım, bu yudum
Hem seni hem beni sevene!

BAYAN ART. Ne demek istediğini biliyorum.

CEVAP. Şimdi bana,
Eğer sevgisi ya da merhameti varsa.

BAYAN ART. İşte, Yargıç, bu senin mezar yıllarına,
Kederli bir yudum, Tanrı bilir: yarı şarap, yarı gözyaşı. [_Kenara_.

SADECE. Gel, hizmetçim; işte, gençler, hepinize!
Suskunsunuz: işte sizi konuşturacak olan. Kızlar, bence siz püritenler gibi oturuyorsunuz:
Onları güldürecek bir şaka hiç mi yok?

FUL. Efendim, bir püritenin konuşmasını yaptığınıza göre,
Eğer beni dinlerseniz, size söyleyeceğim
Duyduğunuz en iyi şaka kadar iyi.

O. SANAT. Bir şaka mı? Bu mükemmel!

JUS. Önceden, gülmeye hazır olalım;
Bir şaka, eğer lütuflandırılmamışsa hiçbir şeydir.
Şimdi, şimdi, rica ederim, bu şaka ne zaman başlıyor?

FUL. Bir püritene onu etkilemek için geldim,
Ve onu sertçe bir öpücükle selamladım:
Uzaklaş! dedi ve beni kaba bir şekilde itti;
Kardeşim, evet ve hayır, bundan hoşlanmıyorum:
Ve yine de aşk dolu konuşmalarla selamlandı,
Kutsal Yazılarla olan saf konuşmam çürütüldü.

O. LUS. İyi, iyi, gerçekten; duyduğum en iyisiydi.

O. SANAT. Sana söz veriyorum, fazlasıyla iyiydi.

FUL. Sık sık geceleri evine giderdim,
Ve ona kur yapardım ve ona harika güzellikler söylerdim;
Ama her zaman bir şekilde onun görüşünü rahatsız ederdim,
Ya çift yakam ya da uzun saçlarım;
Eşarbım boştu, giysilerim çok alçaktı,
İspanyol ayakkabımın burnu çok geniş kesilmişti.

HEPSİ. Ha, ha! duyduğum en iyisiydi!

FUL. O zaman ayrıldım ve geri döndüm,
Görünüş ve konuşmada uyumluymuş gibi görünüyordum;
Ayakkabılarım sivri burunluydu ve bandım sade,
Başkalaşmış pantolonum uyluğuma yakındı;
Pelerinim dar şapkalıydı, saçlarım daha kısa kesilmişti;
Eşarbımı çıkardım, böylece kapıcıya yürüdüm.

HEPSİ. Ha, ha! Hiç böyle bir şey duyulmuş muydu?

FUL. Kapıcı beni gözetleyerek içeri götürdü,
Güzel hanımının bir bölüm okuduğu yere;
Bu eve ve içindekilere huzur olsun, dedim,
Kutsal söz onu hayranlıkla sardı;
Ve ben konuşurken ve ona yaklaşırken,
İlahi görünerek, göz akını yukarı çevirdi.

JUS. Öyleyse, öyleyse, ne olmuş?

O. LUS. İleri, lütfen, ileri, efendim.

FUL. İlahi bir şekilde konuştum ve kız kardeşini çağırdım,
Ve bu sayede iyi tanışmış olduk:
Evet ve hayır, yapacağım, dedim ve onu öptüm.
Kızardı ve dedi ki, uzun dilli adamlar söylerdi;
Yemin ettim[18] gece kadar gizli olmaya,
Ve dedim ki, gerçekten, ışığı söndüreceğim.

O. SANAT. Gerçekten de öyle yapacaktı! geçici bir şaka.

FUL. Ah, yemin etme, dedi, yine de söndür,
Çünkü yeminini bozmanı istemem.
Etrafı yoklarken orada bir yatak hissettim;
Gerçekten, dedim, ikimiz de burada dinleneceğiz.
Sen yemin et, gerçekten, dedi? yemin etmemiş olsaydın,
yapmamıştım, ama tam bir küçümsemeyle karşıladım:
O zaman geleceksin, dedim? Her ne kadar isteksiz olsam da,
Geleceğim, dedi, sadece yeminini tutmak için.

JUS. Çok güzel; ama şimdi, şaka ne zaman?

O. SANAT. O, ileri, her halükarda şakaya.

O. LUS. Bir melek için şakayı kaybetmek istemem.

FUL. İşte inci bulan gübre yığını horozu.
Bunlara nükteden bahsetmek, bir adamın
Bir domuz sürüsüne mücevher atması gibidir--[_kenara_.]
Neden, şaka son sözlerdeydi.

O. LUS. Evet, son sözlerde mi? ha, ha, ha!
Çok beğenilen bir şakaydı--
Anlayanlara göre.

_GENÇ EFENDİ ARTHUR_, _iki kadeh şarapla_ girer.

SADECE öyleydi; moda uğruna,
Söyledikleri gibi söylemeliyim; ama aksi takdirde, ey ​​Tanrım! [_Kenara_.
İyi Efendi Arthur, iyi neşemiz için teşekkürler.

Y. ART. Beyler, hepiniz hoş geldiniz; şimdi beni konuşurken dinleyin--
Sizi buraya getirmemi sağlayan özel bir sebep,
Uzun zamandır devam eden
Mütevazı karımla aramızdaki eski bir kin yüzündendir:
Ona yaptığım haksızlıkları geri alıyorum.
Her iki elimde de birkaç kadeh tutuyorum,
Bu sağ elimde, karım, sana içiyorum,
Bu sol elimde, bu yudumda bana söz ver,
Bütün eski nefreti gömüyorum; sana da öyle yapmalıyım. [_İçiyor_.

BAYAN ART. Şimdiye kadar aldığım en hoş geldin sözü:
Bu şarap zehir olsaydı, ya da safra gibi tadı olsaydı,
İçtiğin bal gibi tatlı hali
Nektar gibi içilmesini sağlardı: Sana söz veriyorum,
Son içeceğim olsa bile.

Y. SANAT. Bunu hesapla: böylece beyler, görüyorsunuz
Geçmiş anlaşmazlığımız birliğe ulaştı.

AMİN. _Ecce, quam bonum et quam jucundum
Est habitare fratres in unum_.

Y. SANAT. Kalbim yemininin tatlılığını tadıyor,
Ve bu tatlı uyumu gördüğüme sevindim.

Y. LUS. Memnun, quotha? Aramızda kimse yok,
Fakat aşırı derecede mutlu olabilir.

JUS. Ben, evet, evliyim, ben, ben varım.

Y. LUS. Aşklarına eşlik edebilecek en iyi uyum.

CEVAP. Aşkıma gelebilecek en kötü anlaşma.

[_Her şey kalkmak üzere_.

AMIN: Ne, kalkıyor, beyler? Yerinizi koruyun,
Midelerinizi bir lütufla kapatacağım;
_O Domine et care Pater_,
Bize su yerine şarap veren;
Ve göletten ve nehirden berrak
Nappy ale ve iyi Mart birası yapan;
Bize çeşitli et çeşitleri gönderen,
Ve içtiğimiz veya yediğimiz her şeyi;
Hizmetçilere, eşlere, oğlanlara, erkeklere,
_Laus Deo Sancto_, Amin.

Y. ART. Öyleyse, hepinize çok iyilik yapın ve beyler,
Hoş geldiniz, neşenizden daha iyi kabul edin.

O. LUS. Hayır, öyle yapıyoruz, her şey için size teşekkür edeceğim.
Gel, Efendi Adalet, sen bizim yolumuza yürüyorsun,
Ve Efendi Arthur ve adamın yaşlı Hugh;
Nezaketi ilk zorlayacak olan biz olacağız.

SADECE. Tanrı hepinizle olsun!

[_Exeunt_ O. SANAT., O. LUS., _ve_ SADECE. AKIL.

AMİN. _Proximus ego sum_, Sıradaki ben olacağım,
Ve eve git; ne dersin hanımefendi?

Y. ART. Lütfen öyle yap, iyi Sir Aminadab.

BAYAN MA. Efendim, eğer sizin için çok fazla zahmet olmazsa,
Ellerinizden o nezaketi rica edeyim.

AMİN. Rica ederim! fie! hayır, tatlı kız, emir;
_Sic_, ​​öyleyse, _nunc_, şimdi, üstünlüğü ele geçir.

[_Çıkar_ BAYAN MARY _eşlik_ ederek_ AMINADAB.

Y. ART. Gel karıcığım, bu toplantı tamamen bizim içindi:
Zehrimin aldığı gücü görmeyi özlüyorum. [_Kenara_.

BAYAN ART. Sevgili-sevgili kocam, nefretin karşılığında,
Aşkım ve kalbim senin hizmetinde bekleyecek.

[_Exeunt_ Y. ART., MRS ART., _ve_ PIPKIN.

CEVAP. Sana olan sevgim de öyle; ama daha fazla uzun sürmeyecek;
Onun zengin aşkına hizmetin çok yetersiz.

FUL. Utanç verici, daha fazla değil! En ​​iyisi
Her yabancıya olan sevgini dile getir; bu iç çekişleri bırak,
Ve onları samimi bir görüşmeye dönüştür.

Y. LUS. İnan bana, genç Arthur'un karısının erdemleri,
Sadakati, mütevazı alçakgönüllülüğü,
Sabrı ve hayranlık duyulan ölçülülüğü,
Tüm kadınları daha iyi sevmemi sağladı.

_Tekrar_ PIPKIN.

PIP. Ah, hanımım! hanımım! o öldü!
O gitti! o öldü! o gitti!

CEVAP. Ne diyor?

PIP. Çekil önümden! Geri çekil, diyorum!
Yeryüzündeki tüm sevinç kaçtı!
Bugün o kil kadar soğuk;
Hanımım öldü!
Ah Tanrım, hanımım! Hanımım! [_Çıkış_.

CEVAP Ne, Hanım Arthur öldü mü? Ruhum kayboldu,
Ve dünyanın harikası dünyadan tamamen kovuldu.
Ah, hastayım, acım giderek kötüleşiyor;
Bu son konuşmayla tamamen vuruldum.

FUL. Ne! Bayıldın mı, be adam? Seni buradan götüreceğim; utanç için!
Bir kadının ölüm haberine bayıl!
Dayanılmaz ve her düşüncenin ötesinde!
Gel, sevgilimin aptalı, bana liderlik etmem için elini ver;
Bu gün bir beden ve iki kalp öldü.

[_Exeunt_ ANSELM _ve_ FULLER.

Y. LUS. Ama şimdi olması gerektiği kadar iyiydi,
Ve aniden öldü; Aşırı sevinç
Zavallı rahatsız ruhunu ele geçirdi.
Arkasından gideceğim ve Efendi Arthur'un bunu nasıl karşıladığını göreceğim;
Eski nefreti bunu çok daha şüpheli hale getiriyor.
[_Çık_.

_Gir_ HUGH, _ve arkasından_, PIPKIN.

HUGH. Efendim eldivenlerini sandalyesinde oturduğu yerde bırakmış,
ve onları almaya beni göndermiş; o kadar eski bir dürtme ki,
burnunun pisliğini kaybetmeyecek.

PIP. Ey hanım! Ey Hugh! Ey Hugh! Ey hanım!
Hugh, seni dövmem gerek; deliyim!
Ben deliriyorum! Sana saldırmalıyım: hanımım öldü!
[_Döver_ HUGH.

HUGH. Ey Efendi Pipkin, ne demek istiyorsun? ne demek istiyorsun,
Efendim Pipkin?

PIP. Ey Hugh! Ey hanım! Ey hanım! Ey Hugh!

HUGH. Ey Pipkin! Ey Tanrı! Ey Tanrı! Ey Pipkin!

Pip. Ey Hugh, ben deliyim! Bana katlanın, seçemiyorum: Ey ölüm!
Ey hanım! Ey hanım! Ey ölüm! [_Çıkış_.

HUGH. Ölüm, quotha? Beni neredeyse döverek öldürecekti.

_Tekrar_ ADALET AKIL, ESKİ USTA ARTHUR,
_ve_ ESKİ USTA LUSAM.

JUS. O düzenbazın, adamım, neden böyle kaldığını,
Ve geri dönmediğini merak ediyorum: hainin nerede dolandığını gör.

_Tekrar_ PIPKIN.

PIP. Ey Adalet Efendisi! Efendi Arthur! Efendi Lusam! neden
böyle üflediğimi ve böbürlendiğimi merak etmeyin; hanımım öldü! hanımım öldü! ve
bu yüzden kendinizi asın. Ey hanımım, hanımım! [_Çıkış_.

O. SANAT. Oğlumun karısı öldü!

O. LUS. Kızım!

_Gir_ GENÇ USTAM ARTHUR, _yas_.

SADECE Hanım Arthur! İşte kocası geliyor.

Y. SANAT. Ah, işte en zavallı koca canlanıyor,
Artık koca yok;
Kocanın adını taşıyan o adam artık tamamen devrildi,
Ve ben talihsiz bir dul olarak kaldım.

O. SANAT. Keder bana izin verse, konuşmaktan çekinirdim.

O. LUS. Efendi Arthur'un dediği gibi, ben de öyle diyorum;
Keder bana izin verse, ağlayarak ölürdüm.
Yaşlılığımda böyle talihsiz olmak!
Ah, konuşmak isterdim; ama sözlerim gözyaşlarına dönüşüyor.

Y. SANAT. İçeri gir, içeri gir ve en tatlı cesedi gör
Hiçbir zaman kederli bir odaya yatırılmamış olan;
Ağlayan kederin sonu hakkında konuşamazsın:
Kötü haberler yaygındır, iyi haberler nadiren gelir.

[_Exeunt_.

IV. PERDE, I. SAHNE.

_Bir Sokak_.

_Gir_ ANSELM.

CEVAP. Hangi çılgın mizah duygusu böylesine rahatsız ediyor beni,
Ruhumda yıkım yaratmaya mı çalışıyor?
Uyumak istediğimde, tatlı aşkımın hayaleti
Bir melek şeklinde beliriyor bana:
Uyanıkken, hayallerim sunuyor,
Bir camda olduğu gibi, aşkımın gölgesi:
Konuşmak istediğimde, onun adı kendini dayatıyor
Konuşmamın mükemmel yankılarına:
Ve düşüncem başka bir kelime doğursa da,
Yine de dilim sadece onun adını söyleyecek. Eğer meditasyon yaparsam, bu onun üzerinedir;
Eğer onu düşlersem veya onun hakkında konuşursam,
Sanırım hayaleti beni rahatsız ediyor,
Eski karanlığın zamanlarında olduğu gibi
Eski karıların masalları anlatıyor.

_Gir_ FULLER.

İşte daha iyi deham geliyor, öğütleri
Hala tüm eylemlerimde bana yol gösteriyor.
Peki şimdi, nereden geliyorsun?

FUL. İnanç, sokaktan, geçerken,
Mütevazı Hanım Arthur'un cesediyle karşılaştım,
Ve ondan sonra yas tutanlar olarak, önce kocası,
Sonra Adalet Akıl, sonra yaşlı Üstat Arthur,
Yaşlı Üstat Lusam ve genç Lusam da,
Diğer birçok akraba, komşu, arkadaş,
Ve cenazesini ağıt yakan diğerleri:
Vücudu bunun yanında mahzene yatırıldı.

CEVAP. Ve bedenimi o mahzene yatıracağım!
Sana yalvarıyorum, beni bırak: yolum orasıdır.

FUL. Şaka yaptığından eminim, söylediğin gibi değil demek istiyorsun.

CEVAP. Hayır, hayır, sadece kiliseye gidip dua edeceğim.

FUL. Hayır, o zaman senin mizahınla başımız dertte olacak.

CEVAP. Beni her zamanki gibi sevdiğin gibi, ya da
Benim topluluğumdan her zamanki gibi hoşlandığın gibi,
Dostluğun ve sevginin tüm haklarıyla,
Sadece bir saatliğine yokluğunu rica edeyim,
Ve saatin sonunda sana geleceğim.

FUL. Hayır, eğer aptal ve akılsız olursan,
Ellerimi Pilatus gibi senin aptallığından yıkayacağım,
Ve seni bu aşırı durumlarda ızdırap içinde bırakacağım. [_Çıkış_.

CEVAP. Şimdi gece ve cennetin parlak lambaları
Yarı yanmış durumda: şimdi parlak Adelbora
Doğuya neşeli gündüz yıldızını karşılıyor,
Ve zararsız bir sessizlik dünyayı ele geçirdi:
Bu kilise,--bu oyuk tonoz,
Azizimin cansız bedeninin kaldığı yer,
Ve bu da onun bedenini kutsallaştıran tabut,
Çünkü onun parlak ruhu şimdi cennette.
Gelişim günah işlemek için değil,
Ya da ölülerin bedenini kirletmek için;
Ama daha ziyade ona son vedamı ediyorum,
Ya da onun yanında çürüyüp ölmek,
Havalı ruhum onunkinden sonra cennete gidiyor.
[_BAYAN ARTHUR'UN_mezarına_ geliyor.

Öncelikle, bu son öpücükle aşkımı mühürlüyorum:
Dudakları sıcak ve ben çok aldatılmışım,
Eğer o kıpırdamazsa. Ah, bu Golgota,
Bu ölü adam kemiklerinin yeri korkunç,
Korkunç görüntüler sunuyor!
Tabutta yatan bir ruh,
Ve saçlarımı korkudan diken diken ediyor!
Kendine gel, zayıf kalpli--o dimdik oturuyor!
Ah, kendimi saklamak isterdim ama nerede olduğunu bilmiyorum.
Tush, eğer bir ruhsa, iyi bir ruhtur;
Çünkü bedeni kötü yaşarken bilmiyordu;
Ve bedeni ölüyken kötü karışamaz.

BAYAN ART. Ben kimim? Ya da neredeyim?

CEVAP. Ah, konuşuyor,
Ve şimdi dilinden yaşadığını biliyorum.

BAYAN ART. Ah, bana nerede olduğumu kim söyleyebilir?
Çünkü bu karanlıkta kendimi kaybettim;
Ölmedim, çünkü aklım ve hayatım var:
O halde bu tabutun içinde nasıl gömülüyüm?

CEVAP. Anselm, cesur ol; O yaşıyor ve kader
Seni buraya onun hayatını kurtarman için eğitti.

BAYAN ART. Bu ölüler arasında yaşayan var mı? Benden başkası mı?

CEVAP Evet, kalbi şimdiye kadar ölü olan bir adam,
Yaşıyor ve hayata döndüğünde hayatta kalıyor:
Hayır, başlama; ben Anselm'im, uzun zamandır
Güzel mükemmelliğinize tapan,
Ve sizi bana yakışandan daha çok seven,
Buraya garip bir ilahi takdir tarafından gönderildim,
Seni aşağıdaki oyuk mahzenlerden çıkarmak için,
Dünyada tekrar bir karaciğer olmak için.

BAYAN ART. Seni anlıyorum ve göklere şükrediyorum,
Seni beni bu korkudan kurtarmak için gönderen,
Ve güvenliğimi iyi niyetle kucaklıyorum. _İki veya üç_ ÇOCUKLA_ birlikte_ AMINADAB'a girin.

AMİN. _Mane citus lectum fuge, mollem discute somnum,
Templa petas supplex, et venerate deum_.
Uykunu silkele, erken kalk,
Kiliseye git ve dua et,
Ve korkma, Tanrı seni duyacak,
Ve seni bütün gün koruyacak.
İyi öğütler, çocuklar; buna uy, iyi hatırla;
Bu erken kalkma, bu _diluculo_
Hem bedenin hem de zihnin için iyi:
Henüz gün olmadı; bana çakmak kutumu ver;
Bu arada çantalarını ve kitaplarını çöz:
Çek, çek ve seni derslerine götür, çocuklar.

1. ÇOCUK. Ey Rab, efendim, beyaz çarşafta ne var?

AMİN. Beyaz çarşafta, oğlum? _Dic ubi_, nerede?

1. OĞLAN. _Vide_, efendim, _vide illic_, orada.

AMİN. Ah, _Domine, Domine_, bizi kötülükten koru,
Etten, dünyadan ve şeytandan bir tılsım!

[_Exeunt_.

BAYAN ART. Ah, bana kocamın nankör olduğunu söyleme,
Ya da beni zehirlemeye çalıştığını,
Ya da beni buraya yatırdığını ve öldüğümü;
Bunlar aşkımı kazanmanın hiçbir yolu değil.

CEVAP. Tatlı hanımım, seni dünyaya miras bıraktı;
Ona ölümüne kadar karısı olacağına söz verdin,
Ve sözünü tuttun: ama şimdi,
Dünya, kocan ve arkadaşların
Senin öldüğünü varsaydığından, bana tek bir istekte bulun,
Ve bir daha asla
Kutsal düşüncelerini dürüst olmayan aşkıma zorlamayacağıma yemin edeceğim.

BAYAN ART. Bu yüzden talebiniz
İffetli adıma bir zarar, kocama bir haksızlık,
Evliliğimin ihlaliyle ilgili olabilecek bir dava,
Buna boyun eğiyorum; ama
Tevazu ve iffet sınırlarını aşmak için,
Daha erken[19] kendimi tekrar bu mezara miras bırakacağım ve buradan asla ayrılmayacağım,
Ruhumu kara bir pislikle lekelemektense.

CEVAP. Elimi ve sadık kalbimi ölçmek için buraya götürün.
Sizi bir daha asla günaha teşvik etmeyeceğim:
Bu isteğim şudur--kocanız şehvet düşkünü, şehvet düşkünü bir fahişeye düşkün olduğundan--
İffetli yatağınızın bağlarını kopardığından,
Ve bir katil gibi sizi mezarınıza gönderdiğinden,
Sadece benimle annemin evine gelin;
Orada gizlice bir süre yaşayacaksın,
Sadece böylesine şehvetli bir şehvetin sonunu görmek için,
Ve iffetli bir eşin yatağının farkını bilmek için,
Hayatı tamamen gevşeklik içinde geçen bir eşin.

BAYAN SANAT. Annen erdemli bir matrona sahip:
Onun tavsiyeleri, konferansları ve arkadaşlığı
Bana çok yardımcı olabilir; orada kalacağım bir süre,
Daha önce söylediğin gibi,
Bir daha asla iffetsiz takımını oynatmayacaksın.

CEVAP. İnancım rehin alındı. Ah, hiç iffetli bir eş
Bu kadar şehvetli ve iffetsiz bir hayat süren bir koca olmamıştı!

[_Exeunt_.

SAHNE II.

_Mister Mary'nin Evinde Bir Oda_.

_Girer_ MISTRESS MARY, MISTRESS SPLAY, _ve_ BRABO.

BRA. Hanımım, uzun zamandır sana hizmet ediyorum,
Mezar gibi çenemdeki bu dikenli kıllar
Hepsi doğmamıştı; sana ilk geldiğimde,
Bu kuzgunların kanatlarındaki bu bebek tüyler
Bir kez bile başlamamıştı.

BAYAN SPLAY. Hayır, gerçekten de, başlamamışlardı.

BRA. Şimdi iki bıyığımla bir ihtiyaçtan dolayı,
(Bir ip isteyerek) Kendimi asabilirim;
Sana yalvarıyorum, hanımım, tüm uzun hizmetim için,
Sana uzun zamandır verdiğim tüm sevgi için,
Şimdi bana bu iyiliği yap, benimle evlen.

_Gir_ GENÇ EFENDİ ARTHUR.

BAYAN MA. Evlen, yukarı gel, aptal! Koca eşek!
Ne! Beni bir şeytanla evlendirmek mi istiyorsun!
Ama barış, artık yok; işte o aptal aptal geliyor,
Uzun zamandır kireç dallarımızı diktiğimiz;
Defol git ve beni onu dolandırmaya bırak.

[_Exeunt_ MISTRESS SPLAY _ve_ BRABO.

Y. ART. Ne, Bayan Mary?

BAYAN MA. Ey iyi Efendi Arthur,
Bu hafta, bu ay, bu yıl neredeydin?
Bu yıl, dedim? Bu çağda neredeydin?
Bir sevgiliye her dakika
zihin dışı bir zaman gibi gelir:
Beni nasıl seveceğini düşünebilirim,
Benden bu kadar uzun süre uzak kalmaya dayanabilen?

Y. ART. İnan ki, tatlım, seni dün gece gördüm.

BAYAN MA. Evet, doğru, gördün, ama beni görmediğine göre;
Saat on ikide evimden ayrıldın,
Ve şimdi sabah ve yeni vurulmuş yedi;
Benden yedi saat uzak kaldın; neden böyle yaptın?
Onlar benim yedi yıllık 'acı çıraklığım'.

Y. SANAT. Sana yalvarıyorum, sabırlı ol; dün gece beni senden
zorlayan bir fırsatım oldu.

BAYAN MA. Evet, yakında zorlanacaksın; aptalım,
Kimsenin bana saygı duymadığı birine düşkün olmak!
Bu sadece benim talihim, onu taşımak için doğdum,
Ve herkesin kaderi olacak.

Y. SANAT. Hayır, ağlama, fahişe; gözyaşlarınla ​​beni yaraladın.

BAYAN MA. Ben bir aptalım ve sen de beni öyle yapıyorsun;
Bu gözyaşlarını ne onları ne de beni şımartan
biri için harcamaktansa saklamak daha iyiydi.
Hangi çare? Ama eğer ölürsem,
Ya da onunla birlikte düşük yaparsam,
Senin sebep olduğun ölümümü kabul ederim;
Karın öldüğünde,
Diğerlerini terk edip beni kabul edeceğini söylemiştin.

Y. SANAT. Sana söylemiştim ve sözümü tutacağım,
Ve bu amaçla sana bu kadar erken geldim;
Bir ruhsat aldım ve bu gece
Kanunsuz[20] bir kilisede evleneceğiz.

BAYAN MA. Bu haberler beni canlandırıyor ve kalbime yeni giren düşünceyi biraz olsun rahatlatıyor.
Ama bu gece mi olacak?

Y. SANAT. Evet, kız, bu gece.
Bir hafta ve birkaç gün, karım öldüğünden beri,
Zaten geçti ve onun zamansız ölümü
Sadece dokuz günlük bir konuşma; gel, benimle gel,
Ve hemen halledilecek.

BAYAN MA. Hayır, o zaman, beni sevdiğini görüyorum; ve
Bu son hareketle daha da nazikleştiğini görüyorum.

Y. SANAT. Sevgim ve nezaketim, yaşım gibi, büyüyecek,
Ve zamanla artacak; ve göreceksin
Yaşlandıkça daha nazik olacağım.

BAYAN MA, Evet, umarım öyle olur; ama benimkine gelince,
Yaşımla birlikte gün geçtikçe azalacak. [_Kenara_.
Hadi, gidelim mi?

Y. SANAT. Seninle dünyanın sonuna,
Güzelliğine en çok hayran olan ve herkesin takdir ettiği.

[_Exeunt_.

SAHNE III.

_Anselm'in Annesinin Evinin Yakınındaki Sokak_.

_ANSELM_ ve_ FULLER_ girer.

CEVAP. Anlattığım gibi doğru,
Ve o annemle birlikte evde güvende;
Ama yine de, kocasına karşı iddia edebileceğim tüm nefrete
ve kendi adıma onu
zorlayabileceğim tüm sevgiye

Kazanılacak mı? Her şey belirsizliklerle dolu,
Ve ben bu harikulade kazaya hayranım.
Ama Anselm, Arthur'un yeni bir karısı var, _iyi bir eş_;
Bu haberi duyduğunda nasıl karşılayacak?

CEVAP. Bence, erdemli bir genç kızın yapması gerektiği gibi;
Ağzından çıkan haber,
Onun taş gibi yüreğinde biraz merhamet uyandırabilir,
Ve ben onu hemen buna zorlayacağım.

FUL. Haber yanlış değilse, onlar zaten birbirine bağlanmıştır;
Sözcükler onları birbirine bağlayabileceği kadar hızlıdırlar: Sana
Nasıl, tesadüfen, dün gece onunla karşılaştığımı anlatacağım:--
Birisi bana Arthur'un bir eş edinmeyi ve hemen evlenmeyi düşündüğünü söyledi.
Sokakta, onunla arkadaşım olarak karşılaştım,
Ve sevgilisine bir hediye taşıdı;
Bir yüzük, bir mide kabı veya bir oyuncaktı;
Onunla konuştum ve Tanrı ona neşe versin.
Tanrım bana sevinç ver, dedi; ne için, yalvarıyorum?
Evlen, dedim, yaklaşan düğününle.
Bu yalan, dedi ve kendi yoluna gitmek isterdi.
Gel, gel, dedim, bu kadar yakın ve bu kadar inatçı:
Onu yakın aşklarımızla çok zorladım,
Ayrıca eldivenlerimi unutmaması için yalvardım.
Sonra başladı:--Nezaketiniz büyüktü,
Büyük nezaketiniz ve sevginiz sıradan değildi;
Yine de bu kadar iyilik rica etmeme izin verin,
Herhangi bir kadınla evlenmekten mazur görüleyim.
Gelini olan kızı tanıyordum,
Ve ne kadar derin yalan söylediğini düşünerek gülümsedim;
Çünkü önce bir hizmetçiye kur yapmadığına yemin etti;
Bir eş bulamadı, başka bir yere bağlıydı;
Ve dullar için, dedi,
Ve böyle birinin onun gelini olmayacağına dair yemin etti:
Dul, eş veya hizmetçi--başka bir şey sormadım,
Bir fahişeyle nişanlı olduğunu bildiğimden.

CEVAP. Kastettiğiniz Bayan Mary değil mi?
Arthur'un evinde bizimle yemek yiyen o mu?

_Gir_ BAYAN ARTHUR.

FUL. Aynı, aynı:--işte hanımefendi geliyor;
Ey Bayan Arthur, senin tavsiyeni alıyorum:
Ölümden hayata hoş geldin!

CEVAP. Hanımım, bu beyefendinin sana anlatacak haberleri var,
Ve sen nasıl istersen, beni de öyle düşün.

FUL. Kocanız zaten bir eşe sahip;
İnanıyorum ki, hırçın bir fahişe,
Hareketleriyle aşka müzik yapan,
Ve siz tamamen unutuldunuz.

CEVAP. Yemin ettim
Bu iffetsiz talebimi bir daha harekete geçirmeyeceğim. [_Kenara_.]

FUL. Renginiz ne zaman değişecek? Gözleriniz ne zaman
Bu haksızlıkların intikamını almak için ateşle parlayacak?
Diliniz ne zaman öfke ve gazaba bürünecek,
O erkeklik pisliğine, aşağılık kocanıza karşı?'
Önce sizi kötüye kullandı.

CEVAP. Ve yine de onu sevebilir misiniz?

FUL. O, iffetli yatağınızı terk etti,
Bir fahişeyle kutsal evliliğin yatağını kirletmek için.

CEVAP. Yine de onu sevebilir misiniz?

FUL. Ve, bununla yetinmeyip,
Dürüst ismini iftira dolu sözlerle aşağıladı,
Ve sessiz evini huzursuzlukla doldurdu.

CEVAP Ve onu hala sevebilir misin?

FUL. Hayır, o
Kaba parmaklarıyla yüzüne vurmadı mı,
Ve mercan dudaklarını kanla iki kat boyamadı mı?
O altın telleri başından koparmadı mı,
Apollon'un arpını asacağı,
Ve onları tanrılara müzik çalmak için saklamadı mı?
Seni dövmedi mi ve kaba yumruklarıyla
Yanaklarının o kızıl sıcaklığına
Şımarık darbeleriyle kurşun rengi vermedi mi?

CEVAP Ve onu hala sevebilir misin?

FUL. O zaman o,
Ya zehirle ya da başka bir komployla,
Seni ölüme göndermedi mi, orada, Tanrı'nın seni o harikulade mucizeyle koruduğu yerde? Hayır, öldükten sonra
Senin yerini edepsiz bir fahişeyle mi kirletti?

CEVAP. Ve onu hala sevebilir misin?

BAYAN SANAT. Ve yine de, ve yine de,
Ve hala, ve ben bu havayı soluduğum sürece:
Hayır, öldükten sonra, maddi olmayan ruhum,
İyi bir melek gibi, ona eşlik edecek,
Ve onu her türlü zarardan koruyacak.
Ama evli mi? Kalbine çok iyilik yap!
Tanrı'ya dua et, onu benden çok daha iyi tatmin etsin; uzun süre huzur içinde yaşasınlar,
Ben onların tesellisini bozana kadar; ama
Başının üzerinde bir kötülük asılı kalmasından korktuğum için,
Şu anki kaygımla gözlerim kuruyacak,
Ve sağlıkları için dua ederek dilim kısılacak.
[_Çıkış_.

FUL. Onun bir kadın olduğundan emin misin? Eğer öyleyse,
Doğanın saflığından yaratılmış.

CEVAP. Ah evet, ben de onun bir kadın olduğunu çok iyi biliyorum;
Bundan böyle erdemim, aşkım direnecek,
Ve çabalayan düşüncelerimin üstünlüğü olacak.

FUL. Sonra, bu şekilde kararlaştırarak, doğrudan sana içeceğim
Bu kadar derin bir sağlık, senin melankoliyi boğmak için.

[_Exeunt_.

V. PERDE, I. SAHNE.

_Mister Mary'nin Evinde Bir Oda_.

_Girer_ MISTRESS MARY, GENÇ EFENDİ ARTHUR,
BRABO, _ve_ MISTRESS SPLAY.

BAYAN MA. İsteğim olmayacak! Evet, isteğim olacak;
Sadece senin istediğin zaman yurtdışına gidebilir miyim?
Arada sırada arkadaşlarımla buluşamaz mıyım,
Ama, eve döndüğümde, beni kontrol edeceksin?
Evlen, yukarı çık!

Y. ART. Neredesin, sabır? Hayır, daha doğrusu, eski dalağım nereye gitti?
Bir karım olsaydı, beni böyle istemezdi.

BAYAN MA. Neden, seni aptal herif! Seni boynuzlu koca! Sen ne-şey!
Ne, yeterince yaşlı değil miyim
Gidip gelmeye, keyfim yerine geldiğinde,
Ama efendim, beni sorgulamanızı mı istiyorum?
İsteğim olmasın! Evet, isteğim olsun.

Y. ART. Bir karım olsaydı, beni böyle istemezdi;
Ama o öldü.

BRA. İsteği olmasın, efendim! İsteği olsun:
İstediğini söylüyor ve efendim, ben de olacağını söylüyorum.
İsteği olmasın! Bu gerçekten bir şakaydı;
Kim İsteyeceğini söylemiyor? Eğer onu doğurmaya
hazır olursam, kim kusur bulacak? Gözünün morardığını söylemeye cesaret eden kim?[21]
Evli olsanız bile, efendim, yine de bilmelisiniz ki,
O her zaman iradesini elde etmek için doğmuştur.

BAYAN SPLAY. İradesini elde edememek! Tanrı'nın tutkusu! Hala diyorum ki,
Bir kadın iradesini isteyen hiç kimse değildir.

Y. SANAT. Ruhum nerede? Neyi, besleyeceğim
Bir fahişe, bir Brabo ve onun babişosu,
Beni otoritemden çıkarmak için mi?
Ne, köle yapılmış bir efendiden mi?

BAYAN MA. Bir köle mi? Hayır, daha kötüsü; erkeğimi mi besliyorsun,
Ve bu da hizmetçimi mi? İkisini de besliyorum.
Ben senin karınım; böyle giyinmek istemiyorum,
Altınların var oldukça; ama o zaman en gönüllü olarak
Seni düz bir dilenciliğe miras bırakacağım. Zaten senden nefret ediyorum; elinden gelenin en kötüsünü yap;
[_Onu tehdit ediyor_.
Hayır, bana dokun, eğer cesaret edersen; ne, beni dövecek mi?

BRA. Parmaklarını köpeklerin arasında aratıracağım,
Hanımıma dokunmaya cesaret eden; asla korkma,
Kılıcım kaşlarının kırışıklıklarını düzeltecek,
Hanımıma kaşlarını çatan.

Y. SANAT. Bir karım olsaydı beni böyle yapmazdı:
Ama Tanrı adildir.

BAYAN MA. Şimdi, Arthur, eğer bilseydim
Bu dünyada ruhunu en çok ne işkenceye sokardı,
Bunu yapardım; bütün kötü davranışlarım
Seni doğrudan umutsuzluğa sürükler ve kendini astırırdı!
Şimdi, hatırlıyorum:--Arthur'un adamı nerede,
Pipkin? O köle! Git, onu kapı dışarı et;
Arthur'u seven hiç kimse burada evde yer bulamayacak.

_Gir_ PIPKIN.

İşte geliyor; Brabo, adamı bırak.

Y. SANAT. Kendi başıma mı ezileceğim?
Kendin ol, Arthur:--orospu! O kalacak.

BAYAN MA. Ne olacak, Brabo? O kalacak, Hanım Splay?

BRA. Olacak mı? O kalmayacak: orada yaşayan hiç kimse nefes almıyor
Brabo yapmayacağını söylediğinde, o yapacak mı diyebilir?

Y. SANAT. Bunun için bir yasa yok mu? O benim karım;
Şikayet edersem, daha çok alay konusu olurum.
Ben memnunum; dilediğini yanında tut.
İyi olduğunu düşündüğün kişiyi görevden al; istediğini yap,
Kalk, yatağa gir, evde kal veya yurtdışına git
İstediğin gibi, tüm şirketleri tut;
Böylece, tüm bunlara rağmen, sadece huzur bulabileceğim. Bana karıma davrandığım gibi davran;
Bana sadece, o zamanlar ondan esirgediğim şeyi ver,
Biraz sevgi ve biraz sessizlik--
Eğer seni memnun etmezse, onu kapı dışarı et.

PIP. Kim, ben mi? Beni kapı dışarı mı et? Yıl sonunda kapı dışarı edilmek üzere alacağım
tüm ücret bu mu? Sen, hanım! Sen bir--

BAYAN SPLAY. Ne? söyle, ne? ona dokun ve bana dokun, onu lekele ve
beni lekele; konuş, konuş, ne?

PIP. Evlen, dona yakın bir kadınla.[22]

BAYAN SPLAY. Bunu ne demek istiyorsun?

PIP. Ve sen Latincedeki anlamak kelimesine benziyorsun.

BAYAN SPLAY. Ve bu ne?

PIP. _Subaudi, subaudi_? ve efendim, pembe ceketler giymeyi alışkanlık haline getirmez misin?

BAYAN SPLAY. Ve neden?

PIP. Seni bir kesici sanmıştım, sen büyük bir akrabalığın var; sen sıradan bir
kocamansın, herkes sana kuzen diyor; ayrıca, senin çok iyi bir avcı olduğunu
söylerler, eski bir at avcısıydın: ama, eğer ben
dilenmeye
dönüşürsem, çünkü neye doğduğumu bilmiyorum ve sen
söz konusu mesleğe
gelirsen, çünkü hiçbir şey imkansız değil, tüm dilenci topluluğunu sırtına
alacağım ve tüm haşere topluluğunu
koruyacaksın; ve sonra eğer sen diğer tüm dilenci topluluğundan daha fazla
ısırılmazsan, isteğimi yerine getirmeyeceğim: kahretsin!
kapıdan atılacak! Gidip mesleğimi kuracağım;
içimde içecek bir tabak var;
eski bir gömlekten yapacağım bir cüzdan; sonra
sözümü, Tanrı aşkına, ibadetinizi rica ediyorum; o zaman
topal bir bacağım olmalı; futbola gidip bacaklarımı kıracağım--ve bunun için
hazırlandım.

BRA. Ne! hain gevezelik ediyor? Bu yüzden, köle!

[_Çık_ PIPKIN.

Y. ART. Hala memnun musun?

BAYAN MA. Mizahım düzeldiğinde.

Y. ART. İyi dostlar, nezaket uğruna bir süre çekilin.

BRA. Bizim için bir kenara çekilmek bir zevktir, efendim.

[HANIM SPLAY _ve_ BRABO _kenara çekil_.

Y. ART. Mary, beni böyle kullanmanın sebebi ne?
Hiçbir şeyden seni çok zengin etmedim;
Sana borcumdan fazlaydı: birçok pound,
Hayır, birçok yüz pound harcadım
Karım zamanında; ve bir zamanlar, ama benim imkanlarımla,
Çok tehlikedeydin: ama her şeyde
Kesem ve itibarım seni her zaman açığa çıkardı.
Sana bunu borçlu değildim. Bir karım vardı,
Kendini ayaklarımın altına koyardı
Bana hizmet etmek için; onu hiçe saydım
Sana gösterdiğim tüm sevgi için.
Seni sevdiğimi göstermek için,
Bütün kadınların üstünde, seni en çok tercih etmedim mi?
Aşkım için yeterli bir kanıt!
O zaman bana böyle haksızlık etmek için ne sebebin var?

BAYAN MA. Bu benim mizacım.

Y. SANAT. Ah, ama böylesi esprileri dürüst eşler temizlemeli:
Sana daha büyük bir örnek göstereceğim
Sana duyduğum gerçek aşkın.
Karımı tanıyordun: O güzel değil miydi?

BAYAN MA. Öyle, öyle.

Y. ART. Ama güzelden de öte: O erdemli değil miydi?
Zihin güzelliğiyle donatılmıştı?

BAYAN MA. İnanç, öyle dediler.

Y. ART. Kulağına dinle: Sana hayatımı emanet edeceğim,
Bundan daha büyük bir aşk örneği olabilir mi:
Ne kadar ani öldüğünü gayet iyi biliyordun?
Aşkının tadını çıkar, onu zehirlediğimde bile!

BAYAN MA. Nasıl! Onu zehirledi? Lanetli katil!
Bu ölümcül çığlığı herkesin kulağına çalacağım,
Bundan daha büyük bir nefret örneği olabilir mi?

Y. ART. Öğüdümü tutmayacak mısın?

BAYAN MA. Alçak, hayır!
Beni zehirleyeceksin, tıpkı onu zehirlediğin gibi.

Y. ART. Bana olan tüm sevgim için böyle mi ödül vereceksin?
Öyleyse Arthur, kaç ve hayatını kurtarmaya çalış!
Ah, iffetli ve iffetsiz bir eş arasındaki fark!
[_Çık_.

BAYAN MA. Katili takip et, hemen yakala.

BRA. Ne oldu, hanım?

BAYAN MA. Bu alçak Arthur ilk karısını zehirledi,
Gizlice bana itiraf etti;
Gidip yargıçlardan emir al
Katili tutukla; bir zamanlar asılmış ve ölmüştü,
Serveti benimdir: kaçan köleyi takip et.

BRA. Hanım, yapacağım; Bu topraklardan geçemeyecek,
Ama onu bu güçlü elle bağlı getireceğim.

[_Exeunt_.

SAHNE II.

_Anselm'in Annesinin Evinin Önündeki Sokak_.

_Girer_ BAYAN ARTHUR, _zavallı_.

BAYAN ART. Ah, dünyanın boş zevkleri nelerdir,
Eylemleriyle onları bu kadar etkileyen?
Bir hizmetçi olarak doğmuş olsaydım, aşağılık hayatım
Bütün bu sefaletlerden sağlam bir şekilde ayakta dururdu.
Salınan kamışlar her rüzgardan uzak durur,
Uzun meşeler köklerinden koparıldığında.
Boş güzellik boş bir nefesten başka nedir ki?
Neden bu kadar çabuk değişen bir şeyle gurur duyuyoruz?
Ama daha çok zihnin güzelliğini iste,
Ne zaman değiştiremez, hastalık değiştiremez,
Şiddet bozar, ne de kıskançlığın kara eli
Lekeler ve rezil eder, ya da bozar veya deforme eder. Ah, eğer isyankar kocam bu düşünceye sahip olsaydı,
O mutlu olurdu, ben daha kutsanmış olurdum,
Ve huzur sessiz ruhlarımızı dinlendirmişti.

_Gir_ GENÇ EFENDİ ARTHUR.

Y. SANAT. Ah, hayatımı kurtarmak için nereye kaçacağım
Cinayet ve umutsuzluk peşimde olduğunda?
Ah sefalet! Sen asla bir dost bulamadın;
Bütün dostlar sıkıntıda insanları terk eder:
Kardeşim bana yardım etmeyi reddetti,
Katil adıyla beni azarladı;
Amcalarım kapılarını bana karşı iki kere sürgüledi;
Babam beni barındırmayı reddetti,
Ve Adem'in aşağılık Havva'ya yaptığından daha beter lanetledi beni. Ben, bu iki gün içinde,
Aritmetikle sayabileceğimden daha fazla arkadaşım oldu,
Şimdi bir taneden fazla zavallı şifrem yok,
Ve o zavallı şifreyi kendime sağlıyorum:
Servetimi adayabileceğim her şeyi denedim,
Ama ihtiyaçlarımı giderecek hiçbir şey bulamadım.
Ani kaçışım ve gelecekteki utanç korkum,
Beni tüm gerekli şeylerden mahrum bıraktı,
Ve bu üç gündür yemek yemedim.

BAYAN ART. Kocam; Ah, cennet ne kadar adil!
Kötü bir şekilde gizlenmiş ve neredeyse açlıktan ölüyorum!
Bu değişiklik nasıl oluyor?

Y. ART. Beni takip eden kimse yok mu?
Ah, ne kadar şüpheli bir suçlu cinayet!
Açlıktan ölüyorum ve susuzluktan ölüyorum.
Bir krallığım olsaydı, tacımı satardım
Küçük bir ekmek parçası için: Yalvarmaktan utanıyorum,
Ve yine de, mecburen, yalvarmak ya da açlıktan ölmek zorundayım. Bu ev, bela, bir hanıma ait,
Ve işte bir kadın: Ondan yalvaracağım.
İyi hanım, fakir bir adamın ihtiyaçlarına bak.
Kiminle görüşeyim? Şşş! Arthur, o öldü.
Ama onu ölü ve gömülü olarak gördüğümde,
Arthur'un karısı olduğuna yemin edebilirdim;
Ama onu bırakacağım; utanç bana yalvarmamı engelliyor
Ona bu kadar benzeyen birinden.

BAYAN ART. Gel buraya, dostum! Neden suçlu bakışlarını ve kızaran yüzünü bir kenara çeviriyorsun?
Görünüşe göre sen buna yetiştirilmemişsin.

Y. ART. Doğru söylüyorsun hanım; o zaman hayırseverlik için,
Ve en çok benzediğin kişi için.
Şu anki yoksulluğuma ve sefalete acı.

BAYAN ART. Görünüşe göre daha iyi bir durumdaymışsın;
Otur, yalvarırım: İnsanlar, fakir olsalar bile,
Küçümsenmemeliler; açlığını gidermek için, önce
Bu konserveleri ye; ve şimdi, yalvarırım, söyle bana
Ne oldun - servetin, mal varlığın,
Ve en çok benzediğim o kadın neydi?

Y. ART. Önce, bak, kimse bizi görmesin veya duymasın:
Sanırım o şekil bana iyilik yapmak için doğmuş. [_Kenara_.]

BAYAN ART. Bana benzeyen birini tanıyor musun?

Y. ART. Evet, hanımım; ağlamaktan kendimi alamıyorum
Gençliğinin talihini hatırlamak için.

BAYAN ART. Söyle bana, hangi mal varlığından veya doğumdandı?

Y. ART, İyi ebeveynlerden doğdu ve iyi yetiştirildi;
Çok güzel, ama erdemli olduğu kadar güzel değil;
Her şeyde mutlu ama evliliği hariç;
Ağlayarak düşündüğüm,
Şehvet düşkünü kocası,
İsyankar hayatıyla ikisinin de düşük yapmasına neden oldu.

BAYAN ART. Neden onların sıkıntılarına üzülüyorsun?

Y. ART. Ah, beni suçlama; o adam benim akrabamdı,
Bana daha yakın bir akraba olamazdı;
O iffetli kadın da onun kadar yakındı,
Hiçbir zaman karısına koca olmadı;
Arkadaşım dediğim, benim dostum olmayan,
Hem benim hem de kendi düşmanımı kanıtlayarak,
Karısını zehirledi - Ah, bunu yaptığı zaman!
Ölümüne sevindi, bunu yapmak için insanlık dışı bir köle!
Sevgisini aşağılık bir fahişenin şehvetiyle değiştirdi;
Pis herif! Lanetli alçak! Bunu değiştirmek için.

BAYAN ART. Sen bilge ve kutsanmışsın ve böyle tövbe etmekten mutlusun:
Peki ona ve yeni karısına ne oldu?

Y. ART. Ah, en yüce cennetin adaletini duy:
Bu orospu, tüm sevgisinin karşılığı olarak,
İlk karısının ölümü için onu takip ediyor;
Ve şimdi zavallı koca çürüyor,
Ve onun şiddetli nefreti tarafından takip edilerek yurtdışına uçuyor;
Ve şimdi çok geç, günahından tövbe ediyor,
Kendi umutsuzluğunda yok olmaya hazır,
Kaygısını gidermek için ölümden başka çaresi yok.

BAYAN ART. Daha fazla dayanamıyorum, ama ağlamalıyım;
Saçmalayan gözyaşlarım öğüdümün altında kalamaz. [_Kenara_.

Y. ART. Neden ağlıyorsun hanımefendi? Eğer yüreğin olsaydı
Yüzünde benzediğin o kadına--
Ama o öldü ve ölümü için
Her iki gözün süngeri
Kırmızı gözyaşları dökecek, ta ki her damar kuruyana kadar.

BAYAN ART. Neden ağlıyorsun dostum? Yağmur damlalarını sakla lütfen;
Tövbe günah damlalarını siler.
Yine de söyle bana dostum--çok kötülük yaptı,
Onu seven ve onurlandıran bir eş, onu öldürmek için.
Yine de onun gibi biri, güzellikten çok daha iffetli,
Ona iyi bir teselli, umutsuzluğa kapılmamasını söylüyor.
Ruhu onun pişman gözyaşlarıyla yatıştırıldı,
Uzun yıllar yaşamasını dileyerek.
Ona şimdiki ihtiyaçlarını karşılaması için para vermek isterdim,
Ama kaçıp yabancı bir kıyıya varmasından korkarak,
Bu yağmurlu gözler onu bir daha asla göremez.
Kalbim dolu, artık kalamam,
Ama olduğum gibi, aşkım ifşa edilmeli. [_Kenara_.
Elveda, iyi adam, ve bunu harcamak için al;
De ki, onun gibi biri onu arkadaşına tavsiye ediyor. [_Çıkış_.

Y. ART. Benim dostum değil. Kendi ruhumun düşmanıydım,
Beni bu kadar seven iffetli karımı öldürmek için!
Hayatta beni hayatından daha çok sevdi:
Burada böyle bir karı istemeyen hangi koca var?
Memurların bağırdığını duyuyorum;
Şimdi hayatımı kurtardı ve şimdi ölüyorum.
Ve hoş geldin ölüm! Buradan kıpırdamayacağım;
Hak ettiğim ölüm, bu suç için öleceğim.

_BRABO_ girer, _memurlarla_, MEHMET SPLAY ve_ HUGH.

BRA. İşte katil; ve, Aklın adamı,
Sizde arama emri var: beyler, ellerinizi ona koyun;
Köleyi bağlayın ve onu ölüme götürün.

HUGH. Hayır, inancım gereği, Efendi Brabo, sizin daha iyi bir kalbiniz var,
en azından olmalı; eminim ki sizde benden daha fazla demir ve çelik var; ona elinizi uzatır mısınız; size söz veriyorum ki buna cesaret edemem.

BRA. Polis memurları, ileri; ileri, memurlar;
Parmağımı ateşe sokmayacağım.
Ona elinizi uzatın, diyorum: neden geri çekiliyorsunuz?
En geride kalmak istiyorum, yoksa
kaçıp geri kalanları tehlikede bırakabilir.
Öne çıkın: korkmaktan utanmıyor musunuz?

Y. SANAT. Hayır, asla çabalamayın; işte, kendimi teslim ediyorum.
Kararınızı takdir etmeliyim
Bu kadar çok ve bu kadar silahlıyken,
Silahsız bir adama saldırmaya cesaret etmeyin.
Şimdi, beni en iyi olduğunu düşündüğünüz hapishaneye götürün. Yine de beni iyi kullan; ben bir beyefendiyim.

HUGH. Gerçekten, Efendi Arthur, seni aklımızın erdiği kadar iyi kullanacağız;
bugün yargıçlar oturuyor ve efendim şef: bana emredeceksin.

BRA. Ne! pes etti? Eğer bize karşı koysaydı,
Bu benim süvari baltam kafasını yarmıştı;
Bir keresinde beni gördüğünde, karşı koymaya cesaret edemedi.
Gel, onu buradan götür: bunu nasıl buldun, tatlı cadı?
Bu adamın ölümü hanımımızı zengin edecek.

BAYAN SPLAY. Diyorum ki, kimin ölü ya da diri olduğu umurumda değil,
Bu yüzden onların yaşamları ya da ölümleriyle ikimiz de gelişebiliriz.

HUGH. Gel, onu götür.

[_Exeunt_.

SAHNE III.

_Adalet Mevsimi Evinde Bir Oda_.

_ADALET AKIL'a_ girin, ESKİ USTA ARTHUR,
_ve_ ESKİ USTA LUSAM.

JUS. Eski Üstat Arthur ve Üstat Lusam, öyleyse
İkinizin de şikayetini duydum,
Ama hiçbirini anlamadım, çünkü biliyorsunuz,
_Legere et non intelligere negligere est_.

O. SANAT. Bir babanın yapması gerektiği gibi iyilik için geldim,
Oğlunun düşüşüne ve mahvoluşuna acıyarak.

O. LUS. Bir babanın yapması gerektiği gibi adalet için geldim,
Kızını vahşi bir cinayetle kaybeden.

JUS. İyilik için geldin ve adalet için geldin:
İyilikle adalet taraflı değildir,
Ve bunu kullanarak ikinizi de memnun etmeyi umuyorum.

O. SANAT. İyi Üstat Adalet, oğlumu düşün.

O. LUS. İyi Üstat Adalet, kızımı düşün.

JUS. Evet, öyle yapıyorum; ikisini de düşünüyorum; Ama ikinizden hiçbiri iyi olamaz;
Çünkü yaşayan ölmeli ve ölen
Yeniden canlandırılamaz.

O. ART. Lusam, oğlumu benden çalmaya çalışıyorsun,
Tek oğlum.

O. LUS. Kızımı benden çaldı, tek kızım.

JUS. Ve hırsızlar yasaya göre düpedüz suçlulardır.

O. ART. Lusam, diyorum ki sen bir kan emicisin,
Bir zorba, acımasız bir yamyamsın:
Ne kadar yaşlı olsam da, bunu kemiklerinle kanıtlayacağım.

O. LUS. Ben bir kan emici miyim yoksa yamyam mı?
Kan için susayan bir zorba mıyım?

O. ART. Evet, eğer oğlumun mahvolmasını istiyorsan,
Sen bir zorba ve kan emicisin.

O. LUS. Evet, eğer oğlunun mahvolmasını istiyorsam,
Gerçekten öyleyim.

O. SANAT. Hayır, dahası, sen bir bunaksın;
Ve, suçlanan oğlumun hakkı için,
Seni meydan okumaya davet ediyorum. Diyorum ki,
Yarın sabah Islington'ın yanında buluşalım,
Ve eğer cesaretin varsa kılıcını ve kalkanını getir.

O. LUS. Kılıcım ve kalkanımla buluşalım mı?
İşte eldivenim.
Kızımın ölümünün intikamını almak için seninle buluşacağım.
Bana bunak mı diyorsun? Bu altmış yıl boyunca
Hiçbir zaman bir bıçaktan başka silah kullanmadım,
Etimi kesmek için, yine de seninle orada buluşacağım.
Tanrım! Bana bunak mı diyorsun?

O. SANAT. Sana bunak demek için haklı bir sebebim var, değil mi?

O. LUS. Hayır, bu başka bir konu; senin sebebin var mı? O zaman Tanrı korusun ki istisnalar yapmam
Sebebi olan birinin bunak diye çağrılması.

JUS. Efendilerim, bu kavgayı bırakmalısınız, çünkü kavgacılar
asla huzur içinde olmazlar; ve barışsever insanlar, sakin oldukları sürece asla
kavga etmezler: bu yüzden siz, kavgaya düştüğünüzde,
kavga etmekten başka bir şey seçemezsiniz. İşte oğlunuz suçlanıyor ve karısı da suçlayıcı geliyor; ikisi de öne çıksın. Hugh, kalem ve mürekkebinizle onların sınavlarını ve itiraflarını almaya
hazır olun.

_Girer_ MISTRESS MARY, BRABO, GENÇ EFENDİ
ARTHUR, MISTRESS SPLAY, HUGH, _ve_ MEMURLAR.

Y. SANAT. Gerekmeyecek; bu kadının beni
suçladığı eylemi itiraf ediyorum;
İlk karımı zehirledim ve bu eylemden dolayı
kendimi kanunun merhametine bırakıyorum.

O. LUS. Alçak! sen benim tek kızım demek istiyorsun,
Ve onun ölümüyle beni tüm sevinçlerden mahrum ettin.

Y. SANAT. Onu kastediyorum. Eylemi itiraf ediyorum;
Ve bedenim yasanın gücünü tatsa da,
Bir suçlu gibi, dizlerimin üzerinde yalvarıyorum
Öfkeli ruhun onun ölümünü bana bağışlasın.

O. LUS. Hayır, eğer diz çökmüş olan eylemi itiraf ederse,
Onun ölümünü affetmemden başka bir sebep yok.

JUS. Ama bu yüzden yasa tatmin olmamalı;
Kan kan olmalı ve insanlar ölmeli;
Bunun olmadan vazgeçilemez diye düşünüyorum.

BAYAN MA. Eğer tüm dünya eylemi affederse,
Yine de yasayı içtenlikle takip ederim.

Y. SANAT. Bir karım olsaydı beni böyle kullanmazdı;
Avrupa'nın zenginliği dilini kiralayamazdı
Sabreden kulaklarıma hakaret olsun diye;
Ama onu değiştirirken,
Bir azizeden önce bir şeytan, gündüzden önce gece,
Cennetten önce cehennem ve denenmiş altından önce cüruf;
Böyle bir zararla pazarlık asla satılmazdı.

BRA. Eğer bu işi doğrulayacak bir tanık istiyorsan,
Onu konuşurken duydum; ve bunu yüzüne karşı,
Bu huzurun önünde, haklı çıkaracağım;
Onu sallanırken görene kadar buradan ayrılmayacağım.

BAYAN SPLAY. Onu da duydum: yazık ama ölmeli,
Ve bir katil gibi cehenneme gönderilmeli.
Onu zehirlemek ve karnını şişirmek için!

BAYAN MA. O zaman neden burada kalıyorsun? Köle hakkında hüküm ver,
Utanmaz hayatı utanç verici bir mezarı hak ediyor.

Y. SANAT. Ölümün acı sancıları bu kadar keder dolu değildir
Bu kabalık kadar: söylediğin her söz
Yüreğime saplanan keskin bir hançerdir.
Ben senin elinden bunu hak etmiyorum,
Nazik ve sabırlı karım bana ne kadar layıksa:
Ben onun azabıydım, Tanrı seni benim yaptı;
O zaman neden haklı belalara hayıflanayım?

JUS. Bu zehri nereden aldın? Çünkü bu tür ilaçlar
Herhangi bir adamın satması için suçtur.

Y. SANAT. Aminadab'ın zehrini içtim:
Ama masum adam, o karımın ölümüne
yardımcı olmadı; onu suçtan temize çıkarıyorum.

JUS. Önemli değil; onu getir, getir, getir
Bu meseleyi baroda cevaplasın.
Hugh, şu memurları al ve tutukla.

BRA. Ben de ona yardım edeceğim; okul müdürü, görüyorum,
Belki de ona eşlik edebilir.

_Girer_ ANSELM _ve_ FULLER.

CEVAP. Bu Arthur'un sorgu günü
Ve karısının cinayeti için yargılanma;
Adalet Reason'ın nasıl ilerleyeceğini duyalım,
Onun katı cezasını kınamada.

FUL. Anselm, memnun; kalabalığın arasına dalalım.

_Girer_ AMINADAB, _memurlarla_ birlikte.

AMIN. _O Domine_! Bu düzenbazlar ne demek istiyor,
Beni böyle banknotlar ve kılıçlarla sürüklemek?
Ah, ne örnek olurdu ki
Bütün öğrencilerime,
Arkamdan onların adımlarını takip etmek,
Eğer bir suçtan dolayı asılırsam;
Kesinlikle bir şekilde lekeleyeceğim,
Eğer beni baroya götürürsen.
Ama barış; aklını başına al,
Çünkü orada Adalet Akıl oturuyor.

JUS. Sir Dab, Sir Dab, işte seni suçlayan biri var,
Ona zehir vermekle, kötü iş yaptığın için:
Konuş, bu durumda kendini nasıl temize çıkarabilirsin.

AMİN. _Hei mihi_! Ne diyeyim? Verilen zehiri reddediyorum;
O onu zorla elimden aldı ve _Domine_, neden olmasın?
Ben onu bir beyefendiden aldım; o da çok özgürce verdi,
Beni tanıdığı için; benim tek amacım onu ​​elde etmekti.[24]

Y. SANAT. Doğru, onu bu adamdan zorla aldım,
Ve onu kaba bir zorlamayla elinden kaptım,
Bu da onun bu eylemde suçlu olmadığını kanıtlıyor.

JUS. Evet, ama ona zehri kim sattı?
Bu da bilinmelidir; konuş, okul müdürü.

AMİN. _Verbosus_ adlı bir adam, o iyi bir _cömertti_;
O büyük bir üçkağıtçıydı, adının Fuller olduğunu düşünüyorum;
Nerede durduğuna bak, ellerime bir barut getirdi;
Ve bir düzenbaz gibi, onu mezarına gönderdi, onu örtünmek için belirsiz bir şekilde.

JUS. Ellerini ona koy; sen bir zehir satıcısı mısın?
Onu önümüze getir: efendim, ne diyorsun?
Bu dürüst adama zehir mi sattın?

FUL. Ben zehir satmadım, ama ona bir tane verdim
Farelerini öldürmesi için mi?

JUS. Ha, ha! Bir fare kokusu alıyorum.
Ona farelerini öldürmesi için zehir mi sattın?
Öldürmek kelimesi katil bir zihni savunur;
Ve sen cinayetin pusulasına getirildin
O yüzden onu kenara koy, konuşmasını duymayacağız:
Arthur, Fuller ve okul müdürü,
Yargıçlar tarafından sorgulanacak.

CEVAP. Efendim, eğer arkadaşım kendi adına konuşamıyorsa,
Yine de onun işlemlerini haklı çıkarayım.

JUS. Bir katili haklı çıkaracak olan nedir?
Ellerini onun üzerine koy, ellerini onun üzerine koy, diyorum;
Çünkü haklı çıkaranların hepsi suç ortağıdır,
Ve suç ortakları ölmeyi hak etmiştir.
Onu götürün! Onun konuştuğunu duymayacağız;
Hepsi Yüksek Komiserlere gidecek.

_Girin_ BAYAN ARTHUR.

BAYAN ART. Hayır, onları durdurun, onları biraz daha durdurun!
Aksine bir emir getiriyorum;
Ve hemen tüm tarafları memnun edeceğim.

Y. ART. Sanırım karımın hayaleti beni ölüme kadar rahatsız ediyor;
Ne kadar da zavallıydım, onun yaşam nefesini kısaltmak için!

O. SANAT. Kimi görüyorum, oğlumun karısı mı?

O. LUS. Ne, kızım mı?

SADECE. Gördüğümüz Bayan Arthur değil mi,
Uzun zaman önce gömüldüğümüzü sandığımız kişi?

BAYAN SANAT. Bu adam karısını zehirlediği için mahkum edildi;
Zehirlenen karısı hala yaşıyor ve ben oyum;
Ve bu yüzden onun zincirlerini haklı olarak serbest bırakıyorum:
Bu adam, ona bu ilaçları almasına izin verdiği için,
Aynı şekilde, onu benim hatırım için serbest bırakın:
İlk önce zehiri veren bu beyefendi,
Ve bu arkadaşının serbest bırakılmasını istiyorum:
Kimsenin öldürülmediği yerde cinayet olamaz;
Döküldüğünü sandığın kişinin kanı kurtuldu.
Kayınpeder, sana oğlunu burada veriyorum,
Yapıldığını sandığın eylem. Ve baba, şimdi kızının hayatında sevinç var,
Cennet onu hala Arthur'un karısı olarak sakladı.

O. ART. Ah, hoş geldin, hoş geldin kızım! Şimdi görüyorum
Tanrı seni kudretiyle korudu.

O. LUS. Ve benim hatunum, öldüğünü sanmıştım;
Sevincim canlandı ve hüzünlü kederim uçup gitti.

Y. ART. Ne olduğumu, nerede olduğumu bilmiyorum;
Ruhum bir coşkuya kapıldı,
Çünkü umut ve sevinç hafızamı karıştırıyor.

BAYAN MA. Ne görüyorum? Arthur'un karısı yine mi yaşıyor?
Hayır, onun ölümü için boşuna çabalıyorum. [_Aside_.

BRA. Doğasında hangi gizli güç gizlendi ki,
Ruhunda zehir işe yaramadı? [_Aside_.

BAYAN SPLAY. Zehir nasıl hiç güç almadı? O, bir atı öldürebilecek olanla yaşıyor! [_Kenara_.

BAYAN ART. Hayır, benden uzak durma; hiç utanma;
Cennete, bana değil, çünkü lütuf ve af var.
Bana bak, Arthur; haksızlıklarım karşısında utanma.

Y. ART. Hala korkun ve umun kederim ve acım uzuyor.
Ama söyle bana, hangi güçle hayatta kaldın?
Kendi ellerimle o iğrenç içkiyi yumuşattım,
Seni büyükbabanın mezarına nefessiz gönderen,
Eğer ondan aldığım zehir buysa.

AMİN. O _ego nescio_, ama bu içkiyi
Bu beyefendiden aldım;
Sıçanlarımı öldürmek içindi renk,
Ama kendi hayatımı öldürmek içindi.

FUL. Öyle mi? O zaman bu belirsiz şüphe
Hiç kimse benden daha iyi karar veremez;
Bu bileşik toz haşhaş ve mandrakelerden yapılmıştı,
Birini uykuya daldırmak için,
Bacağı kesilecek olanın ölümcül acısını hafifletmek için;
Bu tozu okul müdürüne verdim.

AMİN. Ve aynı toz, hatta o _idem_,
Sen benden aldın, aynısını, _per fidem_!

Y. ART. Ve aynı tozu şarapla karıştırdım,
Tanrısal evlilik bağımızı çözmek için.

O. ART. Ama kızım, seni mezarından kim aldı?

O. LUS. Söyle kızım.

CEVAP. Hayır, bu emek kurtarır;
Affet beni, Efendi Arthur, şimdi
Aşkımın eski zaafını itiraf edeceğim.
Sözlerle sık sık baştan çıkardığım mütevazı karın;
Ama ne senden kötü bir şey anlatabilirim
Ne de kendim için uydurabileceğim bir iyilik,
Onu isteğimi yerine getirmeye ikna edebilirdi;
Hayır, öldükten sonra onu o kadar çok sevdim ki
Gömüldüğü mahzene
Sürekli sevgim beni karanlıktan geçirdi,
Oraya son vedamı etmeye hazırdım.
Ona verdiğim veda öpücüğü içimi ısıttı;
Kısaca, onu annemin evine götürdüm,
O zamandan beri en iffetli ve gerçek şekilde yaşadığı yere,
Dünyanın yaratılışından beri gözün gördüğü yere.

Y. SANAT. İlk karım, burada duruyorsun: ikinci karım,
Ve ortada, ben; iyi bir karıyı kötü birinden seçecek olan,
Gel beni öğren,
İkisini de, zenginlikte ve sefalette denemiş olan.
İyi bir karı ününe,
Kocasının itibarına ve kendi iyi ismine dikkat eder;
Ve sen de öylesin. Kötü bir eş
Gururunu, şehvetini ve iyi adını ihmal eder;
Ve sen de öylesin. İyi bir eş hala
Çalışkan, kocasının isteğini yapmaya yatkın olacaktır;
Ama kötü bir eş, asık suratlı, kinci ve delirtici,
Asla evde kalmaz, her zaman şımarık olur;
Ve sen de öylesin. İyi bir eş
Kocasının tehlikelerini gizler ve
Ona zarar verebilecek hiçbir şeyi açığa vurmaz; ve sen de öylesin.
Ama kötü bir eş iffetli evlilik yeminini bozar.
Bu yandan erdem, bu yandan günah;
Kim kaybetmek için çabalar, yoksa kazanmak için mi?
Burada sürekli sevinç, burada yakıcı keder yaşar;
Şimdi kocalar, hangi tarafa gideceğinizi seçin. Erdemli eşler arayın, tüm kocalar kutsanacaktır;
Güzel eşler iyidir, ama erdemli eşler en iyisidir.
Talihlerimin incelediği kişiler
Aklın güzelliği gibi bir güzellik bulamaz.

[_Exeunt_.

SON.

PARNASSUS'TAN DÖNÜŞ.

_EDİSYON.

Pernassvs'den Retvrne: Veya Simony'nin Felaketi. Cambridge'deki Saint Iohns Koleji'ndeki Öğrenciler tarafından halka açık olarak oynanmıştır. Londra'da G. Eld tarafından Iohn Wright için basılmıştır ve Christchurch Gate_ adresindeki dükkanında satılacaktır. 1606. 4to.

[Bkz. Hazlitt'in "El Kitabı", s. 470. Bu dramanın mevcut kopyalarının neredeyse tamamı -ve en az on tanesi incelenmiştir- bazı gerçek ayrıntılarda farklılık göstermektedir. Malone koleksiyonundaki iki kopyadan biri, diğerinden daha sonraki bir izlenim uyandırabilecek eklemeler sunar; ancak, diğer yandan, kendine özgü hatalar (bazıları ciddi türden) içerir. Metin, Oxford'daki quartos koleksiyonuyla önemli ölçüde iyileştirilmiştir.

Kent, Ashford tarafından yazılan Moldash Vicar'ı olan nazik tanıdığım Rahip J.W. Ebsworth'un "Parnassus'tan Dönüş"ü ayrı olarak yeniden basması niyetindeydi; ancak bunu serime dahil etmeyi düşündüğümü öğrendiğinde, Bay Ebsworth sadece izin vermekle kalmadı, aynı zamanda hazırladığı açıklamalı kopyayı da bana serbestçe vermemi rica etti.

Ayrıca, Essex, Ilford yakınlarındaki Valentines'den Dr. Ingleby'ye, ara sıra çeşitli okumaları açısından Bodleian'daki oyunlardan biriyle örtüşen bir kopyasını bana ödünç verdiği için teşekkür etmeliyim.

Bu dramanın uzun bir anlatımı ve çok olumlu bir değerlendirmesi, Hazlitt'in 1820 tarihli "Elizabeth Çağı Dramatik Edebiyatı"nda bulunabilir.]

[HAWKINS'İN ÖNSÖZÜ.]

Bu oyunun tarihi hakkında, başlık sayfasının bize verdiğinden daha fazlasını öğrenemeyiz, yani, "Cambridge'deki Saint John's College'daki öğrenciler tarafından
açıkça oynanmıştır."[25] Eski şairlerimizin ve aktörlerimizin meziyetleri ve karakterleri, yazar tarafından büyük bir özgürlükle eleştirilmiştir;
ve kilise terfisinin utanç verici fuhuşu, cahil ve değersizlere geçimliklerin satılmasıyla, Dr. Wild'ın 4to, 1689 tarihli "Benefice, a Comedy" adlı eserinin temelini attı.

[Hawkins'in kendisi başka bir yerde (kendisi "Genel Giriş"inde) şu şekilde yorumda bulunur:--]

Aşağıda yer alan ve "The Return from Parnassus" olarak adlandırılan parça, belki de dilimizde en özgün kompozisyon olduğundan, bunun kısa bir analizini yapmak uygun olabilir. Bu hicivli dram, geçen yüzyılın başında oynandığı Cambridge'in zeki ve bilginleri tarafından
yazılmış gibi görünüyor. Amacı, o günlerde zenginlerin ahlaksızlıklarını ve çılgınlıklarını açığa çıkarmak ve o sınıftaki insanların bilgili ve yaratıcı olanlara pek dikkat etmediğini göstermekti. Çeşitli kapasite ve eğilimlere sahip birkaç öğrenci, metropolde servetlerini ilerletme umuduyla üniversiteden ayrılır. Bunlardan biri yayınlarıyla kendini tanıtmaya çalışır; diğeri, üniversitede yakın olduğu Amoretto adında genç bir kıvılcıma kur yaparak bir menfaat elde etmeye çalışır; diğer ikisi, sırayla doktor, aktör ve müzisyen olarak görünerek geçimini sağlamaya çalışır: ancak Deha Adamı göz ardı edilir ve en sonunda yapımları nedeniyle kovuşturulur; menfaat, okuma yazma bilmeyen bir palyaçoya satılır; ve sonunda üç öğrenci gönüllü bir sürgüne zorlanır; bir diğeri Cambridge'e ayrıldığı zamanki kadar fakir bir şekilde döner; ve diğer ikisi, ne ilaçlarının ne de müziklerinin kendilerini geçindiremeyeceğini anlayınca çoban olmaya ve günlerinin geri kalanını Kent dağlarında geçirmeye karar verir. Bu oyunda, mükemmel bir şekilde ayırt edilen ve desteklenen çok çeşitli karakterler vardır; ve bazı
sahneler mükemmel bir komedide istenebilecek kadar nüktedanlığa sahip. Planının sadeliği doğal olarak aklımıza Horace'ın anlattığı eski komedi türünü getirmiştir. Bu türde, kamusal bir kararnameyle kısıtlanmadan önce, yaşayan karakterler isimleriyle sahneye çıkarılmış ve seyirciler, karmaşık bir olay örgüsü veya aksiyon çeşitliliği olmadan, onların pahasına eğlenmiştir: bu nedenle önümüzdeki oyunda, Burbage ve Kempe, iki ünlü aktör, gerçek kişilikleriyle görünürler; ve o çağın şairleri hakkında bir dizi keskin gözlem yapılmıştır. Editör, notlarda bunlardan bahsetmiş ve şiirlerinden bazı seçilmiş örnekler eklemiştir.

[Merhum Bay Bolton Corney, bu oyunun John Day'in kaleminden çıktığını düşünmüştür.
Önsöz'den, hakkında hiçbir şey bilinmeyen bir dramanın, "Parnassus'a Hac Yolculuğu" başlığı altında, bundan önce geldiğini öğreniyoruz.

Bu kayıp belki de üzüntü vericidir.]

ÖNSÖZ.

ÇOCUK, SAHNE BEKLEYİCİ, MOMUS, SAVUNUCU.

ÇOCUK.
Seyirciler, bir komedi oynayacağız: _non plus_.

SAHNE BEKLEYİCİ.
Aman Tanrım, bu kitapta yok: seni kırbaçlayacaklar, ey
serseri; sen rolünü
aldatman gerekirken, bütün gece kart oynayarak oturmalısın.

ÇOCUK.
Hepsi senin yüzünden; ben bir iki gece önce rolümü alamadım,
ki uyuyabileyim.

[SAHNE BEKLEYİCİ _ÇOCUK'u_ kolunun altında_ taşır.

MOMUS.
Hatta çok iyi yapılmış; iğrenç bir İngiliz gösterisi hakkında ne kadar da büyük bir karmaşa var!

SAVUNUCU. Yüzünde iskorbüt, ey iskorbüt Jack: eğer bu topluluk olmasaydı, sen
zavallı eleştirmen beyefendi, sen primero'da veya
geçitte oynamanın ne olduğunu bilen sen--sen posta ve çiftte öğrenci ve aziz ve yük amiri olmuş
--sen Noel'de bir gece tüm çeyrek gelirini at sırtında harcamış olan sen, bir kumarbazın zayıf anısına katlan.

MOMUS.
Beyler, noddy'de oynayabilen veya daha doğrusu noddies'te oynayabilen sen--sen
primero'da bir dinlenme yerine bir şaka kurabilen sen, bir boşlukta alınan
prologa gül.

SAVUNUCU.
Sunduğumuz şeyin, itiraf etmeliyim ki, sadece uykulu bir icat olduğunu: eğer
bilgeliğin durumu belirsizleştiriyorsa, nezaketin özünü affedecektir.

MOMUS. Burada sunulan şey, bu on iki ay boyunca bir kömür ocağının dibinde süpürgeler ve eski ayakkabılar arasında yatan eski, küflü bir gösteridir;
utandığımız bir icat ve bu nedenle mumlarını sarması için
şamdancıya kopyalarını söz verdik.

SAVUNUCU.
Bu sadece bir Noel oyuncağı; ve bunu geçirmeniz nezaketini göstersin.

MOMUS.
Bu gerçekten bir Noel oyuncağı! Sıcak kek veya kör adam-buff'ı dökmek kadar iyi bir kendini beğenmişlik.

SAVUNUCU.
Bazı mizahların, iyi benzemeseler bile, hedeflendiğini göreceksiniz.

MOMUS.
Gerçekten mizah! İki
_individuum vagum_, iki bilgin, bir yıl boyunca çekiçle vurmak güzel bir mizah değil mi? Aynı Philomusus
ve Studioso, İngiltere ve İtalya'da bir çift serseri gibi bir kırbaç ve bir beyitle takip edildi. Parnassus'a Hac ve
Parnassus'tan Dönüş, dürüst sahne bekçilerine birçok
taçlık masrafla bağlantı ve vizard satın aldı; bir sofist'e bir sopayla
vurdu[27]; uşağın kutusunu engelledi[28] ve kolej
fıçılarını boşalttı: ve şimdi, konuyu iyi bilmiyorsanız, geldiğiniz
kadar bilge olarak eve dönebilirsiniz, çünkü bu sonuncusu Parnassus'tan dönüşün en önemsiz kısmıdır: bu, yazarın zekasının bu damarda ayak parmağına döneceği hem ilk hem de son zamandır ve bu zamanda sahne Parnassus'ta değildir, yani yüzünde iyi bir icat gibi görünmemektedir.

SAVUNUCU.
Eğer felaket hoşunuza gitmiyorsa, bunu hoşnutsuz akademisyenlerin
hoş olmayan talihlerine bağlayın.

MOMUS.
Felaket için, Sir John Mandeville veya Southampton'dan Bevis'te
hiçbir hikaye yoktur, ama daha iyi bir dönüşü vardır.

SAHNE BEKLEYİCİ.
Ne, alaycı eşek! Defol git, çiçek hastalığı!

MOMUS.
Kendini bira sağlamakla meşgul etsen daha iyi olur; çünkü gösteri
acınası derecede kuru, acınası derecede kuru olacak. [_Çıkış_.

SAHNE BEKLEYİCİ.
Daha fazla böyle şeyler yok: Seyircilerin serbest şiir istediğini duydum. Gösterdiğimiz şey sadece bir Noel şakası;
Bunu düşünün ve geri kalan her şeyi tahmin edin:
Bir bilginin talihsiz talihinin kaleme aldığı gibi dolu,
Önceki kederleri nadiren mutlu sonla biter.
Kolayca zorlanarak da çerçeveleyebiliriz,
Çok daha fazla övgüyle ve aynı derecede az acıyla,
Aşk hikayeleri, ki burada hayret verici sıra içindeyken
Peluş yiğit kızından zevk alabilirdi;
Ya da bir babanın kayıp oğlunu kabul etmesini sağlayabilirdi:
Yorucu eylem neredeyse bittiğinde bulundu.[30]
Ne buna ne de şuna eğildik sahnemiz;
Sadece bir bilginin hoşnutsuzluğunu gösteriyoruz.
Bilim insanlarının talihlerinde, iki kez umutsuz ve ölü,
Yorgun kalemimiz önce iki kez çalıştı;
Onları Parnassus Tepesi'nde hacı yaptı,
Sonra dönüşlerini daha kaba bir tüy kalemle yazdı. Şimdi her acıyan göze sunuyoruz
Alimlerin sefaletlerindeki ilerlemelerini:
İnce zekalar, sabrınız bizim mutluluğumuzdur;
Sahnemiz çok zayıf, yargınız çok büyük:
Size bir alimin durumunu,
Küçümsenen talihini, acınmayan kaderini göstermek istiyoruz;
Size: çünkü eğer alimler kutsamasaydı,
Onların durumu, zavallı durum, çok çok acımasız olurdu.
Esirtme altındaki ilham perilerini gölgelersiniz,
Ve iç çekmelerini ve şarkı söylemeyi öğrenmelerini sağlarsınız.

OYUNCULARIN İSİMLERİ.

İNGENİOSO.
JUDİOSO.
DANTER.
PHİLOMUSUS.
STUDİOSO.
FUROR POETICUS.
PHANTASMA.
_Hasta_.
RICARDETTO.
THEODORE, _bir Hekim_. BURGESS, _a Hasta_.
JAQUES, _a Studioso_.
AKADEMİK.
AMORETTO.
_Sayfa_.
SİNYOR IMMERITO.
STERCUTIO, babası.
SIR RADERIC.
_Kaydedici_.
_Sayfa_.
PRODIGO.
BURBAGE.
KEMP.
_Kemancılar_.
_Hastanın adamı_.




PARNASSUS'TAN DÖNÜŞ.



ACTUS I, SCAENA 1.


    INGENIOSO, elinde Juvenal ile.

INGENIOSO.
_Yazıcı olmayan bir satyram var. Nam quis iniquae
Tam hasta Urbis, tam ferreus,[32] ut teneat se_?
Ah, Juvenal, senin sarsılan elin iyidir,
Yumuşakça koymaz, ama kan getirir;
Böylece, cerrah gibi, kesici şifayla yaparsın,
Yara sadece delmenin[33] işe yarayabileceği yerde:
Ah, bırak beni, bu kadar çok insan arasında,
Kaleminin izlerini doğru bir şekilde basayım,
Ve bağımı senin sonsuz ateşine yakayım,
Onunla dünyanın alnına sonsuz utancı
Kalemi ve kendi ruhunla
Dünyaya liyakatine göre ödeme yap.
Daha saf ruhun
En küçük aşağılık pislik noktalarını bile görmeye dayanamaz,
Küçük hatalar bile senin temiz ellerinden kaçamaz. Sonra çirkin yüzlü kötülük kundaklarındaydı,
Şimdi, Anteus gibi, bir canavar büyüdü,
Kudretli Herkül'den başkasıyla boy ölçüşemez:
Şimdi dünya daha sade bir kılıkta pratik yapabilir
Hem eski hem de yeni doğan kötülükleri:
Bayat günahlar çalındı; şimdi dünya başlıyor
Tek zevkini esprili bir günahta almaya:
Kötü [34] kanunsuz günah olduğu kadar,
Gece yarısı dinlenmesinde, karanlık günahı örttüğünde;
Soytarıca, genç bir şövalyeye yakışmıyor,
Tabii ki göz kamaştırıcı ışığın dışına çıkmaya cesaret edemezse:
Ve bizim yiğitlerimizin övgüleri hiçbir şey biçemez,
Ucuzca bakarak yapılmadığı sürece,
Suçlu bir arabada, yakından hapsedilmemiş,
Daha sert kaldırımda koşarak.
Korku, sızlanan perimi engellemedi,
Yakında öfkeli hayaletim bir hikaye yazacak;
İçinde yeni beslenen günahların birleşmesini isterdim,
Daha önce gerçeği söyleyen Aretine tarafından bilinmeyen.

ACTUS I, SCAENA 2.

_JUDICIO_ ve_ INGENIOSO'nun girişi.

JUDICIO.
Ne, Ingenioso, yanında bir sirke şişesi taşıyarak,
dünyaya kanlı bir burun veren büyük bir okul çocuğu gibi?[35]

INGENIOSO.
İnan, Judicio, eğer sirke şişesini taşıyorsam, onu kel kafalı dünyaya vermem için büyük bir sebep: ve yine, eğer mutfağım yiyecek kaplarından[36] yoksunsa, diğer insanların sirke sosuna sahip olması için büyük bir sebep; ve kanlı burun için, Judicio, gerçekten de dünyaya kanlı bir burun verebilirim, ama bu bana çatlak bir taç vermeyecek, diğer şairlere Fransız taçları vermesine rağmen.

JUDICIO. Kalemini kınına koymanı isterim, Ingenioso, çünkü düşmanlarının
yer avantajına sahip olduğunu
düşünerek
mücadelede başarılı olamazsın.

INGENIOSO. Ya da daha doğrusu, Judicio, onlar araziyi avantajlı bir şekilde kullanıyorlar ve
Fransız taçlarını bir çiçek hastalığıyla; ve ben onlara veba ile sahip olmalarını isterdim:
ama onları as, mendil, düşüncelerimdeki en aşağılık köşe bile onları yerleştirmek için
fazla kibar bir oda. Ama söyle, Judicio, basınında ne haber var?
geç kalmış broşürler üzerine herhangi bir son düzeltme sakladın mı?

JUDICIO.
_Veterem jubes renovare dolorem_, Ingenioso: başına ne gelirse,
seni basın düzeltmenliği işinden uzak tut.

INGENIOSO.
Evlen, öyle yapacağım, sana garanti ediyorum; eğer yoksulluk çok fazla baskı yapmazsa,
halkın baskısından başka hiçbir basını düzeltmeyeceğim.

JUDICIO. Bir ay boyunca oturup
berbat, dilenci bir broşür örmek ve muhtaç bir doktor gibi,
yıllarca matbaamızda her gün uçuşan
bir sürü hava akımından
düşen pisliği
döküp atmak iyi ruhları üzmez mi?

INGENIOSO.
Gel, sanırım parmağını gözüne sokup, ah
dostlar, dost yok! diye bağıracaksın! Söyle bakalım, dostum, senin mayıs sonu morris dansında hangi yeni kağıt hobi atları, hangi
çıngıraklı bebekler ortaya çıktı?

JUDICIO.
Kafiyelerimi güneşteki sinekler kadar yoğun uçur[37]; sanırım İngiltere'de hiç bir birahane olmayacak, hiçbiri bir kır çayırına bir mayıs direğini bu kadar temellendirmeyecek,
Paul's Churchyard'daki kağıt savaşlarına bir şairin petronellerini veya demi-lances'lerini
göstermeyecek.

INGENIOSO. Ve güçlü bir şerbetçiotu sorunu da İngiltere'nin her yerine şerbetçiotu atmayı öğrenebilir, daha iyi zekalar, sakat kunduracılar gibi, çalışmalarında otururken.
Bu tür çılgın kafalar her zaman çalışıyor olacak, üzgün sirke zekaları bir fıçı dibinde ekşirken; tütünün
soluklanmasından ve nemli bir tencerenin buharından
üretilmiş, açık havaya doğru yükselen[38] sade meteorlar, daha sağlam zeka aşağıdayken.

JUDICIO.
Zamanın öfkesini düşündüğümüzde, o genç teneke kutu içen satıcıların saçmalarını fırlatmalarına daha iyi dayanabilirdim, böylece onları bu İngiliz _Flores poetarum_'undan uzak tutacaklardı; ama şimdi dünya o noktaya geldi ki, her gün kargaların ve kerkenezlerin yuvasından çalınan yumurtaları
çıkaran yaşlı bir kaz
başlıyor. İşte bir kitap, Ingenioso; neden, onu kınamak için
ateşini [temizlemek] [39] tüm kötü yaşayan kağıtların olağan Tyburn'ü, bu kadar
iğrenç bir suçlu için çok adil bir ölümdü.

INGENIOSO.
Adı ne, yalvarırım Judicio?

JUDICIO.
Bak, burada; "Belvidere."[40]

INGENIOSO.
Ne, Paul Kilisesi'nin avlusunda bir çan! Böyle adlandırılmasının sebebi melemesi olması mı, yoksa boynunda çok sayıda şairin şıngırdayan çanı olması mı? Başlığın geri kalanı nedir?

JUDICIO. "Müzler Bahçesi."

INGENIOSO.
Burada ne var, gösterişli şair, neşeyle süslenmiş, cemaatin atları gibi? Sonra ne var?

JUDICIO. _Quem, referent musae, vivet, dum robora tellus,
Dum coelum stellas, dum vehit amnis aquas_.
Güzel kağıdı çirkin piç kafiyeleriyle bulanıklaştıran,
Sonraki zamanlarda dolu dolu yaşayacak:
Bir meyhane kapısı için bir balad yapan,
Gelecek zamanlarda sonsuza dek yaşayacak:
O zaman ( )[41] senin ilham perin o kadar uzun yaşayacak,
Senin övgüne esintili baladlar söylendiği gibi.
Ama onun planı ne? Güneş ve defne ile Parnassus mu?[42]
Şu baykuşun güneşe bakmaya cesaret edişine şaşıyorum; ve bu kaz
defneye değil uçuyor: Onun planı daha iyi olabilirdi,
görünmek için pazar yerine giden bir aptal, şu sloganla: _Scribimus indocti_; veya,
hasat sonunda başaklarını toplayan zavallı bir dilenci, şu kelimeyle:
_Sua cuique gloria_.

JUDICIO.
Sayfayı çevir, Ingenioso, ve bu değerli beyefendinin
acılarını göreceksin: _Her türlü şairden toplanmış cümleler,
bu zamanların kullanımı için yararlı olan, her fırsatta küçük bir uyarıyla uyak yapmak için belirli metodik kafalara atıfta bulunuyordu_. İsimleri oku.

INGENIOSO.
Eğer onları kınamama yardım edersen, öyle yapacağım.

Edmund Spenser. Thomas Watson.
Henry Constable. Michael Drayton.
Thomas Lodge. John Davis.
Samuel Daniel. John Marston.
Kit Marlowe. İyi ve doğru adamlar; bir arada durun; eleştirinizi duyun. Spenser hakkındaki yargınız nedir?

JUDICIO.
Po'da söylenenden daha tatlı[43] bir kuğu,
Kendine hayran Roma'nın daha gururlu korularından daha tiz bir bülbül.
Her vadi neşeliydi ve her çoban gururluydu,
Kırsal ozanlığını söylerken:
Birçok zarif kulak dikkatliydi,
Hayır, dinleyiciler onun eriyen diline asılıydı,
Peri Kraliçesi'nden tatlı bir şekilde şarkı söylerken;
Suyun şelalesine ün için akort ederken,
Ve her kabuğa Eliza'nın adını kazıdı:
Ve yine de tüm bu umursamaz toprak için
İstediği hayatın çizgisini açtı,
Sevgili rahatlaması için geçimini reddetti; Dikkatsizce onun ölümünü önlemek için özen gösteriyor,
Ölüm döşeğindeki gözünü kapatmaya tenezzül bile etmiyor.

GENİŞ.
Daha nazik zekâların,
Kalın derili ahmakların bir bilginin ihtiyacına güldüğü yerde yetişmesi ne yazık.
Ama onurumuzun külleri yumuşakça dinlensin,
Şen Chaucer'in asil göğsünün yanında yatanlar.
Ama, yalvarırım, eleştirinde kısa bir süre ilerle ki kendimle
gurur duyayım; ilkinde olduğu gibi, sonuncusunda da eleştirim senin eleştirinle
birlikte atlasın.--Henry Constable, Samuel Daniel,[44] Thomas Lodge, Thomas Watson.

YARGI.
Tatlı Constable[45] hayret verici kulağı alır,
Ve onu gönüllü bir zindanda tutar:
Tatlı bal damlatan Daniel,
En gururlu büyük İtalyan'la savaşır,
Şekerli sonelerde kalbini eriten; Sadece başkalarının zekâsını daha az kullansın ve kendi zekâsını daha çok kullansın,
Böylece aşağılık taklidi küçümseyebilir.
Lodge[46] ve Watson[47] için, bir çölün insanları,
Yine de bir eleştirmenin marjinaline tabi;
Lodge her kağıt teknede küreği için,
Her gün Galen'i çeviren,
Oturup Euphues'in Mirasını sırıtmak için.[48]

INGENIOSO.
Michael Drayton?

JUDICIO.
Drayton'ın tatlı ilham perisi kanlı bir boya gibidir,
Aceleci bakanın gözünü mest edebilir.

INGENIOSO.
Ancak, zamanımızın bir şairinin gerçek bir notasını istiyor ve o da şudur: Bir meyhanede bunu iyi yapamaz, bir serada hükmedemez. John Davis?[49]

JUDICIO. Zeki John Davis, kafiyelerini etkiliyorum,
Bu gevşek zamanlarda gizli cazibelerdeki o aptal;
Daha sade şiirin, yapmacıksız damarın,
Güzel ve geniş[50] bir trenle süslenmiş.

INGENIOSO.
Lock ve Hudson?[51]

JUDICIO.
Lock ve Hudson, uyuyun, sessiz tıraşçılar, matbaanın talaşları arasında ve kitaplarınızı eski çizmeler ve ayakkabılar arasında eski köşelerde bırakın; böylece benim kınamamdan kaçınabilirsiniz.

INGENIOSO. Öyleyse neden ayaklarına bir kilit vurup onları ortak alana çeviriyorsunuz. John Marston?[52]

JUDICIO.
Ne, Mösyö Kinsayder, bacağını kaldırıp dünyaya
işemek mi? Utanç için koy, dostum, koy! Bana göre tarzı itibariyle bir kabadayı,
Çanta veya jartiyer süsü olmadan:
Fransızların Helicon'undan bir fincan içer;
Sonra da yağcı terimleriyle sarhoş olur,
Keser, saplama ve yumruk atar, kiminle karşılaşırsa karşılaşsın,
Ve Ram-Alley'de düşünceler saçar.
Tut, mütevazı, dar görüşlü terimlerle ne umurunda,
Daha gevşek sefihleri ​​temizce kuşatmak için?
Ona gömleklerinden soyulmuş,
Açık sözlü Aretine gibi görünebilecek, yalın çıplak sözcükler verir.
Ah, biri var ki, kağıttan bir atı destekler,
Ve bir çakıyı yiğitçe kullanır,
Poinardosunu bir düğme genişliğinde vurur,
Şehirlere terimlerin büyük koçbaşını getirir;
Ve, ilk top atışında,
Eski küflü dünyanın duvarlarını parçalar.

INGENIOSO.
Christopher Marlowe?

JUDICIO.
Marlowe, çalıp çırptığı ilham perisinde mutluydu;
Ah! Hayatında ve sonunda mutsuz:
Ne yazık ki zekâ bu kadar kötü yaşıyor
Cennetten ödünç alınan zekâ, ama cehennemden gönderilen kötülükler.[53]

INGENIOSO.
Tiyatromuzu kaybetti, Pluto kazandı,
Sıkıcı bir olay örgüsü için trajik bir kalem.
Benjamin Jonson?

JUDICIO.
İngiltere'deki en zeki duvarcı.

INGENIOSO.
Sadece bir ampir, gözlemle elde ettiğini elde eden ve
yazdıklarını yalnızca doğaya açıklayan biri; o kadar yavaş bir mucit ki
eski mesleği olan duvarcılık işine dönmesi daha iyi olurdu; cesur bir fahişe,
şimdi bir kitap yapma konusunda[54] eskiden bir tuğla döşeme konusunda olduğu kadar kendine güveniyor. William Shakespeare?

JUDICIO. Adonis'in aşkını ya da Lucrece'nin tecavüzünü kim sever,
Daha tatlı dizeleri yürekleri çalan bir hayat içerir,
Daha ciddi bir konu onu mutlu edebilir,
Aşkın aptalca, tembel[55] uyuşukluğu olmadan.

INGENIOSO.
Kilise mezarlığı?[56]
Shore'un karısı, hafif etekleri olmasına rağmen,
Ona iffetli, uzun ömürlü bir hafıza vermedi mi?

JUDICIO.
Hayır; bulduğum tüm hafif broşürler,
Herkesi gömmek için bir kilise mezarlığı ve bir mezar!
Thomas Nash.[57]

INGENIOSO.
Ah, işte bir adam var, Judicio, kaleminde ölümcül stok[58] taşıyan, ilham perisi bir tıkaçla[59] silahlanmış ve kalemi Herkül'ün öfkesiyle
ele geçirilmiş.

JUDICIO. Bütün hataları kederli göğsünde uyusun,
Ve sonra sonsuza dek külleriyle dinlensin:
Biraz cüretkar olsa da, tarzı nüktedandı,
Bir şeyi düzeltebilirdi; herkes öyle olsun:
Yine de şunu söylüyorum ki, bir anne-zeki için,
Çok az insan buna benzerini görmüştür.

INGENIOSO _diğer isimleri okur_.

JUDICIO.
Bunlara gelince, bunların bir kısmı matbaanın eski çit kazıkları olmuştur; ve bir kısmı da şu anda, matbaanın
botları ve salgı bezleridir: sadece süreye hizmet etmek için şartlara bağlı kalan adamlar,[60] lekeli kağıtlarıyla, ihtiyaçlar için tabureye giden insanlar gibi yazarlar; ve yazdıklarında, bir ayının işemesi gibi yazarlar, arada sırada
bir broşür düşürürler.

INGENIOSO.
_Durum telum necessitas_. İyi niyetle, onlar da benim yaptığım gibi, para karşılığında kelime alışverişinde bulunuyorlar. Bugün Danter[61] ile yaptığım küçük bir kitap hakkında biraz alışverişim var; adı Cambridge Cuckolds Kataloğu. Ama bu Belvidere, bu metodik eşek, neredeyse zamanımı unutturdu; şimdi Paul's Churchyard'a gidiyorum; bir saat sonra Cheapside'daki Pegasus tabelasında buluşalım, şakaklarını bir
kadeh bordo şarapla ıslatacağım, dünyanın gittiği kadar sert.

[_Çıkış_ JUDICIO.

ACTUS I., SCAENA 3.

_Giriş_ DANTER _Yazıcı_.

INGENIOSO.
Danter, aldatılmışsın, zekâ senin sandığından daha değerli: Sana söylüyorum, Cambridge'in bu iftirası burnunda çok yağ ve biber var;
tüm bu öğüt ve dinsel öğreti kitapları senin dükkanının üzerinde kalıplanmış halde yatarken, tamamen gizlice satılacak.

DANTER.
Doğru: ama, iyi niyet, Usta Ingenioso, son kitabın yüzünden kaybettim;
ve bilirsin, icatlarının basımı için bana büyük miktarda ödeme yapan birçok kişi var: ama, tüm bunlara karşılık, sana kırk şilin
ve tuhaf bir şişe şarap verilecek.

INGENIOSO.
Kırk şilin! Romatizmalı şairlerinden biri için uygun bir ödül,
geldiği tüm kağıtları köleleştiren ve mumculara mumları sarmak için
çöp kağıtlar sağlayan; ama bana gelince,
zekâmın tortusu için bile pahalı bir ücret alacağım: dünya, sularda, diyetlerde, içeceklerde, tütünde vb. iyi bir zekânın ne olduğunu pek bilmiyor. O, zarif ve pahalı bir yaratıktır; ve bu yüzden bana tatlı bir şekilde ödeme yapılmalı.
Bana para ver ki kendime yeni bir takım elbise giyeyim,
ve senin dükkanına yeni bir takım şartlar uyduracağım.
Bu, benim icadımın doğurduğu en
yiğit çocuk: başlığı, Cambridge Cuckolds'un Günlüğü. Burada bir adam, böyle bir adamın ortak alanlarının hangi ayın hangi günü kapatıldığını ve ne zaman açıldığını; ve herhangi birinin yasadışı olarak
doğmuş bedenlerinin mirasçılarına garip taçlar yüklediğini görebilir.
Çabuk konuş: yoksa ben gidiyorum.

DANTER.
Ah, bu çok satacak; ne pahasına olursa olsun ben alacağım:
Yürüyecek misin, Usta Ingenioso? Bir kadeh şarap eşliğinde oturup anlaşalım.

INGENIOSO.
Bir kadeh şarap, aramızdaki kavgayı sonlandırmak için
olabilecek en iyi polis memurudur.
[_Exeunt_.

ACTUS I., SCAENA 4.


    PHILOMUSUS _hekim alışkanlığıyla_: STUDIOSO,
    _yani_, JAQUES _adam ve_ HASTA.

PHILOMUSUS.
Baştankara, baştankara, baştankara, noktasız;[62] coitu Lunae'de hiç şüphesiz ateşli flebotomi.
İşte bir tarif.

HASTA.
Bir tarif mi?

PHILOMUSUS.
Nos Gallia non curamus quantitatem syllabarum: kaç tane olduğunu duyayım
yaptığınız tabureler. Elveda, mösyö: elveda, aferin mösyö.--Ne,
Jaques, orada kimse yok mu?

STÜDYO.
Olmayan. PHILOMUSUS.
O zaman bu ödünç alınmış biçim için zaman çalalım,
Son zamanlardaki eşitsiz şanslarımızı anlatarak:
Okyanus bizi kollarında çok geç kavradı;
Yakın zamanda yabancı bir havada yaşadık,
Büyük Roma'nın küllerini çok geç gördük:
Orada İngiliz kaçaklarının
Eğer altın et olsaydı, iyileştirici olarak
Altın yediğini sanıyorduk.
Ama şimdi satın alınmış deneyimle
Nerede olursak olalım,
Bu büyük dünyanın yuvarlak omuzlarında,
Ya da talihsizliklerimiz ya da dünyanın kötü gözü
İyiliğimizi önceden söyle, sefaletimizi sağla.

STUDIOSO.
Kuzey rüzgarı donmuş kanatlarla sık sık
Bahçemizde yetişen çiçekleri dövdü,
Hevesli gençliğimizin saplarını aşağı attı;
Kış ağaçlarımızın güzel kabuğunu o kadar sık ​​kemirdi ki,
Şimdi çıplak iki daldan başka bir şey değiliz,
Korulukta cıvıldayan en bayağı kuş tarafından hor görülüyoruz.
Ne Roma, ne de Romalılar,
Hoşnutsuz katiplere bir kardinal şapkası vermeye alışkın değiller,
Evde yetiştirilmiş, hasır[64] çatıları terk edenler,
Bize eşit bir bakım sağlamadılar:
Ve İngiliz domuzları arasında açlıktan ölmek,
Yabancı bir ülkede dilenmek ve çam ağacına sarılmak kadar iyidir.

PHILOMUSUS.
Beni yine küçümseyen dünyayı küçümseyeceğim.

STUDIOSO.
Bana bu kadar acı çektiren dünyayı kızdıracağım.

PHILOMUSUS.
Senin[65] sakat intikamcı gücünü dünya iyi eğitiyor.

STUDIOSO. Sineklerin dalağı, her aptal karıncanın ergenliği vardır.

PHILOMUSUS.
Bizim sözlerimiz var, onların sahip oldukları.

STUDIOSO.
Hepimiz son mezarımızda eşitiz.

PHILOMUSUS.
O zaman, ah, yakında ikimiz de mezar olacağız.

STUDIOSO.
Ölümü dileyen, akıllıca bir kadere sahip olur.

PHILOMUSUS.
Yaşamdan nefret eden insanları nefes almaya zorlamak yanlıştır.

STUDIOSO.
Senin ölümünü dilemek, mahkûm günden önce günahtır.

PHILOMUSUS.
Çok geç ruhlarımız dinlenme yerlerine uçuyor.

STUDIOSO.
Neden, insanın tüm hayatı sadece bir nefes alma alanıdır.

PHILOMUSUS.
Acı dolu bir dakika sıkıcı bir yıl gibi görünür.

STUDIOSO.
Sürekli bir zihin, sonsuz acılar taşıyacaktır.

PHILOMUSUS.
Ruhlarımız yorgun kulübelerinden ne zaman vazgeçecek?

STUDIOSO.
Yorgun sefalet ve kederimiz olduğunda.

PHILOMUSUS.
Yakında bu hapishanenin[66] getirdiği kaderler bizi gönderebilir: Küçük dertler uzun süre canımızı sıkar,
[ama] büyük dertler bizi çabucak bitirir. Ama bu kafiyelerin üstünü örtmeyi bırakalım,
Studioso ve eski düzenimizi takip edelim ki
başlarımızı şapkalarla, karınlarımızı yemle, sırtlarımızı eyer ve dizginle tutabilelim.
Şimdiye kadar yaşamak için elimizden gelen tüm dürüst yolları aradık ve şimdi
_aliqua brevibus gyris[67] et carcere dignum_ diye cesaret edelim;
kireç dalının, çalan alçakların
tüm müstehcen biçimlerini inceleyelim;
atmaca avcıları, fahişeler veya herhangi bir şey olalım ki, silinebilelim. Ve ilk olarak Fransız doktoru oynama planım--bu geçerli olacak; konaklama yerimiz burada Shoe Lane'de uygun bir şekilde duruyor[68]: çünkü, eğer bizim gelişlerimiz daha iyi olmazsa,
Londra kısa sürede arkamızdan eski bir ayakkabı fırlatabilir; ve Paris'teki ev sahibimizin evinde topladığımız o Fransız parçalarıyla, yabancı hekimlerin
değerlendirildiği dünyayı dolandıracağız: ve eğer Cambridge ve Oxford'un dar görüşlü kardeşlerinden herhangi biri veya geçmişte bize hakaret eden o damgalı sanat ustalarından herhangi biri kendi hekimlerini
bırakıp hastamız olursa, onların tarzını tamamen değiştireceğiz; çünkü bundan sonra asla, Efendimizin en bağlısı, ama Efendimizin en müshilini
yazmayacaklar.

STUDIOSO.
Öyle olacak: Küçük bir haşere yoksulluğunun bütün sütlü bir mizacı nasıl değiştirdiğini görün.

PHILOMUSUS. O zaman kendimi doğrudan intikamla doyuracağım.[69]

STÜDYO.
Kışkırtılan sabır aşırıya kaçar.




ACTUS I, SCAENA 5.


    _Girin_ RICHARDETTO, JAQUES, _Fransızca öğrenen akademisyen_.

JAQUES.
Şimdi nasıl, küçük ahmakım? Quelle nouvelle mi, mösyö?

RICHARDETTO.
Kafasında gece şapkası, elinde pisuar olan bir adam var.
Usta Theodore'la konuşmayı çok isterdim.

JAQUES.
Parle Francois, mon petit garcon.

RICHARDETTO.[70]
Ici un homme, avec le kaput de nuit sur la tete, et un pisuar en la
esas olarak Maistre Theodore ile görüştük.

JAQUES.
Fort bien.

THEODOR.
Jaques, iyi şanslar.

                          [_Exeunt_.



ACTUS I., SCAENA 6. FUROR POETICUS; _ve hemen ardından_ PHANTASMA girer.

FUROR POETICUS, _düşünceye dalmış_.
Neden, nasıl şimdi, bilgiç Phoebus?[71] Thaly'yi onun yumuşak
dudaklarından mı öpüyorsun? İşte, hoi! köylü, avaunt! Gel, güzel kısa burunlu peri. Ah
tatlı Thalia, ayağını öpüyorum. Ne, Clio? Ah tatlı Clio! Hayır,
pek, ağlama, Melpomene. Ne, Urania, Polyhymnia ve Calliope!
Tanrılarınıza saygı göstereyim.
[PHANTASMA _kolundan çeker_.
Ben senin kutsal sevgilinim, gece gündüz,
Senin uğruna otururum, kırışık alnımı ovuştururum,
Bir ay boyunca bir sıfat için çalışırım. Hayır, gümüş Cynthia, beni rahatsız etme;
Düz yazacağım senin Endymion'unun hikayesini,
Beni gece gündüz koşturdun.
Sen hafif etekli yıldızlar, bu senin alışılmış kılığın,
Karanlık ışıkla şüpheli kafalarını dikleştir;
Ama Dan[72] Phoebus ışıldayan burnunu gösterdiğinde,
Siz gök yavrularısınız;[73] ışığın hemen söner.

PHANTASMA.
Öyleyse, Furor!
Hayır, dürt, iyi Furor, ayık bir üzüntü içinde--

FUROR.
Odi profanum vulgus, et arceo.

PHANTASMA.
Hayır, tatlı Furor,--ipsae te, Tityre, pinus--

FUROR.
Ipsi te fontes, ipsa haec arbusta vocarunt. Tüy kalemimin keskin ucuna doğru koşan kim?
O, hayatından ve basık nefesinden bıkmış,
Kendini bir Iambic ayetine mi sunuyor?

FANTAZMA.
Si, quoties peccant homines, sua fulmina mittat
Jüpiter, exiguo tempore inermis erit.

FUOR.
Ne kadar da sümüksü, cesur, küstah bir damat[74] o,
Kaba, cüretkar, cesur sohbetiyle cesaret ediyor
Böylece beni gökten gelen düşüncelerden mi ayıracaksın?

FANTAZMA.
_Carmina vel coelo possunt deducere lunam_.

FUOR.
Ey Hayalet! ne, bireysel[76] dostum?

FANTAZMA.
_O, mihi post nullos, Furor, muhtıra sodaları_!

FUOR.
Söyle, nereden geliyorsun? Hangi tanrıdan gönderildin?
Büyük Apollon'dan mı yoksa kurnaz Merkür'den mi?

PHANTASMA.
Ben küçük Merkür Ingenioso'dan geliyorum: çünkü,
_Ingenio pollet, cui vim natura negavit_.

FUROR.
Ingenioso?
O, hafif nesrin güzel bir mucidi;
Ama onun iğrenç konuşmasında ruh yok.
Asın onu, dizeleri rüzgarı geçemeyen,
Dan Aeolus'u sakal ve cesaretle koruyamayan;
İcadının bulutu dağıldığında,
Korkuluk yıldırımını geçemeyen.
Asın onu, diyorum![77]

PHANTASMA.
_Pendo, pependi; tendo, tetendi; pedo, pepedi_.
Efendi Furor, benimle yürümek hoşunuza gider mi? Seni bir içki meyhanesine götüreceğime söz veriyorum
Cheapside'da, Nag's Head'in tabelasında; için

     _Tempore lenta pati fraena docentur equal_.

FUOR.
Seni daha önce geç, idrarını tutamayarak geleceğim.

FANTAZMA.
Hayır, İnanç Furor Usta, hadi birlikte gidelim, quoniam convenimus ambo.

FUOR.
Şöhretin evine doğru yürüyelim;
Orada, Bacchus'un kanıyla dolu kaseleri çevik bir şekilde içiyorum,
Parmak ucunda çalımlı bir şiir yazın.
              [_Birbirlerine yol sunarlar_.

FANTAZMA.
_Bana ne dersin, Bacche, rapis tui plenum?
Tu major: tibi me est aequum parere, Menalca_.



ACTUS II., SCAENA 1.

_Girer_ PHILOMUSUS, THEODORE, _hastası,_
BURGESS, _ve asasıyla adamı_.

THEODORE.
[_Gözlüklerini takar_.] Mösyö, işte _atomi natantes_, ki bunlar
ibadetinizi bir boğa kadar şehvetli gösterecek.

BURGESS.
Gerçekten, Üstat Doktor, hepimiz insanız.

THEODORE.
Bu vater sıcaklık niyetinde:
vace'nizde[78] veya oksipitinizde bir ağrıdan rahatsız olmuyor musunuz? Başlığınızı kastediyorum.
Küçük parmağınızın nabzını hissetmeme izin verin.

BURGESS.
Size temin ederim ki, Üstat Theodore, başımın nabzı
aşırı derecede atıyor; ve sanırım ceza yasalarını inceleyerek kendimi rahatsız ettim.

THEODORE.
Tit, tit, ibadetiniz konuşmalarınızla ilgilenir.
_O, Curae leves loquuntur, ingentes stupent_: Galen'de bir aforizmadır.

BURGESS.
Peki bunun açıklaması nedir?

THEODORE.
İbadetinizin bir bez alması gerektiği, _ut emittatur sanguis_: işaret
_fort_ excellent, _fort_ excellent.

BURGESS. İyi Üstat Doktor, bana nazik davranın; çünkü, dikkat edin efendim, benim için iki yönlü bir değerlendirme yapılması gerekiyor: birincisi, ben bir kamu yargıcıyım; ikincisi, ben özel bir kasapım; ve şu anda durduğum ve yaşadığım yerin ve makamın saygıdeğer itibarı olmasa, tapınma giysilerimi bir fitil veya bir cila ile riske atmazdım: yerin
yüzünü göstermese, daha sık tabureye gitmeliyim; çünkü, büyük bir beyefendinin bana, iyi deneyimlerden, söylediği gibi, bir yargıcın en önemli notu, bir hekim olmadan tabureye gitmemekti.

THEODORE.
Ah, vous etes un gentilhomme, vraiment.--Ne, ho, Jaques! Jaques,
donnez-vous un fort gentil purgation for Monsieur Burgess.

JAQUES. Votre tres-humble serviteur, a votre commandment.

THEODORE.
Donnez-vous un gentil purge a Monsieur Burgess.--Hastalığınızın
crasis ve syntoma'sını düşündüm ve işte un fort gentil
purgation per evacuationem excrementorum, biz hekimlerin
pazarlık yaptığı gibi.

BURGESS.
Umarım, Üstat Doktor, ülkenin memuruna özen gösteriyorsunuzdur. Size söylüyorum, kendimi her hekime emanet etmeye cesaret edemedim; ve yine de kendim için korkmuyorum, ama kasabayı bu kadar dikkatli bir yargıçtan mahrum etmek istemem.

THEODORE.
Ey Monsieur, sizin _valetudo_'nuza karşı özel bir özen gösteriyorum. Fransız hekimlerin bilgili ve dikkatli olması şart; İngiliz
kadife şapkanız kötü huylu ve kıskanç.

BURGESS. İşte, Üstat Doktor, dört peni--hakkınız ve sekiz peni--benim ikramiyem.
Benden haber alacaksınız, iyi Üstat Doktor; elveda, elveda, iyi
Üstat Doktor.

THEODORE.
Elveda, iyi Mösyö; elveda, iyi beyefendi Mösyö. _Çık_ BURGESS.
Sonra gözyaşlarına boğul, mutsuz mezun;
Senin talihlerin hala asi ve geri kalmış;
Ne erdemle ne de günahla gelişebilirsin.

STUDIOSO.
Ah, ne kadar da kederli ruhumu görmek
Her boyalı eşeği onurlu bir sandalyede görmek!
Ve yine de tek başımıza yerde sürünüyoruz,
Her meslekten koşuyoruz, yine de hiçbirinde gelişemiyoruz:
Bu hayatın trajedisinde daha fazlasını yapmalıyız.

PHILOMUSUS.
Üzücü olan komplo, üzücü olan felaket.

STUDIOSO.
İç çekişler trajedimizdeki korodur.

PHILOMUSUS.
Ve kiralık düşünceler sürekli aktörler olsun.[79]

STUDIOSO.
Yazıklar olsun özneye, Phil.;[80] yeryüzü nefret edilen sahne
Üzerinde bu sahte kişiliği canlandırdığımız yer;
En çok[81] barbarlar gibi seyirciler,
Oturup felaketimize gülenler.

PHILOMUSUS.
O saatler yasaklansın, eğitimli kalabalığın arasında,
Granta'nın çamurlu kıyısında şarkı söylerken!

STUDIOSO.
O tepe yasaklansın, eğitimli zekaların taptığı,
Bir zamanlar stoklarımızı ve küçük erzakımızı harcadığımız yer!

PHILOMUSUS.
O küflü ahırlar yasaklansın,
Gençlik günlerimizi soluk bir uyuşukluk içinde geçirdiğimiz yer!

STUDIOSO.
Yasaklansın o nazlı sanatlar ki,
Bizi oradan oraya dolaşan hacılara dönüştüren,
Kederimizi yaratan.

PHILOMUSUS.
Ve hacılar olarak rahat bırakılmamalıyız;
Ve nereye kaçarsak kaçalım, orada kederle karşılaşırız.

STUDIOSO.
Bu asabi sahnede nereye savrulsak,
Acılar yoldaşımız; sabır uşaklarımız olsun.

PHILOMUSUS.
Ah, ama bu sabır bir acı uşak,
Gezgin gençliğimizin yorgun uşağı!

ACTUS II., SCAENA 2.

ACADEMICO, _solus_.
Eğer nasıl kazanacağımı
söyleyebilseydim, geçimimi sağlamak isterdim. _Echo_. Satın al.
Satın al, sevgili Echo? Neden, çok
yanılıyorsun. _Echo_. Kazığa koy.
Çıkara koy? Bu simony oyununda ne kadar bahis oynamalıyım? _Echo_. Para.
Ne, dünya bir oyun mu? Geçim
ödeyerek mi elde edilir?[82] _Echo_. Ödeme.
Ödeme? Ama söyle, geçim
kazanmanın en yakın yolu nedir? _Echo_. Verme.
Tapınanlarının yumrukları meleklerle yağlanmalı mı? _Echo_. Melekler.
Gutlu yumrukları önce altınla yağlanmalı mı? _Echo_. Rahatlatılmalı.
Ve o zaman eşeğinin sırtının para
taşıması bu kadar kolay mı? _Echo_. Ay.
O zaman bu altın eşek bir papaz evi mi bahşedecek? _Echo_. İğdiş edilmiş. İyi Sir Raderic'e ne diyeyim, burada hiç altın yokken? _Echo_. Soğuk neşe.
Tek isteğim, bir bilgine
iyi davranması. _Echo_. Öfke.
Evet, bir sanat veya bir bilim duyduğunda öfkelenir mi? _Echo_. Dolayısıyla.
Dolayısıyla liberal sanatlarla? Öyleyse,
rahiple ne yapacak? _Echo_. Sat.
Sat? Ve basit bir katip
o zaman bileşik faize
meyi mi ister? _Echo_. O zaman pound.
Ya, hiç poundum yoksa? O zaman davam
ertelenmeli mi? _Echo_. Dolandırıcı.
Evet? Bir dolandırıcıya mı verildi? Bu papaz evi pusulası bir eşek mi? _Echo_. Eşek.
Onun kadar şanslı olmamamın sebebi nedir? _Echo_. Eşek o.
Yine de, tüm bunlara rağmen, meteliksiz bir keseyle
onun ibadethanesine doğru yürüyeceğim. _Echo_. Ucuz sözler.
Pekala, eğer bana iyi sözler söylerse,
bir Echo'dan aldığımdan daha fazlasına sahip olurum. _Echo_. Git.

[_Çıkış_.

ACTUS II, SCAENA 3.

AMORETTO _elinde bir Ovid ile_, IMMERITO.

AMORETTO.
Bir beyefendinin sözüne güven, bir kuruş bile altına sahip olamazsın;
üzerinde düşün, üzerinde düşün, ben de güzel hanımım üzerinde düşünürken--
_Nunc sequor imperium, magne Cupido, tuum_.
Bu sıkıcı, yıpranmış katibin başına ne gelirse gelsin,
Hanımımın gözünde pahalı olmalıyım:
Hanımlar yırtık pırtık arkadaşlığı önemsemezler. Pazarlık ettiğim kilisenin gelirleriyle
Önce güzelim için bir gezinti hobisi satın alacağım,
Ölçülü adımları dünyaya dans etmeyi öğretecek,
Yükünden gurur duyacak, zıplamaya başladığında.
Sonra kulağına bir mücevher almalıyım,
Yüz kron veya daha fazla değerinde bir entari.
Bu güzel hediyelerle birlikte gittiğimde,
Jüpiter'in kahvaltısını verecek; Sidney öyle diyor.
Ben onun iğnesiyim, o benim sertliğim,
O benim güzel gülüm, ben onun değersiz pipisi.

ACADEMICO.
Burada ağzını hadım etmek için zahmete girecek kimse yok mu? [_Aside_.

AMORETTO.
O Kleopatra, ben Mark Antony.

ACADEMICO.
Hayır, sen iyi zekaların hedef alacağı bir hedefsin: ve bu kıyafetle
zavallı kargaları suratlarından fırlatacak kadar iyi bir adam olacaksın.
[_Aside_.

AMORETTO.
O benim Ay'ım, ben onun Endymion'um.

ACADEMICO.
Hayır, o senin koyun omzun, sen onun soğanısın: ya da o senin
Luna'n olabilir ve sen onun delisi. [_Aside_.

AMORETTO.
Ben onun Aeneas'ıyım, o benim Dido'm.

ACADEMICO.
O senin Io'n, sen onun küstah eşeği,
Ya da o Dame Phantasy ve sen onun martısı;
O senin Pasiphae'n ve sen onun sevgi dolu boğası.[84]
[_Aside_.

ACTUS II, SCAENA 4.

_IMMERITO_ ve STERCUTIO, _babası_ girer.

STERCUTIO.
Oğlum, bize geçimini satan beyefendi bu mu?

IMMERITO.
Aman Tanrım, baba! Buna satış dememelisin: demelisin ki, _gratuito_ alması gereken beyefendi bu mu?

ACADEMICO.
Burada ne var? Yaşlı gerçek para şehre geldi, geçimini eski yağlı
çamaşırlarıyla
almak için mi? O zaman, hiçbiri yok: böyle bir adamın saban demiri, küreği ve
tırnağı dışında hiçbir şeyle uğraşmadığı zamanlar oldu; ve böylece bir parça ekmek ve peynire yöneldi ve yoluna devam etti. Ama
şimdi bu adamlar terfi için tek etken oldular. [_Kenara_.]

STERCUTIO. O, bu sinir bozucu beyefendi mi? Ve kaç pound ödemem gerekiyor?

IMMERITO.
O, onlara pound dememelisin, ama teşekkür etmelisin. Ve dinle, baba;
yapılan hiçbir şeyden bahsetmemelisin, çünkü
anlamış gibi görünmeliyim.

ACADEMICO.
Pound değil, ama teşekkür mü? Bak, bu basit adam,
hiçbir bilginliği olmayan, sadece kumaşçının onu kararttığı,
zamanın tarzını yakalayamamış mı? [_Aside_.]

STERCUTIO.
İnancımla, oğlum, daha fazla pay arama.

IMMERITO. Peki, baba, yapmayacağım - bu şartla, bana yaşayanların _gratuito_sunu aldığında, piskoposun sorucusuna da biraz para vereceksin;[85] çünkü sorulmasından çekindiğim bazı sorular var.

ACADEMICO. Latince'de herhangi bir soruyu kastediyor, ki bunu bir endişe olarak görüyor. Ah, bu
dürüst adam asla bu papalık Latince diline tahammül edemez. Ah, o
yaşadığı kadar gerçek bir İngiliz. [_Aside_.]

STERCUTIO.
Beyefendiyi alacağım, şimdi iyi bir damarda, çünkü gülümsüyor.

AMORETTO.
Tatlı Ovidius, her sayfasını onurlandırıyorum.

ACADEMICO.
İyi Ovidius, yaşamı boyunca Getelerle yaşadı; ve şimdi, ölümünden sonra, bir barbarla sohbet ediyor. [_Aside_.]

STERCUTIO.
Tanrı işinizde olsun, efendim. Oğlum bana sizin sinir bozucu bir beyefendi olduğunuzu söyledi;
Ben babası Stercutio'yum, efendim, burada durduğum kadar basitim.

AMORETTO. Dostum, mükemmel meditasyonumdan beni
çıkarmandansa sana yüz pound vermeyi tercih ederdim: bir beyefendinin inancıyla,
düşünceye dalmıştım.

IMMERITO.
Efendim, babamı affetmelisin: terbiyeye ihtiyacı var.

ACADEMICO.
Marry, bu kadar çok para getirdiğine göre, iyi bir terbiye almış gibi görünüyor. [_Aside_.]

STERCUTIO.
Gerçekten, beyefendi, beni affetmelisin; daha önce Tapınağın beyefendisi olduğunu
bilmiyordum.

AMORETTO.
Eh, kırsal eğitime katlanmak konusunda cömert bir eğilimim var: ama dostum, senin adın ne?

STERCUTIO.
Benim adım, beyefendi? Stercutio, beyefendi.

AMORETTO. Öyleyse, Stercutio, babamın aracı olmaya çok istekli olurdum, böylece bu geçim oğlunuza verilebilirdi: evlen, bilmeni isterim ki, iki veya üç tane lord, nazik kuzenlerim, Cambridge'li bir adam adına beni sıkıştırdılar ve neredeyse sözümü tuttum. Evlen, eğer senin diğer insanlardan daha minnettar olduğunu görürsem, nazik huylu insanlara saygı duymaya çok hazırım; çünkü, İtalyan atasözünün güzel söylediği gibi, _chi ha,
havra_.

ACADEMICO.
İşte, geçimlerin cesur genç bir çobanı. [_Aside_.]

STERCUTIO.
Yalvarırım efendim, İngilizce konuş; çünkü bu benim, oğlumun ve tüm akrabalarımızın tek bir dili anlaması için doğaldır.

AMORETTO.
Öyleyse, sade İngilizceyle, bana şükranla saygı gösterilmelidir.

ACADEMICO.
Bu, teşekkürün hissedilip görülebildiği ince bir çekimdir. [_Aside_.]

STERCUTIO.
Ve sizden rica ediyorum efendim, alacağınız en düşük teşekkür nedir?

ACADEMICO.
Bir öküz satın alırken kullandığı yöntemle aynı. [_Aside_.]

AMORETTO.
Yüz poundluk tuhaf bir serpinti almalıyım; eğer öyleyse, öyle--sizi minnettar
sayacağım ve oğlunuzu babama iyi hediyeler veren bir adam olarak takdir edeceğim.

ACADEMICO.
Tatlı bir dünya! Yüz pound verin; ve bu sadece bir minnettarlık
sayılır! [_Aside_.]

STERCUTIO.
Dinleyin efendim; seksen teşekkür alacaksınız.

AMORETTO. Sana söylüyorum dostum, hayatımda daha önce hiç bu kadar ucuz bir
şekilde ağzımı açmadım: Sana söylüyorum, seninle benim kadar nazik davranacak çok az genç beyefendi vardır.

STERCUTIO.
Pekala efendim, oğlumun bir şeye karşı olduğunu ve tüm öğrenimini üniversiteye göndermeden kendi başına aldığını bildiğim için, sana istediğin kadar teşekkür etmekten memnuniyet duyarım, bu yüzden bunu
gerçekleştireceğime söz verirsin.

AMORETTO.
Bunu bir kez söylersem, sana garanti ediyorum. Seni oraya götür ve
orada kal. Çünkü babam, havanın tadını çıkarmak için
dışarı çıktı: Geri döndüğünde onu karşılayacağım ve senin davana yol açacağım.
Cesurca, inan.[86]

[_Exeunt_ STERCUTIO _ve_ IMMERITO.

ACTUS II., SCAENA 5.

ACADEMICO, AMORETTO.

ACADEMICO.
Anlıyorum, biz akademisyenler bu sığ sığlıklarda gümüş bir kanca olmadan balık tutuyoruz. Neden, bir süre önce kolejimizden ladin jartiyerli bir gencin geçimini sağlamak için bir komisyoncu ve yaşlı bir kadının bir iyilik için bir
yabancı olduğunu görmek bir adamı kızdırmaz? Bu tatlı beyefendi, kolejimizdeyken bana çok
iyilik gösterdi ve şimdi mesanesinde kalan havayı deneyeceğim. Tanrı sizi
korusun, beyefendi.

AMORETTO.
Korkarım ki, bu _cinsi_ ve _türü_ Cambridge'de daha önce gördüm: Şimdi ona hiç dikkat etmeyeceğim. [_Kenara_.] Bir beyefendinin inancına göre, bu oldukça ağıt. Kaç yaşındayız dostum? Sirrah
boy, damat avcılık hobimi eyerledi mi? Robin Hunter
bir tavşanın
nerede oturduğunu söyleyebilir mi? [_Soliloquising_.

ACADEMICO.
Cambridge'deki S---- Koleji'nden zavallı bir eski arkadaşınızı görün.

AMORETTO.
İyi niyet, efendim, beni affetmelisiniz: Sizi unuttum.

ACADEMICO.
Benim adım Academico, efendim; bir zamanlar Kraliçe Günü'nde sizin için bir konuşma yapan ve size biraz itibar kazandıran bir gösteri yapan kişi.

AMORETTO.
Öyle olabilir, öyle olabilir; ama ben unuttum. Evlen, yine de
zamanımda faydalı olduğum böyle bir adam olduğunu hatırlıyorum. Ama, yine de, efendim, size karşı kasabanın nezaketini gösteriyorum.
Beni babamın evine götürmediğiniz için üzgünüm; ama şimdi
çok büyük bir acele içindeyim, çünkü bu sabah midesini düşünürken bulduğumuz bir tavşanın ölümüne yemin ettim.

ACADEMICO.
Efendim, sizinle daha önce sahip olduğum o büyük tanışıklıktan cesaret alıyorum, tıpkı daha önce sizin de hoşunuza gittiği gibi--

AMORETTO.
Bakın, efendim, eğer hobimin buraya kadar geldiğini görüyorsanız.

ACADEMICO.
--bana bazı vaatlerde bulunmak için, sizin babanıza benim adıma iyi niyetinizi rica edeceğim: ve
şükran yolunda, yaşamam gereken o günleri size adayacağım.

AMORETTO.
Ah iyi beyefendi, keşke daha önce aklınızı bilseydim; çünkü babam çoktan kendi papazına -uygun bir adama--başvurdu--hangi üniversiteden olduğunu bilmiyorum.

ACADEMICO. Signior Immerito, derler ki, bunun için en güzelini seçmiş.

AMORETTO.
Adını bilmiyorum; ama ciddi, ihtiyatlı bir adam, ona garanti ediyorum:
aslında, bir ölçüde ifadeye ihtiyacı var.

ACADEMICO.
Hayır, bence ciddiyetine göre çok iyi bir ifadeye sahip, çünkü
buraya çok ciddi geldi; ama, sanırım,
üzerinde taşıdığı ağır unsurdan kurtulduğunda yeterince hafif bir şekilde geri dönecek. [_Kenara_.

AMORETTO.
İnanın, beyefendi, beni affetmelisiniz: fazla çalışkan olmak benim olağan alışkanlığımdır; hanımım bana bunu sık sık anlattı ve bunun
olağan konuşmamı incittiğini görüyorum: ama söyleyin, tatlı beyefendi, avcılık oyununu
en centilmence mi yapıyorsunuz?

ACADEMICO.
Kurnaz martıya ne diyorsunuz? beni avcıların terimleriyle eğlendirmek için yurtdışına çıkarmak isterdi, ki biz akademisyenler buna aşina değiliz. [_Aside_.] Efendim, bu tür sporu sevdim; ama
şimdi ondan nefret etmeye başladım, çünkü benim şansım her zaman çalıları
dövmek oldu, bir başkası ise tavşanı öldürdü.

AMORETTO.
Avcıların şansı, avcıların şansı, efendim; ama sizin tazılarınızda bir kusur vardı,
ki iyi harcandı.

ACADEMICO.
Efendim, tilki avında her zaman daha kötü şansım oldu.

AMORETTO.
Efendim, tilkinin kulübesinden çıkarılması, bantlarının açılması veya topraklanmasıyla neyi kastediyorsunuz?

ACADEMICO.
Yani, topraklama, eğer öyle adlandırıyorsanız;--çünkü babanızın yaşlı tilkisini
kapatacak kadar sarı toprak bulamadım. [_Aside_.

AMORETTO. İyi niyet, efendim, terrier'ler için üflemede mükemmel bir beceri var;
bu bizim avcıların kullandığı bir kelimedir. Tilki yere düştüğünde, üflemelisin
bir uzun, iki kısa; ikinci üfleme, bir uzun, iki kısa. Şimdi, efendim, üflemede, her uzun yedi sekizlik, bir kısa üç sekizlik içerir.

ACADEMICO.
Efendim, davamda bir iyilik bulursam, boruyu sarardım,
bu kadar minim, bu kadar sekizlik ile
lütuf çölleriniz çalınırdı.

AMORETTO.
Tatlı efendim, keşke sana bunu veya herhangi bir nezaketi verebilseydim:--Acaba, çocuk benim hobimle birlikte gelmiyor. Şimdi, efendim, devam ederken--tarlada veya gizlice tilkinizin ölümünü üflediğinizde,
o zaman üç üflemeliyle üç nota çalmalı ve aynı şekilde üç üflemeliyle tekrar hile yapmalısınız, dikkat edin, efendim.

ACADEMICO.
Rica ederim efendim.

AMORETTO.
Şimdi efendim, görkemli kapınıza geldiğinizde, daha önce recheat'i çaldığınız gibi
şimdi de rahatlamayı üç kez çalmalısınız.

ACADEMICO.
Rahatlama mı diyorsunuz? İyi olsaydı, her müşteri boruyu bulurdu.
[_Aside_.

AMORETTO. Ey efendim, ama rahatlamanız en tatlı notanızdır: yani efendim, tazılarınız bilinmeyen bir av peşinde avlandığında; ve sonra bir uzun ve altı kısa ses çıkarmalısınız; ikinci rüzgar, iki kısa ve bir uzun; üçüncü rüzgar, bir uzun ve iki kısa.

ACADEMICO.
Doğru, efendim, günümüzde kötü adam olmak çok iyi bir ticaret; ben
bilinmeyen bir av peşinde avlanan ve kötü adamı pataklayan tazım.
[_Aside_.]

AMORETTO.
Efendim, kulaklarınızı çok güzel bir hikayeyle kutsayacağım: babam, kendi masrafları ve masraflarıyla, her tür köpek için açık bir masa tutar.

ACADEMICO.
Ve senin yanında bir tane daha bulunduruyor. [_Aside_.]

AMORETTO. Tazınız, melez köpeğiniz, mastifiniz, levrier'iniz, spaniel'iniz, kulübeleriniz, terrier'leriniz, kasap köpekleriniz, tazılarınız, gübre tepesi köpekleriniz, trundle kuyruklularınız, dik kulaklı köpekleriniz, küçük hanımların yavruları,
raches'leriniz[88] ve piçleriniz var.

ACADEMICO.
Rachel'ını saklayan, piçlerini tutan ve oğullarının bir hanımın odasını iftira etmek için sıradan hanımların yavruları olmasına izin veren babasına karşı ne kadar da küstah bir düzenbaz. [_Aside_.]

AMORETTO.
İki gün önce, bir tazı tasması almak benim için bir zevkti;
ve babamın parkına, yakın tanıdığım iki veya üç asilzadeyle birlikte gittim, onlara sporun bir kısmını göstermek istedim. Ben
bakıcının haylaz geyiği ilk
baştaki erkek geyiklerden ayırmasını sağladım. Şimdi, efendim, ilk yıldaki erkek geyik bir yavru geyiktir, ikinci yıldaki erkek geyik bir
dikendir, üçüncü yıldaki erkek geyik bir sorel, dördüncü yıldaki erkek geyik bir yaradır, beşinci yıldaki erkek geyik ilk başın erkek geyiğidir, altıncı yıldaki erkek geyiktir; aynı şekilde senin
yüreğin de ilk yıldaki bir buzağı, ikinci yıldaki bir dana, üçüncü yıldaki bir kürek, dördüncü yıldaki bir geyik, beşinci yıldaki bir büyük geyik, altıncı yıldaki bir geyiktir; aynı şekilde dişi geyik de ilk yıldaki bir oğlak, ikinci yıldaki bir kız, üçüncü yıldaki bir hemuse'dir: ve bunlar senin özel
avcılık hayvanındır, ya da biz avcıların dediği gibi, avlanma hayvanıdır.

ACADEMICO.
Eğer iffetlilik avlanma hayvanı olarak kabul edilirse, sen babanın ormanındaki herhangi bir hayvandan daha özel bir hayvansın. [_Aside_.] Efendim, size bu kadar
zahmet verdiğim için üzgünüm.

AMORETTO.
Bu, bilgini hayatı boyunca konuşamayacağı bir konuya
sokarak kovmanın en kolay yoluydu. [_Aside_.] Efendim, bu başladığım hikayeyi bitirmek için sizden çok
zaman ödünç alacağım. Şimdi,
efendim, çok yolculuktan sonra bir geyiği tek başına yakaladık; aynı zamanda ben bir
alay kısrağının üzerine bindim ve çalılıktan yakalamak için durdum; geyiğin
cesareti kırıldı; kaymasında dezavantajlı olan büyük sülünüm
ilk başta gerideydi; evlenmek, hemen kaplanmış ve onları geride bırakmış, geyik hemen nehre indiğinde ve suda iken, teklif etti
ve tekrar teklif etti ve tekrar teklif etti: ve sonunda, geyiğin toprağı dediğimiz suyun diğer tarafında irkildi ve orada diğer avcılar ona bir adauntreley ile rastladı;[89] sekiz saat boyunca zorlu bir kovalamacayla takip ettik; tazılarımız üç kez temerrüde düştü ve sonra _A öldürüldü_! diye bağırdık, _So ho_; iyi bir şekilde geri kazanmam sayesinde hatalı tazılarım tekrar avlarını buldular ve böylece ormanın içinden, çok sayıda _viols de gambo_'ya benzeyen, cesur bir müzik sesiyle geçtiler. Sonunda geyik onu yere yatırdı ve tazılar onu yakaladı; inledi, ağladı ve öldü. Dürüst olmak gerekirse, Actaeon'un servetini düşünmek beni de ağlattı,
ki Ovid'im bundan bahsediyor--
[_Ovid'i okuyor_.

_Militat omnis amans, et habet sua castra Cupido_.

ACADEMICO.
Efendim, davamı elde etmem için bana herhangi bir umut verebilir misiniz?

AMORETTO.
Dürüst olmak gerekirse, efendim, eğer sizi ruhum kadar sevmeseydim,
sizi sanatımın gizemleriyle tanıştırmazdım.

ACADEMICO.
Hayır, eğer seçebiliyorsam, henüz bir söylevden ölmem.
[_Algılanmadan çıkar_.

AMORETTO.
Öyleyse, efendim, köpeklerimizi küçük bağırsaklarla, ışıklarla ve kanla ödüllendirdiğimizde, avcılar haykırdı, _So ho! Mekan_, bir çift;
ve böylece köpekler birleştiler ve sonra evlerine döndüler. Avantajlı olan başka bir tazı grubu, çiftlerini kopardı ve avcıların _At, decople, avant_ diye bağırdığını duyabilirdik; ama hemen onun _Le amond_ diye bağırdığını duyduk ve bundan tavşanı yakaladıklarını ve yaya olduklarını anladım; ve yakında yara ve yara, diken ve tekrar görebilirdim.
Ne, gitti mi! ha, ha, ha, ha! bu bilginler en basit
yaratıklardır!

ACTUS II., SCAENA 6.

_Amoretto'nun_ SAYFASINA GİRİN.

SAYFA.
O _de arte amandi_ adlı Ovid'in başına ne geldiğini merak ediyorum.[90] Efendim, o,
söyleminin pratiği için hobisini yurtdışında kur yapmaya alışkındır
ve evde, odasında, tazısına bir konuşma yapar,
o en güzel ve sevimli köpeğin,
görkemli bir süvaride kendisine eşlik etmesini ister; ve eğer köpek, onun şehvetli noktalarını,
çapraz sırt şakası gibi, uyguladığını görürse, odayı ifşa ederse, hemen
şapkasını çıkarır, en ciddi şekilde hanımefendisine alçak bir bacak uzatır,
dünyadaki en büyük iyilik olarak kabul eder,
misk kedisi kutusunu veya tatlı eldivenini arkasında bırakmayı lütfeder.

[_AMORETTO_ girer, _Ovid'i okur_.]

Tek kelime daha yok. Efendim, ve sizi memnun etmemek için, hobiniz sizi
yolun sonunda karşılayacak.

AMORETTO.
Ne, Jack? İnanın, size en nükteli şakamı
yapmaktan kendimi alamıyorum.

PAGE.
Umarım efendim yellenmez. [_Aside_.] Bunu anlatarak
kulaklarımı kutsamak hoşunuza gitmez mi efendim?

AMORETTO.
İyi niyetle, çocuk benim tarzımın zarif bir tonunu almaya başlıyor. Öyleyse, neden, Jack, pis bir Cambridge bilgini, onu nasıl
tanımlayacağımı bilmiyorum--

PAGE.
Hayır, efendim, ben de basit bir bilgini tanımlayayım. Bir zamanlar bir saray mensubunun
sıradan bir bilgini _animal scabiosum_, yani kaşıntıdan rahatsız olan canlı bir yaratık olarak tanımladığını duydum; ya da, basit bir bilgin, sabahleyin çakmak taşında ateş yakabilen,
bir çift astarlı terlik giyebilen, akşam yemeğine kadar çınlayan[91] ve sonra
zil çaldığında yemeğine gidebilen bir yaratıktır: öksürükte özel bir yeteneği olan ve tükürme izni olan biri. Ya da, eğer onu olumsuzluklarla tanımlayacaksanız, o
iyi bir bacak yapamayan; bir çorbayı
temiz bir şekilde yiyemeyen; mahmuzlamadan ata binemeyen; bir kadını
selamlayamayan ve ona doğrudan bakamayan; yapamayan--

AMORETTO.
Yeter, Jack; daha fazla kalamam; bu şakayla
doğumda çok iyiyim. Sirrah, bu tahmin edilebilir, bu küstah damat, çünkü, Cambridge'deyken ve öğretmenimin altında bir tekerlekli yatakta yatarken, gizli bir alçakgönüllülükle, ona masada bir yer vermekten memnundum; ve bazen aç köleyi odama, hanımefendi büyükannemin bana gönderdiği bir hindi böreği veya bir parça geyik etinin tadına bakmak için davet ettiğim için, o
bu yüzden kendisini sonsuza dek sevgime sahip olarak
düşündü ve benimle tanışmak için
buraya geldi; ve eski aşinalığının
devam ettiğini ve onu bir ağırlık meselesinde destekleyeceğini düşündü.
Kendimi bu rahatsız edici çapaktan
onu avlanma söylemine
sokmaktan daha iyi nasıl kurtaracağımı bilemedim; ve sonra onu bir süre sanat sözcüklerimizle
eziyet ettirdikten sonra, zavallı akrep konuşamaz hale geldi ve aniden
kayboldu![92] Bu katipler basit adamlar, basit adamlar.
[_Ovid'i okur_.]

PAGE.
Gerçekten de basitler; çünkü sizin bir aptal ve bir düzenbazın saray kompozisyonunuza ihtiyaçları var. [_Aside_.] İyi niyet, efendim, kesinlikle bir şaka;
ama, bence, biraz daha ileri götürülebilirdi.

AMORETTO.
Nasıl, küçük düzenbazım?

PAGE. Neden böyle efendim; onu masanıza yemeğe davet etmiş olsaydınız ve
üzerine bir horoz
oyması koymuş olsaydınız, bıçağı
bu kadar aptalca nasıl kullandığını, sonra bir sürü suratın arasından nasıl geçtiğini, sonra başını sallayıp dişlerini samimiyetle nasıl gösterdiğini,
elmalı turtayı çözmek veya bir yumurta ve tereyağını
zorbalık etmek için kullandığı aynı yöntemle ona nasıl giriştiğini görmeliydiniz: o zaman ona bütün akşam yemeği boyunca temiz
tencereler, temiztencereler verirdim; ve yine de iyi bir miktar eti olduğunda, ona temiz birtencere vererek onu ondan alırdım ve böylece ona
nazik bir şekilde hizmet ederdim.

AMORETTO.
Güzel söyledin, ince Jack; bana, geri döndüğümde, hanım annemi bilgine
güldürebileceğimi hatırlat. Ben de oyunumu oynayacağım; senin için,
Jack, ben gelene kadar, şahinimin günün hangi saatinde
susacağını gözlemleyerek zamanını harcamanı istiyorum. [_Çıkış_.

SAYFA.
Tapındığı şahinin eczacısı olmak,
duvarda oturup tıbbın nasıl çalıştığını izlemek mükemmel bir görev değil mi? Ve efendim, şahinini, hobisini ve tazısını,
herhangi bir ölümlü yaratıktan daha çok seven mutlak bir kötü adam değil mi? Sadece şahininin
tayfasından bir tüyünü aşağıla, ağzını kıvırır ve yemin eder (çünkü bunu ancak iyi bir zarafetle yapabilir) ki sen yaşayan en sığ beyinli adamsın. Sadece atının iyi bir duruşla bayıldığını ve senin kölen olduğunu söyle. Geri döndüğünde, şahini hakkında yirmi tane hayranlık uyandıran yalan söyleyeceğim;
ve sonra bir hafta boyunca onun küçük haydutu ve beyaz kötü adamı olacağım. Peki, diğerleri şikayet etsin; ama bence
bir aptala hizmet etmenin hiçbir mutluluğu yoktur.

ACTUS III., SCAENA 1.

SIR RADERIC, KAYIT MEMURU, SIGNIOR IMMERITO.

SIR RADERIC.
Signior Immerito, ondalık vergiler için verdiğim uyarıyı ve ondalık vergilerimi bu oranda
yetiştirme sözümü hatırlıyor musunuz?

IMMERITO.
Evet, ve maiyetinize rica ederim, efendim.

SIR RADERIC.
Bunun yerine getirilmesi için, benim ve Baş Kayıt Memuru'nun hoşlanacağı
bir güvence koymalısınız.

IMMERITO.
Maiyetinize rica ederim.

SIR RADERIC.
Ve bu nezaketi yeterli bir adama gösterdiğimden emin olacağım için, Baş Kayıt Memuru'nun sizi incelemesini istedim.

SAYFA. Efendim, öyle görünüyor ki, onu bir hırsız sanıyor; ama bunun için pek bir sebebi yok. Öğrenmeye gelince, hiç çalmadığı açık; ve yaşayanlar için,
kendisi nasıl kazandığını biliyor; çünkü bu yedi yıl boyunca bir yığın
furmenty yese bile, kendini asla toparlayamayacak. Yazıklar olsun, zavallı koyun, böyle bir tilkinin eline düştü! [_Kenara_.

SIR RADERIC.
İyi Baş Kayıtçı, yanıma geç ve onun
hediyelerini dene: oradaki katip sınavını kaydedecek mi? Ah, uşak
işe yarayacak.

SAYFA.
Hediyelerinin sınanması! Hiçbir hediye bundan daha iyi bir sınama olmamıştı: neden, Immerito'nun
hediyeleri gökkuşağı kadar çok renkte belirdi; ilk olarak, giydiği saten takım elbisenin renginde olan
Amoretto Usta'ya: hanımıma, bol bir
cübbenin benzerliğinde: efendime, gümüş bir leğen ve ibrik benzerliğinde: biz uşaklara, yeni takımlar ve uçların benzerliğinde.
Böylece, Amoretto Usta bir papaz evindeki martıyı oynuyor; efendim
dolabını bir papaz evindeki parçayla süslüyor; hanımım, iyi
günlerde, bir papaz evindeki parçayı giyiyor; ve biz uşak bir papaz evindeki parça için
üfleme noktasında oynuyoruz: Bence burada bir adamın yetenekleri için yeterli bir deneme var.
[_Aside_.

KAYITÇI.
Doğa seni yakışıklı ve yakışıklı bir adam yapmakta kendi payına düşeni yaptığı için--

KAYITÇI.
Gerçekten yakışıklı bir genç adam ve uygun bir kısırlaştırılmış papaz evinde.[93]
[_Aside_.

KAYITÇI. Sonraki aşamada, doğanın mükemmelliği için bir sanat gereklidir:
Bu deneme için, saygıdeğer arkadaşımın isteği üzerine,
mesleğinizden birinin çözmesi için uygun olan
soruları bir şekilde ortaya koyacağım. Söyleyin, üniversitede hiç olmamış bir kişi nedir?

IMMERITO. Üniversiteye hiç gitmemiş bir kişi, ondalık domuzu yiyebilen
canlı bir yaratıktır.

KAYITÇI.
Çok güzel cevap; ama eklemeliydin ve patronuna karşı resmi olmalısın. Mantıktaki bilgisini göstermek için o cevabı yaz.

SIR RADERIC.
Evet, evlat, bunu yaz. Çok bilgili bir şekilde, iyi niyetle. Şimdi dua ediyorum,
hatırladığım bir soruyu sormama izin ver: eril cinsiyet mi yoksa dişil cinsiyet mi daha değerlidir?

IMMERITO.
Dişil, efendim.

SIR RADERIC.
Doğru cevap, doğru cevap. İyi niyetle, her zaman o
aklımdaydı. Yaz, evlat, bir dilbilgisi uzmanı olduğunu göstermek için.

SAYFA.
Efendimin dilbilgisine karşı olmasına şaşmamalı; çünkü cinsiyetlerde her zaman
yanlış Latince yapmıştır. [_Kenara_.

KAYITÇI. Hangi üniversitedensin?

IMMERITO.
Hiçbirinden.

SIR RADERIC.
Doğruyu söylüyor; doğruyu söylemek mükemmel bir erdemdir. Çocuk, iki
kafa yap, biri öğrenimi için, diğeri erdemleri için; ve bunu
erdemlerinin
kafasına atfet, öğreniminin değil.

SAYFA.
Ne, iyi niteliklerin yarısı bir eşek kafasına mı atfedildi?
[_Kenara_.

SIR RADERIC.
Şimdi, Baş Kayıtçı, eğer hoşunuza giderse, onu
onu derinlemesine araştıracak bir yazarda inceleyeceğim - bir astronomi kitabı, başka bir deyişle
bir almanak.

KAYITÇI.
Çok iyi, Sır Raderic; keşke başka bir insanlık kitabı olmasaydı, o zaman günümüzdeki gibi meşgul, devleti
yakalayan
adamlar olmazdı. Devam et, iyi beyefendi.

SIR RADERIC.
Dominik mektubu nedir?

IMMERITO.
C, efendim ve lütfen maiyetinizi memnun edin.

SIR RADERIC.
Çok iyi bir cevap, çok iyi bir cevap, kitabın tam cevabı.
Bunu yazın ve felsefedeki becerisine bakın.

SAYFA.
C, kutsal mektup? Doğrudur: Kurnazlık ve Kurnazlık egemenlik kurar;
ancak C ve D, kutsal mektuplardır, yani kurnaz aptallık.
[_Aside_.

SIR RADERIC.
Eylül ayında kaç gün vardır?

IMMERITO.
Nisan, Haziran ve Kasım, Şubat'ta sadece yirmi sekiz gün vardır; ve geri kalanların hepsinde otuz bir gün vardır.

SIR RADERIC.
Çok bilgili, iyi niyetle, şiirde de bir parça var. Bunu yazın, evlat, şiirdeki bilgisini göstermek için. Waltham'dan Londra'ya kaç mil var?

IMMERITO. On iki, efendim.

SIR RADERIC,
Newmarket'tan Grantham'a kaç tane?

IMMERITO.
On, efendim.

PAGE.
Hiç şüphesiz, o bir taşıyıcının atıydı. [_Aside_.

SIR RADERIC.
1, 2, 3, 4, 5 ve şifrede kurnaz olana ne diyorsunuz?

IMMERITO.
İyi bir aritmetikçi.

SIR RADERIC.
Aritmetikteki bilgisini göstermek için cevabını yazın.

PAGE.
Son zamanlarda para saydığına göre iyi bir aritmetikçi olmalı.
[_Aside_.

SIR RADERIC.
Yeni ay ne zaman?

IMMERITO.
Beşinci günün son çeyreği, sabahın ikisinde ve otuz sekizinci dakikalarda.

SIR RADERIC.
Bunu yaz. Hava durumu konusunda ona nasıl hitap ediyorsun?

IMMERITO.
İyi bir gökbilimci.

SIR RADERIC.
Sirrah oğlum, onu iyi bir gökbilimci olarak yaz.

PAGE.
Ass colit ass-tra. [_Aside_.

SIR RADERIC.
Kraliçe'nin gününü hangi ay günü aydınlatır?

IMMERITO.
Kasım ayının on yedisi.[94]

SIR RADERIC.
Çocuk, bunu onun erdemlerine bağla ve ona iyi bir konu yaz.

PAGE.
İnan, o iki veya üç iyi zeka için mükemmel bir konuydu:
bir maymunun binmesi için güzel bir eşek olurdu. [_Aside_.

SIR RADERIC.
Ve bunlar onun öğreniminin bölümleri için yeterli olacaktır. Şimdi geriye
iyi konuşan bir adam olup olmadığınızı denemek kalıyor, yani beyaz yüzlü başıboş düveyi isteyip isteyemeyeceğiniz, ayrıca
çan kulesindeki çocukları azarlayıp
kilisenin köpekleri dışarı
çıkarmasını söyleyip isteyemeyeceğiniz. Sesinizi bana
duyun 

IMMERITO.
Herhangi bir erkek veya kadın--

SIR RADERIC.
Bu çok yüksek.

IMMERITO.
Herhangi bir erkek veya kadın--

SIR RADERIC.
Bu çok düşük.

IMMERITO. Eğer herhangi bir erkek veya kadın, beşinci günün sabahında yedinci saat, üç dakika boyunca başıboş dolaşan dört ayaklı, iki kulaklı bir at hakkında herhangi bir haber verebilirse--

SAYFA.
Bir at kitabı[95], tıpkı ay tutulması gibi.
[_Kenara_.

SIR RADERIC.
Çocuk, onu iyi bir ifade için yaz. Baş Kayıtçı, bence
yeterince incelendi.

KAYITÇI.
Evet, Sir Raderic, öyle; onu çok ayrıntılı bir şekilde denedik.

SAYFA.
Evet, iyi taraflarının bir envanterini çıkardık ve onları buna göre değerlendirdik.

SIR RADERIC. Signior Immerito, seni iki kez sınadığımız için -biri öğrenimin, diğeri bilgin-
bir sonraki adımda sana birkaç öğüt vermek de uygundur, çünkü en büyük din adamlarının en bilge kişiler olmadığını göz önünde bulundurarak. Bu nedenle, öncelikle, tartışmalardan uzak durmanı; ikinci olarak, benim gibi tapınan
insanlara karşı gelmemeni, ama kendini ihtiyatlı kullanmanı; üçüncü olarak, herhangi bir erkek veya kadın öksürdüğünde konuşmamanı -bunu yap ve bunu yaparken, senin tapınan dostun ve sevgi dolu patronun olmaya devam edeceğim.

IMMERITO.
Tapınmana teşekkür ederim, terfimin eksik nedeni oldun.

SIR RADERIC.
Immerito'yu oğlumun yanına götür ve onu gönder; ve unutma - ondalıklarım saklı tutulacak, yılda on iki peni ödenecek. Moorfields'a, Middle-Temple'da karşılaşacağım bir cimriyle bir satın alma hakkında konuşmak için gidiyorum; işiniz bitince bizi takip edin.

[_Exeunt_ IMMERITO _ve_ SAYFA.

ACTUS III., SCAENA 2.

SIR RADERIC _ve_ KAYITÇI.

SIR RADERIC.
Dinleyin, Baş Kayıtçı: Savurgan oğlumu özellikle, özellikle, bu geçim için pazarlık etmesine izin vererek etlendirdim; bu ona çok
iyilik yaptı, çok iyilik, sizi temin ederim.

KAYITÇI.
Geçiminizi paylaşmaktan memnun olacak ve Pazar günü hiçbir şey söylemeyecek birine bağışlamanız iyi bir şey, Sir Raderic; oysa gururlu üniversite prensiniz, dünyanın ona yeterince terfi
veremeyeceği kadar değerli bir adam olduğunu düşünüyor. Nankör bir engerek, nankör bir engerek, onu canlandıran adamı sokacak.
Neden, yırtık pırtık bir katip görmek garip değil mi
Bir stamel dokumacısı veya bir kasabın oğlu,
Gece geç vakitlere kadar kolsuz bir elbise içinde yıkanmış,
Başlangıç, bir morris dansı gibi,
Bacaklarına bir veya iki zil takmış,
Onu tatlı, temiz bir beyefendi yaratmış;
O zaman nasıl modayı takip etmeye başlıyor:
Zayıf babası dumanlı bir çatıda yaşayan,
Tütün almalı ve bir kilit takmalı;
Susamış babası tahta bir kasede içer,
Ama tatlı benliği gümüş bir tabakta servis edilir.
Aç babası sana yirmi bacak kazıyacak
Yeni Yıl gününde tek bir güzel Noel yemeği için,
Ama ağzı her gün horozla tıka basa dolu olmalı;
Çok geçmeden üçlü-lütuflandırılmalı,
Yoksa diliyle dünyayı yıldırım gibi çarpacak,
Ve her köylüyü sağır kulağından sallayacak.
Ama, dünyada benden daha bilge adamlar olmasaydı,
Geveze papağanları bir kafese kapatırdık.
Bir sandalye, bir mum ve bir çakmak kutusu,
Çakmaklı[96] bir oda ve yırtık bir elbise,
Toprakları ve tüm mal varlıkları olurdu;
Şövalyeler, lordlar ve avukatlar, yaşlılıkta tapan babaların diktiği
o aşırı görkemli taş yığınlarının içinde barındırılıp ikamet etmeliydi.
İngiltere'de hiçbir bilginin yılda
kırk pounddan fazla parası olmamasını isterdik.

SIR RADERIC. İnanç, Baş Kayıtçı, eğer dilek tuttuysa, hiç birinin yılda yirmiden fazla maaşı olmamalıydı - iyi bir maaş, iyi bir maaş,
Baş Kayıtçı. Bu arada, hepsinden ne kadar nefret etsem de,
yine de onlara iyi sözler söylemek istiyorum. Ah, onlar vebalı adamlar,
sadece iğne ve sirke işeyip konuşuyorlar. Peki, onlara
dışarıdan nazik davranmak için elimden geleni yapıyorum,
yine de evimi ifşa etmekten başka bir şey yapmıyorlar:
biri benim Londra'daki ikametim sırasında ülkemin bacasına birkaç hileli dize yazmıştı; ve bu da şöyleydi--
Sir Raderic baca şövalyesi tutmuyor,
Yılda bir kereden fazla tütün alan. Ve bir diğeri, _viol-de-gambo_ çalmayı öğrenen kızım hakkında birkaç kıta yazdı--
Onun _viol-de-gambo_'su onun en iyi içeriğidir;
Çünkü bacaklarının arasında enstrümanını tutuyor.
Çok hilekar, çok hilekar, eğer içine bakarsan, Usta Kaydedici. Hayır,
benimle birlikte birçok hilekar oyun oynadılar. Eh, gerçekten de Cambridge ve Oxford gibi
gururlu dilenciler için böyle bir ayrıcalık olması utanç verici. Ama bırakın gitsinler; ve eğer
elime düşerlerse, eğer onları rahatsız etmezsem, bir daha asla eve dönüp
karımın hizmetçisini görmeme izin vermeyin!

KAYDEDİCİ.
Şövalyelere karşı bu küçümseme çok çirkin:
Ama bu genç taylar nasıl aylaklık edebilirler,
Yaşlı, ağır, safralı yeşimler dörtnala koşarken? Orada cılız bir çocuğun ayağa kalktığını,
Ve sıradan avukatlara karşı bir tema oluşturduğunu göreceksin;
Sonra yaşlı, hantal develer dans etmeye başlayacak,
Bu kemancı çocuk neşeyle oynuyor;
Ak sakallılar fırçalıyor, gülüyor ve bağırıyor, _İyi, iyi!
Onlara tekrar, evlat; barbarları kırbaçla_.
Ama kaybedenlere konuşma izni verebiliriz;
Para bizde, o zaman onlara benim için gülmelerini söyle.
Yine de şövalyeler ve avukatlar,
Burada onların mallarını paylaşabileceğimiz,
Ve onların derilerinden sözleşmeler yapabileceğimiz,
Kemiklerinden zarlar yapıp neşeyle atabileceğimiz günü görmeyi umuyorlar.

SIR RADERIC.
Ah, iyi niyet, Baş Katip, keşke o günü bir kez görebilseydim?

KAYITÇI.
Peki, başka bir gün ne dediğimi hatırla: son zamanlarda bilginler didik didik aranıyor,
ve meşgul adamlar, huzuru bozanlar olarak bulunuyorlar. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim; ne demek istediğimi tahmin edin. Bir fare kokusu alıyorum.

SIR RADERIC.
Umarım İngiltere sonunda yeterince akıllanır, umarım öyledir, inanın; o zaman
yaşlı bir şövalye, hiciv veya epigram olmadan
köşede hizmetçisini tutabilir. Ama gün çoktan bitti, Baş Kayıtçı; ve korkarım ki bu zamana kadar
tutumsuz kişi Moorfields'da belirlenen yere
varmıştır. Hadi
ona
hızla gidelim. [_Saatine bakıyor_.

KAYITÇI.
Gerçekten de, bu günün konusu bizi çok geç götürdü: [ama] sanırım
çok da geç
gelmeyeceğiz.

[_Exeunt_.

ACTUS III., SCAENA 3.

_AMORETTO_ ve onun Sayfası_, IMMERITO _çizgili_.

AMORETTO. Usta Immerito, bu mektubu babamın adına gönderene teslim et.
Evlen, biraz serpiştirmeyle, biraz serpiştirmeyle; _verbum sapienti sat
est_. Elveda, Usta Immerito.

IMMERITO.
Tapınmanıza en içten teşekkürlerimi sunuyorum.

SAYFA.
Bu yaşlı budalanın bu yıllarda indüksiyonunu öğrenmesini görmek utanç verici değil mi? Ama bırak gitsin, ondan hiçbir şey kaybetmem; çünkü yemin ederim ki,
papaz evini satmanın ganimeti olmasa, bu Noel'de eski
elbiselerimle giderdim. Bir budala, gördüğüm kadarıyla, komşu gibi vahşi bir hayvandır:
bir adam onun yanında yaşayabilir. [_Kenara_.

[_Amoretto şiir yazıyor gibi görünüyor_.

Amoretto. Lanet olsun, ilham perim eskisi kadar nüktedan değil: ---- _Burnu_ gibi ---- henüz; bu matematiğe lanet olsun! Bir şiir yazarken
beynimi şımarttılar.

SAYFA.
Eğer saati saymaya veya göbeğinin guruldamasıyla öğle saatini söylemeye yarayacak
matematiği varsa beni asın.
[_Kenara_.

AMORETTO.
_Burnu_ gibi ----

SAYFA.
Bir kunduracının nalbantı.

AMORETTO.
_Burnu güzel bir maribone_ gibi. [_Kenara_.

SAYFA.
Marry, tatlı sümüklü bir metres! [_Kenara_.

AMORETTO.
İnanın, henüz hoşuma gitmiyor. Dün gece Yunanca bir Aristoteles parçası okumaktan
zorlanıyordum; İngilizce damarımdan tamamen çıktı.

SAYFA.
Ah, korkunç bir yalan! Eğer İngilizceden başka bir dil anlıyorsa, yaşadığım sürece bir nokta-bağlayıcısı olmama izin ver. [_Kenara_.

AMORETTO.
Sirrah oğlum, Paul's Churchyard'a Fransızca Ronsard ve [a] Dubartas ve İtalyanca Aretine almaya geldiğimde beni hatırla; ve İspanyolcada en
sert yazarlarımız; zekamı cesurca keskinleştirecekler. Bu dillerin bir şekilde tadını çıkarıyorum. Ah, şimdi hatırlıyorum, İbranice'de yeni çıkan bir şairin
bir raporunu duyuyorum; oldukça sert bir dildir,
ve bir beyefendi gezgine[97] anlatır: ama gelin, babamın peşinden koşalım; tarlalar göksel tefekkürlere daha uygundur.
[_Çıkış_.

SAYFA.
Efendilerim, varlığınızı takdire şayan bir şakayla dileyebilirdim: neden
şu anda bu büyük dilbilimci efendim Pavlus'un
kilise bahçesinden yürüyecek, bir ciltçinin dükkânına gelecek ve büyük bir İtalyan bakışı ve
İspanyol bir yüzle İspanyolca ve İtalyanca bu kitapları isteyecek; sonra,
(cehaletinden dolayı) kitabın yanlış ucunu yukarı doğru çevirerek, bu bilinmeyen dil üzerinde şu türden bir eylemde bulunacak: Önce başlığa bakacak ve
alnını kırıştıracak; sonra ilk sayfayı okumuş gibi yapacak ve
dudağını ısıracak;[98] sonra tırnağıyla kenar çizgisini çizecek, sanki dikkate değer bir kibir varmış gibi; ve son olarak, seyircileri yeterince kandırdığını düşündüğünde, öfkeyle kitabı fırlatır,
son Joadna'ya gittiğinden beri gerçek baskı kitaplar bulamadığı
na yemin eder;[99] bir sonraki pazar yerini sorar ve böylece ayrılır. Ve ben de öyle yapmalıyım;
çünkü bu zamana kadar tefekkürü metresinin burnunun ucuna gelmiştir; Ostend'i almış gibi mutludur.[100] Bu zamana kadar
tükürmeye ve bağırmaya başlar, Çocuk, pelerinimi taşı: ve şimdi ibadetine katılmaya gidiyorum.

[_Çıkış_.

ACTUS III., SCAENA 4.

_Girin_ INGENIOSO, FUROR, PHANTASMA.

INGENIOSO.
Gelin çocuklar; bu şarap bizim tasarımımızdaki kararlılığınızı keskinleştirir: bu, ince ruhlara sahip muhtaç bir
dünyadır; ve bir beyefendi gibi yalvarma var,
bu çağda şairlere yakışabilecek bir şey.

ÖFKE.
Şimdi çevik Merkür'ün kanadıyla,
Thalia'mın gümüş sesli arpıyla,
Beynimdeki o göksel ateşle,
Dizelerime canlı bir deha veren,
Ne kadar donuk entelektüelim
öncekinden daha az çevik olsa da;
Yine de ilham perime bir av oyunu oynayacağım,
Ve onu tembel yuvasından bindireceğim.
Cennetin en yüksek küresi kadar yüksek. Uyanın, Helicon'un zavallı fahişeleri,
Ya da, bu ışıkla, sizinle doğruca yürüyeceğim:
Siz büyükbaba Phoebus, güzel gözlerinizle,
Gökkubbenin ebedi serserisi,
Gökkubbenin destekçisi, ölümlü tenis toplarının eylemlerine
Gözetleyen ve merak eden,
Bana bazı nadir lezzetlerle doğrudan ilham verin,[101]
Ya da sizi parlak arabanızdan indireceğim,
Ve sizi burada yeryüzünde[102] Cutchy yapacağım.

PHANTASMA.
_Currus auriga paterni_.

INGENIOSO.
Hayır, gözetleyin, iyi Furor, zamanından önce kafiyelerde dolaşma; senin
çok korkunç, kükreyen bir ilham perin var, sadece fişekler ve ince sarsıntılar:
Bir süre sessiz ol ve suçlamanı dinle.

PHANTASMA.
_Huc ades, haec animo concipe dicta tuo_.

INGENIOSO.
Hadi gel, cihazımıza, planımıza, projemize. O eski Sir Raderic,
tüm kötülüklerin yeni basılmış özeti, üç kışta bir kez bile
ülke bacasını havalandırmamış; Londra'da eski bir
köşede yaşamayı ve bir köşede yaşlı bir fahişeyi kandırmayı seven;
karısının hizmetçisinin karanlık
aydınlığında daha kolay
olabilmek için dar bir odada yaşamayı seven; kısa bir vaazı ve uzun bir oyunu aynı anda seven; bir tiyatroya, bir fahişeye, yatağına, çembere giden biri: dünyada hiçbir işe yaramayan, sadece geceliklerini terletmek ve çirkin
çift gömlekler giymek, birkaç sisli hizmetçiyi beslemek ve aptalları geçim kaynaklarına tercih etmek - bu yaşlı Sir Raderic, Furor, senin görevin kalın, engelleyici şartlarınla ​​sopalamak olacak; önce evlen, ona biraz
şekerleme şartları ver[103] ve sonra, cömertliğinin kese iplerini çözmezse, onu aquafortis ve barutla yazılmış şartlarla sok.

FUROR.
_In nova fert animus mutatas dicere formas_. Kayan dizelerimin kölece akıntısı
Nazik bir şekilde onun kalın derili kulaklarına akacak;
Bir magnifico gibi orada oturacak,
Sümüksü perisine bana saygı göstermesini emredecek
Yüksek, ayak ucunda, yürüyen şiirim için:
Ama eğer yıldızları ona bu kadar kötü davrandıysa,
Çöp yığını düşünceleriyle onu engelleyecek kadar,
Adil bir şekilde dizelerimin alçak perdesini takdir edecek kadar,
Toprakta kök salan burnu hor görmeye başlayacaksa
Ölümsüzlük veren dizelerimi;
O zaman _Bella per Emathios_--

PHANTASMA.
_Furor arma ministrat_.

FUROR.
Dizelerimin ucuyla kalbini sarsacağım,
Bağırsaklarını keskin bir hançerle sökeceğim,
Kanlı bir tüy kalemle kredisini dörtte bire indireceğim.

PHANTASMA. _Calami, atramentum, charta, libelli,
Sunt semper studiis arma parata tuis_.

INGENIOSO.
Yeter, Furor, senin kaz tüyüyle çevik bir küstah olduğunu biliyoruz.
Şimdi sana, Phantasma: uçlarını bağlamayı bırak ve dinle.

PHANTASMA.
_Omne tulit punctum_--

INGENIOSO.
Dikkat et, Amoretto, Sir Raderic'in oğlu, senin flütlü şiirlerin ve mısralarının şeker uçları ona yöneltilecek: o, yürürken cebindeki kadehi üç kez çıkaracak; gecede sadece misk ve misk kedisi düşleyen ve gün boyunca şahininden, tazısından ve metresinden başka hiçbir şeyden bahsetmeyen biri; Bir çizmenin güzel kırışıklığına, bir ipek çorabın tuhaf hışırtısına dünyadaki tüm
zekadan daha fazla hayran olan; yorgun kulakları yarım gün boyunca metresinin sinekli sonelerine ve onun
sevgi dolu, güzel yaratıklarına, maymununa ve yavrusuna dayanabilen bir bilginden başkasını sevmeyen.[104] Senin görevin, Phantasma, bu martının boğazını adil şartlarla kesmek olacak; ve eğer o tüm
hokkabazlık retoriğine
sımsıkı sarılırsa, ona ve giydiği
dürtme çubuğuna meydan oku.

PHANTASMA.
_Simul extulit ensem_.

INGENIOSO.
Gelin, cesur cinler,[105] ruhlarınızı toplayın ve maceracı şövalyeler gibi yürüyelim ve üzerlerine yüzlerce şiirsel ruh boşaltalım.

PHANTASMA. _Est deus in nobis: agitante calescimus illo_.

[_Exeunt_.

ACTUS III., SCAENA 5.

_Giriş_ PHILOMUSUS, STUDIOSO.

STUDIOSO.
Pekala, Philomusus, biz hiç bu kadar güzel bir temizlikten kaçamadık: neden, orada Fransız doktor için
takipçiler var ve onun için ve Newgate'deki adamı için
söz verilen bir konaklama yeri. Saçlarımızı
dökmemize neden olan korkunç bir korkuydu.

PHILOMUSUS.
Ve sen bizim felaketlerimizle eğlenebilir misin,
Ve bizi hapishaneden kaçmaktan mutlu sayabilir misin?
Neden, bazılarını iyilikle kutsayan geniş dünya,[106]
Zincirlenmiş düşüncelerimiz için karanlık bir hapishanedir.

STUDIOSO.
Hayır, sor bakalım, dostum, bu alışılmış terimlerden vazgeç;
O, bir kederi yorumlayan kederi ikiye katlar.

PHILOMUSUS.
Neden düşkün adamlar buna dinsizlik derler
Yorucu, üzgün, isteksiz bir hayaleti
Evine, uzun-uzun, kalıcı evine göndermek için?
Ya da hayatımızı daha az kederli hale getirmelerine izin verin,
Ya da sefaletimize son vermemize izin verin.

STUDIOSO.
Ah hayır; nöbetçisi onun koruması gereken kişidir,
Efendisi ona uyuma izni verene kadar.

PHILOMUSUS.
Boş mezarlarımızda uyumanın zamanı geldi,
Ve bizi toprağın karanlık rahminde dinlendirin:
Ölü şeyler kazındı, bedenlerimiz daha az
İğnelenmiş ve terk edilmiş değil, hayalet leşleri gibi.

STUDIOSO.
Bu nefret dolu hayatın musluğu uzun süre akamaz;
Yakında ölüm gelir ve o zaman kederimiz biter:
Bu arada, iyi Philomusus, memnun ol;
Günlerimizi umutlu bir neşe içinde geçirelim.

PHILOMUSUS.
Lanet olsun düşüncelerimize, umut hayal ettiklerinde,
Bundan böyle bizi pohpohlayan o şanslar yasak olsun,
Yaramazlık bizi sürekli ve sürekli rahatsız ettiğinde,
İlk doğumumuzdan gömülme günümüze kadar:
İlk neşeli yaşımızda, şefkatli babalarımız
Bizi okutmak için uğraştılar ve umursadılar,
Bizi Cambridge'e gönderdiler, yağımızın harcandığı yere;
Bizim nazik kolejimiz memeden yırtıldı,[108]
Ve bizi yürümeye zorladılar, sütten kesilmeden önce. O zamandan beri, hala
Geniş dünyada, zoraki irademizle,
Ne de hiç mutlu talihimiz denedik;
O zaman neden umut, bizim kiralık halimizle kalsın?
Hayır, alçak mağaraya koşalım,
Engebeli uçurumun oyuk kaburgalarında savaşalım,
Orada kasvetli baykuşlar, uzun gece boyunca çığlık atar,
Neşeli ışığın kuşlarını kovalar;
Esneyen hayaletler korkunç bir şekilde uluduğunda,
O donuk, çukur gözlü, o dik dik bakan baba,
Yıldızlı Umutsuzluk, hüzünlü malikanesine sahiptir:
Onu bulalım ve onun tavsiyesiyle
Çok fazla sinir bozucu sefaletimize son vereceğiz.

STUDIOSO.
Senin bahtını feryat etmek, diye savunur korkak bir zihin.

PHILOMUSUS.
Çok uzun süre dayanmak[109], diye savunur bir eşeğin cinsi.

STUDIOSO.
Zarın en kötü şansı çoktan atıldı.

PHILOMUSUS.
Ama neden o _en kötü_ kelimesi bu kadar uzun süre devam etsin?

STUDIOSO.
Neden şimdi bu uykulu yakınmalara başlıyorsun?

PHILOMUSUS.
Neden sabırla dondurulayım ki?

STUDIOSO.
Akıllı insanlar katlanır, mücadele düzeltemez.

PHILOMUSUS.
İyi ruhlar engellenen kaderlerle mücadele etmelidir.

STUDIOSO.
Kaderimizin düzeltilmesi için biraz umut kaldı.

PHILOMUSUS.
Bundan başka umut yok--her zaman teselli bulmak için.

STUDIOSO.
Hayatımızın geri kalanında daha nazik kalpler bulabilir.

PHILOMUSUS.
En nazik kalpler bile bize karşı acımasız olacaktır.

ACTUS IV., SCAENA 1.

SIR RADERIC _ve_ PRODIGO _sahnenin bir köşesinde_; RECORDER
_ve_ AMORETTO _diğerinde: iki_ SAYFA _tütün pipolarının temizlenmesi_.

SIR RADERIC.
Üstat Prodigo, Üstat Kayıtçı size yasayı söyledi - araziniz
elden çıkarıldı; ve benim el koymayı almamam Kraliçe'nin yasasını
çiğnemek olurdu. Çünkü dikkat edin, el koymayı almak yasadır; bu nedenle
almamak[110] Kraliçe'nin yasasını çiğnemek olur; ve Kraliçe'nin yasasını
çiğnemek iyi bir tebaa olmak değildir ve ben iyi bir tebaa olmayı düşünüyorum. Ayrıca, ben bir sulh hakimiyim; ve, barışın adaleti olarak, adaleti yerine getirmeliyim --yani, kanunu--yani, özellikle de buna dikkat ederek,
müsadereyi almalıyım. Evlen, Efendi Prodigo, işte
birkaç şilin fazladan ve pazarlıktan başka.

PRODIGO.
Şilinlerine çiçek! 'Kan, bir süre önce, beni
zor durumda bırakmadan önce, kuzenim Prodigo'dan başka kim olabilir? Hoş geldin, kuzenim Prodigo.
Kuzenim Prodigo'nun atını al. Kuzenim Prodigo için bir kadeh şarap.
İyi niyetle, burada oturacaksın, iyi kuzenim Prodigo. Kuzenim Prodigo için
temiz bir siper. Kuzenim Prodigo'nun konaklamasına özel olarak dikkat et. Şimdi, Efendi Prodigo çiçek hastalığı ve bir avantaj için birkaç şilin. Şilinlerine veba! Şilinlerine çiçek! Eğer
peşimde beni takip eden çavuş olmasaydı,
şilinglerinize veba! şilinlerinize lanet olsun! kendinize ve şilinlerinize lanet olsun!
ibadetinize lanet olsun! Eğer sizi Ostend'de yakalarsam--çavuş için kalmaya cesaret edemem. [_Çıkış_.

SIR RADERIC'İN SAYFASI.
İyi niyetle, Usta Prodigo mükemmel bir adam. Gulan Ebullitio'yu mükemmel bir şekilde alıyor.

AMORETTO'NUN SAYFASI.
O iyi bir cömert beyefendi: bize bir ons tütün
bahşetti; ve, sürdüğü sürece, gelin ve kuyruğunu uzatın,
onu onun hatırına cömertçe harcayacağız.

SIR RADERIC'İN SAYFASI.
Gelin, efendim melankolik bir ruh halindeyken pipoyu hemen doldurun; bu sadece bir kömürcünün atının melankolisidir.

AMORETTO'NUN SAYFASI.
Jack, tütününden sonra öksürürsen, ceza olarak
pantofleyi öpeceksin.

SIR RADERIC.
Bir tapınma adamının evinde bir fahişe tutamayacağı kötü bir hatadır, ancak mırıldanma ve varsayımlar olmalı. Babamın söylediği en akıllıca söz, bir eşin zevkin değil, zorunluluğun adı olduğudur; çünkü erkekler ne için evlenir, sadece
yerlerini ekip biçmek ve ketene bakacak, masanın üst ucuna oturacak ve bir horozu kesecek biri olsun; bir şahin gibi başlık takabilen ve çirkin yüzünü bir yelpazeyle örtebilen biri. Ama her zaman bir koyun etine bağlı olmanın bir zevki yoktur; bazen bir miktar haşlanmış et suyu
iyi gelir ve bağcıkları çözülmüş bir tavşan en iyisidir. Peki, kendi adıma, şikayet edecek büyük bir nedenim yok, çünkü üç tane
zıplayan kız var, onlar benim kendi zimmetimde; bunlardan birini
şimdi ziyaret edeceğim, eğer bu topluluktan kendimi temiz bir şekilde kurtarabilirsem. Bakalım
gün nasıl geçiyor [_saatini çıkarır_]. Değerli kömürler!
zaman geldi; gitmem için bir bahane bulmalıyım.

KAYIT MEMURU.
Dediğim gibi, daha önce bahsettiğim,
VI. Henry döneminde yürürlüğe giren

tüzüğe dayanıyor.

AMORETTO.
Tapınağımızda tartıştığım basit bir dava[111] ve şuydu: davayı ele alalım, üç kardeş var, John a Nokes, John a Nash ve
John a Stile. Yaşlı John a Nokes, genç John a Nash ve hepsinden
genç John a Stile. John a Nash, gençken yasal olarak
doğurulmuş bedeninden
çıkmadan ölür. Toprakları yaşlı John a Nokes'a mı yoksa en genç John a Stile'a mı geçecek? Cevap, toprakların yanlı olarak
yükselmesi değil, inmesidir.

KAYITÇI.
Çok doğru; ve bunun bir kanıtı olarak size Littleton'da bu noktada çok hamile olan
bir yer göstereceğim.

ACTUS IV., SCAENA 2.

_Enter_ INGENIOSO, FUROR, PHANTASMA.

INGENIOSO.
Zekâmı, yani gelirlerimi, toprağımı, paramı ve
ne varsa hepsini rehin vereceğim, çünkü elimde zekâmdan başka bir şey yok, onlar hazır. Neden, herhangi bir aklı başında burun, Usta Amoretto'yu ve onun pomanderini,
Usta Kayıtçıyı ve çorap giymemiş iki temiz ayaklarını, Sir Raderic'i
kokuşmuş teniyle sarabilir; _Olet Gorgonius hircum, sicut Lupus in
fabula_. Furor, zekânın dokunmatik kutusunu ateşle: Phantasma,
icadın bir maymun gibi oyunlar oynasın: sen başla, Furor, ve
açık ağızlı bir tazı gibi: sen takip et, Phantasma, bir hanımın yavrusu gibi: ve
bana gelince, beni yalnız bırak; ben de peşinden gelirim, bir su köpeği gibi,
onları kullanamadığımda onları silkeleyip atarım. Efendilerim, parola verildi.
Furor, deşarj.

SIR RADERIC'e FUROR. Büyük yıldırım projektörü,
Yağmur bulutlarını
Toprağa işemeye alışkın olan,
Gökyüzünün tek gözlü sübvansiyonu,
Dan Phoebus, kaliditeyle boşaltır;
O ve kasabalılarının gezegenleri sana
Dünyanın bereketinin en yağlı topaklarını getirir.[112]

SIR RADERIC.
Neden, bu adamın İngilizcesi Kraliçe'nin huzurunu bozacak?
Ona saygı göstermeyeceğim gibi görünüyor.

PHANTASMA _AMORETTO'ya_.
[_Horace'tan okur, kendine hitap eder_.]
_Mecaenas, atavis edite regibus,
O, et praesidium et dulce decus meum,
Dii faciant votis vela secunda tuis_.

INGENIOSO.
Tanrı seni korusun, iyi Baş Kayıtçı ve iyi talihler senin çöllerini takip etsin.
Sanırım onu ​​birkaç kelimeyle yeterince lanetledim. [_Kenara_.

SIR RADERIC.
Burada ne var? üç dilenci asker mi?
Ostend'den mi yoksa İrlanda'dan mı geliyorsun?

SAYFA.
_Cujum pecus? an Melibaei?_ Bir adamın sahip olduğu tüm Latince'yi döktüm.

PHANTASMA.
_Quid dicam amplius? domini similis os_.

AMORETTO'NUN SAYFASI.
Onu rahat bırak, yalvarırım. Ona tekrar: onu orada gıdıkla!

PHANTASMA.
_Quam dispari domino dominaris?_

KAYDEDİCİ.
Hayır, bu Littleton'da apaçık ortada; çünkü bu basit ve basit olmayan
bir araya getirilirse, buna karmakarışık denir. Şimdi, bu İngilizce'deki hotch-potch kelimesi bir pudingdir; çünkü böyle bir pudingde genellikle tek bir şey değil, bir şeyle birlikte bir şey vardır.

AMORETTO.
Sanırım bunu Tapınağımızdaki bir münazara sırasında da hatırlıyorum. Öyleyse bu
hotch-potch bir benzerlik terimi gibi görünüyor?

SIR RADERIC'e ÖFKE.
Büyük Oğlak, başını tut:
İyi Başak, ibadet edenlerin uyuduğu zamanı gözetle;
Ve şişkinliklerin tekrar başladığında,
O zaman Balık senin spor kahyan olsun.

SIR RADERIC.
Sanırım şeytan ailesinden bazılarını bana işkence etmek için gönderdi.

AMORETTO.
Kuyruk-genel ve kuyruk-özel vardır ve Littleton bu temada çok zengindir; çünkü kuyruk-genel, bir adama ve onun bedeninin mirasçılarına toprak verildiğinde kullanılır; tail-special, toprakların bir erkeğe ve karısına ve yasal olarak doğan iki bedenin mirasçılarına verildiği zamandır; ve buna tail-special denir.

SIR RADERIC. Çok iyi; ve yemini için bir ayrım yapacağım.
Maddi bir yemin ve resmi bir yemin vardır; resmi yemin bozulabilir,
maddi olan bozulmayabilir: çünkü dikkat edin efendim, yasa vicdanın önünde gerçekleşecektir ve bu nedenle, beni danışman olarak kullanarak,
onu davaya dahil edebilirsiniz. Bu yerin tam anlamıyla hiçbir şeye ihtiyacı yoktur.

PHANTASMA.
_Nihil hic nisi carmina desunt_.

INGENIOSO.
İyi niyetle yapılmış mükemmel bir gözlem. Yaşlı tilkinin genç yavruya
bir koyunu nasıl otlatmayı öğrettiğine bakın; ya da daha doğrusu, yaşlı bir kaz gibi
oturarak, Usta Amoretto'nun sersem beynini yumurtadan çıkarıyor.
Saten aptal, kadife aptal, parfümlü aptal için aptal diye bir şey yoktur; ve bu nedenle bu çağın nüktedan terzileri onları nezaket kisvesi altında bir çift bez torbaya koyarlar,
burada bir boşboğaz işe yaramaz. Ve barbar düzenbaza, tüy döken düzenbaza, yalvaran düzenbaza
hiçbir düzenbaz yoktur.--Ne, ho! Üstat Kayıtçı? Üstat _Noverint universi per
presentes_,--tek kelime etmez, yumruğunda hissetmediği sürece.

PHANTASMA.
_Mitto tibi merulas, cancros imitare legendo_.

SIR RADERIC _to_ FUROR.
Dostum, sen nesin ki, bu kadar cüretkarsın?

FUROR.
Ben büyük Merkür'ün piçiyim,
Thalia uyurken üstüne çıktım:
Gösterişli büyükbabam, büyük Apollon tepesi,[113]
Doğdum, duydum, ama şansım kötüydü,
Çatallı tepedeki tüm topraklara.

PHANTASMA.
_O roughlis Alexi, nil mea carmina curas?
Nil nostri miserere? mori me denique coges?_

SIR RADERIC _to_ PAGE.
Eğer bunları böyle kullanırsanız, efendim bir sulh hakimidir ve hepinizi
darağacına gönderecektir.

PHANTASMA.
_Hei mihi, quod domino non licet ire tuo?_[114]

INGENIOSO.
İyi Baş Kayıtçı, bu terimi size bırakıyorum--benim davam için, iyi
Baş Kayıtçı.

KAYITÇI.
Ben zaten karşı tarafta tutuldum. Ücretimi aldım;
git, git.

INGENIOSO.
Onun kastettiği şey, çıkmam gerektiği.[115] Neden, işte bir kötü adamın gerçek tarzı, bir avukatın gerçek inancı; bir taraftan rüşvet almaları ve sonra diğer taraftan ücret almaları olağandır; zayıfça yalvarmak ve bir yandan rüşvet ve tekrar rüşvet almak, sonra diğer taraftan beslenmek ve tekrar beslenmek; ta ki sonunda, _per varios casus_, davayı bu kadar sık ​​gündeme getirerek, müşterilerini o kadar zayıf hale getirirler ki, onları bir tarak kutusuna koyup, sanki sadece atlarını satmak için Londra'ya seyahat etmişler gibi, terimden eve paketlerler; ve postlarını kaybettikten sonra, daha sonra zavallı kırpılmış koyunlar gibi yaşarlar.

FUROR.
Yukarıdaki tanrılar, büyük Furor'un ününü bilirler,
Ve büyük şair Furor'un ismine taparlar,
Uzun zaman önce cennetin yüksek parlamentosunda bahşedilmiştir,
Furor'u ölümsüzleştiren her kim olursa olsun,
Mezarına esneyen
cinler uğramayacaktır;
Ne de hiçbir küstah, küstah köpek
Kutsal tozuna karşı bacağını kaldırmaya cesaret edemeyecek. Kafiyelerim nerede olursa olsun, oradan haşereler uçar,
Hepsi, o çirkin yüzlü haşere yoksulluğu hariç.
Bu, benim icadımın yumurtalarını emer,
Zekamın dolu güvercinliğini boşaltır.
Şimdi cömert onurunu memnun edebilirsin
Bu haşereyi uyurken, o gerçek cömertlik tuzağında yatarken,
Ülker takımyıldızının sana şükretmesini sağlayacağım;
Adını on altıncı kürenin içine yazacağım:
Antarktika kutbunun senin ayak parmağını öpmesini sağlayacağım.
Ve Cynthia'nın senin kuyruğuna saygı göstermesini sağlayacağım.

SIR RADERIC.
Kıymetli kömürler! Sen de mi bir ibadet ve adalet adamısın? Öyle de,
ya bir deli ya da bir sihirbaz. Sözlerinin
incelenmesi iyi olurdu, Kraliçe'nin olup olmadıklarını görmek için.

PHANTASMA. _Nunc si nos audis, tu qui es divinus Apollo,
Dic mihi, qui nummos non habet, unde petat?_

AMORETTO.
Hala bu muhtaç Latinist arkadaşlar tarafından rahatsız ediliyorum.--Verebileceğim en iyi
öğüt, gitmektir.

PHANTASMA.
_Quod peto da, Caie; non peto consilium_.

AMORETTO.
Dostum, beynine bak; delisin, delisin.

PHANTASMA.
_Semel insanivimus omnes_.

AMORETTO.
Baş Kayıtçı, bir yiğidin muhtaç arkadaşlar için sokakta sessizce yürüyememesi ve dilencilik yasağı çıktıktan sonra
dilenciliğe karşı bir yasa çıkması ayıp değil mi? [_Göğsüne vurur_.

PHANTASMA. _Pectora percussit, pectus quoque robora fiunt_.

KAYIT CİHAZI.
Sana garanti ediyorum, onlar bazı muhtaç mezunlar; üniversite yılda iki kez gaz çıkarır ve hadi bunlar gibi uçalım.

INGENIOSO.
Öyleyse, Baş Kayıt Cihazı. Sen şeytanın sıradan insanlarından birisin;
şeytanın tereyağını, günahlarını ve yalan yere yeminlerini çok cömertçe ölçen birisin;
Lucifer için o kadar değerlisin ki, ödeme yapmadığın için seni asla sıradanlardan
atmaz; sen, bir yazlıkçı gibi, insanların günahları üzerinde yaşayan; sen ki mesleği cehennemin topraklarını genişletmek olan, senin olmasan bir çift kütüğün veya bir
teşhir direğinin daha büyük olmadığı; sen, bir bilginden nefret eden, çünkü senin eşeğinin kulaklarını süzen; Sen ki, cehennemin büyük hizmetkarının bir gün arkasına bağlayıp dumanlı gardırobuna taşıyacağı, tüm kötülüklerle dolu bir pelerin çantasısın.

KAYITÇISI.
Sen, lanet ruhuna sahip olan, hangi çılgın adamsın?

ÖFKE.
Aşağılık, çamurlu, aşağılık, kutsal olmayan kil parçası,
Sen sümüklü, sevimsiz Sarazen,
Doğduğunda, Doğa Hanım buzağısını attı;
Çünkü yaş ve zaman seni büyük bir öküz yaptı,
Ve şimdi senin gıcırdayan çenelerin,
Bizim göksel canlılığın bize ait olan yemi tamamen
yiyip bitiriyor.

HAYALET. _Nefasto te posuit die,
Quicunque primum, et sacrilega manu
Produxit arbos in nepotum
Perniciem obpropriumque pugi_.

INGENIOSO.
Rica ederim, Mösyö Ploidon, ilk avukat hangi üniversitenin
? Hiçbirinin, doğrusu: çünkü sizin kanununuz akılla yönetiliyor, sanatla değil;
gerçekten de, bir Polydenist'in kafasında yuvarlak bir kadife tabakla, zekâsının suyunu sıcak tutmak için
ve onu bir _Cedant arma togae_ gibi gösteren uzun bir elbiseyle tuzağa düşürülmüş bir
palfry'nin üzerine oturtulması için büyük bir sebep,
zavallı Aristotelesçiler kısa bir pelerin ve dar bir Venedik çorabıyla, istiridye karısının hemen yanında yürüyorlar; ve aptal şair tezgahtan kaçmak için pelerinine
boğularak gidiyor. Ve sen, Usta Amoretto, sen ki sonelerin baş marangozusun, mürekkep ve kağıdın kanunsuz evliliğinin ayrıcalıklı papazısın, sen ki bir konuşmada övgüde bulunmaktan, metresinin taburesinin miktarını renklendirmekten ve bunun en tatlı misk kedisi olduğuna yemin etmekten başka bir işe yaramıyorsun; o kukla oyuncusu Fortune'un böyle bir Birchen-Lane görevine böyle iyi bir takım elbise, böyle bir eşeğe böyle iyi bir
talih koyması
çok güzel!

AMORETTO.
Baba, çizeyim mi?

SIR RADERIC.
Hayır, oğlum; sus ve sus.

INGENIOSO.
Hayır, çizme, yoksa itibarını boşa harcama şansın olur.

FUROR.
_Flectere si nequeo superos, Acheronta movebo_. Korkunç Megaera, yılan gibi sicimi ile,
Lanetli baraj senin lanetli benliğine;
Ve çöl kayalarındaki Hircan kaplanları
Nefret edilen, nefret dolu hayatını büyüttüler;
Alçak Cehalet kötü beşiği salladı,
Alçakça Barbarlık seni eğlendirmeye alışmıştı;
Bir kötü cehennem tazısı gençliğini eğitti.
Ve tüm korkunç homurdanan cehennem yaratıkları
Mırıldanan bakışlarla seni doğumundan beri takip etti:
Bak ruhlar başının üzerinde nasıl dolaşıyor,
Yaz akşam vakti sivrisinekler kadar yoğun.
Uğursuz Alecto, dürt, biraz kal,
Mısralarımla ruhunu parçalayana kadar;
Ve ruhun ayrıldığında, bir horoz
Cehennemin büyük piyangosunda hiç boş değil--
Utanç oturur ve nefret ettiğin mezarının üzerinde ulumaya başlar,
Ve uluyarak, pis bir kılıkta kusar
Kötülüklerinin gizli hikayelerini.

SIR RADERIC.
Şeytan, efendilerim, bir şairin suretindeki şeytan! Uzaklaşın,
efendilerim, uzaklaşın!

PHANTASMA.
_Arma, virumque cano.
Quem fugis, ah demens_?

AMORETTO.
Kötü köpek, İtalya'da havlayan her aylak köpeği çekmek adet değildir; ve bu benim itibarımla uyuşuyor muydu--Ah, hadi, git; hayatlarınız için
babama teşekkür et.

INGENIOSO. Ağzına bir tüfek yerleştirilmiş olsa bile, hemen falakaya yatmayı üstleneceğim düşkün martı, sen Academico'nun bana anlattığı,
çatı panayırlarını mesken tutan genç çoban değil misin? Aşağılık solucan,
öğrenmenin duvarlarını yıkmak için karabinanı[116] boşaltman mı gerekiyor?

AMORETTO.
Sanırım hanımıma karşı büyük bir günah işledim, ki
böylece dikkat çekici kötü adamlar, cesur köylüler tarafından işkence görüyorum. Hor görüyorum, hor görüyorum
onları! [_Çıkış_.

ÖFKE _KAYDEDİLECEK_ KİŞİYE.
Hayır, dürt bakalım, iyi tatlı şeytan, ayrılma;
Ben dürüst bir şeytanı severim,
Kendini gerçek bir cehennemsi, dumanlı renkle gösterecek olan:
Burnunun büyük Lucifer'inkine ne kadar benzediğini?
Böyle yetenekleri[117] vardı, öyle parlak bir gözü,
Ve alçaklıkta böyle kurnaz bir hilesi.

KAYDEDİLECEK KİŞİYE.
Ah, bu çağın küstahlığı! Ve eğer seni odama alırsam--
[_Çıkış_.

ÖFKE.
Alçak köle, seni çapraz bir kafiyeye asacağım,
Ve çeyrek--

İNGENİOSO.
Gitti; Öfke, öfkeni durdur.

SIR RADERIC'İN SAYFASI. Beyler, rica ediyorum, bir şiline üç groat verin.

AMORETTO'NUN SAYFASI.
Bana iyi eski bir takım elbise için ne vereceksiniz?

PHANTASMA.
_Habet et musca splenem, et formicae sua bilis inest_.

INGENIOSO.
Gramercy,[118] iyi çocuklar. Mutluluktaki payımız bu, mutluları işkenceye
döndürmek. Hadi yürüyelim ve şakaya gülelim; burada uzun süre
kalamayız, yoksa Sir Raderic'in icra memurları ve palyaçolar ordusu bizi tutuklamak için
gönderilir.

PHANTASMA.
_Procul hinc, procul ite, profani_.
Apollo'nun kendini sarsıcı elimle kırbaçlayacağım,
Eğer bana arazi satın almak için zekasını rehin vermezse.

ACTUS IV., SCAENA 3.

BURBAGE, KEMP.

BURBAGE.
Şimdi, Will Kemp, eğer bu bilginleri düşük bir oranda eğlendirebilirsek, bu iyi olur; bir rolde genellikle iyi bir kibirleri olur.

KEMP.
Bu doğru, dürüst Dick, ama köleler biraz gururludur; ve ayrıca, bir rolde onları yürüyüşlerinde değil, sahnenin sonunda konuşurken görmek iyi bir spordur; sanki bir arkadaşla yürürken, bir adamın daha fazla gidemeyeceği bir
stilde, bir kapıda veya bir hendekte konuşmamız gerekir. Bir keresinde Cambridge'de bir komedideydim ve orada bir parazitin bu şekilde her türlü surat ve ağız yaptığını gördüm.

BURBAGE.
Biraz eğitim bu hataları düzeltecektir; ve ayrıca, belki de bir rol yazabilirler.

KEMP. Üniversite kalemlerinden birkaçı iyi oynuyor; o yazar Ovid'i ve o yazar Metamorfoz'u çok fazla koklayıp Proserpina ve Jüpiter'den çok fazla bahsediyorlar. İşte, işte arkadaşımız Shakespeare hepsini yere seriyor--ay, ve
Ben Jonson da. Ah, o Ben Jonson bir vebalı adam; o yetiştirdi
Horace'ı, şairlere bir hap vererek;[119] ama arkadaşımız Shakespeare ona
itibarını sarsacak bir müshil verdi.

BURBAGE.
Gerçekten de kurnaz bir adam. Bu bilginlerin bu kadar uzun süre kalmasına şaşıyorum;
şimdi burada olmaları için atandılar, böylece onları deneyebiliriz. Ah, işte
geldiler.

STUDIOSO.
Cesaretinizi toplayın, bunlar bulanık düşüncelerimizin arınmasını sağlar;
Güneş batmaya başladığında en parlak şekilde parlar.

BURBAGE.
Üstat Philomusus ve Üstat Studioso, Tanrı sizi korusun.

KEMP. Usta Philomusus ve Usta Otioso,[120] iyi tanışmışlar.

PHILOMUSUS.
Aynısı size de olsun, iyi Usta Burbage. Ne, Usta Kemp, Almanya
İmparatoru ne yapıyor?[121]

STUDIOSO.
Tanrı sizi korusun, Usta Kemp; hoş geldiniz, Usta Kemp, Alpler'in üzerinden morris dansı
yapmaktan.

KEMP.
Peki, siz neşeli düzenbazlar, bir gün onun şerefine erişebilirsiniz.
Benim yaptığım gibi dünyayı aptal yerine koymak, sizin gibi
aldanmaktan daha iyi değil mi? Ama neşeli olun, çocuklarım;
dünyanın en mükemmel mesleğini para için buldunuz. Onlar
kuzeye ve güneye gelip onu tiyatromuza getiriyorlar; ve şeref için, Dick Burbage ve Will Kemp'ten daha
çok bilinen kim? Dick Burbage ve Will Kemp'i tanımayan bir beyefendi sayılmaz. Sellenger'ın etrafında dans edebilen[122] bir taşralı kız yoktur, ama Dick Burbage ve Will Kemp'ten bahsedebilir.

PHILOMUSUS.
Gerçekten de, Usta Kemp, siz çok ünlüsünüz; ama bu, basılı eserler için, ipucundaki rolünüz kadar iyidir.[123]

KEMP.
Hala Cambridge'desiniz ve şehvetli mizah şairleri olun.
Bağlarınızı çözmelisiniz; bunu son turumda bilerek yaptım, çünkü eylemlerinizin yargıcı ben olacağım.

BURBAGE.
Usta Studioso, sizden rica ediyorum, bu kitapta bir rol alın ve oynayın,
ki size en uygun olanın ne olduğunu görebileyim. Sesinizin Hieronimo'ya hizmet edeceğini düşünüyorum; nasıl oynadığımı gözlemleyin ve sonra beni taklit edin. [_Okudu_.

STUDIOSO.
Hieronimo'yu çıplak yatağından kim çağırıyor?
Ve_, &c.[124]

BURBAGE.
İyi olacaksın--bir süre sonra.

KEMP.

Şimdi sana. Bence benim eğitimime ait olmalısın; ve yüzün, bence, aptal bir belediye başkanı veya aptal bir sulh yargıcı için iyi olurdu. Bana dikkat et:--

Bir devletin iki hali olduğu için, biri barış,
diğeri sükunet; iki savaş hali, biri anlaşmazlık,
diğeri anlaşmazlık; iki birleşme hali, biri belediye meclisi üyeleri, diğeri kardeşler; iki yargıç hali, biri yönetme, diğeri kural koyma. Şimdi, daha önce de söylediğim gibi--çünkü
iyi bir şey[125] çok sık söylenemez. Erdem, adaletin nalbantıdır; yani, erdem iyi yapmanın nalbantıdır; yani,
erdem, adil davranmanın nalbantıdır; bu nalbantı size tavsiye etmek bana düşer ve benim görevimdir. Umarım bu nalbant sözcüğü sizlerden hiçbirini rahatsız etmez, saygıdeğer kardeşlerim; çünkü
sizler, şehrin saygıdeğer muhtarları olarak, nalbantın ne anlama geldiğini iyi biliyorsunuz. Şimdi bu nedenle sadece öğretmeye değil, aynı zamanda sadece cahillere değil, aynı zamanda basit insanlara da öğretmeye kararlıyım; sadece üstlerine karşı görevlerinin ne olduğunu değil, aynı zamanda üstlerine karşı görevlerinin ne olduğunu da.

Gel, nasıl yapabileceğine bir bakalım; sandalyeye otur.

PHILOMUSUS.
Olabildiğince, &c.

KEMP. Zamanla iyi işler başaracaksın, eğer senden üstün olanlar tarafından, yani
benim tarafımdan ve tiyatronun benim gibi ciddi belediye meclisi üyeleri tarafından yönetilirsen.

BURBAGE.
Yüzünü ve vücudunun oranlarını Richard the Third için beğeniyorum.

Lütfen, Efendi Philomusus, birazını oynamanı görmeme izin ver.

PHILOMUSUS.
_Şimdi hoşnutsuzluğumuzun kışı
York güneşi tarafından muhteşem bir yaza dönüştürüldü_.

BURBAGE.
Çok iyi, seni temin ederim. Pekala, Efendi Philomusus ve Efendi Studioso,
ne kadar yetenekli olduğunuzu görüyoruz; lütfen, bizimle arkadaşlarımıza yürüyün ve
hemen anlaşalım.

PHILOMUSUS.
Sizi doğrudan takip edeceğiz, Efendi Burbage.

KEMP.
Bizi takip etmeniz iyi bir davranıştır, Efendi Philomusus ve Efendi Otioso.

PHILOMUSUS.
Ve en aşağılık ticaret bile bize rahatlama sağlamalı mı?
O kurşuni borulara alışmalı mıyız,
Aşağıya doğru hiçbir şey atılmaz, aldıklarının dışında?
Bir ölümcül ateş talihimizin kanadını yaktı,
Ve hala düşüyoruz, yukarı doğru sıçradığımız gibi?
Kubbeli gökyüzünde yukarı doğru çabalarken,
Düşüyoruz ve nefret dolu kaderimizi hissediyoruz.

STUDIOSO.
Şaşırtıyor mu, tatlı dostum, yalvaran nefesin,
Güneybatı rüzgarının tatlı esintisi gibi,
Buz kayalarını, kar dağlarını eritmiyor,[126]
Aşağıdaki insanların donmuş kalplerinde donmuş.

PHILOMUSUS.
Şaşırtabilirsin, dalgaların arasında--
Şiddetli denizdeki fırtınalı dalgaların arasında,
Ağlayan tüccar acıma duygusu besleyemiyor. Rüzgar ve havanın zahmeti ne?
Biri yelkeni vurur, diğeri aynı şekilde döndürür;
O ana yelkeni sallar, diğeri küreği alır,
Bir diğeri çalışır ve zahmet çeker
Denizi tekrar denize pompalamak için:
Yine de zahmet çekerler, yine de gürültülü rüzgarlar esmektedir,
Geminin daha gururlu direği yere serilene kadar.

STUDIOSO.
O yaşlı adamı hiç düşünmeyen dünya,
Adı Zaman olan, asla koşmayı düşünmeyen,
Çürümüş isimlerle dolu destelerle yüklü,
Lethe'nin gölüne gömdüğü,
Sadece kuğu gibi bilginlerin aldıkları,
Ve o açgözlü gölden kurtardıkları hariç.
Şerefsizce yaşasınlar, şerefsizce ölsünler,
Öğrenmekten acı çekenler sefalet içinde yaşarlar.

PHILOMUSUS. Küllerinin ne ünü var,
Bir zamanlar sessiz mezara tıkılıp kaldıklarında?

STUDIOSO.
Eğer öldüklerinde adil bir ün ummuyorlarsa.
Yine de mezarın lekeleyici rezilliğinden korksunlar.

PHILOMUSUS.
O ateşli adamlar savurgan mirasçılarını söndürecekler,
Bir meyhanenin bankında nemli bir şekilde kasılarak.

STUDIOSO.
Utanç duymayan bir baba, tüm parlayan mirasçısına rağmen,
Uzun süre boş havada konuşulmalı. İnan bana, sen ki ikinci benliğimsin,
Sinirli ruhum huzursuz değil,
Çünkü özlediğim şey gösterişli boyalı halim,
Son zamanlarda talihimin oldukça iyi hedeflendiği yer:
Çünkü ben neyim, birçok insanın en kötüsü,
Kar elde ederken, acıyla ödüllendirilen.
Ama ruhumu işkenceye sokan şey bu:
Bu kadar çok harekete geçirilebilir zekanın,
Po'nun en gururlu ozanlarıyla[127] rekabet edebileceğini düşünmek,
Şimdi özel hücrelerinde oturuyorlar,
Uzun, zayıf bir yudum içiyorlar, mum dumanını izliyorlar,
Çağlayan çağlarının iliğini,
Kurtların yediği bir yaprağa boşuna dalarak harcıyorlar:
Çölleri, talep etmeye layık göründüğünde
Verimli, şişkin bir demetin neşeli bir ürünü;
Hasatları kırıntıdır ve tahılları yabani otlardır,
Paylarını, sahip olduklarını, acıyı hor görüyorlar. Bilginler alçak bir yelkende yaşamak için çerçevelemeli.

PHILOMUSUS.
Kötü yelken, mutlu bir fırtınanın esmediği yerde!

STUDIOSO.
Gemimiz mahvoldu, tüm takımları yırtık.

PHILOMUSUS.
Ve tüm gösterişli mobilyaları harcandı.

STUDIOSO.
Üzerinde kalıntıları bulunan dalgalar gözyaşları olsun.

PHILOMUSUS.
Ve kırık yanını harap eden rüzgarlar iç çekiyor.

STUDIOSO.
Kaptanın dümenlediği gemi kötülüktür.

PHILOMUSUS.
Ve bu geminin taşıdığı yolcuya yazık.

STUDIOSO.
Gel, Philomusus, bu sohbeti keselim.

PHILOMUSUS.
Ve kır, kalbimi! Ah, keşke onu kırabilseydim!

STUDIOSO. Hadi, sahip olduğumuz o trajik rolü oynamayı öğrenelim.

PHILOMUSUS.
Mezarımda sessiz bir aktör olsaydım!

ACTUS V., SCAENA 1.

PHILOMUSUS _ve_ STUDIOSO _kemancı olurlar: konserleriyle_.

PHILOMUSUS.
Ve akort edin, keman arkadaşları; Studioso ve ben hazırız.

[_Akort ediyorlar_.

STUDIOSO, _kenara çekilerek, dedi ki_,
Aferin iyi Orpheus, bir köstebeğin
Kralını olmayı, bir keisarın kölesi olmaktan daha çok isterdi:
Kemancılar arasında şef olmak,
Bir oyuncunun siper kazıcısında yardım dilemekten daha iyidir.
Ama bu taklitçi maymunun
Mutsuz bilginleri ücretli bir ücretle ödüllendirmesi garip değil mi? Aşağılık dünya, onları yüksek bir dereceye yükseltir,
Ve bizi aşağılık bir sefalet içinde çiğner.
İngiltere, o görkemli serserilere,
Önceleri sırtlarında fardle'larını taşıyan,
Bakışan sokaklarda at sırtında gezen,
Göz alıcı saten takım elbiseleriyle süpüren[128],
Ve uşaklara efendiliklerini sunmalarını sağlar:
Daha iyi zekaların çerçevelediği kelimeleri geveleyerek,
Araziler satın alırlar ve şimdi eskortlar yaratılır.[129]

PHILOMUSUS.
Ne görünürlerse görünsünler, en iyi hallerinde bile,
Sadece talihin alaycı şakalarını sergilerler.

STUDIOSO.
Bu yüzden neşeli talihin paçavralardan
Bir paçavra uşağı alıp, onu[130] yiğit bir adam yapmaya alışkındır.

PHILOMUSUS.
Dünya ve talih bize çok uzun süre oyun oynadı.

STUDIOSO.
Şimdi dünyaya bir şarkı söylemeliyiz.

PHILOMUSUS.
Hayatımız kurnazca yazılmış sade bir şarkıdır,
En yüksek perdesi en alçak basla son bulur.
Ama bakın, çalan arkadaşlarımız eğilmiş;
Eğer zihinlerimiz değilse, enstrümanımızı akort edelim.

STUDIOSO.
Özel bir şarkıda kurnazlığımızı deneyelim,
Yabancı arkadaşlara şarkı söylemeden önce.

[PHILOMUSUS _şarkı söyler. Onlar akort ederler_.

Nasıl şarkı söyleyebilir, sesi kaygıdan kısılmış olan?
Nasıl çalabilir, yürek telleri kırılmış olan?
Nasıl huzur bulabilir, asla huzur bulamayan?
Nasıl zamanını koruyabilir, zamanın hiç kutsamadığı?
Sadece o keder içinde bir ayrılığa katlanabilir
Eğitimsiz el ve akortsuz kalple.
Hoş kalpler, elveda, gençliğimi yutmak isteyen;
Elveda, kibirli ilham perileri, benim acımı yaratanlar;
Pişman ol, sevgili baba, talihsiz oğlunu
Eğitimin bilgisinde eğiten, cömert sadakalar verildiğinden beri.
Dur, dur, sert dil: akortsuz müzik, dinlen;
Kederlerini içi boş göğsüne göm.

STUDIOSO.
Teşekkürler, Philomusus, hoş şarkın için.
Ah, bu dünyada daha adil bir keder dokunuşu olsaydı,
Sert kayalar bizim rahatlamamızın eksikliğinden ağlardı.

PHILOMUSUS.
Kederin soğuğu sesimi tamamen bozdu,
Ve dinleyen kulaklar için çok çok zor hale getirdi:
Genç talihimin baharı zamanında,
Ben eğlenceli bir çocuktum ve şarkı söylemeyi öğrendim--
Ama söyleyin, müzisyen arkadaşlar, nereye gittiğimizi en iyi siz bilirsiniz:
Hangi kapıda
amansızca yalvarmalıyız?

JACK KEMALI. Burada Sir Raderic ve oğlu yaşıyor. Yeni yılın bu güzel zamanında cömert olabilir. Yakınında duralım ve çekelim.

PHILOMUSUS.
Çek, buna sen mi diyorsun? Gerçekten de, bu şimdiye kadar yaptığım en umutsuz hizmet türü.

ACTUS V., SCAENA 2.

_İki_ SAYFAYI gir.

SIR RADERIC'İN SAYFASI.
Efendim bana, onun daha yeni uykuya daldığını ve sizin, aşağılık kölelerin, gelip onları rahatsız etmeniz gerektiğini söylememi istiyor! Ne, asla bir sepet dolusu
horoz? ayin ve eğer gelirse, hepinizi hapse atacak.

AMORETTO'NUN SAYFASI.
Sirrah Jack, sen ve ben Sir Raderic ve Amoretto'yu çalalım ve bu kemancıları ödüllendirelim mi? Efendim Amoretto'yu yapacağım ve onlara istediği kadarını vereceğim.

SIR RADERIC'İN SAYFASI.
Ve ben eski Üstadım Sır Raderic. Kemancılar, çalın. Sizi ödüllendireceğim; inanç,
ödüllendireceğim.

AMORETTO'NUN SAYFASI.
İyi niyet, bu benim tatlı hanımımı takdire şayan bir şekilde memnun ediyor.
_Twitty, twatty, fool_ çalamaz mısın? ya da, _To be on, to be on_?

SIR RADERIC'İN SAYFASI.
Hiç Usta Dowland'ın yaptığı bir şarkınız olmadı mı?

AMORETTO'NUN SAYFASI.
Ya da, _Hos ego versiculos feci_, &c. Lanet olsun ona! Ustam Amoretto
çok sık kullanır: mısrayı unuttum.

SIR RADERIC'İN SAYFASI. Sir Theon,[131] önüme getirilen birkaç adam var ve nedenini nasıl çözeceğimi bilmiyorum: Noel kitabımda bana bir
hediye getiren birine bakın.

AMORETTO'NUN SAYFASI.
Yılbaşı günü, iyi adam Aptal sana bir hediye getirdi; ama iyi adam Palyaço
hiçbir şey getirmedi.

SIR RADERIC'İN SAYFASI.
O zaman hak iyi adam Aptal'ın tarafındadır.

AMORETTO'NUN SAYFASI.
Hanımım o kadar tatlı ki, kasabadaki tüm doktorlar onu
kokuşturamaz; asla tabureye gitmez. Ah, o çok tatlı bir maymun. Lütfen ibadetinizi yapın, iyi baba, orada sizinle
konuşacak olanlar var.

SIR RADERIC'İN SAYFASI.
Ne, bana bir şey getirdiler mi? Getirmedilerse, diyelim ki
tıbbi tedavi
alayım. [SIR RADERIC'İN _içerideki_ sesi.] Çünkü kemancılar, ben barıştan olduğum için, barış için olan tüm silahları ve aletleri sevmeliyim, bunların arasında kemanlarınızı sayıyorum, çünkü onlar ne ısırabilir ne de çizebilir. Şimdi, kemanlarınızın sarsıldığını görerek ve sarsılmanın barışı bozmanın bir nedeni olduğunu bilerek, makamım ve yerim gereği, kavga eden kemanlarınızı mahfazalarında yakın bir hapse gönderiyorum. [_İçerideki kemancılar_.] Sha ho!
Richard! Jack!

AMORETTO'NUN SAYFASI.
İçimizdeki aptal, dışarıdaki oyunumuzu bozuyor. Kemancılar, onu kafamın üstüne koy.
Müziğimi ölçüyordum veya onun için notaya geçiyordum: Çeyreğin sonunda ödeyeceğim.

SIR RADERIC'İN SAYFASI.
Elveda, iyi Pan! Tatlı Thamyras,[132] elveda! Dan Orpheus, bin
kez elveda!

JACK FIDDLERS.
Müziğimiz için bize ödeme yapacağına yemin etmiştin.

SIR RADERIC'İN SAYFASI.
Bunun için Master Recorder'ın yasasını vereceğim ve bu şudur: bir
çift yemin vardır - resmi bir yemin ve maddi bir yemin; maddi bir yemin
bozulamaz, resmi yemin bozulabilir. Resmen yemin ettim. Elveda,
kemancılar.

PHILOMUSUS.
Elveda, iyi şakacılar, zekalarını övgüye değer bulduğum,
Biraz şakacı olsalar da; hepimiz öyleydik.

STUDIOSO.
İnanın, kemancılar, burada gümüş bulunmuyor; hayır, müzisyenlerin her zamanki Noel eğlencesi kadar değil, bir siyah jack
bira ve bir Noel pastası.

[_Arkadaşlarından uzaklaşıyorlar_.

PHILOMUSUS. Geniş dünyada nerede olursak olalım,
Talihsizlik bir rol oynar ve melodimizi bozar;
Müziğin gerginliğiyle memnun etmek imkansızdır,
Kırık kalp tellerimiz bir daha asla akort edilemez.

STUDIOSO.
O zaman bu bayağı keman işini bırakalım;
Çünkü kesemiz iyileşse de, kredilerimiz tükenir.

PHILOMUSUS.
Zihninin özgür yolunu görmek beni çok mutlu ediyor.
Bu siper kazıcı bekleme işinden vazgeçiyor. Peki, şimdi daha açık bir şekilde açıklayayım
Önce gizlice çalışmayı düşündüğüm şeyi;
Meşgul vicdanım suçlu ruhumu kontrol etti,
Adi bir vasallıkla geçimini sağlamaya çalıştığım için;
Ve sonra araştıran düşünceme
Bir çobanın zavallı, güvenli, mutlu hayatı,
O zamandan beri her saate taptığım,
Ve aynı saati daha üzücü bir durumda,
Gecenin gizliliğinde senden çalmak için kastettiğim şey.

STUDIOSO.
Sevgili dostum, ruhuma çok fazla haksızlık ediyor gibisin,
Stüdyoso'nun senin tatlı saydığın
talihini ekşiteceğini düşünerek;
Benim için hiçbir hayat[133] daha tatlı olamaz,
Arcady ovasındaki mutlu çıraklardan.

PHILOMUSUS. Öyleyse, ikimiz de küçük dükkânımızı harcayalım
Gerekli mobilyaların sağlanmasında,
Bir çoban kancası, bir katran kutusu ve bir kese:
Ve o koyunlarla süslenmiş tepelere doğru acele edelim,
Eğer talihimizi kutsamazsak, irademizi kutsayabiliriz.

STUDIOSO.
Tahtalı ahırda gerçek neşenin tadını çıkarabiliriz,
Ne daha yüksek bir yükseliş umarak, ne de daha alçak bir düşüşten korkarak.

PHILOMUSUS.
Bu yüzden bu kemancıları serbest bırakacağız. Müzisyen arkadaşlar,
sizinle birlikte olmamızın talihsizliği için üzgünüz, çünkü
bizler çığlık atan baykuşlar ve gece kuzgunlarından başka bir şey değiliz, en saf melodiyi bile bozabiliyoruz: ve ayrıca, birlikteliğimiz o kadar uğursuz ki, bulunduğumuz yerde,
cömertlik bizi dolduruyor. Bu yüzden kararımız size iyi dileklerimizi iletmek ve size veda etmek. Gel, Studioso, acele edelim,
Bu lanetli yere asla dönmeyelim.

ACTUS V., SCAENA 3.

_Gir_ INGENIOSO, ACADEMICO.

INGENIOSO.
Faith, Academico, o adamın korkusu --yani, çavuşun başının işareti-- beni bu kadar aceleyle gitmeye iten şey. Kısaca,
Academico, oyunlarım için beni tutuklamak üzere emirler çıktı; ve şimdi
Köpek Adası'na gidiyorum. Furor ve Phantasma ardından geliyor, kampı olabildiğince hızlı
ortadan kaldırıyorlar. Elveda, _mea si quid vota valebunt_.

ACADEMICO.
Faith, Ingenioso, bence üniversite melankolik bir hayat; çünkü
orada iyi bir adam iki saat odasında oturamaz, ama
bir çekmecenin veya bir şarap üreticisinin faturasıyla
uğraşacaktır. Ama mesele şu ki,
kendimi nasıl daha iyi hale getireceğimi bilmiyorum ve bu yüzden onu almaya razıyım.

ACTUS V., SCAENA 4.

PHILOMUSUS, STUDIOSO, FUROR, PHANTASMA.

PHILOMUSUS.
Orada kim var? Ingenioso ve Academico?

STUDIOSO.
Aynısı; onlar kim? Furor ve Phantasma?

[FUROR _kolundaki biti çıkarır_.

FUROR.
Ve sen orada mısın, altı ayaklı Merkür?

[PHANTASMA, _eli göğsünde_.

Günümüzde kafiyeler bu kadar sarmaşık mı oldu? Küstah bit, iyi tavırlardan yoksun,
Şair Furor'un sırtına tırmanmaya cesaret ediyor!

_Multum refert quibuscum vixeris:
Non videmus manticae quod in tergo est_.

PHILOMUSUS.
Ne, Furor ve Phantasma da mı, eski üniversite arkadaşlarımız? Hadi hepsiyle
karşılaşalım. Ingenioso, Academico, Furor, Phantasma, Tanrı hepinizi korusun.

STUDIOSO.
Ne, Ingenioso, Academico, Furor, Phantasma, nasılsınız, cesur çocuklar?

INGENIOSO.
Ne, sevgili dostlarımız Philomusus ve Studioso?

ACADEMICO.
Ne, eski dostlarımız Philomusus ve Studioso?

FUROR.
Ne, doğaüstü dostlarım?

INGENIOSO.
Şehrin bu semtinde ne haber var?

PHILOMUSUS.
Birçok meslekten geçtik[134], ama hiçbirinde başarılı olamadık,
İçerikte fakir, sadece inlemede zengin.
Bir çobanın hayatı, bilirsin ki hayran olmayacağım,
Ateşin yanında bir Cambridge elması çevirmek:
Şimdi mütevazı bir vadide yaşamaya meyilliyiz,
Günlerimizi korkusuzca neşe içinde geçiriyoruz.

STUDIOSO.
Her ağaca, en sert türden olanına bile,
Acınası ismimizi kabuklarının içinde tutmayı öğreteceğiz:
Sürümüzü izleyeceğiz, ama yine de uyuyacağız:
Üzüntülerimizi suyun düşüşüne göre ayarlayacağız.
Tiz şarkılarımızla ormanları ve kayaları kutsayacağız;
İnsanlar acımasız olduğu için, onlar nazik olsunlar.
Ama söyle, sen ve arkadaşların nereye koşuyorsunuz? Görünüşünüzden
dolaşmak üzere olduğunuz anlaşılıyor.

INGENIOSO. İnancımız tam olarak dünyanın geniş fundalığındaki kötü yönetimin efendileri olmaya kararlıdır: yolculuğumuz Köpekler Adası'na, orada apaçık canavar
hüküm sürer ve saltanat sürer, dilediğinin itibarını kiralar.
Yılan dillerinin kalem adamlarının yazacağı,
Kedilerin gündüz, köpeklerin gece uluduğu yer.
Mürekkebim orada şişmiş zehir olacak,
Kalemim kirpinin daha keskin bir tüyü,
Lekeli kağıdım bu günah yüklü dünya.
Orada asla ölmeyecek satırlar yazacağım,
Kavrulmuş efendilerimizin ağlayan alçaklığı.

PHILOMUSUS.
Nazik bir zekan vardı, ve bu kadar sertleşmek için bir suç değil, çünkü zaman aynı şekilde haksızlık etti.

STUDIOSO.
Ve bu şefkatli dünyadan uçup gitmek için iyi yapıyorsun,
Çoğu insanın kaleminin kiralık asalak olduğu yer.

ACADEMICO.
Mutlu bir şekilde git; sana cüretkarlık deposu diliyorum
Suçlu dünyayı sertçe yaralamak için.

PHILOMUSUS.
Peki ya söyle, Furor ve Phantasma'dan ne olacak?

INGENIOSO.
Hala benimle olan bu arkadaşlarım gitmeli.

ACADEMICO.
İyi zekalı öfke ve fantezi eşlik etsin.

FUROR.
Köpekler Adası'na vardığımda,
Dan Phoebus, sana pompayı öptüreceğim.
Tek gözün her kumaşçının tezgahına bakıyor,
Yine de şair Furor'un ihtiyacını hiç düşünmüyor.
Furor berbat, büyük Furor berbat;
Bu berbat vaka için seni pişman edeceğim[135], i-wis. Ve sen, benim orospu[136] çamaşırcım, Cynthia,
Hiçbir zaman Furor'un ketenini, Furor'un gömleğini düşünme.
Sen ve senin fışkıran oğlanın Endymion
Hâlâ kanunsuz bir kanepede köle gibi yatıyor.
Furor seni çamurun içinden taşıyacak,
Bu büyük şair Furor'un gömleğini istemesine neden olacak.

INGENIOSO.
Burada sadık[137] bir köpek yok mu, aya karşı bu kadar cesurca havlamaya cesaret eden?

PHILOMUSUS.
İhtiyaç, muhtaç bakım ve havlama diye haykırarak,
En uysal cinleri bile ısırıp havlamaya zorlar.

PHANTASMA.
_Canes timidi vehementius latrant_. Köpek Adası'nda, bizim İngilizcemizde tapınma adamları olarak adlandırılan bazı dikenler vardır; bazı dikenler,
Kızılderililerin dediği gibi; dediğimiz gibi, bazı avukatlar; Arapların dediği gibi, bazı büyük
toprak parçaları; bizim adlandırdığımız gibi, bazı bakkallar. _Quos ego--sed motos praestat componere fluctus_.

INGENIOSO.
Üçümüz hırlayan adaya acele ediyoruz,
Ve orada hırlayan atıkta öfkeli nefesimiz.

PHILOMUSUS.
Kent tepelerine gideceğiz,
Mütevazı vadide sağlam bir ayak izi bulacağız;
Tüylü sürümüze bakmayı ve onu korumayı öğreneceğiz,
Temmuz sıcağında ve Ocak soğuğunda.
Üzüntülerimizi yulaf kamışına söyleyeceğiz,
Meleyen sürü akşam yemeklerinde beslenirken.

STUDIOSO.
Öyleyse, dünya yaşlandıkça daha da nefret dolu hale gelen
insan topluluğundan uzak duracağız. Gözyaşlarıyla mırıldanan derelere akmayı öğreteceğiz,
Ve sarp kayalara geçmiş acılarımızı haykırmayı.

ACADEMICO.
Elveda, nazik ruhlar, uzun elveda;
Zekanızı seviyorum ve talihsizliklerinizden pişmanım.
Beni tekrar Cambridge hücreme acele ettireceğim;
Talihlerim artmaz, ama azalabilir.

INGENIOSO.
Elveda, iyi çobanlar; mutlu yaşayın.
Ve eğer bundan sonra gizli bir gölgede
Zavallı bilginlerin sefaletlerini anlatırsanız,
Gözyaşlarıyla şişen gözlerle
Ingenioso'nun engelleyici kaderlerinden bahsetmeyi lütfedersiniz. Ve sen, hâlâ mutlu Academico,
Hala ilham perilerinin yatağında dinlenen,
Orada sessizce uyuyarak eğlenen,
Sen Granta'nın deresine geri döndüğünde[138],
Kendi mutluluğuna hayret eden, bizim halimize acıyan,
Hâlâ kötü talihin sonsuz labirentinde yürüyen;
Terfi sadakacılarına,
Yeşil tomurcuklarında nazik zekalar beslemelerini dileyin;
Çünkü Cambridge bana karşı acımasız olmasaydı,
Sütlü bir akla dönüşmezdim.

PHILOMUSUS.
Sana iyi şanstan bol bir hazine diliyorum;
Zekanın daha azını hak etmiyor, aşkım daha fazlasını isteyemez.
Elveda, elveda, iyi Academico;
Geçmişteki acımızı asla tatma. Talihinin hak ettiği yere ulaşmasını dileriz.--
Furor ve sen, Phantasma, ikiniz de elveda,

ACADEMICO.
Elveda, elveda, elveda; Ah, uzun elveda!

Dilimin gizlediği geri kalanı, keder anlatsın.

PHANTASMA.
_Et longum vale, inquit Iola_.

FUROR.
Elveda, efendilerim; Furor sert bir köpektir,
Ne de yumuşak parlak bir elveda dişlisiyle. Büyük Furor'un yapabileceği tek şey havlamak ve ulumak,
Ve hırlamak, ve sırıtmak, ve dünyayı kullanmak,
Uzun, zayıf kulaklı kulaklarıyla büyük bir domuz gibi.
Elveda, küflü, tozlu, paslı, küflü Londra;
Sen büyük Furor'un zekasına layık değilsin,
Hak ettiği hak ettiği en aldatıcı erdem,
Ve büyük Apollon'un oğlunun yoksun kalmasına izin veriyor.

INGENIOSO.
Hayır, biraz dur ve beni memnun etmeme yardım et
Bu kadar nazik zekanın dikkatini,
Her komik sahnenin yasalarını bilen,
Ve sahnemizin hoşnutsuzlukla son bulmasına şaşıran.
Ey havadar zekalar,
Bu kadar az bilginin serveti memnun olduğundan,
Sahnemizin hoşnutsuzlukla son bulmasına şaşırmayın.
Senin servetin hak ettiği tatmine ulaştığında,
O zaman sahnemiz burada neşeyle son bulacak.

PHILOMUSUS. Belki de neşeli[139] eliyle mutlu bir zekâ
Bundan sonra, Parnassus tepesinin iki bilgininin pastoralini kaydedebilir,
Ve sonra sahnemiz sona erebilir ve tatmin olabilir.

INGENIOSO.
Bu arada, eğer herhangi bir kinci hayalet varsa,
Zavallı bilginlerin sefaletlerini görmekten gülümsüyorsa,
Soğuktur onun hayırseverliği, çok donuktur onun:
Biz onun kınamasını küçümsüyoruz, o alaycı bir martı.
Ama hangi rafine ruhlar varsa,
Felaketimize derinden inleyenler:
Nefesleri iç çekişlere dönmüş, gözleri ıslak,
Parlak sanatların son setlerine eğildiğini görmek için;
Bir daha asla başlarını kaldıramayacakları yerden,
Sanatımızı utandıran yarımküremizi kutsamak için,
Bırakın. |
|
ÖFKE. |
Bırakın. | hepsi bize bir alkış versin.
|
HAYALET. |
Bırakın onları.

ACADEMICO. |
Ve sadece onlar. |
|
PHILOMUSUS. | bize bir alkış verin.
Ve sadece onlar. |
|
STUDIOSO. |
Ve sadece onlar. |

FINIS.

WILY BEGUILED.

_EDITION.

Wily Begvilde adlı Hoş Bir Komedi. Baş Oyuncular şunlardır:
Fakir bir scholler, zengin bir Foole ve bir Knaue bir shifte'de. Londra'da,
H.L. tarafından Clement Knight için basılmıştır ve Paules Kilisesi'nin avlusunda, Kutsal Lambe'nin işaretinde,
onun Mağazasında satılacaktır_. 1606. 4to.

[Daha sonra 1623, 1635 ve 1638'de, hepsi 4to'da basılmıştır.
1606'daki en doğru olanıdır.

Bu eseri koleksiyonuna dahil eden Hawkins, şunları gözlemliyor: "_Wily
Beguiled_ düzenli ve çok hoş bir Komedi; ve eğer zamanın görgü kurallarına akıllıca uyarlansaydı, modern sahnede
aşağılık bir görünüm sergilemezdi."]

SPECTRUM, ÖNSÖZ.

Ne, ho! Bu zavallı oyuncular nerede? Hala kağıtlarını inceliyorlar ve
asla mükemmel değiller mi? Utanç verici, ortaya çıkın; seyircileriniz o kadar uzun süre kalıyor ki,
gözleri beklentiyle donuklaşıyor.

_OYUNCULARDAN_ biri giriyor.

Şimdi nasıl, dürüst haydutum? Bu gece burada hangi oyunu oynayacağız?

OYUNCU.
Beyefendi, başlığa bakabilirsiniz.

ÖNSÖZ.
Ne, _Spectrum_ yine mi? Neden, asil Cerberus, sadece patch panel
malzemeleri, eski gallymawfries ve pamuk mum belagatinden başka bir şey değil mi? Defol git, bağıran
bando! tilki tüylü köle! Kurutulmuş balık, sen, görüş alanımdan çık!

[_Çık_ OYUNCU.

Önemli değil! Oturup göreceğim; ve daha iyi bir
adamın hatası için, iğrenç bir prologun yerini dolduracağım.

Spectrum bir aynadır, gerçekten de,
Bir adamın bir tarihi okuyabileceği
Aşağılık kibirler ve lanet olası düzenbazlıklar:
Cehennemde yetiştirilmiş alçaklığın tam batağı.

_Bir_ JUGGLER girer.

JUGGLER.
Neden, şimdi nasıl, esprili George? Ne, şömine rafı kadar hüzünlü?
Herhangi bir el çabukluğu, el çabukluğu, temiz bir
taşıma veya _deceptio visus_ hilesi görecek misin? Beyefendi, seni bu çöplüklerden
çıkaracak ne göreceksin.

ÖNSÖZ.
Defol git, sarhoş sümsük, yün yumruk! Defol git diyorum, oyunculara
gitmelerini ve hemen gelmelerini emrediyorum; ve ateşli şairlerine, onunla
işim bitmeden önce, onu bir dana derisi içinde bir sahnede tövbe ettireceğimi söyle.

JUNGLE.
Ey Tanrım, efendim, bana aldanıyorsunuz, ben bir masal taşıyıcısı değilim; ben bir
jonglörüm. Yedi liberal bilimin yüzeysel becerisine parmaklarımın ucunda sahibim. Sana on ikilerin bir numarasını göstereceğim ve onu
bir üç parmakla baş parmaklarının üzerinden çevireceğim; onu meditasyondan daha hızlı uçuracağım.
Sana bir ayda dakikalar kadar oyuncak ve
güneşte zerreler kadar numara göstereceğim.

GİRİŞ.
Bak, ne numaralar yapabilirsin?

JUNGLE.
Evlen, beyefendi, sana temiz bir ulaşım numarası göstereceğim--_Hei, fortuna
furim nunquam credo_--temiz bir ulaşımla. Yukarı çık, Jack,
efendinin avantajı için. Gitti, sana garanti ediyorum.

[SPEKTRUM _gönderildi ve_ KURNACA ALDATILDI
_onun yerinde_ duruyor.

GİRİŞ.

Ayin, ve iyi oldu! Şimdi bir şeyler yapabileceğini görüyorum. Bekle;
emeğin için on iki peni var.

O köpüklü şaire git ve ona de ki,
Oyununun adını tamamen kaybetti;
Buradan gelen dana derisi şakaları tamamen sürgüne gönderildi.
Böylece, o Wily'nin aldatıldığını gördüğünüzde.

[_JUGGLER_ çıkar.

Şimdi, nazik seyirciler, cesaretle söylemeye cesaret ediyorum,
Yazarımızın oyununa hepiniz hoş geldiniz:
Bir süre durun ve gitmeden önce,
Gözlerinizi kahkahalarla dolduracağız.
Momus'un arkadaşları nasıl sıraladıklarına karar versin.
Ne gevezeliklerinden korkmuyoruz;
Ne de herhangi bir zavallı şairin kaleminden
O düzenbaz ayaktakımının arasında.
Ama zaman bana daha fazla konuşmamı yasaklıyor,
Dilim onun yarışını durdurmalı;
Zamanım geldi, aptal olmalıyım
Ve oyunculara yer vermeliyim.

[_Çıkış_.

DRAMATIS PERSONAE.

GRIPE, _bir tefeci_.
PLOD-ALL, _bir çiftçi_.
SOPHOS, _bir bilgin_.
CHURMS, _bir avukat_.
ROBIN GOODFELLOW.
FORTUNATUS, _Gripe'ın oğlu_.
LELIA, _Gripe'ın kızı_.
_Dadı_.
PETER PLOD-ALL, _Plod-all'ın oğlu_.
PEG, _Dadı'nın kızı_.
WILL CRICKET.
MOTHER MIDNIGHT.
_Bir yaşlı adam_.
SYLVANUS.
_Memur_.

KURnazca kandırılmış.[140]

_GRIPE_ girin, _solus_.

Ağır bir kese hafif bir kalp yaratır. Ah, bu kesenin,
bu kesenin düşüncesi! Neden, parası olanın yüreği rahattır ve dünya bir iptedir. Ah, bu zengin çentik ve gümüş para! dünyanın tesellisidir. Evde sandalyemde sessizce oturup meleklerimi denizden ve karadan gönderebilirim ve emredebilirim--_Uçun, alçaklar, ve yüzde onunu getirin_. Evet, ve daha iyi bir peni de. Bakalım: Tüm dünyada mallarımı bağışlayabileceğim sadece iki çocuğum var--Oğlum Fortunatus ve kızım Lelia. Oğlum için savaşları takip ediyor ve
böbürlenerek kazandığını böbürlenerek harcıyor. Ama onu frenleyeceğim; onun
harcı, ben yaşarken, küçük olacak ve bu yüzden çok fazla harcamayacağından emin olacak: ve eğer ölürsem, ona iyi bir
koca
olup babasının izlerini takip ederse, onu bir beyefendi gibi geçindirecek bir pay bırakacağım ve eğer istemezse, bıkana kadar kendi mizacını takip etsin ve böylece onu bırakalım. Şimdi kızım için, o benim tek neşem ve
yaşımın asası; ve ona Leydi tarafından iyi bir
yetiştirme bahşettim. Neden, o tamamen alçakgönüllülüğün ta kendisi; ona bakmak bana iyi geliyor. Şimdi, eğer onun için zengin bir evlilik ayarlayabilirsem, tek isteğim olur. Ayin ve iyi hatırlandı: işte komşum Plod-yakındaki herkesin sadece bir oğlu var; ve bakayım--anladığım kadarıyla, toprakları
beş bin pounddan daha iyi. Şimdi, eğer onun oğluyla kızım arasında bir eşleşme yapabilirsem ve böylece onun topraklarını ve paramı bir araya getirebilirsem--O,
mübarek bir birlik olacak. Peki, içeri girip bir katip bulacağım: Hemen ona yazacağım. Ama dur, avukat Usta Churms geliyor; onun çok şey yapmasını isteyeceğim.

_Gir_ CHURMS.

CHURMS.
İyi günler, Usta Gripe.

GRIPE.
O, iyi günler, Usta Churms. İki yüz pound borç verdiğim iki borçluma ne diyorlar? Kullanım ve dava masraflarını ödemeyecekler mi?

CHURMS.
İnanın efendim, iflas ettiklerinden şüpheliyim: Ana paranızı size vermelerini isterdim.

GRIPE.
Hayır, hepsini alacağım ya da bedenlerini hapse atacağım. Ama, Usta Churms,
sizden yapmanızı istediğim bir konu var; ama çok gizli olmalısın.

CHURMS.
Ah efendim, bundan korkma; sana garanti ederim.

SIZLANMA. Öyleyse, neden bu: Komşum Plod-all burada, bilirsin, çok güzel bir araziye sahip bir adam ve tek bir oğlu var, sahip olduğu her şeyi ona bağışlamayı düşünüyor. Şimdi kızım Lelia ile onun arasında bir eşleşme yapmak istiyorum. Sizce nasıl?

CHURMS.
Evlenmek, bence iyi bir eşleşme olur. Ama genç adam çok
basit bir şekilde yetiştirilmiş.

SIZLANMA.
Tüh! Benim umurumda değil mi? Yani toprakları var ve yeterince yaşıyor, kızımın yetiştirdiği
bir şey ikisine de hizmet edecek. Şimdi senden bu konuyla ilgili olarak iyi adam Plod-all'a bir mektup yazmanı istiyorum ve çabaların için seni memnun edeceğim.

CHURMS.
Sana garanti ediyorum, efendim; bunu yapay olarak yapacağım.

SIZLANMA.
Yap, iyi Efendi Churms; ama çok gizli ol. Bu sabah biraz işim var ve bu yüzden sizi biraz yalnız bırakacağım; ve eğer bana
akşam yemeğine gelirseniz, içtenlikle hoş karşılanacaksınız.

CHURMS.
Teşekkürler, iyi beyefendi; sizi rahatsız edeceğim. [_Çıkış_ SIZLANMA.] Şimdi, kızının yaşlı kaba saba adamını alıp,
kendime o kadını alabilseydim, iyi bir şaka olurdu. Kahretsin, ben Peter Plod-all kadar iyi bir adamım: ve
babası benimki kadar iyi bir adam olsa da, yine de uçuk ve pahalı
bir şey bayanlar için iyidir; ve eminim ki,
aldığımı almak için Cales'e[141] kadar gittim. Cambridge'de bir akademisyendim; Cales'te bir askerdim; ve şimdi kırsalda bir avukattım; ve bir sonraki derece bir
domuz avcısı olacak: çünkü yaşlı babanın kızının hisse senedini[142] almaya yakın olacağım; Etrafı kolaçan edeceğim, onu garanti edeceğim: Onunla yemeğe gideceğim,
ve ona mektubunu yazacağım; ve sonra nazik arkadaşım Robin Goodfellow'u arayacağım: ve aramızda, onu her şeye boyun eğdireceğiz.
Bir yandan genel hukuk, diğer yandan medeni hukuk olacak:
Lelia'yı tenis topu gibi fırlatacağız. [_Çıkış_.

_Yaşlı_ PLOD-ALL_ve oğlu_ PETER, _bir_ YAŞLI ADAM,
_Plod-all'ın kiracısı,
ve_ WILL CRICKET, _oğlu_.

PLOD-ALL.
Ah, kiracı, kötü bir koca, Leydi'nin yanında: evinde üç kez ve hiç evde? Aklımı biliyorsun: on şilin daha kira verir misin? Yoksa seni
işten çıkarmam
gerekir .

YAŞLI ADAM.
Ah! ev sahibi, beni mahvedecek misin! Zaten büyük bir kira ödüyorum ve
çok fakirim.

WILL CRICKET.
Çok fakir mi? Sen çok eşeksin. Tanrım, midem aynı
kelime _çok fakir_ dediğinde nasıl da guruldadı! Baba, eğer oğlunu William'ı seviyorsan, asla o
kelimeyi, _çok fakir_ deme; çünkü, buna katlanacağım, evliliğinin zirvesinde olan bir adama
_çok fakir_ demek küçük bir hırsızlıktır.

YAŞLI ADAM.
Neden, oğlum, evliliğinin zirvesindesin? Kime, soruyorum?

WILL CRICKET.
Evlen, Lelia Hanım'ın dadısı olan güzel Peg ile. Ah, bu
bir
tel ve kavalın ardından dans eden
dapp'rest fahişe--

Çünkü onu öyle bir yere yatıracak,
Ve ayaklarını yere vuracak ve düşürecek;--
Ah, onun kalçaları bir muhallebi gibi titreyecek.

PETER PLOD-ALL.
Neden, William, ne zaman onunla birlikteydin?

CRICKET.
Ah Peter, ağzın sulanıyor mu? Gerçekten, onunla hiç birlikte olmadım; ama
hızlı gideceğimi biliyorum: 'çünkü geçen gün bana baktı ve güldü ve
bu iyi bir işaret, biliyorsun. Ve bu yüzden, yaşlı Gümüş-tepe, asla
şarj etmekten veya boşaltmaktan bahsetme: çünkü sana söylüyorum, ben babamın varisiyim; ve
beni serbest bırakırsan, ben de sana vebamı boşaltırım: çünkü
kira sözleşmem bitmeden evimi serbest bırakmak, boğaz kesiciliktir; ve daha fazla
kira için kazıklamak, poll-dennery'dir;[143] ve böylece iyi büyükbaba Tefecilik, iyi şanslar.
Gel, baba, gidelim.

[_Exeunt_ WILL _ve babası_.

PLOD-ALL.
Pekala, dilenci üçkağıtçıları bunun için paketlettireceğim: Her
haçı, geliri ve kirayı da alacağım.

_CHURMS_ _bir mektupla_ girer.

Ama dur, işte biri geliyor. Ah, bu Usta Churms: Umarım bana
iyi haberler getirir. Usta Churms, iyi karşılandın; neredeyse
paradan ölüyorum: kiracılarımla ilgili lanet olası bir yol izlemelisin; ödeme

yapmayacaklar.

CHURMS.
İnanın efendim, onlar huysuz üçkağıtçılar oldular: ama onları
bir _habeas corpus_ ile hareket ettireceğim.

PLOD-HEPİNİZ. Yap, iyi Usta Churms, ya da başka bir kötü niyetli yol seni memnun edecektir. Ama yurtdışından ne haber?

CHURMS.
İnan, küçük bir haber; ama işte Usta Gripe'ın sana iletmemi istediği bir mektup: ve mektup taşıyıcısı olmam itibarımla uyuşmasa da, seni ne kadar ilgilendireceğini bilmediğim için,
her neyse, engellenmektense kendimi alçaltmanın daha iyi olacağını düşündüm.

PLOD-ALL.
Teşekkürler, iyi beyefendi; ve girip okuyacağım.

[_Exeunt_ PLOD-ALL _ve oğlu. Manet_ CHURMS.

CHURMS.
Ulaşılabilir adamlar böyle yaşamayı hedeflemelidir:
Memnuniyetle ağlarım ve öptüğüm yerde cinayet işlerim.
Gripe beni sadık dostu sanır,
Bana kalbinin sırlarını verir; Ve Plod-all benim her girişimde,
Gök kubbesinin altında soluduğum kadar sadık bir dost olduğumu düşünüyor:
Ama eğer öyle bulurlarsa lanet olsun bana.
Bütün bunlar benim [kendi] yararıma;
Onu kendim alacağım, yoksa aklım başımdan gidecek.

_Girer_ LELIA _ve_ NURSE, _çiçek topluyor_.

LELIA.
Bu güzel kokulu baharda toprağın nasıl örtüldüğünü gör,
Ve tatlı perisi Flora'nın cübbesiyle sarılmış:
Burada o baştan çıkarıcı gül, tatlı kadife çiçekleri
Ve güzel sümbüller yetişiyor. Gel, dadı, topla:
Başımı güllerden bir taç süsleyecek,
Kendimi bahar çiçekleriyle kandıracağım;
Ve böylece çuha çiçeği zamanımı geçireceğim.

NURSE.
Kızıl tüylü, bu kadar neşeli misin? Ah, keşke benim kadar bilseydin;
'seni serinletirdi.

LELIA.
Ne, sen ne biliyorsun, hemşire, merak ediyorum, söyle bana.

HEMŞİRE.
Acı haber, inanın, hanım: eşleşmiş olmalısın ve bir
kocayla evlenmiş olmalısın. Ha, ha, ha, ha! bir koca, inanın.

LELIA.
Bir koca, hemşire? neden, eğer iyi biriyse bu iyi bir haber.

HEMŞİRE.
İyi biri, quotha? ha, ha, ha, ha! neden, kadın, babanın seni Peter Plod-all ile evlendireceğini söylediğini duydum, o yumruk atan, o dürten burunlu, o kömür taşıyıcısı palyaço. Tanrım! aptalın seni nasıl
baştan çıkaracağını görmek benim için et ve içki kadar iyi olurdu.

LELIA.
Hayır, hayır; babam sadece şaka yaptı: sen mi sanıyorsun,
Ben bir esmer ekmek kabuğunu almak için bu kadar alçalabiliyorum,
Ve arabada getirilen bir palyaço ile evlenebiliyorum?

DADI.
Araba, ne diyorsun? Evet, seni arabaya bindirecek; çünkü sana nasıl kur yapacağını bilemiyor.

LELIA.
Ah, dadı! Tatlı Sophos,
Sevgisi Lelia'nın şefkatli göğsünde kilitli olan adamdır:
Bu kalp yemin etti, eğer gökler inkar etmezse,
Sevgim yeryüzünde gömülü olanla birlikte yatacak.

DADI.
Sakin ol, hanım, kenara çekil; işte birisi geliyor.

_Gir_ SOPHOS.

SOPHOS.
_Optatis non est spes ulla potiri_.
Yine de, Phoebus, parlak ışınlarını gönder,
Hüzünlü giysiler içinde yas tutan toprağa bak;
Sophos'un huzurundaki çiçekler solmaya başlıyor,
Lelia'nın kaybı için akan gözyaşları
Ovaları ayakta duran bir gölete dönüştürüyor.
Sevgili Cynthia, gülümse, solmuş çiçekleri neşelendir;
Sophos bir kez daha güneşli bir gün görsün:
Ah, kalbimin kutsal merkezi--
Güzel Lelia'yı kastediyorum, doğanın en güzel eseri--
Bir kez daha gözlerimin nesnesi olsun.
Ah, ama boşuna istiyorum, onu görmek isterken:
Babasını gözümün önünden gizliyor,
Zenginliğimin eksikliğini savunuyor,
Ve Venüs'ün sarayında bir bar olduğunu söylüyor.
Nasıl da bu talihsiz talih, ölümcül kaderiyle
Beni talihsiz umutlarla yaşamaya önceden mahkûm etti,
Hâlâ kararsız, sallantılı tekerleğini yanlış çeviriyor! Ve aşkın güzel tanrıçası, Circian kadehiyle
Büyüleyici, o kadar şefkatli ki, Aşk'ın zehirli okları,
Hayatımın tek yol gösterici yıldızı olan aşk,
Düşüncelerimi bir labirente sürüklüyor.
Ama dur:
Ne görüyorum? Gözlerim ne görüyor?
Ah mutlu manzara! Bu güzel Lelia'nın yüzü!
Selam sana, cennetin parlak perisi, kederimin dönemi,
Düşüncelerimin tek rehberi ve sevincimin yazarı.

LELIA.
Tatlı Sophos, Lelia'ya hoş geldin;
Güzel Dido, Kartacalıların güzel kraliçesi,
Truva prensi Aeneas'ın Kartaca sınırlarının kumlu kıyılarına ayak bastığı zamanki kadar neşeli değildim, senin Lelia'nın
Sophos'unun buraya tesadüfen geldiğini görmek.

SOPHOS. Ve beni
Sevgilimi görebileceğim yere götüren şans ne mutlu bana,
Benim için en değerli hayat kadar değerli.

DADI.
Efendim, talihin sizin dostunuz olduğunu görebilirsiniz.

SOPHOS. Yine de talih aptalları kayırır.

DADI.
Bu sonuca vararak akıllı olmamalısın. [_Kenara_.

LELIA.
Kötü talih bazen erdemli güzele gülümser.

SOPHOS.
O zaman onun değişkenliğini göstermek için:
Ama, on bin asık suratlı tehdit arasında
Kararsız talihin üç kere sabit olmayan çarkının,
O küçük, hoş bir gülümseme göstermeyi lütfeder,
En iyi sahte talihi kandırmak için kullanalım,
Ve onun sürekli değişen ruh hallerinden faydalanalım.
Bak, bak, Tellus'un pullu pelerini nasıl gülümsüyor,
Ve kuşlar kırsal şekerli notalarını nasıl söylüyor,
Tanışmamızın tatlı zevkleriyle mest olmuş gibi:
O zamandan beri, hem zaman hem de mekan için uygun yerler var,
Aşk ve beğeni el ele kucaklaşsın.

DADI. Efendim, onun sevgisini kazanmanın bir sonraki yolu onun boş zamanını oyalanmaktır. Sevgilimle ölçüşürüm: Bir adama söz ver ve tut. Tek bir kusurum var: Hayatımda hiç söz vermedim ama dişimle tırnağıma bağlı kalıyorum. Bunu eve öderim, yemin ederim. Eğer aşkıma bir öpücük söz verirsem, ona iki tane veririm; evlenirsem, önce iyi davranırım ve _Fie, fie_ diye bağırırım; ve
bu onu tekrar tekrar gelmeye zorlar. Tekrar gelenlerle
nefesini kesmesini sağlarım.

SOPHOS.
Peki Lelia, Sophos'un aşkına ne diyor?

LELIA.
Ah, Sophos, o sevecen kör çocuk,
Bu tutkuları Sophos'umun kalbinden söküp atan,
Aynı şekilde Lelia'yı da oklarıyla yaraladı;
Ve zorla, kaleyi teslim ediyorum:
İşte, Sophos, Lelia'nın elini tut,
Ve bu elle sadık bir kalp kabul et.
Yüce Jüpiter, cennetin parlak gölgeliğini yöneten,
Aşkımıza arzulanan bir mutluluk ver!

SOPHOS.
Yoldaki yorgun hacıların sevinçleri gibi,
Phoebus batı derinliklerine[144] doğru küçüldüğünde,
Onu arzuladığı dinlenmeye çağırmak için;
Ya da zavallı sıkıntılı denizci gibi,
Köpüklü dalgalarda gemi kazasıyla uzun süre savrulmuş,
En sonunda uzun zamandır arzulanan limanı görür,
Yüreği uzaktan sevinçten dans etse de:
Böylece aşkın rızası sonunda zihnim rahatladı;
Sıkıntılı düşüncelerim tatlı bir memnuniyetle hoşnut oldu.

LELIA. Babam erdemi önemsemiyor,
Ama beni zengin bir adamla evlendirmeye yemin ediyor:
Ve altınının değerini dengeleyeceğine yemin ediyor.
Ama Lelia gururlu Mammon'un altın madenlerini küçümsüyor,
Ve öğrenmenin kutsal bilgisini,
Sevgili talihin parıltılı alaylarından daha çok seviyor.
Ama Sophos, zekanı dene ve en büyük yeteneğini kullan
Babamı memnun etmek ve onun iyi niyetini örtmek için.

SOPHOS.
Sophos, Lelia'nın hangi güzel isteklerine tatmin veriyor;
Yine de aptal gemimin geçmesi gereken sıkıntılı uçurum bu:
Ama, bu girişimin başarılması Jason'ın altın postu için yaptığı girişimden daha zor olsaydı,
Bunu tatlı Lelia uğruna gerçekleştirirdim,
Ya da kendimi düşüncelerimin tanığı olarak bırakırdım.

DADI.
Bunu nasıl söylüyorsun hanım? Senin uğruna her şeyi yapar.

LELIA. Teşekkürler, nazik sevgilim:
Ama, babam şüphelenmesin diye--
Kıskanç kafası Argus'un gözlerinden daha fazla
Kullandığım her hareketi ölçüyor--
İçeri girip seni burada yalnız bırakıyorum.
Elveda, tatlı dostum, tekrar buluşana kadar.
Gel, dadı, beni takip et.

[_Exeunt_ LELIA _ve_ DADI.

SOPHOS.
Elveda, sevgilim, güzel talih sana rehberlik etsin!
Şimdi, Sophos, şimdi kendin düşün,
Bu mutlu düğümü örmek için babasının isteğini nasıl kazanabilirsin.
Ah! Durumun kötü, arkadaşların az.
Ve korku kaderimi arkadaşlarıma söylememi engelliyor:[145]
Pekala, şansımı deneyeceğim;
Ve babasının boş vaktinin en iyi şekilde hizmet edeceği
Güzel Lelia'nın aşkı hakkında onunla görüşmek için uygun bir zaman bulacağım. [_Çıkış_ SOPHOS.

_GRIPE_ girer, _yaşlı_ PLOD-ALL, CHURMS, _ve_ WILL CRICKET.

GRIPE.
Komşu Plod-all ve Usta Churms, evime hoş geldiniz.
Ülkede ne haberler var, komşu? İyi bir kocasın; eminim
arpa ekmişsindir?

PLOD-ALL.
Evet, efendim, seni memnun etmiyor, iki hafta oldu.

GRIPE.
Usta Churms, borçlularım ne diyor? Onlardan biraz para alabildin mi?

CHURMS.
Henüz değil, efendim; ödeme yapabilecek durumda olduklarından şüpheliyim. Bir süre onlara katlanmak zorundasın; yoksa sana bağırırlar.

GRIPE.
Bağırsınlar, asılsınlar, aç kalsınlar ve dilensinler. Paramı bana ver.

PLOD-HEPİNİZ. İşte bu iyi adam da, Usta Churms, onu ve babasını senin eline vermeliyim; bana kira ödemeyecekler.

WILL CRICKET.
Bu iyi adam, ne diyorsun? O aşağılık, komisyoncu, geveze,
kavgacı, piç, şişe burunlu, çatık kaşlı, fasulye göbekli ismi hor görüyorum.
Neden, Robin Goodfellow aynı dişli, dalkavuk, çatlak ipler,
dana derisi arkadaş. Beni ve babamı ona mı vereyim? Yaşlı Gümüş-üst,
ve beni babamdan önce koymasaydın, ben yapardım--

PLOD-ALL.
Ne yapardın?

WILL CRICKET.
Sana bir kapma yapardım, yapardım.

CHURMS.
Ne, köpek misin?

WILL CRICKET.
Hayır; Eğer bir köpek olsaydım, bundan önce burnunu kırardım ve
bu yüzden bir maribone şeytanı olurdum.

SIZLANMA.
Gel, gel: bu tartışmayı bitireyim. Hadi, içeri gir ve
çocuğa arkadaşlarım için bir bardak çuval getirmesini söyle.

WILL CRICKET.
Bir çuvalın var mı, beyefendi?

SIZLANMA.
Defol, aptal: içmek için bir bardak çuval.

WILL CRICKET.
Ah, bu yasayı çiğneyen
cofoist'i bir çift dipçik yerine koymak için bir çuvalın olacağını düşünmüştüm.

SIZLANMA.
Defol, aptal; içeri gir, diyorum.

WILL CRICKET.
Tereyağının içine mi, yani?

SIZLANMA.
Defol, yap.

WILL CRICKET. Çuval fıçısını o kelimeden pişman edeceğim. [_Kenara. Çık_.]

SIZLANMA.
Komşu Plod-all, sana Usta Churms aracılığıyla bir mektup gönderdim; önergeyi
nasıl buluyorsun?

PLOD-ALL.
Mary, önergeyi çok beğendim. Oğlum, sana söylüyorum, sahip olduğum tek şey ve tek derdim, bir şeyi olan birini alması, çünkü dünyanın gidişatına göre, eğer bir şeyleri yoksa, dilenebilirler. Ama kızın için fazla saf olduğundan şüpheliyim; çünkü onu neredeyse hiç büyütmedim, kepek ekmeği, yağlı pastırma, pudingler ve içkiyle; ve,
Leydi adına, bunun da iyi bir şey olduğunu düşünüyoruz.

SIZLANMA.
Tush, dostum! Bunu umursamıyorum. Başka çocuğun yok; onu
varisin yapacaksın ve ona topraklarını vereceksin, değil mi?

PLOD-ALL.
Evet; sahip olduğum tek şey o; bunu bahşedecek başka kimsem yok.

sızlanma.
İyi söylüyorsun.

_GİRİŞ_ WILL CRICKET _ve bir oğlan, şarap ve peçeteyle_.

WILL CRICKET.
Hayır, seni dinliyorum; pazarlık etmeden önce iç.

sızlanma.
Ayin ve bu iyi bir hareket. Oğlan, biraz şarap doldur, [_Onlara şarap doldurur
ve peçeteyi verir.] İşte, komşu ve Efendi Churms, sana
içiyorum.

İKİSİ DE.
Teşekkür ederiz, efendim.

WILL CRICKET.
Avukat, temizle. Hatırlıyor musun?

CHURMS.
Hatırlıyor musun? Neden?

WILL CRICKET.
Neden, ne zaman olduğunu bildiğine göre.

CHURMS.
Ne zamandan beri?

WILL CRICKET. Neden, sen mahvolmuşken, o hantal bacakların
o lobcock bedenini taşıyamadı; o pis dışkılarını
takip araçlarına enjekte ettiğinde. Ah, veba gibi yıpranmıştın ve
çirkin
ışınlıydın--

SİNİR.
Prythee, barış, Will! Komşu Plod-all, bu maça ne diyorsun?
İlerleyecek mi?

PLOD-ALL.
Efendim, çocuklarımızın istediği gibi olmalı. Oğlum için, sanırım onu ​​yönetebilirim;
evlenirsen, kızının ondan pek hoşlanmayacağını sanıyorum; çünkü, Tanrı bilir,
çok basit.

SİNİR.
Kızım benim emrimde; onu buna ben mi yetiştirdim?
Onu alacak. Bunun için ben hüküm sürerim. Ona poundlar ve
kronlar, altın ve gümüş vereceğim. Onu saf melek altınıyla tartacağım. Söyle,
adam, bir eşleşme değil mi?

PLOD-ALL.
İnanıyorum, katılıyorum.

CHURMS.
Ama efendim, kızınıza bu kadar büyük bir çeyiz verirseniz,
topraklarının bir kısmı ona ortaklaşa devredilecek mi?

SIZLANMA.
Evet, evleneceğim, bunu yapacağım ve nakil için yardımınızı isteyeceğiz.

PLOD-ALL.
Evet, iyi Efendi Churms ve çabalarınız için çok memnun olacaksınız.

WILL CRICKET.
Evet, evlen; bunca zamandır aradığı şey buydu. [_Aside_.

CHURMS.
Efendim, elimden gelenin en iyisini yapacağım.

WILL CRICKET.
Ama ev sahibi, size haberlerim var, inanıyorum. Bir Sophos var, cesur bir beyefendi; oğlunuz Peter'ın burnunu Lelia Hanım'dan silecek. Sana
söyleyebilirim ki, onu çok seviyor.

SIZLANMA.
Hayır, ben öyle sanıyorum.

WILL CRICKET.
Evet, biliyorum, çünkü eminim ki onları dolabında kaka yaparken
yakın bir şekilde gördüm.

SIZLANMA.
Ama eminim ki onu sevmiyor.

WILL CRICKET. Hayır, ölümümde bile onu sevdiğini kabul ediyorum, çünkü o bir bilgin ve
'dikkatli bilginler! İnanıyorum ki aşk için hileleri var; çünkü biraz
mantık ve _Pitome kolokyumu_ ile bir fahişeye her şeyi yaptırabilirler.
Ev sahibi, lütfen vicdanımı konuştuğum için bana kızmayın.
İyi niyetle, oğlunuz Peter ona çok soytarılık ediyor. Neden, bir
çiftin bir yaz gününde görebileceği kadar iyi bir adam.

SIZLANMA.
Eh, bu onun işine yaramayacak; ona kızacağım, garanti ederim. Bunu bildiğim için
iyiyim. Uzun zamandır bundan şüpheleniyordum. Sophos! Neden, Sophos nedir? aşağılık bir adam. Gerçekten iyi bir zekası var ve iyi konuşabiliyor.
Gerçekten bir bilgin - paradan çok zekası olan biri - ve ben bundan
hoşlanmıyorum; yalvarabilir, tüm bunlar için. Bilginler! neden, bilginler
para olmadan ne işe yarar?

PLOD-ALL.
İnanç, hatta yağsız pudingler gibidir.

sızlanma.
Gel, komşu, oğlunu evime gönder, çünkü
benim tarafımdan hoş karşılanacak ve kızım onu ​​nazikçe ağırlayacak. Ne? Ben
Lelia'yı yönetebilirim ve yöneteceğim. Gel, içeri girelim; Sophos'u hemen
evden çıkaracağım.

[_Çık_ sızlanma, PLOD-ALL, _ve_ CHURMS.

CRICKET OLACAK.

Bu paranın boynuz belası, çünkü birçok boynuzun tomurcuklanmasına neden oluyor; ve
para için birçok erkek boynuzlu oluyor; çünkü hizmetçiler sevmedikleri yerde sevmeye zorlandığında,
olmamaları gereken yerde yatmalarına neden oluyor. Asılacağım, eğer
Lelia Hanımefendi Peter Plod-all'a sahip olursa; Yemin ederim ki bu düğmeli şapkaya
(işaretliyor musun?) ve bu pahalı şapkanın yuvarlak, sağlam ve derin içeriğine (anlıyor musun?) (iyi ve düzgün bir adam olarak, gördüğün gibi), onu kendim alır almaz alabilirim. Ve eğer aklım başka bir yerde bir ay daha kalmamış olsaydı, ona bir şans verirdim, bu düz;
ama iyi bir tatil yüzü takınmalı ve güzel Peg'e kur yapmalıyım:
peki, ona inanacağım, aklımdayken. Ama kal; gitmeden önce
nasıl kur yapabileceğime bakacağım: kullanım mükemmelliği getirir derler. Şimdi bak;
sanırım bu Peg'di: şimdi şapkamı bu şekilde yana koydum (görüyor musun?); sonra derim ki, tatlı bal, bal, şeker şeker Peg.

Yüzü babamın ineği Brock'tan daha güzel;

Gözleri pastırma gibi parlıyor;
Dudakları mavi,
Mavi renkte;
Çenesine kadar uzanan eğri burnu eğilmiş. Çünkü, bilirsin,
güzelliğini övmeye başlamalıyım, sonra ona yüksek ayakkabılarımdan
fazla aşık olduğumu açıkça söyleyeceğim; sonra ona geceleri uyumaktan ve onu düşünmekten ve özellikle sabahları düşünmekten başka bir şey yapmadığımı söyleyeceğim:
ve bu midemi öyle bir bulandırıyor ki, sabah kahvaltısından önce üç veya dört kase yulaf lapası
yiyebileceğime yemin edebilirim.

_RoBIN GOODFELLOW_ giriyor.

ROBIN GOODFELLOW.
Şimdi nasıl, efendim? Boynundaki tüm o keresteyle buraya neden geldin?

WILL CRICKET.
Kereste mi? Kahretsin, sanırım o bir cadı; bunun kereste olduğunu nereden biliyordu?
Ayin, ona güzelce konuşacağım ve onun arkadaşlığından çıkacağım; çünkü ondan korkuyorum.

ROBIN GOODFELLOW.
Konuş, dostum; ne, korkuyorsun? Burada ne oluyor?

WILL CRICKET.
Zavallı bir adam, efendim: bir birahanede iki üç bardak bira içtim ve yolumu kaybettim, efendim.

ROBIN GOODFELLOW.
O! hayır, o zaman anladım, sen iyi bir adamsın: bugün avukat
Churms'u görmüyor musun?

WILL CRICKET.
Hayır, efendim; onunla konuşur musun?

ROBIN GOODFELLOW.
Evet, evlenir miyim, isterim.

WILL CRICKET.
Onu görürsem, onunla konuşacağını söylerim.

ROBIN GOODFELLOW.
Hayır, lütfen kal. Ona kimin onunla konuşacağını söylersin?

WILL CRICKET.
Evlen, sen, beyefendi.

ROBIN GOODFELLOW.
Ben? Ben kimim?

WILL CRICKET.
İnan, beyefendi, bilmiyorum.

ROBIN GOODFELLOW.
Onu görürsen, ona Robin Goodfellow'un onunla konuşacağını söyle.

WILL CRICKET.
Ah, ben konuşacağım efendim. [Çıkış WILL CRICKET.

ROBIN GOODFELLOW.
Mass, adam korkmuştu. Nereye gitsem korkutuyorum ve
hepsini korkutuyorum. Ama işte Usta Churms geliyor.

_Gir_ CHURMS.

CHURMS.
Arkadaş Robin, Tanrı seni korusun: Seni kasabadaki her birahanede aradım.

ROBIN GOODFELLOW. Ne, Usta Churms? Yurt dışındaki en iyi haber nedir? Seni görmeyeli uzun zaman oldu.

CHURMS.
İnan, küçük bir haber: ama yine de seninle tanıştığıma sevindim. Sana anlatacağım bir konu var, beni biraz destekleyebilir ve kendine iyi bir fayda sağlayabilirsin: Eğer kurnazca anlaşabilirsek, Tanrı adına sana iki katı ücret ödeyeceğim.

ROBIN GOODFELLOW.
İki katı ücret mi? Konuş bakalım, dostum; ne değil? Eğer kendi babama ihanet etmekse, bunu yarım ücrete yaparım; ve kurnazlık için beni rahat bırak.

CHURMS.
Öyleyse, işte bu: İşte Usta Gripe yakınlarda, benim bir müşterim, çok zengin bir adam, sadece bir kızı var; çeyizi ağırlığınca altın. Şimdi efendim, bu yaşlı cimri onu Peter Plod-all'la evlendirecekti, zengin Plod-all'ın oğlu ve varisi; babası onu çok zengin bırakmak istese de, o çok aptal ve ukala bir soytarı ve bildiğim kadarıyla o kız ondan ölümcül şekilde nefret ediyor: ve arkadaşları tam onay vermiş olsa da ve ikisi de bu eşitsiz eşleşmede anlaşmış olsa da, Lelia'nın onunla asla evlenmeyeceğini biliyorum. Ama onun aşkında bir rakip daha var - Sophos; ve o bir bilgin, bence güzel Lelia onu çok seviyor, ama babası ondan bir kurbağadan nefret ettiği gibi nefret ediyor; çünkü o ihtiyaç içinde, ve Gripe altının peşinde, ve hala eskiden söylenmiş bir söze, _Si nihil attuleris_, &c.'ye güveniyor.

ROBIN GOODFELLOW.
Ve ben sana bu konuda nasıl bir fayda sağlayabilirim?

CHURMS. Evlen, böylece, efendim: Son zamanlarda Usta Gripe'a aşina oldum;
ve Plod-all için, beni ikinci kendisi olarak görüyor. Şimdi, efendim, kendimi eski
kötü kaba sabaların mizahına uyduracağım ve Lelia'yı Peter Plod-all ile evlenmeye
ikna edeceğime ve böylece istediğim zaman fahişeye
serbest erişim sağlayacağıma inandıracağım. Şimdi, diğer tarafta, bilginle
birlikte olacağım ve onu da kurnazca idare edeceğim; ona Lelia'nın bana ona olan
aşkını anlattığını ve
Çünkü babası da aynı şeyden çok şüpheleniyor,
Onu, erkeklerin şahinlerini miyavladığı gibi miyavlıyor;
Ve böylece onu Sophos'un görüşünden uzak tutuyor.
Diyeyim ki, çünkü o bana başka bir adamdan daha fazla gizlilik
güveniyor,
Nezaketle benden
sevgilisine en içten selamlarını iletmemi istedi.

ROBIN GOODFELLOW.
Mükemmel bir düzenek, inanın!

CHURMS.
Evet, efendim, ve bu sayede güzel Diogenes'imi çok iyi bir martı yapacağım:
Sırlarını kalbinin en derinlerinden bile öğreneceğim. Daha da fazlası,
efendim; beni o kadar kurnazca hareket ederken göreceksiniz ki, beni arzusunu yerine getirmek için bir araç haline getirecek; Tanrı bilir, ben daha azını kastetmiyorum.
_Qui dissimulare nescit, nescit vivere_.

ROBIN GOODFELLOW.
Neden, bu sadece bir oyun olacak; ama bu eylemde benden ne yapmamı istiyorsun?

CHURMS.
Evlen, ben bir elimle oynarken, diğer elimle seni oyna.
Peter Plod-all ile birlikte gemiye bin; ona mucizeler yaratacağına inandır ve
elinde bir barut olması Lelia'nın onu sevmesini sağlayacak. Hayır, neye
inanmayacak ve gelen her şeyi
almayacak? Aklımı biliyorsun: ve böylece birinden
bir martı, diğerinden de bir kaz yapacağız. Ve eğer bilgini onunla birlikte
utanç içinde bırakmak için herhangi bir
hile icat edebilirsek, şüphesiz ki
kabukla ağaç arasına gizlice girip Lelia'yı
kendim almak için
senin yardımınla.

ROBIN GOODFELLOW.
Tüh! dostum. Bunu yapmak için kafamda bir düzenek var zaten. Ama
kardeşi Fortunatus'un onu çok sevdiğini söylüyorlar.

CHURMS.
Tüh! Ülke dışında; davulu ve bayrağı takip ediyor. Tekrar
eve dönmeden önce çift topla öldürülme şansı olabilir. Ama
senin düzenek ne?

ROBIN GOODFELLOW. Evlen, şunu yapacağım: Sophos'a karşı bir tecavüz tarzı ve biçimiyle bir iddianame hazırlayacağım ve ertesi gün sen bunu tercih edeceksin, böylece
Lelia ondan nefret edecek, babası hala ondan ölümcül bir şekilde nefret edecek ve genç
yiğit kardeşi onu tamamen terk edecek.

CHURMS.
Peki bunu nasıl kanıtlayacağız?

ROBIN GOODFELLOW.
Aman Tanrım, ona karşı yemin edecek bir fahişe veya başka birini tutacağız.

CHURMS.
Şimdi, ruhumun özüne yemin ederim ki, bu mükemmel bir düzenek. Hadi, içeri girelim. Önce başka türlü kurnazlığımı deneyeceğim ve eğer hepsi başarısız olursa, şu sonuca varacağız.
[_Exeunt_. _GİR_ ANNE GECE YARISI, DADI, _ve_ PEG.

ANNE GECE YARISI.
İnan Marget, kızın Peg'i tekrar eve götürmelisin, çünkü
benim tarafımdan yönetilmeyecek.

DADI.
Neden, anne, ne yapmayacak ki?

ANNE GECE YARISI.
İnan, o ne yaptı, ne yapıyor, ne de yapacak. Onu yumurtalarla
pazara gönder, onları satacak ve parayı harcayacak. Onu
puding yapmaya gönder, içine hiç sığır yağı koymayacak. Geceleri dans ederek
çıkacak ve gün doğana kadar eve gelmeyecek. Yatağa gelmesini söyle,
istediğinde gelecek. Ah, onu
büyürken görmek çok kötü bir utanç.

DADI.
Çık dışarı, seni düzenbaz! Sen ukala, vs. Ne, bilmiyor musun büyükannen?

PEG.
Onun huysuz bir ihtiyar olduğunu biliyorum; Hiç iyi değil, ama bir köşede homurdanıyor.

ANNE GECE YARISI.
Hayır, kamp kuracak, sana garanti ediyorum. Ah, bir dili var! Ama Marget, onu eve, hanımına götür ve orada tut, çünkü onu daha fazla tutmayacağım.

DADI.
Anne, lütfen, ona biraz özen göster ve onu bir süre daha tut, eğer iyileşmezse, onu morarmış bir şekilde döverim. İnanıyorum ki, seni
yüzüstü bırakmayacağım, uşak.

ANNE GECE YARISI.
İnan, senin isteğin üzerine onu eve götüreceğim ve bir hafta daha deneyeceğim.

DADI.
Hadi, karım; büyükanneni memnun et ve iyi bir kız ol, o zaman
benim duamı alacaksın.

ANNE GECE YARISI. Gel, bizi takip et, iyi kız.

[_Exeunt_ ANNE GECE YARISI _ve_ DADI. _Manet_ PEG.

PEG.
Ah, elveda; senden sonra hava güzel. Senin duan, quotha? Tek bir yarım peni bile vermem. Kim bir annenin burnunun ve bir büyükannenin dilinin altında yaşamak ister? Bir hizmetçi sevemez, dudak tokası veya kucak çırpması yakalayamaz, ama işte böyle bir dedikodu ve _Böyle yapma_, _Bu kadar
hafif olma_, _Bu kadar
sevgili olma_, _Öpme_, _Sevme_ ve
Ne olduğunu söyleyemem; ve sevmeliyim ve ona asılıyorum.

[_Şarkı söyler_.

_Aşk tatlı bir şeydir,
Hem kalbi hem zihni yöneten:
Dünyada hiçbir rahatlık yoktur
Nazik kadınlara_.

İyi. Onunla kalmayacağım; kal, quotha? Sarsılıp çene çalınmak,
düşürülmek, baş parmakla oynatılmak, sağa sola savrulmak, yaşlı bir cadı tarafından olduğum gibi,
yapmayacağım: hayır, yapmayacağım, inan.

_Gir_ WILL CRICKET.

Ama kal, sırıtan bakışlarımı ve gülümseyen yüz ifademi takınmalıyım, çünkü
işte biri geliyor, benim 'korkunç kocam olmak için' uygunsuz bir şekilde hazırlanıyor.

WILL CRICKET.
Tanrım, kalbim onunla konuşmaya hizmet etsin, şimdi 'korkunç kocasından' bahsediyor! Pekala, iyi bir yüz takınacağım. Şimdi kendimi ona yakın bir
taburundaki Jone'un kalçaları kadar yakınlaştıracağım ve yuvarlanan, şıngırdayan, gürleyen belagatiimle
üzerine geleceğim. Tatlı Peg, tatlım Peg, güzel
Peg, narin Peg, cesur Peg, nazik Peg, güzel Peg; benim fındık, benim
tatlım, aşkım, güvercinim, balım, tavşanım, ördeğim, canım ve sevgilim:

Bana hoş gözlerinle lütufta bulun,
Ve gecikmeden sev;
Ve huysuz bakışlarınla
Uygun bir adamdan uzaklaşma.

PEG.
Ne oldu William?

WILL CRICKET.
Ne oldu, quotha? İnan, senin için iyi bir şey yaptım, sana
bot! Geçen gün, seni gördükten sonra, karnım
guruldamaya başladı. Ne oldu, diye düşündüm. Bunu kendim düşündüm ve senin o tatlı yuvarlak yüzünün tatlı uyumu
aklıma geldi. Dışarı çıktım ve yemin ederim ki, o kadar yakındım ki,
tüm puanlarımı kesmek istedim. Ve duyuyor musun, Peg? Eğer
bana evlilik yolunda iyi niyetini vermezsen, ilk ve en önemlisi
giysilerim biter, sonra da aklımı kaçırırım senin için.

PEG.
Hayır, William, senin benim için bunu yapmanı istemem.

WILL CRICKET.
Bana neşeyle bakar mısın ve beni o zaman sever misin?

PEG.
Valla, bunu yaparsam çok da umursamıyorum.

WILL CRICKET.
Bunu yaparsam çok da umursamıyorum? Bu nasıl bir cevap? Eğer dersen ki,
Peg, seni William, benim sprus kocama götürüyorum--

PEG.
Öyleyse yapacağım. Ama önce daha fazla tanık bulmalıyız.

[_Dansçılar ve Piper girer_.]

WILL CRICKET.
Buna gerek yok. Burada çok sayıda genç adam ve hizmetçi var.

PEG.
Peki, o zaman, işte elim. WILL CRICKET.
İnanç, bu dürüstçe söylendi. Benim ardımdan söyle: Ben, Peg Pudding, sana söz veriyorum, William Cricket, seni kendi tatlı zambakım olarak tutacağım,
gözümde bir kafa, burnumda bir yüz, dilimde bir ağız varken
ve ayağımın tepesinden başımın tabanına kadar bir kadının sahip olması gereken her şeye sahipken. Seni kucaklayıp tokalaşacağım, seni kucaklayacağım ve öpeceğim,
hiçlikten daha iyi ve hiçlikten daha kötü olana kadar. Uyumaya
hazır olduğunda, ben homurdanmaya hazır olacağım; sağlıklı olduğunda,
sevinçte olacağım; hasta olduğunda, ölmeye hazır olacağım; delirdiğinde,
aklımı kaçıracağım ve bunun üzerine sana iyi şanslar getireceğim. Güzel
söyledin, inanç. Ah, seni kalbime cebime koymak için çorabımda bir şeyler bulabilirdim! Gel, altın kalbim, bu maçın
oluşturulması sırasında bir dans edelim. Hadi, Tom Piper. [_Dans ediyorlar_.
Gel, Peg, seni eve getirmek için zahmete gireceğim; ve alacakaranlıkta
beni tekrar ara.
[_Exeunt_.

_Girer_ ROBIN GOODFELLOW _ve_ PETER PLOD-ALL.

ROBIN GOODFELLOW.
Buraya gel, dürüst dostum. Usta Churms bana senin için bir takım elbise olduğunu söyledi; sorun ne?

PETER PLOD-ALL.
Rica ederim efendim, adınız Robin Goodfellow mu?

ROBIN GOODFELLOW.
Benim adım Robin Goodfellow.

PETER PLOD-ALL. Evlenin efendim, çok kurnaz bir adam olduğunuzu duydum efendim ve efendim, tapınmanızın saygısı, efendim, burada yakınlarda bulunan bir hanımefendi olan Lelia'ya kur yapacağım. Lütfen efendim, bana nasıl davranmam gerektiğini söyleyin, onu karıma götürmek için, çünkü efendim, onun hakkında bir bilgin var; şimdi, eğer bana burnunu ondan nasıl silmem gerektiğini söylerseniz, sizden bir ücret
veririm.

ROBIN GOODFELLOW.
Bakayım, sana ne diyeceğimi göreceksin. [_Ona
para_ verir.] Peki, tavsiyemi dinle ve sana garanti ederim ki, sana
kızın için bir aşk tozu ve bir iksirde bir tür _nux vomica_
vereceğim, inanıyorum ki onu
boşa çıkaracaktır.

PETER PLOD-ALL. Benimle uğraşmak için sizi bu kadar mı rahatsız edeyim?
Bundan
kaçmaya isteksizim.

ROBIN GOODFELLOW.
Tüh! Kaçmaktan korkmayın. Ben daha çok parlayan kırmızı burnumu ve
alev alev yüzümü takıp bir dana derisine sarılmış bir şekilde gelip _Bo bo_ diye bağırırım.
Alimi
çileden çıkarırım, sana garanti ediyorum. Ama önce ona git,
ne yapabiliyorsan onu dene; belki de seni daha fazla uzatmadan sever. Ama ona iyi bir hayvanın olduğunu, yılda yüz veya iki tane olduğunu söylemelisin ve
bunun onu
sertleştireceğini garanti ediyorum; çünkü, topluca, bir zamanlar bir kızla birlikte olmaktan
çok rahatlamıştım ve ona söylediklerimi mi merak ediyorsun?
Ona, küçük parmağımın genişliği kadar bile olmayan bir yerde yılda yüz poundluk toprağım olduğunu söyledim. Ona yılda kırk pound vereceğime söz verdim ve vicdanımı düşünüyorum, eğer seninki kadar
güzel bir yüzüm olsaydı, onu gördüğünde lanetlemesini sağlardım. Ve sen de böyle yapmalısın: çatla ve yalan söyle ve
yüzünü göster,
ve güçlü bir şekilde zafer kazanacaksın.

PETER PLOD-ALL.
Bunu yapmama gerek yok, çünkü söyleyebilirim ve doğruyu söylüyorum, bir taşralı için
yeterince topraklarım ve yaşamım var.

ROBIN GOODFELLOW.
Hanımefendi, ben de öyle yapmamıştım. Birçok kez olduğu gibi, haddimi aşmaya meyilliydim;
ama şimdi deneyim bana o kadar çok hüner öğretti ki kurnazlıkta mükemmelim.

PETER PLOD-ALL.
Peki efendim, o zaman sizin kurnazlığınıza güvenmeye cesaret edeceğim ve bu yüzden size veda edip
ilerleyeceğim. Ona gideceğim, bu düz.

ROBIN GOODFELLOW.
Bunu yap ve nasıl hızlandığını duymama izin ver.

PETER PLOD-ALL.
Bunu yapacağım, efendim. [_Çıkış_ PETER.

ROBIN GOODFELLOW.
İyi bir başlangıç ​​iyi bir son getirir. İşte hiçbir şey yapmamanın on groatı. Bunun için Usta Churms'a teşekkür ediyorum, çünkü bu onun planıydı;
ve bu yüzden onu arayıp bulacağım ve ona bir quart şarap vereceğim ve
alimlerle nasıl başa çıktığını öğreneceğim. [_Çıkış_.

_CHURMS_ ve_ SOPHOS_ girer.

CHURMS. Neden, bakın efendim; Tanrı aşkına, babasına şaşmaktan başka bir şey yapamıyorum; sizin iyi yetiştirilmiş bir beyefendi olduğunuzu biliyor ve servetiniz onunkine karşılık gelmese de, yine de, gökler adına, Lelia'dan çok daha iyisini yapmaya layık olduğunuzu düşünüyorum - yine de sizi çok sevdiğini biliyorum.

SOPHOS.
Büyük Tatar imparatoru Tamar Cham,
İmparatorluk tacından çok,
Sophos'un Lelia'nın umut ettiği aşktan aldığı kadar sevinmiyordu,
Onun bakışları sert bir kalbi deler,
Ve gururlu bakanları bakışları altında durdurur,
Aşkın resmini onun göz alıcı gözünden çıkarmak için.

CHURMS.
Ve aklımı en üst noktaya kadar zorlayacağım,
Sophos'un arzuladığı arzuları ilerletmek için.

SOPHOS.
Teşekkürler, nazik beyefendi.
Ama bir süre ateşkes; işte babası geliyor.

_GRIPE_ girer.

Onunla bir iki kelime konuşmalıyım.

CHURMS.
Evet, sana cevabını verecek, sana garanti ederim. [_Kenara_.

SOPHOS.
Tanrı seni korusun, efendim.

GRIPE.
Ey Üstat Sophos, seninle uzun zamandır konuşmayı özlüyorum. Kızım Lelia'nın sevgisini aradığını duydum. Umarım beni
dürüstlüğe düşürmeye veya kızımı utandırmaya çalışmazsın.

SOPHOS.
Hayır, efendim; bir erkek evet diyebilir; bir kadın hayır diyebilir. O kendi seçimini
yapmayı seçebilir, yine de itiraf etmeliyim ki Lelia'yı seviyorum.

GRIPE.
Efendim, sana karşı açık olmalıyım. Senin sevgini sevmiyorum. Lelia benim.
Lelia'yı seçeceğim ve bu yüzden bir daha evime gelmemeni istiyorum. Kitabını okuyup bu şekilde bir
tercih araman, onu nasıl geçindireceğini bilmeden önce bir eş aramaktan daha iyidir.

SOPHOS.
Zengin değilim, çok fakir de değilim;
Ne isterim ne de aşacağım:
Ortalama benim tatminimdir; iki uç arasında yaşıyorum.

SİKINTI.
Peki, peki; sana söylüyorum ki evime gelmeni ve
zavallı soyunu kızım Lelia ile gururla eşleştirmeni istemiyorum,
ve bu yüzden seni yerimden kalkmaya, bir daha evime gelmemeye zorluyorum. Yaşamadan bu öğrenmeyi sevmiyorum, ben.

SOPHOS.
Şeytanın sürüklediği gitmeli:
_Sic virtus sine censu languet_. [_Çıkış_ SOPHOS.

SİKINTI.
Ey Efendi Churms, merhamet dile, efendim; seni görmedim. Sanırım
alimi kulağında bir pireyle gönderdim. Sanırım, bir daha
evime gelmeyecek.

CHURMS.
Hayır; çünkü gelirse, senin topraklarından geldiği için onu suçlayabilirsin.

sızlanma.
Peki, şimdi eve gideceğim ve kızımı yanımda tutacağım. Ne ona gidecek ne de ona gönderecek; onu bekleyeceğim, onu garanti edeceğim. Tanrı'nın önünde,
Usta Churms, hayatımda tanıdığım en huysuz kız;
sanırım yönetilmeyecek. Lütfen efendim, onu
Peter Plod-all'ı almaya ikna etmeye çalışın.

CHURMS.
Size garanti ediyorum, onu ikna edeceğim; korkmayın.

[_Çıktı_.

_GİRİŞ_ LELIA _ve_ DADI.

LELIA.
Ağır yüreğime ne büyük bir keder çöktü! Tüketen kaygı her bir parçayı ele geçirir:
Yüreği hüzünlü Erinnis, malikanesini burada tutar
Kederli göğsümün kapanması içinde;
Ve siyah Umutsuzluk demir asayla durur,
Ve düşüncelerimi nefret dolu hücresine doğru yönlendirir.
Şehvetli rüzgarlar ıslık çalan mırıltılarla
Çöl ovaları boyunca delici yakınmalarımı taşır;
Ve ormanlar ve korular acılarımı yankılar:
Aşağıdaki dünya kristal gözyaşlarıyla yumuşar,
Yukarıdaki gökler, bazı kötü niyetli yollarla
Ölümcül yıldızların, kederimin yazarları olduğunda.
Şefkatli aşk, git oklarını deliliğin inine sakla,
Ve dünya çocuksu gücünü unutsun;
Ya da uç, uç, Sophos'un hassas göğsünü del,
Bu yakınmaları sempatize etmesine yardım etsin diye,
Bu gözyaşlarını Lelia'nın ağlayan gözlerinden sızdıran.

DADI.
Neden, nasıl şimdi, hanım? ne, seni ağlatan, dönüp durmana,
ve geceleri yataktayken böyle dönmene sebep olan aşk mıdır? Aziz Leonard sana
aşk hastası olmanı değil,
ver.

LELIA.
Ah, işte bu, can damarına işleyen noktadır.
Atropos hayati ipliğimi keser miydi,
Ve böylece nefret ettiğim hayatımı savurganca harcar mıydı:
Ya da nazik gökler güzel bir görünümle gülümser miydi,
Ve böylece aşkıma daha iyi talihler verir miydi!
Neden, kendi babamın tutsağı olmak bir bela değil midir?

DADI. Evet, ve seni de böyle kullanması ayıp:
Ama neşeli ol, hanım; her gün
Sophos'a gideceğim; sana haberler getireceğim
Ve ondan armağanlar da, sana garanti ederim;
Ve eğer sana bir iki öpücük gönderirse, getireceğim.
Beni yalnız bırak; ölüleri kaldırmakta iyiyim:
Mary, Sophos'u sevdiğin için seni suçlayamam;
Neyse, o, balmumu üzerinde resmedilmesi gereken bir adam.
Ama hanım--çık dışarı! Gözlerini sil,
Çünkü işte başka bir âşık geliyor.

_Gir_ PETER PLOD-ALL.

PETER PLOD-ALL.
Hanım Lelia, Tanrı yardımcın olsun.

LELIA.
Bu, şu anda ihtiyacımız olandan
fazlası, çünkü hiçbir şey yapmıyoruz.

PETER PLOD-ALL. 'İyi bir söz söylemek kötü bir söz söylemek kadar iyidir.

LELIA.
Ama hiçbir şey söylememek daha akıllıcadır,
Hiçbir amaç için konuşmaktan.

PETER PLOD-ALL.
Benim amacım seninle evlenmek.

LELIA.
Ve benim amacım asla seninle evlenmek değil.

PETER PLOD-ALL.
Sanki sen başkasına aşıksın.

DANIŞMACI.
Hayır, ama o şehvetle söz verdi. Duyuyor musun, sen yanında uzun tüfekle,
bir karın mı yok?

PETER PLOD-ALL.
Buna tüfek mi diyorsun? İyi bir kılıç.

DANIŞMACI.
Öyleyse, sen kılıçla, sırtına bakalım.

PETER PLOD-ALL.
Hayır, gitmeden önce Hanım Lelia ile konuşmalıyım.

LELIA.
Benimle ne yapmak istersin?

PETER PLOD-ALL.
Evlen, senin hakkında çok iyi şeyler duydum, babam da duydu; ve beni sana kur yapmaya gönderdi; ve eğer evlenmeyi düşünüyorsan, seni ülkedeki herhangi bir çiftçinin karısı kadar iyi geçindireceğimi
umarım.

DADI.
Onu neyle geçindireceğim?

PETER PLOD-ALL.
Evlen, babamın bana söz verdiği topraklarım ve geçim kaynaklarımla.

LELIA.
Zenginliğin hakkında çok şey duydum, ama daha önce senin görgü kurallarını hiç bilmiyordum.

PETER PLOD-ALL.
İnan, malikanem yok, ama güzel bir ahırım var; ve büyük bir öküz ve at stoğumuz, arabalarımız, sabanlarımız ve ev eşyalarımız, büyük koyun sürülerimiz, kaz ve horoz sürülerimiz, tavuklarımız ve ördeklerimiz var. Ah, güzel bir pullen bahçemiz var! Ve Tanrıya şükür,
babamın kuzuları için güzel bir hava var.

LELIA.
Hoşnutsuzluk içinde tatmin olamam:
Çünkü hiçbir müzik kulakları memnun edemez,
Uyumsuzlukların tüm parçalarının bestelendiği yerde.
Bu yüzden evlilik grupları hala kavanozlarda olacak,
Durumda sempati olmadığında;
O zaman bu cevapla yetinip dinlenin-
Sevemiyorum.

PETER PLOD-ALL.
Ne söylediğin önemli değil: çünkü babam gelmeden önce bana çok şey söyledi,
ilk başta hoş bir şey olacağını; ama o beni senden
daha kötü yapmadı, çünkü ben hıza daha yakındım.

LELIA.
O zaman en iyisi takım elbiseni çıkarman
Başka bir zamana kadar: ve boş vaktim bana uygun olduğunda
Seni sevmek için, sana haber göndereceğim.

PETER PLOD-ALL. Sen? Peki o zaman senden ayrılacağım; ve eğer senden haber alabilirsem, haberciye zahmetleri için iyi ödeme yapacağım. Ama kal--Tanrı'nın ölümü! Kendimi neredeyse unutuyordum! Lütfen, gitmeden önce elini öpmeme izin ver.

DADI.
İnan, hanım, bir öpücük için ağzı sulanıyor; birazı işine gelirdi,
gidip elini öpsün.

LELIA.
Buna katlanmayacağım. [_O elini öper_.

PETER PLOD-ALL.
Hanım Lelia, Tanrı seninle olsun.

LELIA.
Elveda, Peter. [_Çıkış_ PETER.
Böylece para, devletin altın sandalyesine oturdu,
Öğrenmenin emri hazır beklerken ve uzak dururken:
Bu açgözlü mizah babamın damarına uyuyor,
Altın kazançtan başka hiçbir şey için ağzı açık kalan.

_Gir_ CHURMS.

DADI.
Hanımefendi, eyleme dönüşecek hiçbir şey söylememeye dikkat edin, çünkü
işte, sahtekâr avukat Efendi Churms geliyor.

CHURMS.
Hanımefendi Lelia, rahatlayın: siz ve dadınızın buraya tek başınıza yürümenizin sebebi nedir?

LELIA.
Çünkü efendim, kendimizden başka kimseyi istemiyoruz.

CHURMS.
Keşke sizin kendi adamınız olsaydım da size eşlik edebilseydim.

DADI.
Ah efendim, siz ve onun kendi adamı çok uzaktasınız.

CHURMS.
Ama eğer o isterse, daha yakın olabiliriz.

LELIA.
Bu olamaz; benimki kendimden daha yakın:
Ve yine de ben, ne yazık ki! benim değilim.
Düşünceler, korkular, umutsuzluklar, on binlerce korkunç rüya,
Onlar benim ve onlar bana eşlik ediyor.

CHURMS. Tanrı huzurunda,
İtiraf etmeliyim ki, baban çok zalim,
Seni dünyadan böylesine tecrit edilmiş tutmak,
Gençliğinin baharını böylesine karanlıkta geçirmek,
Ve seni aptal bir aptalla evlendirmek,
Kendini nasıl kullanacağını bilmeyen:
Benim isteklerime cevap verebilseydi,
Sol'a yemin ederim, güzel Phoebus'un gümüş gözü,
Kalbim Lelia'nın aşkıyla lütuflandırılmaktan daha yükseği istemezdi.
İsa adına, ikiyüzlülük yapamam,
Ve aşkımı kur yaparak elde edemem,
Sevgisi yumuşak dilinin ucunda asılı duran biri gibi;
Ama tek kelimeyle, isteklerimin toplamını söylüyorum,
Güzel Lelia'yı seviyorum:
Onun sayesinde tutkularım her geçen gün artıyor;
Ve ölmeliyim, eğer Lelia'nın aşkıyla serbest bırakılmazlarsa.

LELIA. Neden, Usta Churms, bütün bu eylemlerde babamın büyük danışmanı olduğunu düşünmüştüm.

CHURMS.
Hayır, eğer öyleysem lanet olsun bana: Tanrı aşkına, tatlı peri, değilim!

NURSE.
Usta Churms, sen babasıyla çok şey yapabilecek birisin: ve eğer
söylediğin gibi seviyorsan, onu daha nazik kullanmaya ikna et ve
seçimini yapma özgürlüğünü ver; çünkü bu yapılan evlilikler iyi sonuçlanmıyor.

CHURMS.
İtiraz ediyorum, yapacağım.

LELIA.
Öyleyse Lelia seni arkadaşı olarak kabul edecek:--
Bu arada, dadı, içeri girelim:
Uzun süreli yokluğumun, babamı düşündüreceğini biliyorum.

[_Exeunt_ LELIA ve NURSE.

CHURMS.
_Öyleyse Lelia seni arkadaşı olarak kabul edecek_:--bu sözler üzerinde kim düşünebilir ki? Keşke aşkı deseydi: ama önemli değil; önce
sürün, sonra git; şimdi arkadaşı: bir sonraki derece Lelia'nın aşkı.
Pekala, babasını ona biraz daha özgürlük vermesi için ikna edeceğim.
Ama yumuşak; ben de öyle bir şey yapmayacağım: böylece bilgin bana şans verebilir.
Onu onu hareketsiz tutmaya ikna et: ve Peter'ı
Plod-all'ı elde etmeden önce, herhangi birini elde edecek; ve böylece Sophos'un
asla ona gelmeyeceğinden emin olacağım. Neden, sana garanti ederim ki, sonunda benimle
kaçmaktan mutluluk duyacaktır. Vardiyası olmayanı as. Sophos'a takım elbisesinde ona daha fazla eşlik edeceğime söz verdim; ama yaparsam, tavuklarla gagalanarak öldürülürüm. Gripe'a Lelia'yı Peter'ı Plod-all'ı sevmeye ikna edeceğime yemin ettim; ama Tanrı beni
affetsin, bu düşüncemin en uç noktasıydı. Tüt! yemin nedir? herkes
kendisi için: Ben birini değiştireceğim, garanti ederim.
[_Çık_.

_Gir_ FORTUNATUS _solus_.

FORTUNATUS.
Böylece denizin çarpan dalgalarını geçtim,
İthak'ın kayaları ve sulu Neptün'ün sınırları boyunca:
Ve Mars'tan kanlı tarlalarına güvenle sürüklendim,
Orada trompetlerin savaşa tantara çaldığı,
Ve burada dinlenmek için geldim
Memleketimin sınırlarına.
Şimdi, Fortunatus, mutlu yolunu
Babanın evine doğru çevir, en yakın arkadaşlarını selamlamak için;
Ve eğer yaşlı baban hala hayattaysa,
Senin varlığın onun çökmüş ruhlarını canlandıracak,
Ve solmuş yanaklarının genç kanla dolmasını sağlayacak,
Son zamanlarda ölümün canlılara resmedildiği yer.
Ama, yumuşak; buraya kim geliyor? [_Kenara çekil_.

_Gir_ ROBIN GOODFELLOW.

ROBIN GOODFELLOW.
Usta Churms'u duymadığımı merak ediyorum; nasıl hızlandığını ve
Lelia'nın aşkında ne kadar başarılı olduğunu bilmek istiyorum. Peki, eğer onun bilgini
olursa, tapınmamı güldürür; ve eğer onu elde ederse, diyebilir ki,--Tanrım, Robin Goodfellow: Ah, yaşadığın sürece iyi bir kafan var. Neden, Usta Gripe, o ayın ötesine bakıyor ve Churms, kızına güvendiği
tek adam; ve, garanti ederim ki, yaşlı
churl, onu Peter Plod-all ile evlenmeye ikna etmeyi kendi kurtuluşu üzerine alacaktır. Ama Peter Plod-all'ı aptal yerine koyacağım; Yüzüne
bakacağım ve çantasını alacağım, Churms onu fahişesinden ve yaşlı büyükbabam Holdfast da kızından kurtarırken: ve eğer bunu başarabilirse, ona altınını da kurtarması için bir numara öğreteceğim. Şimdi, Sophos için, söğüt çelengini taksın, melankolik bir
hoşnutsuz rolü yapsın, şapkasını somurtkan gözlerine doğru indirsin ve bu çöl korularında
Lelia'yı düşünsün: Onu düşüncelerinde bulundurması ona yeter, onu asla kollarında kucaklamasa bile. Ama şimdi
alimi korkutmak için aklıma güzel bir
düzen geliyor: göreceksin, onunla
güzel bir
eğlence yapacağım. Her gün bu ormanlar ve melankolik gölgeler arasında yürüyüşünü sürdürdüğünü ve her anlamsız
ağacın kabuğuna talihsiz umudunun tonunu kazıdığını söylüyorlar. Şimdi duaları sırasında
Venüs'ün sunağında olduğunda, kendimi büyük karanfil burnuma koyacağım ve
beni kürek çeken bir dana derisi elbiseye saracağım ve bir hobgoblin gibi geleceğim veya
cehennemin korkunç çukurundan yükselen bir şeytan gibi ve bir scarbabe gibi
bacaklarını kaldırmasını sağlayacağım: Şeytanı oynayacağım, sana garanti ediyorum.

[_Çıkış_ ROBIN GOODFELLOW.

FORTUNATUS.
Ve eğer yaparsan, bu elinle, ben sihirbazı oynayacağım. Kızar Fortunatus, o aşağılık kendini beğenmişliğe!
Uzak durmak, trans halindeki biri gibi,
Ve gözlerinle o alçak şeytanı gör,
Dili yılanın iğnesinden daha zehirli,
Yüzünün önünde böyle alay ediyor en yakın dostlarını--
Ay, kendi baban--suçlayıcı terimlerle!
Kız kardeşin Lelia, satın alındı ​​ve satıldı,
Ve bilgili Sophos, üç kez yemin ettiğin dostun,
Bu aşağılık lanetli mürettebat tarafından bayatlatıldı
Ve serseri kaçakların lanetli ini:
Ama burada, kutsal göklerin gözü önünde, yemin ederim
Stygian ruhlarının tüm acılarına,
Mars'ın kanlı bıçağına ve güzel Bellona'nın çardaklarına,
Yemin ederim, bu gözler asla babamın yüzünü görmeyecek,
Bu ayaklar asla bu çöl ovalarından geçmeyecek;
Ama hacı gibi, bu ormanda dolaşacağım,
Sopho'nun gizli yürüyüşlerini öğrenene kadar.
Ve tüm planlanmış sürüklenmelerinin derinliğini duyana kadar.
Ve bu eller, arkadaşıma sunulan
zararlı haksızlığın,
Bu stratejinin işçilerinden intikamını alana kadar, durmayacağım.
[_Çıkış_.

_Gir_ PEG _yalnız_.

İnancım, inancım, ne yapacağımı söyleyemem;
Seviyorum ve seviyorum, ama kimi söyleyemiyorum:
Bu aşka! Çünkü, ne istiyorsun?
Taliplerim toplanıp geliyor, ikişer ikişer,
Üçer üçer: ve beni neyin rahatsız ettiğini düşünüyorsun? Gelen herkesle sohbet etmeli ve öpüşmeliyim,
Yoksa pazarlık yok.

_Gir_ WILL CRICKET, _ve onu öper_.

WILL CRICKET. Bir pazarlık, inanın: ha, tatlı bal yavrularım! Nasılsınız?

PEG.
Peki, teşekkür ederim, William; şimdi sözünün eri bir adam olduğunuzu görüyorum.

WILL CRICKET.
Sözümün eri bir adam, öyle mi? Neden, hayatımda tuttuğum hiçbir sözü bozmadım.

PEG.
Hayır, William, biliyorum ki yapmadın; ama kendimi unutmuştum.

WILL CRICKET.
Duyuyor musun, Peg? Eğer seni unutursam, Tanrı'ya dua ediyorum, seni asla
hatırlamam.

PEG.
Huzur! İşte büyükannem Geceyarısı geliyor.

_GİR_ ANNE GECEYARISI.

ANNE GECEYARISI.
Ne, Peg! ne, ho! ne, Peg, diyorum! ne, Peg, benim hatunum? neredesin, trow?

PEG. Burada, büyükanne, dirseğinin dibinde.

ANNE GECE YARISI.
Bu aptalı neden burada hafif tutuyorsun? Sanırım bir rüyadasın;
Sanırım aptal seni rahatsız ediyor.

CİRK CİRK.
Zounds, aptal suratında! Aptal mı? Ah, korkunç bir baştan çıkarma. Aptal mı? Ah,
kişiliğime utanç. Zounds, beni kandırma, çünkü böyle soğuk bir
dişçiye tahammül edemem, sana söyleyebilirim. Bana bir kelime daha söyle, senin
dişini çekerim--hatta senin tereyağı dişini, sen dişsiz sürtük!

ANNE GECE YARISI.
Hayır, William, lütfen kızma; yaşlılara katlanmalısın, onlar
yaşlı ve asabi, ateşli ve aceleci. Zekanı benimkine karşı kullanma, William;
çünkü sana zarar vermeyeceğimi düşündüm, yemin ederim.

WILL CRICKET.
İyi sözlerin midemi bulandırdı. Ama büyükanne, Peg'e eşlik etmek için ara sıra evine gelmeye cesaret edebilir miyim?

GECE YARISI ANNE.
Evet, ve senin iyi kalbine
saldırdım, ve sen yapmadın. Gel, ve bir parça arpa torbası pudingi veya bir şey yiyelim, ve sen çok
içtenlikle hoş karşılanacaksın, sen de öyle yapacaksın ve Peg de sana hoş karşılayacak.
Lütfen hizmetçi, ona hoş karşıla ve ona değer ver, çünkü benim iznimle, o iyi bir bahar kuşu.[146]

PEG.
Granam, eğer onu dans ederken görseydin, kalbine iyi gelirdi. Tanrım!
'herkes onu severdi, ne kadar güzel dans ettiğini görmek için.

GECE YARISI ANNE. William, dürt, bizimle birlikte evime gel ve bir bardak bira iç
ve başka bir zaman yolu tekrar öğren.

WILL CRICKET.
Hadi, büyükanne. Seni eve ben götüreceğim, inanıyorum.
Gel, Peg.
[_Exeunt_.

_GRIPE_ giriyor, _yaşlı_ PLOD-ALL _ve oğlu_ PETER, _ve_
CHURMS _avukat_.

PLOD-ALL.
Gel buraya, Peter; başını dik tut.
Şapkan ve bacağın nerede, beyefendi çocuk, ha?

PETER PLOD-ALL.
İzninizle, Efendi Gripe.

GRIPE.
Hoş geldin, Peter; elini uzat bana: hoş geldin. Hanımefendi, bu iyi, düzgün, uzun boylu bir adam, komşu; ona çocuk mu diyorsun?

PLOD-ALL.
İyi, güzel, kare bir yaylı,[147] efendim.

SİKINTI.
Peter, kızımı gördüğünden eminim.
Onu nasıl buldun? Sana ne diyor?

PETER PLOD-ALL.
İnan, onu çok seviyorum ve ona karşı aklımı açtım ve o
ne evet ne de hayır dedi. Ama Tanrıya şükür efendim, iyi arkadaşlar olarak ayrıldık, çünkü
elini öpmeme izin verdi ve kötü, _Elveda, Peter_, ve bu yüzden
hızlanmak için yeterince sevdiğimi düşünüyorum. Siz ne düşünüyorsunuz, Efendi Churms?

CHURMS.
Marry, ben de öyle düşünüyorum, çünkü o sizin hareketinizden hoşlanmadığına dair hiçbir belirti göstermedi, değil mi?

PETER PLOD-ALL.
Hayır, zerre kadar değil, efendim.

CHURMS. Öyleyse, size garanti ediyorum, çünkü yasalarımızda _idem est non
apparere et non esse_ olduğunu savunuyoruz.

sızlanma.
Efendi Churms, rica ediyorum, kızımı buraya çağırın. Onu
buraya Peter Plod-all'a kesin olarak getireceğim ve sizin bir
tanık olmanızı isteyeceğim.

CHURMS.
Bütün kalbimle, efendim. [_Çıkış_ CHURMS.

sızlanma.
Tanrı katında, komşu, bu aynı Efendi Churms çok iyi bir avukattır,
çünkü, garanti ediyorum ki, hiçbir şey konuşamazsınız, ama onun _ad
unguem_ yasası vardır.

PLOD-ALL.
Evlen, onun için daha da büyük bir sevinç olsun, ve ona çok
saygı duyuyorum: ama işte kızınız geliyor.

_Gir_ CHURMS, LELIA, _ve_ NURSE.

LELIA. Baba, beni çağırdın mı?

sızlanma.
Evet, kız, çağırdım. Gel buraya, Lelia; elini ver bana. Efendi Churms,
Sana yalvarıyorum, tanık ol, Lelia'yı burada Peter Plod-all'a veriyorum. [_Elini
çekiyor_.] Şimdi ne olacak?

DADI.
O hiç yapmayacak, sana teşekkür ediyor, efendim.

sızlanma.
O hiç yapmayacak mı? Neden, şimdi ne olacak, diyorum? Ne, hırçın, asık suratlı şey,
uyumsuz yük, baban tarafından yönetilmeyecek misin? Seni
bu noktaya getirmek için gerekeni yaptım mı ve söylediğin gibi yapacak mısın? Uzaklaş, diyorum;
asıl, aç kal, yalvar; defol, topla, diyorum; gözümün önünden! Bunun için
mallarımın bir kuruşunu bile alamazsın. Düşünme, şaka
ya alışık değilim. Defol, diyorum; seni konuşurken duymayacağım.

[_Exeunt_ LELIA _ve_ NURSE.

CHURMS.
Rica ederim efendim, sabırlı olun; genç.

SİKINTI.
Hayatımı tutuyorum, bu dilenci bilgin hala onun için can atıyor, onu
çok sevimsiz kılıyor. Ama eve gideceğim; ona daha zor bir görev vereceğim. Onu
içeride tutacağım ve ona daha önce yaptığımdan biraz daha iyi bakacağım. Ona
gezme aklını
vermeyeceğim, garanti ediyorum. Gel komşu, oğlunu benim evime gönder, çünkü orada hoş karşılanıyor ve hoş karşılanacak; ve ben de Lelia'nın onunla işim bitmeden onu da hoş karşılamasını sağlayacağım. Gel Peter, bizi
takip et.
[_Exeunt all but_ CHURMS.

CHURNS.
Aman, bu mükemmel: daha da iyi ve daha da iyi. Bu beklentilerin ötesinde; ama, şimdi bu dişli çalışmaya başlıyor. Ama, kalbim sızladı, Lelia'nın pes edeceğinden korktum. Babasının onu elinden tuttuğunu ve beni tanık olarak çağırdığını gördüğümde, kalbim titremeye başladı; ama, gerçeği söylemek gerekirse, bir avukatı, ülkede itibarı olan, hukuktaki küçük kusuru, az öğrenimiyle kıyaslanabilecek bir beyefendi varken, bir cullian lug-loaf, süt çocuğu kölesi alması için pek bir nedeni yoktu. Pekala, her şey bittiğinde Lelia'yı taşıyacak adamın Churms olması gerektiğini görüyorum.

_ROBIN GOODFELLOW_ giriyor.

ROBIN GOODFELLOW.
Şimdi nasıl, Usta Churms? Yurtdışından ne haber? Bence çok şık görünüyorsun;
çok geç de olsa çok neşelisin.

CHURMS.
Ne, dostum Robin? Seninle kareler nasıl gidiyor? Çok
gururlusun geç; kendi arkadaşlarını bile tanıyamayacaksın.

ROBIN GOODFELLOW. Faith, seni aramaya bile geldim, bir quart şarabını bahşetmek için.

CHURMS.
Bu garip; sen hiç bu kadar cömert olmamıştın.

ROBIN GOODFELLOW.
Tush, dostum; bir iyilik bir başkasını ister; net kazançlar, dostum, net kazançlar!
Peter Plod-herkes her şeyin bedelini ödeyecek. Onu bir kez kandırdım ve tekrar tekrar
üstüne geleceğim, sana garanti ediyorum.

CHURMS.
Faith, Lelia ona burada[148] bile verdi ve babasını neredeyse çılgına çevirdi.

ROBIN GOODFELLOW.
Ah, daha da iyi; o zaman onun alışkanlıklarından daha fazlasına sahip olacağım. Ama onunla davanda
ne kadar başarılı oldun?

CHURMS.
Faith, şimdiye kadar her şey yolunda gidiyor. Ona teklifi yaptım, ama henüz
bir sonuca varamadık. Ama çok ümitliyim.

ROBIN GOODFELLOW.
Ama babasının iyi niyetini kazanacağını mı düşünüyorsun?

CHURMS.
Tut, eğer o kızı alırsam, umurumda olmaz; o daha sonra gelir;
ve bu arada bir şeyden emin olacağım, çünkü borçlularının çoğunu
yasadışı ilan ettim ve aralarından toplayabildiğim kadar para
toplayacağım ve Gripe da bunu asla bilmeyecek.

ROBIN GOODFELLOW.
Evet, ve ödeme gücü olmayanların yarısını al ve
diğerini bağışla, hiç dışarıda oturmaktansa.

CHURMS.
Tüh! Bunun için beni rahat bırak; ama, efendim, o bilgini
aptal cennetine getirdim. Neden, beni Lelia Hanım'ın sözcüsü yaptı ve Tanrı benim yargıcım, onu ona hiç isimlendirmedim.

ROBIN GOODFELLOW.
O, topluca, iyi hatırlandı.
Sana ne yapmak istediğimi söyleyeyim:
Aynı amaca uygun giyineceğim,
Cehennemli bir cadıya ya da lanet olası bir iblise benzeyecek,
Ve ormanda dolaşan Sophos'la karşılaşacağım.
O, onu korkunç bir şekilde yıpratacağım.

CHURMS.
Keşke onu aklını kaçıracak kadar korkutabilseydin, o zaman o fahişeyi
alsam, kendinden emin. Ondan başka kimseden şüphem yok.

ROBIN GOODFELLOW.
Hadi, birlikte içmeye gidelim,
Sonra şeytani cübbemi giyeceğim--
Yani, Noel dana derisi takım elbisemi,
Ve sonra ormana yürüyeceğim.
O, onu korkutacağım, garanti ederim.

[_Exeunt_.

_A Wood_.

_SOPHOS_ girer _solus_.

SOPHOS.
Cennetler Sophos'un sefaletlerine hala gülümseyecek mi,
Ve benim durmaksızın inlemelerime hiç son vermeyecek mi?
Bu selvi gölgeleri benim acılarımın tanığıdır;
Duygusuz ağaçlar ağıtlarıma üzülüyor;
Yapraklı dallar tatlı Myrrha'nın gözyaşlarını döküyor:
Çünkü aşk annemin rahminde beni küçümsedi,
Ve somurtkan Satürn, doğumumda hamile,
Bütün ölümcül yıldızlar tek bir çatı altında birleşti
Talihsiz bir takımyıldızı çerçevelemek için,
Sophos'un talihsiz kaderini haber veriyor.
Burada, burada Sophos Ixion'un huzursuz tekerleğini döndürüyor,
Ve burada aşk labirentlerinde sarılı yatıyor--
Tatlı Lelia'nın aşkının, ki tek fikri hala
Sophos'un umutsuz hayatının talihsiz tarihini uzatıyor.
Ah! dedim hayat? ölümden çok daha kötü bir hayat--
Ölümden mi? ay, on bin ölümden.
Her gün ölüyorum, aşkın esaretinde yaşadığım için;
Bir kez ölenler üç kez mutlu ölürler, herkes için.
Yorgun gezgin adımlarımı burada tutacağım,
Ve kendimi bu sağlam toprağa bırakacağım, [_O yatıyor_.
Umutsuzluğun ve uğursuz düşüncelerin annesi.
Ay, bu benim melankolik ruh halime yakışıyor.
Şimdi, şimdi, sanırım güzel kuşların
Şarkı söyleyen melodilerle Güzel Lelia'nın adını kaydettiğini duyuyorum,
Yokluğu kalbimden sıcak kan damlatıyor,
Ve bu ağlayan gözlerimden sulu gözyaşlarını zorluyor.
Sanırım gümüş sesli akarsuyun
Nazik bir mırıltıyla beni uykuya çağırdığını,
Tatlı, melodik bir ninni söylediğini duyuyorum.
Burada bir şekerleme yapacağım ve talihsiz umutlarımı
_Hiçbir zaman hızlanmayan_ okyanus denizlerinde boğacağım. [_Uykuya dalar ve müzik duyulur_.

_Girer_ SYLVANUS.

SYLVANUS.
Böylece Sylvanus yapraklı çardaklarını terk etti,
Echo'nun hüzünlü raporlarının sesiyle sürüklenerek,
Tiz notalarla ve yüksek yankılanan sesle
Dünyanın mağaralarını deler,
Tepelerde ve vadilerde yankılanır
Erdemin kaybının hüzünlü ağıtları ve Sophos'un kederli yakınmaları. Şimdi, Morpheus, kendini kara ininden uyandır,
Bütün duyularını uykulu bir transla büyüle;
Yaşlı Sylvanus güzel bir kafile gönderirken
Satirler, dryadlar ve su perileri
Gümüş tellerini akort etmek için çardaklarından
Ve tatlı sesli müzikle
Bazı hoş madrigaller ve yuvarlak şarkılar söylerler,
Sophos'u derin sıkıntısından kurtarmak için.
[_Çıkış_ SYLVANUS.

_Periler ve Satirler şarkı söyleyerek girer_.

ŞARKI.

1.

_Satirler, şarkı söylesin, keder hücresini tutsun,
Şarkı söyleyen yankılar çınlasın,
Ve yankılanan müzik bağırsın[150]
Tepelerden, vadilerden, hüzünlü keder ve öldürme kaygısı
Onda çoktan, ne yazık ki! kederlendi_.

2.

_Uyumayın artık, uyanın ve mutlu yaşayın,
Periler kederinizi kınar:
Orman tanrıları ağıt yakar
İnlemenizi, kaybınızı, sevginizi duymak, görmek için,
Şikâyetlerinizi çakmak taşı kayaları yerinden oynatır_.

3.

_Öyleyse üzülmeyin; aşk kraliçesi yumuşaktır,
O, erkeklere tatlı bir şekilde gülümser,
Aklın en çok aldatıldığı zaman;
Bakışları, gülümsemeleri nazik, tatlı, güzeldir:
Bu yüzden uyanın ve kaygı içinde uyumaya devam etmeyin_.

4.

_Aşk sizi sıkıntıdan kurtarmayı amaçlar,
Perileri Sylvanus gönderir
Seni neşe içinde yaşamaya davet etmek için,
Umut içinde, neşe içinde, tatlı aşkta, zevkin kucaklamasında:
Güzel aşk kendisi size çok fazla lütuf verecektir_.

[_Çılgın Periler ve Satir'ler_.

SOPHOS.
Ne duyuyorum? Bu ne ahenk,
Sophos'un kulaklarını tıkayan gümüş bir sesle.
Ve ağır yüreğinden hüzünlü tutkuları uzaklaştırıyor,
Bu hoşnutsuzluğun gürültülü patlamalarından sonra,
Gelecekte iyi bir şansın geleceğini haber veriyor?
Teşekkürler, nazik Periler ve Satir'ler de, elveda;
Bu kadar şefkatli olan sadık bir aşığın kederi,
Cennet onun korkunç talihsizliklerine gülümseyerek oturduğunda.

_Gir_ FORTUNATUS.

FORTUNATUS.
Yorgun adımlarla bu çöl korularını takip ediyorum,
Ve Sophos'un gizli yürüyüşlerini bulmaya çalışıyorum,
En sadık yeminli dostum ve Lelia'nın en sevgili aşkı.

SOPHOS.
Bu hangi ses Lelia'nın kutsal adını söylüyor? [_Yükseliyor_. Onu son zamanlarda gören bir satir mi,
Ve onun muhteşem rengine aşık olan mı?

FORTUNATUS.
Satir değil, Sophos; ama senin eski dostun,
En değerli kanı senin emrinde dinleniyor:
Son zamanlarda keder gözlerini kararttı mı,
Uzun zamandır seninle benim aramızda yemin edilen kalıcı aşk bağını unuttun mu?
Bana bak, adam; ben senin dostunum.

SOPHOS.
Ah, şimdi seni tanıyorum, şimdi dostum diyorsun;
Kederimin yükünü boşaltmaya cesaret edebileceğim bir dostum yok,
Sadece Fortunatus, o benim ikinci benliğim:
_Mi Fortunate, ter fortunate venis_.[151]

FORTUNATUS.
Dostum nasılsın? Sanırım pek iyi görünmüyorsun;
Gözlerin çökük, yanakların solgun ve bitkin görünüyor:
Bu değişimin anlamı ne?

SOPHOS.
Zihnim, tatlı dostum, direksiz bir gemi gibi,
Boreas'ın acı rüzgarı ve Ae'lus'un ıslık çalan rüzgarlarıyla,
İstenen limandan uzaktaki kayalar ve kumlar üzerinde,
Aptal gemimin karaya çıkmak istediği yer:
Güzel Lelia'nın aşkı, istenen limandır,
Gezgin zihnimin huzur bulmak istediği yer;
Yokluğunda huzursuz düşüncelerim savrulur,
Yokluğunda Sophos'un tüm sevinçleri kaybolur.

FORTUNATUS.
Sophos kız kardeşim Lelia'yı seviyor mu?

SOPHOS. O, o, sevgisini kazanmak istediğim kişi,
Ne de boşuna istemem, ne de sevmem:
Sevgimi eşit bir şekilde öder--
Garip, diyeceksin ki, Sophos'un acele etmemesi.

FORTUNATUS.
Sevgini eşit bir şekilde ödedi,
Ve yine de hala aşkta çürüyor musun? Garip.
Kederin nereden geliyor,
Arkadaşına aç: Bir arkadaş rahatlama sağlayabilir.

SOPHOS.
Zengin olmamam kederimin sebebidir;
Baban diyor ki, durumum çok çok düşük:
Ben hobi olarak yetiştirilmedim;
Lelia'nın aşkı kadar
yükseklerde uçamam,
Yüksek kartal sinekleri yakalayamaz. Ben İkarus'la güneşe karşı uçmak istediğimde,
O tek ateşli Phaeton'dur
Yolumu reddeder ve mumdan kanatlarımı yakar,
Ben yükseklere uçarken.
O güzel Lelia'yı Sophos'un gözünden kaldırır,
Kağıt bile pişmanlık dile getirmez.
Üç kez üç kez Sol Thetis'in kucağında uyudu,
Bu gözlerim tatlı Lelia'nın yüzünü gördüğünden beri:
Bundan daha büyük ne keder, bundan başka hangi cehennem,
Sevgilimin olduğu yere gelmeme izin verilmemesi?

FORTUNATUS.
Lelia'yı tek başına mı seviyorsun?
Aşkında seninle birlikte rakip yok mu?

SOPHOS.
Evet, tek bir tane; ve baban onu destekliyor:
O Peter Plod-all, zengin Plod-all'ın oğlu ve varisi,
Temeli, kırsal, kaba çölü
Böylesine güzel bir ödülü kazanmaya layık olmayan biri;
Yine de baban bu Coridon ile altın para için bir eşleşme yapmak istiyor,
Ve erdemin bilgisini küçümsüyor: bu yüzden kederim büyüyor.

FORTUNATUS.
Eğer duyduğum doğruysa, bir Churms daha var
Kız kardeşimi gelini yapmak için dava açıyor.

SOPHOS.
Bu olamaz; Churms benim yeminli dostum,
Dilinde aşkımın tonunu Lelia'nın kulaklarına ileten: Başka çarem yok.

FORTUNATUS.
Peki, ona güvenme: kaplan pençelerini saklar,
Sık sık en büyük hileleri yaptığında.
Ama dur: işte Lelia'nın dadısı geliyor.

_Gir_ DADI.

SOPHOS.
Dadısı, ne haber? Aşkım nasıl?

DADI.
Nasıl gidiyor, quotha? Evlenirse, senin için istediği gibi olabilir. Ne
onun yanına gel ne de ona bir iki hafta boyunca bir şey gönder! Şimdi sana
kızlığım üzerine yemin ediyorum, eğer kocam bana kur yapmaya geldiğinde bana böyle hizmet etseydi, yaşadığım sürece ona asla iyi gözle bakmazdım. Ama o bir kadının dudaklarından dökülen en nazik sefillerden biriydi:
pencerelerden, kapılardan, duvarlardan veya herhangi bir yerden gelirdi,
ama bana gelirdi. Evlendikten bir süre sonra,
nezaketinin gevşemeye başladığını, çünkü sana ne yaptığını söyleyeceğim:
Yeşil-kaz fuarına gideceğine beni inandırdı; ve yemin ederim ki bacaklarını
tuttu ve hemen kaçtı. Ve korkarım ki sen de hanımıma karşı böyle bir
nazik parça olduğunu kanıtlayacaksın; çünkü o evde bir köşede oturup senin için ağlıyor: ve yemin ederim ki senin için ölmeye hazır. Ve diğer taraftaki babası, ona bağırıyor ve ona laf atıyor; ve o
senin için böyle bir hayat sürüyor, geçiyor: ve sen ne ona geliyorsun,
ne de ona bir şey gönderiyorsun. Neden, seni unuttuğunu düşünüyor.

SOPHOS.
Hayır, o zaman cennetler kederle günlerimi sonlandırsın,
Ve ölümcül talih asla somurtmayı bırakmasın:
Ve cennet ve dünya ve hepsi beni aşağı çekmek için komplo kuruyor,
Eğer kara unutuluş kalbimi ele geçirirse,
Bir kez olsun düşüncelerimi Lelia'nın aşkından uzaklaştırmak için.

FORTUNATUS.
Neden, dadı, eminim ki Lelia günde en azından bir kez Churms'tan Sophos'tan duyuyordur, avukat, onun tek arkadaşı.

DADI.
Ne, genç efendi! Tanrı gözlerimi korusun. Şimdi, bekaretim adına,
evinize hoş geldiniz: Eminim hanımım sizi gördüğüne sevinecektir. Ama
Usta Churms hakkında ne dedin?

FORTUNATUS.
Evlen, kız kardeşim Lelia'ya iyi niyetli biri olduğunu söylüyorum,
Ve Sophos'un gizli bir arkadaşı.

DADI.
Evlen, o şeytan! Ona güven ve as onu. Neden, eski efendime onun hakkında
iyi bir söz söyleyemez; ve barbarca belagatiyle
hanımefendimin önünde öylece duruyor[153] ve sanki büyük Türk'e veya Dowgate'in şeytanına bir beyefendi-uşakmış gibi bir çift Polonyalı bacakla onun önünde yürüyor. Ve eğer hanımım onun tarafından yönetilseydi,
Sophos çileden çıkabilirdi: ama öyle tereyağlı bir yüzü var ki,
onu asla elde edemeyecek.

SOPHOS.
O baştan çıkarıcı bakışlarda yalan gizli olabilir mi!
Ve derin bir ikiyüzlülük, gerçeğin ortaya çıktığı yerde mi yatıyor?

FORTUNATUS. Zararlı bir kötü adam, arkadaşına ihanet ediyor!

DANIŞMACI.
Beyefendi, beyefendiyi tanıyor musunuz?

FORTUNATUS.
Faith, pek iyi değil.

DANIŞMACI.
Neden efendim, Paskalya gününde bir asilzadenin masasında kırmızı ringa balığı gibi görünüyor ve
badem ezmesi ve şekerlemeden başka bir şey konuşmuyor.

FORTUNATUS.
Bu mükemmel.

SOPHOS.
Bu dünya karmaşanın kaosu;
Hiçbir dünya yok, ama bir sürü açık yanlış var,
Bir adam, bir haritada olduğu gibi,
Kederden sefalete giden ana yolu görebilir.

FORTUNATUS. Kendini tatmin et ve bu tutkuları bırak:
Şimdi tüm sürüklenmelerinin derinliğini duyuyorum,
Şeytanın[154] hilesi ve Churms hilesi;
Bu kalbin intikam almaya yemin ettiği kişi.
Onları dağıtacağım: komplo zaten kafamda.
Dadı, eve gel, beni kız kardeşime emanet et;
Bu gece ona Efendi Churms'ü çağırt:
Ona birçok kederini anlatmalı,
Babasının sert baskısına karşı haykırmalı ve böylece
Bu kurnaz Catso ile kurnazca oyalanmalı,
Böylece onu hayatı kadar sevdiğini düşünebilir;
Ona söyle, eğer bir şekilde
Onu babasının kapısından dışarı çıkarabilirse
Bu orman kenarında uzanan gizli bir arkadaşına,
Bu ormanın kenarından geçen yola;
Ondan başka hiç kimse onu gelini olarak alamayacak. Ayrılışı için zamanı belirlesin
Yarın gece, Vesper parlamaya başladığında;
Lelia buraya geldiğinde ben burada olacağım,
Beyefendi-uşak eşliğinde,
Aşk dolu düşünceleri sadece aşk üzerine hayal kuran:
Ve eğer bu falakaya tutunursa,
Onun kızını Sophos'a rehin olarak bırakmasını sağlayacağım.
Kendi türünden biri olarak onu yalnız bırakayım;
Bu onun için kurduğum tuzak,
Böylece kurnazlıkla yapılan hile bir kez ihanete uğrayacak:
Ve şeytan için[155] onu çağıracağım.
İyi dadı, git; ona başarısız olmamasını söyle:
Ve bir işaret olarak ona bu yüzüğü götür,
Bunu çok iyi biliyor; çünkü onu en son gördüğümde,
Bu onun iyiliğiydi ve bana verdi.

SOPHOS.
Ve ona bunu benden götür,
Ve bu yüzükle ona kalbimi kabul etmesini söyle--
Kalbimi! ah, kalbimi veremiyorum;
Ona ait olanı nasıl verebilirim?

DADI.
Ve senin kalbin onun olsun, onun kalbi senin olsun, bu yüzden değişim soygun değildir.
Peki, ona jetonlarını vereceğim ve ona ne söylediğini söyleyeceğim.

FORTUNATUS.
Yap, iyi dadı; ama her halükarda babamın burada olduğumu bilmesine izin verme,
ta ki tüm amaçlarımızı gerçekleştirene kadar.

DADI.
Sana garanti ederim ki, Usta Churms'un Sophos'la yaptığı gibi seninle oynamayacağım; önce kulaklarımı başımdan keserim.
[_Çık_ DADI.

FORTUNATUS.
Gel, Sophos, neşelen, dostum;
Umut bu melankolik pislikleri kovsun. Bu arada, içeri girelim,
Bu cihazın olaylarının nasıl düşeceğini bekliyoruz,
Yarına kadar belirlenen zamanda,
Sevginizin gelmesini bekleyeceğiz.
Ne, dostum, bunu ateşten geçireceğim,
Ama onu sen alacaksın.

SOPHOS.
Ve bu aşkı hak etmek için çalışacağım.

[_Exeunt_.

_Gir_ WILLIAM CRICKET _solus_.

WILL CRICKET.
Bana bak ve Usta Churms'a bak, iyi, düzgün bir adam. Evlen, Usta
Churms'un bir şeyi var, bir çift bacağı daha iyi, ama tatlı bir yüz,
güzel bir sakal, hoş bir ceset ve eğlence dolu bir alt giyim.

Bütün İngiltere, eğer yapabilirse,
Bana böyle bir adam göster,
Bir kadını kazanmak için, Gis ile,
Kesmek, toplamak, öpmek için,
William Cricket gibi.

Neden, şimdi bak: Eğer ben Usta Churms gibi büyük, uzun, iri, lob-gergin, gevşek bir ahmak olsaydım, sana garanti ederim ki, yaşadığım sürece Peg'i asla elde edemezdim, çünkü, anlıyor musun, bir fahişe
tüm varlığı bacaklarında olan bir adamı asla sevmez. Ama dur: işte
ev sahibim geliyor; gidip onu selamlamalıyım.

_Yaşlı_ PLOD-ALL _ve oğlu_ PETER giriyor.

PLOD-ALL.
Gel buraya, Peter. Robin Goodfellow'u ne zaman gördün? O, işi yapması gereken adam.

PETER PLOD-ALL.
İnan, baba, onu bu iki gündür görmüyorum, ama onu arayacağım, çünkü
işini yapacağını biliyorum ve o yirmi Leila'ydı. Çünkü, baba, o çok
kurnaz bir adamdır, ona sadece on groat ver, bana Lelia'nın yatağa gelmesini sağlayacak bir
toz verecek ve onu orada bulduğumda,
onu yeterince iyi kullanacağım.

PLOD-ALL.
Bunu yapacak mı? Evlen, eğer yapabilirse ona vorty şilin vereceğim.

PETER PLOD-ALL.
Hayır, bundan daha fazlasını da yapacak, çünkü kendini bir şeytan gibi yapacak ve
onu arzulayan bilginin aklını başından alacak.

PLOD-ALL.
Evlen, İsa bizi kutsasın! Bunu yapacak mı? Evlen, ona verecek vorty
şilinin olacak ve annen ona yanında sert bir
peynir bahşedecek.

CRICKET OLACAK. Ev sahibi, bu güzel sabah sana bir çiçek!

PLOD-ALL.
Şimdi ne olacak, aptal? Ne, bana lanet mi ediyorsun?

WILL CRICKET.
Şimdi ne olacak, aptal! Şimdi ne olacak, tırtıl? Bu tür
haşereler sabahın erken saatlerinde çalılıklarda süründüğünde, bu bir ölüm işaretidir.

PETER PLOD-ALL.
Sirrah terbiyesiz, kiminle konuştuğunu biliyor musun?

WILL CRICKET.
Gerçekten, Peter, itiraf etmeliyim ki senin kur yapma terbiyelerinden bazılarını istiyorum, yoksa
güzel çalı kuyruğumu baban yerine sana çevirirdim
ve bu sabah sana kötü selam verirdim.

PETER PLOD-ALL.
Onu rahat bırak, Peter; onu yeterince iyi yumuşatırım. Sirrah, duyduğuma göre,
yakında evlenmen gerekiyor. Bunun için
evin için sana tatlı bir para cezası ödeteceğim. Ha, sirrah! Ben senin ev sahibin değil miyim?

WILL CRICKET.
Evet, daha iyi birinin suçu için; ama benden ne tatlı ne de ekşi bir ceza alırsınız.

PLOD-ALL.
Efendilerim, lütfen tanıklık edin, onu o zaman serbest bırakıyorum.

WILL CRICKET.
Efendilerim, lütfen tanıklık edin, ev sahibim bana genel bir
serbest bırakma verdi. Hemen evleneceğim. Cezam ödendi; bunun için
serbest bırakmam var. [_Gitmeyi teklif ediyor_.

PLOD-ALL.
Hayır, yalvarıyorum, kal.

WILL CRICKET.
Hayır, kalmayacağım. Gidip memuru çağıracağım. Hemen kilisede bağırıp çağıracağım. Ne, ho! ne, memur, diyorum? Neredesin?

_Gir_ MEMUR.

MEMUR.
Beni kim çağırıyor? Bana ne diyorsun?

WILL CRICKET.
Evlen, beyefendi, eğer kasabadan veya taşradan herhangi bir adam Peg Pudding'e hak iddia edebilirse, haberciye haber versin, yoksa William Cricket burnunu ondan silecektir.

KATİP.
Yani, kilisede sana sorulacak mı?

CRICKET.
Evet, bu kadar. Bir bot yok, henüz bu evlilik şartlarını duyamıyorum.
Ve ev sahibimin ve oğlunun da evliliğimin
kutlamasında olmasını isteyeceğim. İnanıyorum ki Peter, bağırsaklarını
peynirli kek ve muhallebi ile dolduracaksın; ve, efendim katip, eğer güçlü bir şekilde amin dersen, inanıyorum ki, barut-sığır-kölem, senin için bir sığır eti parçası
bulacağım, ağzını diğer tarafa çevireceğim.

KATİP. Ne zaman yaptıracaksın?

CRICKET.
Evlen, en kısa zamanda bile. Bakalım; kilisede benden Pazar sabahı duası istenecek, ve tekrar akşam duasında ve gelecek olan bir sonraki bayramda, sabahın erken saatlerinde istenecek ve öğleden sonra evleneceğim, çünkü, fark ettin mi, ben şapkalarını şakıtıp bir konu üzerinde çalışmaya devam edecek bu sinsi adamlardan değilim,
büyük kafalı Hunks, yetersiz şiirinin ikinci bölümünde küçük zekasını göstermeye hazır olduğu sürece[156], ama kur yaparak başlarsam, düğünle bitireceğim ve bu nedenle, iyi katip, bunu tüm hızıyla yapmama izin ver; çünkü, sana söz veriyorum, çok keskin zekalıyım.

KATİP. İnanç, Pazar günü sabah duasında kilisede senden istenebilir, ancak
Sir John akşam duasında bunu yapamaz[157], çünkü Pazar günü öğleden sonra kasabaya bir grup oyuncu gelir ve Sir John o kadar iyi bir adamdır ki akşam duasını etmek için onların grubundan ayrılmayacağını biliyorum; çünkü, ben söylesem de, o çok acı çeken bir adamdır ve bu yetenekten o kadar büyük bir zevk alır ki, aralarındaki en aşağılık adam kadar bir sahne inşa etmek için o da aynı derecede büyük bir acı çeker.

WILL CRICKET.
Hayır, eğer böyle meşru bir mazereti varsa, bunu bir gün daha ertelemekten memnuniyet duyarım; ve ev sahibi, umarım siz ve oğlunuz Peter bizimle
cüretkar
olur ve bizi rahatsız edersiniz.

PLOD-ALL.
Hayır, William, sizi rahatsız etmek istemeyiz; ama orada bizim grubumuz olacak.

WILL CRICKET. İnanç, çok içtenlikle hoş karşılanacaksın ve orada seni patlayana kadar güldürecek iyi neşeli
serserilerimiz olacak.

PETER PLOD-ALL.
Neden, William, ne tür bir arkadaşlığa sahip olmayı düşünüyorsun?

WILL CRICKET.
Evlen, her şeyden önce, dürüst bir Hollandalı kunduracı olacak,
_I will noe meare to Burgaine[158] go_ şarkısını söyleyecek, şimdiye kadar duyduğun en iyi şarkı.

PETER PLOD-ALL.
Ne, bir kunduracı senin baş konuğun mu olmalı? Neden, o aşağılık bir adam.

WILL CRICKET. Aşağılık bir adam! Bunu söylemekten utanıyor olabilirsiniz, çünkü o dürüst bir adam ve iyi bir adam; ve burnunda iyi arkadaşlık rozetini taşımaya başladı, bundan şüphem yok ki zamanla Robin Goodfellow kadar iyi bir bardak arkadaşı olacak. Evet, ve o uzun boylu bir adam ve ayrıca kendi işinin ehli bir adam, çünkü size ne söyleyeyim - onu boğa güreşi arenasına bağlayın ve bir puding, bir muhallebi, bir cheesecake, bir domuz yanağı veya bir dana başı için kasabadaki herhangi bir adamı ona çevirin ve eğer kendisi kadar uzun boylu bir adam olduğunu kanıtlamazsa, kör Hugh onu büyülesin ve vücudunu sert bir bira fıçısına dönüştürün ve burnunu musluk, ağzını musluk ve dilini kıç deliği için bir tıkaç yapın. Ve sonra Robin Goodfellow olacak, hayatlar kadar iyi bir sarhoş serseri ve Tom Shoemaker; ve umarım onun dürüst bir adam olduğunu inkar etmezsiniz, çünkü o kasabanın polis memuruydu; ve iflas etmiş olsalar ve diğer adamların masalarının
devamı ile geçinseler de, Tanrıya şükür, ihtiyaç duyduklarında her zaman yanlarında bir peni bulunduran bir dizi başka dürüst serseri.

PETER PLOD-ALL.
Hayır, Robin Goodfellow oradaysa, kesinlikle bizimle birlikte olacaksınız; çünkü onun hakkında çok iyi duyduğumuz biri ve oğlumun burada onu kullanmak için bir nedeni var ve bu nedenle, ne zaman olduğunu bilirsek, sizi rahatsız etmeye cesaret edeceğiz.

WILL CRICKET.
Evet, sana haber göndereceğim.

PLOD-ALL.
Öyleyse, senden haber alana kadar hoşça kal.

[_Exeunt_ PLOD-ALL _ve oğlu_.

WILL CRICKET.
Pekala, katip, bu meselenin cesurca yapıldığını göreceksin;
olması gerektiği gibi yapılsın.

KATİP.
Sana garanti ediyorum; korkma.

WILL CRICKET.
Öyleyse, sen Sir John'a git, ben de hizmetçime, ve ona kızlığını
hazırlanması için uyarmasını söyle; çünkü yıkımı yakındır.
[_Exeunt_.

_Gir_ LELIA _sola_.

LELIA.

Aşk ve talih, ikisi de hevesli bir ruh haliyle,
Açgözlü tazılar gibi, yorgun kalbimi nasıl avlıyor,
Alışılmış sevinçlerimin çalılıklarını nasıl da harekete geçiriyor! Ve Aşk Tanrısı tiz notalı boruyu çalar,
Çünkü sevinçten aptal kalbim tükendi:
Arzu, o hevesli köpek, avı kovalar,
Ve talih düşüşe doğru ilerler;
Şimdi keder şarkı söyler ve yas bir rol oynar,
Teslim olan kalbime sert bir melodi çalar.

_Gir_ DADI.

Dadı, ne haber?

DADI.
İnanç, bir torba dolusu haber. Sen Sophos'u seviyorsun ve Sophos seni seviyor,
ve Peter Plod-all seni seviyor, ve sen onu sevmiyorsun, ve sen
Usta Churms'u sevmiyorsun, ve o seni seviyor; ve böylece, işte sevgi ve sevgi yok, ve ben
seviyorum ve sevmiyorum, ve ne olduğunu söyleyemem; ama hepsinden ve hepsinden
Usta Churms sevmen gereken adam olmalı.

LELIA. Hayır, önce kanatlı rüzgara bineceğim,
Ve en uzak Ind'e yardım için uçacağım.
Usta Churms'u sevmeli miyim?

DANIŞMACI.
İnanmalısın, ve sevmemelisin.

LELIA.
Nasıl, yalvarıyorum sana?

DANIŞMACI.
Evlen, sana övgülerim var.

LELIA.
Kimden?

DANIŞMACI.
Kardeşin Fortunatus'tan.

LELIA.
Kardeşim Fortunatus!

DANIŞMACI.
Hayır, Sophos'tan.

LELIA.
Sevgimden mi?

DANIŞMACI.
Hayır, hiçbirinden.

LELIA.
Hiçbirinden mi?

DANIŞMACI.
Evet, her ikisinden de.

LELIA.
Lütfen, aptallığını bırak ve bana haberlerini bildir.

DANIŞMACI.
Kardeşin Fortunatus ve sevgilin yarın gece ormanın kenarında buluşacaklar, orada ne hakkında olduğunu bilmiyorum ama sanki
Sofos tekrar gelmeden önce seni özel danışmanı yapacak.

LELIA.
Fortunatus savaşlardan mı döndü?

DADI.
Her gün Sophos'la birliktedir: ama her durumda babana haber vermemelisin; çünkü o senin arzularını yerine getirene kadar
ortaya çıkmayacağına yemin etti; çünkü her bağırışta
böbürleniyor ve yemin ediyor ki,
her şeyi göze alacak,
Hem şöhret hem kan, hem uzuv hem de hayat,
Ama Lelia Sophos'un nikahlı karısı olacak.

LELIA. Ah! dadı, babamın kıskanç beyni
Ayda bir kez bile olsa
Onun dikkatli gözlerinin sınırlarının ötesine geçmeme izin vermiyor,
Ne de bana bir kez olsun
Usta Churms dışında herhangi biriyle görüşme fırsatı veriyor,
Babamı o kadar kandıran kurnaz beyni,
Ondan başkasına güvenmiyor:
Ve benden iyilik istese bile,
Hedefini yanlış yapıyor ve yanlış atıyor;
Çünkü avukat Churms'dense
şeytanı görmeyi tercih ederim. Bu yüzden
Onlarla orman kenarında nasıl buluşacağımı
hiçbir şekilde düşünemiyorum.

DADI.
Ve Usta Churms, araçları çalıştıracak adam olmalı: bu gece onu çağırmalısın; onu çok sevdiğine inandırmalısın; ona
ormanın ötesinde, uzakta yaşayan gizli bir dostun olduğunu söyle, eğer seni babandan gizlice ona götürebilirse, ona Tanrı'nın onu sevdiğinden
daha çok seveceğini söyle: ve belirlenen yere
geldiğinde, sopalı şaklabanı serbest bırakmalarına izin ver: ve başarısız olmaman gerektiğini, Fortunatus'un sana bir işaret olarak gönderdiği bu yüzüğü al; bu, takip etmen gereken komplonun bu olduğunun göstergesidir; ve bu, Sophos'tan, onun gerçek aşkının teminatı olarak.

LELIA.
Kardeşimin gönderdiği bu yüzüğü çok iyi biliyorum:
Ama bu gerçek aşkımın teminatını
katı toprağın içerdiği tüm altın madenlerinden daha çok takdir ediyorum--
Ve bak, mutlu zamanlarda, Usta Churms geliyor.

_Gir_ CHURMS.

Şimdi aşk ve talih birleşiyor,
Ve arzumu karşılamak için sürüklenmelerini ayarlıyorlar.
Usta Churms, iyi karşılandın; seni gördüğüme sevindim.

CHURMS.
Ve ben güzel Lelia'yı gördüğüme,
Paris'in sevgilisini gördüğüne her zamanki kadar sevindim;
O kadar çok Truvalı'nın kanı döküldü ki:
Ve en sevdiğim kanımı,
güzel Lelia'nın sevgisini kazanmak için harcamaktan daha azını yapacağımı sanmıyorum, canımı kaybetse bile.

NURMS.
'İnanın hanımefendi, bir beyefendi gibi konuşuyor. Sizi ikna edeyim;
katı yürekli olmayın. Sophos mu? Neden, o kim? Eğer sizi yarı yarıya daha iyi sevseydi, taş duvarları aşardı, ama
size bundan önce gelirdi.

LELIA.
İtiraf etmeliyim ki, bir zamanlar Sophos'u çok severdim;
Ama şimdi onu sevemiyorum,
Bütün dünyanın bir ikiyüzlü olduğunu bildiği.

CHURMS.
Bir günlük yokluğumla sevgilime haksızlık etmeden önce,
Kaynayan Hellespont'tan geçerdim,
Bir zamanlar Leander'ın Hero'nun aşkı için yaptığı gibi,
Ya da bundan daha büyük bir görev üstlenirdim,
Sevgilime sadakatsizlik etmeden önce.
Ve eğer o Lelia özgürce rızasını verirse,
İkimizin de aşkı bir arada olsun,
Elim, kalbim, aşkım, hayatım ve her şey,
Her zaman Lelia'nın güzel emrine hizmet edecek.

LELIA.
Usta Churms,
Bence böyle bir harekette bulunman garip:
Söyle, teslim olup sana aşkımı bahşedeyim,
Çoğunlukla güneşli bir gün beklerken,
Babamın iradesi senin saman balyalarını bozar;
Ve sen sevginin meyvelerini toplamayı düşündüğünde,
Onun sert kısıtlaması onu çiçek açarken patlatırdı:
Çünkü o, Peter Plod-all'ın sırtına öylesine düşkündür ki,
Gerçekten de o adam ondan başkası olamaz:
Ve ben kendimi
Pluto'nun korkunç ininin bir seyisine benzetmeyi tercih ederim,
Böyle aptal bir altın eşeğe benzemektense.

CHURMS.
Cesurca kararlı, inanın!

LELIA.
Ama, kısa olmak gerekirse--
Gizli bir arkadaşım var, buradan
Yaklaşık iki günlük bir yolculuk, bu en fazla;
Ve eğer yapabilirsen, bunu da yapabileceğini biliyorum,
Beni oraya gizlice götür--
Arkadaş olarak senden başkasını istemiyorum--
İşte elimi tut:
Bir kere yapıldı mı, sırada kalbim var.

CHURMS.
Eğer macerada Avrupa'nın veya batı dünyasının sunduğu tüm tehlikeler varsa;
Cerberus'la dövüşmek için olsa,
Ya da Pluto'nun sarayının tunç duvarlarına tırmanmak için,
Öylesine güzel bir ödül teklif edilmişken;
Geri çekilirsem ya da yerine getirmezsem,
Dünya beni bir korkak olarak kutsasın:
Zamanı belirle ve gerisini bana bırak.

LELIA.
Gecenin kara örtüsü gökyüzünü kapladığında,
Ve günün parlak lambası batıda ıslandığında--
Yarın gece en uygun zamanın,
O sessiz gölgenin bize[159] güvenli bir konvoy sağlayabileceğini düşünüyorum,
Canlı gözün görmediği, dilediğimiz umutlara.

CHURMS.
Ve o zaman başarısız olmayacağım
Bunda ya da olması gerekende bizim için faydalı olabilir.

NURSE. Peki ya Sophos orman kenarında seninle karşılaşırsa ve
tek kılıcıyla sana rastlarsa?

CHURMS.
Sophos? Başparmağımın bir sıçraması!
Bir zavallı, bir zavallı! Sophos bizimle orada karşılaşırsa
Bir şampiyon eşliğinde
Kiminle karşılaşmak onur vericiyse,
Herkül'ün kendisi kadar güçlüyse,
O zaman onlarla el ele çarpışırdım,
Ve dolu taneleri kadar kalın,
Çarpıcı darbeler yağdırırdım,
Ve tüm güçlerine rağmen Lelia'yı götürürdüm.
Ne? Aşk korkakların dövüşmesini sağlar--
Benim kararlılığıma çok daha uygun bir adam.

LELIA.
Ve senin kararlılığına güveneceğim.
Yarın belirlenen zamana kadar,
Seni aradığım zamana kadar: Seni terk edip,
Yolculuğumuz için hazırlık yapana kadar.

CHURMS.
Elveda, güzel aşk, tekrar karşılaşana kadar. Neden öyle: Sana
sana onun
eninde sonunda benimle kaçmaktan mutluluk duyacağını söylemedim mi? Neden, bu ortaya çıktı, bir
adamın söyleyeceği gibi, ben de öyle istiyorum. Ama şimdi biraz para için de
dolaşmalıyım. Bakalım, Gripe'ın üç veya dört borçlusunu kanun dışı ilan ettim; ve senetler kendi elimde. Ona ödenmesi gereken miktar yaklaşık iki veya üç yüz pound. Peki, onlara vereceğim; eğer sadece yarısını
alabilirsem, senetlerini onlara teslim edeceğim ve diğer yarısını kendi vicdanlarına bırakacağım: ve böylece masrafları karşılamak için para
alacağımdan emin olacağım. Her şey başarısız olduğunda, iyi bir zekaya sahip olacağız! Ama yumuşak; daha fazla değil. İşte Usta Gripe geliyor.

_GRIPE_ giriyor.

GRIPE.
Ne, Usta Churms? Ne, tek başına mı? Vücudun nasıl?

CHURMS. İnanç, efendim, makul: Temiz hava almak için buraya yürüyorum.

sızlanma.
Bu güzel hava çok sağlıklı. Ama, Efendi Churms, kızım gibi misin? Ona bir iyilik yapabilir misin? Henüz yönetilecek mi? Peter Plod-all'a nasıl davranıyor?

CHURMS.
Ah, çok iyi, efendim; onu çok uyumlu hale getirdim. Ah, bir kadını ikna etmeme izin ver. Umarım bu hafta içinde en geç onun evlendiğini görürsün,--(_Aside_) Kendi kendime.

sızlanma.
Efendi Churms, sana o kadar çok minnettarım ki, nezaketinin karşılığını nasıl vereceğimi bilemiyorum. Ama, bu arada, acılarının karşılığında içmen için sana bir çift melek veriyorum. Bu haber kalbimi bile hafifletti. Ah efendim, komşum Plod-all çok zengin. Gel, Efendi
Churms, benimle eve gideceksin: Bu gece için iyi bir neşemiz olacak ve
mutlu olacağız, inanıyorum.

CHURMS.
Peki, kazananlar gülsün. [_Kenara. Çıkış_.

_Girer_ PEG _ve onun_ GRANAM'ı.

PEG.
Granam, bana sadece iki kırmızı altın taç ver, sana iki peni beyaz gümüş vereyim, eğer Robin şeytan bir su cadısı değilse.

ANNE GECE YARISI.
Evlen, İsa bizi kutsasın! Neden, kahretsin?

PEG.
Evlen, sana nedenini söyleyeyim. Kutsanmış yeni yılın ertesi günü,
çöpümü bacaklarımın baldırlarına kadar kaldırarak, güzel renkli çoraplarımı ve yeni aldığım mantarlı ayakkabılarla ne kadar güzel yürüyebildiğimi göstermek için pazar tepesinin üzerinden, gezi, gezi, gezi geldim; ve
orada bu Monsieur Muffe'yi gökyüzüne doğru ağzı açık yatarken gördüm,
tüm yıl boyunca kasabada kaç tane hizmetçinin çocuk sahibi olacağını bilmek için. Ah,
bu ne aşağılık bir sıkıntı kölesi! Ülke nasıl da büyük kaburgalı
odadan bahsediyor!

ANNE GECE YARISI.
Evlen, ona. Ne kadar da Cuma suratlı bir köle bu:
vicdanımda, yüzünün asla tatil yapmadığını düşünüyorum.

PEG.
Neden, yüzü asla sessiz olamaz. Öyle asabi bir burnu var ki,
bekâretim üzerine yemin edebilirdim (Tanrı beni affetsin, böyle bir yemin ettiğim için), eğer William'ın böyle bir burnu olsaydı, onu asla sevmezdim.

_WILLIAM CRICKET_ girer.

WILL CRICKET.
Burada burunlardan ne konuşuluyor? Gel, Peg, evliliğe doğru gidiyoruz;
bize iyi gelebilecek şeylerden konuşalım. Granam, bize ev işleri için ne vereceksin?

ANNE GECE YARISI.
Neden, William, Robin Goodfellow'dan bahsediyoruz. Onun hakkında ne düşünüyorsun?

WILL CRICKET.
Evlen, diyorum, Deniz Kızı işaretinde Petticoat Lane'de yaşayan bir kupa taşıyıcısına benziyor; ve benim
kılıçlığımın kanına yemin ederim, ve ben bir kadın olsaydım, onun lav[160] kulaklarını koparırdım ya da
onu tükürerek öldürürdüm. Ve, yüzü için, bence, başka yerlerde, genelevlerden başka bir yerde adını anmanın suç sayılması için bir yasa yapılmamış olması üzücü. Ama, Granam, bize ne vereceksin?

GECE YARISI ANNE.
Evlen, Peg'e bir tencere ve bir tava, iki tabak, bir tabak ve bir kaşık, bir köpek ve bir kedi vereceğim. İnanıyorum ki, iyi bir eş olacak ve
kocasını da çok sevecek.

CRICKET OLACAK.
Eğer beni seviyorsa, ben de onu seveceğim. İnanıyorum ki, tatlı bal peteğim, seni _A per se A_ seveceğim. Önümüzdeki Pazar kilisede bizi davet etmeleri gerekecek; ve hemen
evleneceğiz.

PEG.
İnanıyorum ki, William, bugün neşeli bir gün geçireceğiz.

GECE YARISI ANNE.
İnanıyorum ki, Peg; Orada kemancıların gürültüsü olacak.
Gel, Peg, eve gidelim; akşam yemeği için bir puding hazırlayalım ve
William gelip bizimle birlikte yemek yiyecek.

CRICKET OLACAK.
Hadi, inan bana.
[_Exeunt_.

_Gir_ FORTUNATUS _ve_ SOPHOS.

FORTUNATUS.
Neden, şimdi nasıl, Sophos? tüm _amort_? hala aşkta çürüyor musun?
Arkadaşının varlığı galip gelmeyecek mi,
Ne de umut bu somurtkan nöbetleri kovmayacak mı?
Sadece sahte bir gülümseme bile olsa neşe koparamaz mı
O hüzünlü, sarkık bakışlarından?
Umuda güven, ki şansı seni doğruca
Ona, kalbinin zevki dediğin kişiye götürecek:
Neşeyle bak, adam; zaman yaklaşıyor,
Kar beyazı bir arabaya binmiş Hymen,
Sophos ve güzel gelinine bakacak.

SOPHOS.
Bu imkansız: babası, adam, babası--
O tamamen Peter Plod-all'a ait.

FORTUNATUS.
Eğer Plod-all'ın aşk teklif ettiğini görseydim,
Bu kılıç köylünün göğsünü delse,
Ve ruhunu lanetli cesedinden
Alışılmadık bir yoldan korkunç göle doğru kovalasa.
Ama şimdi belirlenen zaman yaklaşıyor,
Churms sözde aşkıyla gelecek:
O zaman bu yapraklı gölgelerin altına oturalım,
Ve Lelia'nın istediği zaman gelmesini bekleyelim.

[_Otururlar_.

SOPHOS.
Ah, burada Lelia'nın istediği zaman gelmesini bekleyeceğim;
Denizdeki sakinlikten daha çok arzulanırdı benim için[161]
Büyük tanrı Neptün kaşlarını çattığında, gemi kazası geçirmiş ruhlar için.
Üzücü umutsuzluk umutlarımı neredeyse boğmuş olsa da,
Yine de Ork'un[162] yanan mahzenlerinden geçmek isterdim,
Herkül'ün sevgilisini almak için yaptığı gibi,
Sevgilimle sahilde karşılaşabilseydim,
Ve sadece bir saatin bir dakikası onun aşkının tadını çıkarabilseydim.

_Gir_ ROBIN GOODFELLOW.

Ama dur; hangi adam, şeytan veya cehennem zebani buraya gelir,
Bu çirkin, kaba saba şekle bürünmüş olarak?

FORTUNATUS.
O, biraz huzur; yakında iyi bir spor göreceksin.

ROBIN GOODFELLOW. Şimdi bu cehennemsi şekle büründüm,
Eğer bu ormanda Sophos'la karşılaşabilseydim,
Ah, beni şeytanın ta kendisi sanırdı:
Peter Plod-all'ın bana verdiği kırk
Şilin'in yanında iyi bir kahkaha atabilirdim; ve eğer
daha fazlasını alamazsam, bundan eminim. Ama yumuşak;
Şimdi kurnazlığımı denemeliyim, çünkü burada oturuyor.--
Lanetli ruhların yüce komutanı,
Büyük Dis, şeytanların dükü ve Limbo gölünün prensi,
Acheron, Styx ve Phlegeton'un yüce naibi,
Cehennemin büyük hükümdarı Pluto'nun kesin emriyle,
Ve cehennemin kraliçesi güzel Proserpina,
Bütün lanetli cadıların tam onayıyla,
Ve Stygian ovalarını koruyan bütün iblisler,
Beni yeraltının derinliklerinden buraya gönderdi
Seni Pluto'nun sarayında görünmen için çağırmak için.

FORTUNATUS. Bir insan ya da şeytan ya da neysen,
Dayakların seni cehenneme sürükleyip sürüklemeyeceğini deneyeceğim:
Böylece, sen şeytanın paratorusun,
Cehennemde yaşayan en aşağılık memur;
Çünkü sözlerin seni böyle olmaya itiyor.
Ücretsiz bu kadar ileri gelmen üzücü;
Ve Sophos'ta paranın azaldığını bildiğim için,
Sana ücretlerini ödeyeceğim: [_Onu dövüyor_.
Şunu, bunu, şunu al, sana.

ROBIN GOODFELLOW.
Ah iyi beyefendi, yalvarıyorum; her şeyi yaparım.

FORTUNATUS.
O zaman cehenneme; kesinlikle bir şeytansın.

ROBIN GOODFELLOW.
Ah, ellerini tut; yemin ederim ki ben şeytan değilim.

FORTUNATUS.
Aman, bana karşı mı geliyorsun? Senin bir şeytan olduğunu söylüyorum.
[_Tekrar onu döver_.

ROBIN GOODFELLOW.
Aman Tanrım! Efendim, hayatımı kurtar ve senin dediğini söyleyeyim,
Ya da bana yaptıracağın başka bir şeyi.

FORTUNATUS. Sonra ayağa kalk,
Ve soyunu vaaz et,
Ve ilk başta bu şeytani işi nasıl öğrendiğini:
Kalk, diyorum. [_Onu yener_.

ROBIN GOODFELLOW.
Ah, isterim efendim: her ne kadar bazı yerlerde [_Bir taburede durur_.

bir aşağılık beyefendinin ünvanını taşısam da,
Doğuştan bir Hull tekne yapımcısının oğluyum,
Babam beni reddedilmiş bir cadıdan aldı,
Boby'nin ahırının eski kalıntıları altında;
Yaşadığı sürece, sonunda o da öldü,
Ve iyi işleri yüzünden şeytana gitti:
Ama cehennem böyle bir misafiri ağırlamak istemez,
Onun yoldaşları her gün şikayette bulunurlar
Kasvetli Pluto'ya ve kraliçe hanımına
Onun asi kötü davranışlarından;
Bir pasaport çıkarılmasını rica ederek
Kıyamet gününe kadar dolaşması için
Yine yeryüzünde, insanların zihinlerini üzmek için,
Ve cehennemdeki en uygun şeytan olduğuna yemin etti
İnsanları umutsuzluğa sürüklemek için.
Bu amaçla pasaportu hemen çekildi,
Ve cehennemden bir kasırga gibi geldi:
Tepelerin üzerinden fırlattı ve ovalar boyunca süpürdü;
Ağaçlar köklerinden uçtu, yer korkudan sarsıldı;
Evler yıkıldı; şeytanı oynuyor ve her şey:
Sonunda, şeytani görevini yerine getirmek için
Benim kadar uygun birini bulamayınca,
Bana tek çocuğu gibi geldi,
Ve yeryüzündeki aletini bana yaptı:
Ve onun sayesinde o şeytani işi öğrendim.

SOPHOS.
Ah, korkunç kötü adam!

FORTUNATUS. Ama söyle bana, hayatının gidişatı nedir?
Ve dünyada geçimini sağlamak için nasıl kaytarıyorsun?

ROBIN GOODFELLOW.
İnanın efendim, ben bir bakıma bir destekçiyim,
Ya da (daha uygun bir ifadeyle) bir destekçi düzenbazım;
Büyük adamların huzuruna gizlice girerim,
Ve dostluklarının rengi altında,
Dünyada öyle harikalar yaratırım ki,
Henüz doğmamış bebekler bana lanet okur.
En iyi adamların ortak ününü yükseltirim,
Ve dürüst kadınlar onların iyi adlarını çalar:
Böylece her gün bütün tutumluluğum düşer;
En iyisini elde etmem, sadece bir kaytarmayla elde edilir:
Ama hayatımın en önemli gidişatı
Erkek ve kadın arasında anlaşmazlık çıkarmaktır.

FORTUNATUS.
Hadi sana, yamyam! [_Onu döver_.
Sence hiç cennete gelebilecek misin?

ROBIN GOODFELLOW.
Cennet veya göksel mutluluk için pek umudum yok:
Ama cehennemde başka bir odadan daha değerli bir yer kalmışsa,
Umarım, adil hakkımın karşılığı olarak,
İğrenç eylemlerim için onu elde ederim.

FORTUNATUS.
Dilin suçlu ruhunu kınamasaydı,
Bu yaşayan dünyada
Daha küstah bir alçak soluduğunu düşünemezdim.
Hadi, defol git ve benim yürüyüşüme gelme; [_Onu yener_.
Çünkü eğer yaparsan, felaketine gelirsin.

ROBIN GOODFELLOW.
Şeytanın kendisi bile asla böyle çağrılmamıştır.
[_Çıkış_ ROBIN.

SOPHOS.
Elbette o bir insan değil, sadece ete kemiğe bürünmüş bir şeytan,
Çirkin şekli canavarca zihnini ele veriyor.

FORTUNATUS.
Ve eğer bir şeytansa, eminim gitmiştir:
Ama avukat Churms yakında burada olacak,
Ve onunla birlikte kız kardeşim Lelia da geliyor;
Eminim ki onu arıyorsunuzdur.

SOPHOS.
Hayır, uzun zamandır beklediğim o.

FORTUNATUS.
O zaman oturalım, daha fazla haber duyana kadar,
Bu, oyunumuzun sadece bir önsözüdür.

[_Otururlar_.

_CHURMS_ ve_ LELIA_ girer.

Ama bakın Churms ve Lelia nereden geliyor:
Büyük babun kadar görkemli yürüyor.
Vay canına, sanki annesi bir ebeymiş gibi görünüyor.

SOPHOS.
Şimdi, nazik Jove, dünyanın büyük hükümdarı,
Gezgin umutlarıma iyi bir başarı bahşet.

CHURMS. Şimdi Phoebus'un gümüş gözü batının derinliklerinde ıslanıyor,
Ve Luna muhteşem ışınlarını göstermeye başlıyor,
Ve ormanın tüm zararsız züppeleri
Dinlensinler, sadece Philomel hariç;
Onun ağır ezgileri sonsuza dek
Acı dolu bir şekilde aşkının kayıplarını kaydediyor.
Buraya kadar, güzel aşkım, gizlice geçiyoruz
Babanın sınırlarının ötesine,
O yumuşak yatakta güvenle uyurken,
Ve ayrılışımızı hayal bile etmiyor
Tehlikeler geçti, şimdi aşktan başka hiçbir şey düşünme;
Senin sevgilin olacağım, sen benim kalbimin zevki ol.

SOPHOS.
Hayır, önce ruhunu kömür karası geceye göndereceğim. [_Kenara_.]

CHURMS.
Sevgi vaat etmiştin, şimdi onu bir öpücükle mühürle.

FORTUNATUS. Hayır, yumuşak efendim; senin nişanın en güzelinde.
Sevgisinden vazgeç ve onu bir öpücükle mühürle
Bu bıçağın cilalı ihtişamı üzerine,
Yoksa köylü kalbinin bağırsaklarını parçalayacak.

SOPHOS.
Hayır, bırak ben yapayım, bu benim görevim.

CHURMS.
Bana çok haksızlık ediyorsun, beni sevgimden mahrum bırakarak.

SOPHOS.
Çık, aşağılık övüngen! Lelia benim.

CHURMS.
Geçenlerde bana sevgi sözü verdi.

FORTUNATUS.
Barış, gece kuzgunu, barış! Bu tartışmayı bitireceğim.
Gel, Lelia, ikisinin arasına gir,
Bu çekişmeyi bitirmek için eşit yargıç olarak:
Bunlardan hangisinin seni karısına alacağını söyle.
Bundan daha iyi bir yol düşünemiyorum.
Şimdi aşkını seç ve onu bir öpücükle selamla.

LELIA.
Seçimim yapıldı ve işte burada.
[_Sophos'u öper_.

SOPHOS.
İşte gerçek sadakatin aynasını gör,
Sadık sevgisi bir prensin değerini hak ediyor.

LELIA.
Efendi Churms, iyi değil misin?
İtiraf etmeliyim ki seni seçerdim,
Ama bacaklarını şimdiye kadar hiç görmemiştim;
İnanın bana, daha önce hiç bu kadar alçak bakmamıştım.

CHURMS.
Biliyorum, eskiden yükseklere bakardın.

LELIA.
Ama tacın kadar yüksek değil.

CHURMS.
Ya baksaydın?

LELIA.
İnan, sadece bir buzağı başı görürdüm.

CHURMS.
Kızın kükremesi ve alay edilmesi!
Bu dayanılmaz; ve onu böyle mi kaybedeceğim?
Kılıcımı ve kalkanımı yanımda getirmediğim için ne kadar da çıldırıyorum.

FORTUNATUS.
Ne, sen kılıç ve kalkan terimlerinde misin?
Seni o ruh halinden çıkaracağım.
İşte, Lelia sana bunu benimle gönderiyor,
Ve bunu, aşkının arzularını telafi etmek için;
Ve bunu, hak ettiğin ücretin karşılığı olarak. [_Onu yener_.
Git, defol git ve Lelia'nın aşkıyla övün.

CHURMS.
Nereye gidersem gideyim, ona lanetimi bırakacağım,
Ve sana çirkin konuşmalarla sataşacağım.

FORTUNATUS.
Kurnaz bir düzenbaz asla bu kadar kandırılmamıştır. Şimdi Sophos'un umutları talihli bir şekilde sona erdi,
Ve aşkının huzurunun tadını çıkarıyor:
Yeminimi yerine getirdim ve tam anlamıyla intikamımı aldım
Bu lanetli cinlerin cehennemde yetiştirilmiş ırkından.
Şimdi geriye sadece babamın özgür rızası kaldı,
Zamanın asla çözemeyeceği düğümü örmek için,
Ve ben de bunu yapacağım.
Daha Aurora'nın incili çiyi
Gümüş damlalarla örtülü toprağı kaplayacak,
Ve Phoebus doğuyu bir kızarmayla kutsayacak,
Kara geceyi çarpık hücresine kadar kovalayacak,
Ama ben babamın evine gideceğim,
Ve baştan çıkarıcı sözlerimi asla bırakmayacağım,
Bu Gordion düğümünü örmek için iradesini çalıştırmak için:
O zamana kadar seni sevecen sohbetine bırakacağım.
Sevgili dostum, elveda; güzel kız kardeşim de, elveda:
Gizli bir yere gidin,
Benden her şeyin nasıl sonuçlanacağını duyana kadar.
[_Çıkış_ FORTUNATUS.

SOPHOS.
İkimiz de talihli bir iyi geceler diliyoruz.

LELIA.
Ve tanrılara adımlarını doğru yönlendirmeleri için dua et.

SOPHOS.
Hadi, güzel Lelia, kendimizi
Küçük bir inzivaya çekelim,
Ve orada dünyadan gizlenerek yaşayalım,
Kader ve talih bizi oradan çağırana kadar,
Düğün günümüzün güneşini görmeye.
Parıldayan yıldızların ödünç aldıkları parıltıyı nasıl gizlediklerini gör,
Yarı utangaç bir şekilde parlaklıkları öyle lekelenmiş ki
Lelia'nın güzel gözleri tarafından, kış gecesinde parlayan yıldızlardan daha parlak parlıyorlar--
Böyle bir gecede Paris aşkını kazandı.

LELIA.
Böyle bir gecede Aeneas acımasız davrandı.

SOPHOS.
Böyle bir gecede Troilus sevgilisine kur yaptı.

LELIA.
Böyle bir gecede güzel Phillis ihanete uğradı.

SOPHOS.
Troilus'un her zamanki kadar sadık olduğunu kanıtlayacağım.

LELIA.
Ve ben Penelope kadar sadık.

SOPHOS.
O zaman teselli bulalım ve aşkın zevkinde
Ve tatlı kucaklaşmalarla uzun geceyi geçirelim;
Ve aşk onu şehvetli kanatlarına bindirirken,
Müziğin gümüş tellerinde yankılansın.

[_Exeunt_.

BİR ŞARKI.

1.
_Yaşlı Triton sevgilisini terk etmeli,
Tarla kuşu neşeli şarkısını söyler;
Aurora neşeli bir neşeyle gülümser,
Mutlu bir günü karşılamak için_.

2.
_Hayvanlar zıplıyor,
Tatlı kuşlar şarkı söylüyor;
Orman perileri dans ediyor,
Yankılar çınlıyor_.

3. _Çukur mağaralar sevinçle yankılanıyor,
Ve her yerde haz bol;
Lütuflar, el ele tutuşarak,
Aşkla muhteşem bir grup ördüler_.

_Giriyor_ ROBIN GOODFELLOW, _yaşlı_ PLOD-ALL, _ve oğlu_ PETER.

PLOD-ALL.
Duyuyor musun, Efendi Goodfellow, nasıl da hızlanıyorsun?

PETER PLOD-ALL.
Ha, şeytanı cesurca oynadın ve bilginin aklını kaçırmasından mı korktun?

ROBIN GOODFELLOW.
Bilginin belası!

PLOD-ALL.
Hayır, dinle: Sana vorty şilinleri gönderdim ve sana söz verdiğim
peyniri de alacaksın.

ROBIN GOODFELLOW.
Vorty şilinlerinin ve peynirin belası!

PETER PLOD-ALL.
Duydum, bana bahsettiğin barutu verir misin?

ROBIN GOODFELLOW.
Beni nasıl da sinirlendiriyorsun! Barut, quotha? Tanrım, barutlandım.

PLOD-ALL.
Oğlum, kurnaz bir düzenbaz olduğunu ve paramızı bizden çalacağını sanmıyorum.
Adalet Yüksek Mahkemesi'ne gidip onu şikayet edeceğiz ve onu bir
tatilci olarak ülkeden kovduracağız.

PETER PLOD-ALL.
Evet, ya da kulaklarını direğe çivilettireceğiz. Hadi gidelim.

[_Çıktı_ PLOD-ALL _ve oğlu_.

_Girdi_ CHURMS.

CHURMS.
Dostum Robin, ne haber? Dünya nasıl gidiyor?

ROBIN GOODFELLOW.
İnan, dünya nasıl gidiyor, nasıl olduğunu anlayamıyorum. Fahişenle ne kadar hızlıydın?

CHURMS.
Fahişe şeytanın yanında olsaydı keşke! Bir veba, asla dua etmem; ve bu beni çok kötü şansa sahip yapar.

ROBIN GOODFELLOW.
Bence bilgin bir yarı şeytanla avlanmalı.

CHURMS.
Neden, onu hırpaladın?

ROBIN GOODFELLOW.
Onu hırpalamak mı? Bir intikam değil mi! Tüm değişken hilelerimiz biliniyor; çok serseriler
sayıldık. Kahretsin, kırbaçlanan her subaydan korkuyorum.

CHURMS.
Korkunç derecede periliyiz: davranışlarımız o kadar vahşi ki, iğrenç hale geldik; zanaatımız bize sadece darbeler getiriyor.

ROBIN GOODFELLOW.
Şimdi hangi yolu izleyeceğiz?

CHURMS. Faith, söyleyemem: Hadi ülkemizi yönetelim; çünkü burada kalmak yok.

ROBIN GOODFELLOW.
Faith, kabul ediyorum: Bilinmediğimiz bir yere gidelim ve
orada ikinci baskıyla
hile sanatını kuralım.

[_Exeunt_.

_GRIPE_ gir _solus_.

GRIPE.
Herkes bana her zamankinden daha iyi göründüğümü söylüyor: kalbim hafifledi,
ve ruhum canlandı. Neden, sanırım tekrar gençleştim.
Bu aynı huysuz kızın, kızımın, en sonunda yönetilecek olması kalbimi sevindiriyor;
ama Usta Churms'un çektiği büyük acıları asla telafi edemeyeceğim.

_GİR_ DADI.

DADI.
Efendi, şimdi dışarı çıktı. İyi günler! hepimiz mahvolduk.

SINIR.
Mahvolduk! hangi ani kaza oldu? Konuş! sorun ne?

DAMACI.
Ah! doğmuşum! Hanımım ve Usta Churms birlikte
kaçtılar.

SINIR.
Bu mümkün değil; asla bana söyleme: Usta Churms'a bundan daha büyük bir konuda güvenmeye cesaret edebilirim.

DAMACI.
İnan, ona güvenmelisin, istesen de istemesen de; çünkü o gitti.

_GİRİŞ_ WILL CRICKET.

WILL CRICKET.
Usta Sızı, düğünümde senin yokluğunu istemeye başlamıştım; çünkü çok cömert olduğunu duydum, geç büyüdün. Çünkü bu sabah üç veya dört borçlunla konuştum, sana kişi başı
yüz pound vermeleri gerekirdi; ve bana Usta Churms'u onlara gönderdiğini ve on pound ve yirmi pound aldığını ve tahvillerini teslim ettiğini ve geri kalanını ödeyebilecekleri zaman ödemelerini istediğini söylediler.

SIZLANMA.
Mahvoldum, soyuldum! Kızım! Param! Hangi yöne gittiler?

CRICKET.
İnanç, efendim, hepsi boşuna, ama kızın ve Usta Churms ikisi de bir yöne gitti. Evlen, paran uçup gidiyor, bazıları bir yöne, bazıları başka bir yöne; ve bu yüzden arkasından bağırıp çağırmak aptallıktır.

SIZLANMA.
Onları takip et, bağırıp çağırma. Kızım! Param! Her şey gitti! Ne yapacağım?

CRICKET.
İnanç, eğer benim tarafımdan yönetileceksen, sana ne yapacağını söyleyeceğim. Söylediklerimi dikkate al; çünkü sana cennete gitmenin yolunu öğreteceğim, eğer tökezlemezsen, sahip olduğun her şeyi fakirlere ver, tek bir kuruştan başka, ve o
kuruşla kendine iyi ve sağlam bir yular al; ve bunu yaptığında,
bana gel, ve sana onunla ne yapacağını söyleyeceğim. [_Kenara_.

SIZLANMA.
Bana kızımı getir: o Churms, o alçak! Onu dişlerimle parçalayacağım.

DADI.
Efendim, hayır, lütfen delirme: Sana iyi haberler vereceğim; genç
Efendim Fortunatus eve geldi: ve nereden geldiğine bak.

_Gir_ FORTUNATUS.

SIZLANMA.
Eğer Lelia deseydin, bir şey olurdu.

FORTUNATUS.
Böylece Fortunatus babasını selamlar,
Ve diz çökmüş halde onun kutsamasını ister.

SIZLANMA.
Evet, işte oğlum; ama Lelia gelmeyecek.
İyi Fortunatus, kalk: gözyaşı dökecek misin,
Ve babanın inlemesine yardım edecek misin?
Öyleyse, evet de; değilse, iyi oğlum, defol.

FORTUNATUS.
Babamı bu kaba nöbetlere iten ne?

WILL CRICKET.
İnanın efendim, neredeyse delirmiş; sanırım size söyleyemez: ve bu nedenle
ben--varsayıyorum efendim, şu anda zekamın ondan daha iyi olduğunu
-anlıyor musunuz efendim?--doğaüstü zekamın derin bir şekilde
taramasıyla, efendim--anlıyor musunuz?--size meselenin tüm gereksizliğini anlatacağım, efendim. Kardeşiniz Lelia, efendim, biliyorsunuz, bir
kadın, tıpkı diğer kadınlar gibi, efendim.

FORTUNATUS.
Peki, ne olmuş buna?

WILL CRICKET.
Hayır, hiçbir şey, efendim; ama o Sophos adında birine aşık oldu, çok düzgün,
bilge bir genç adam, efendim. Şimdi, efendim, babanız ona onu vermezdi,
efendim; ama onu, onu sadece arpa torbası pudingleri ve yağlı pastırmayla besleyecek biriyle evlendirirdi. Şimdi, efendim, size gerçeği söylemek gerekirse, aptalın, biliyorsunuz, karaya çıkmak için şansı var; ama Lelia Hanım'ın ağzı bu tür bir diyet için sarkmıyor.

FORTUNATUS.
Peki ya nasıl?

WILL CRICKET. Evlen o zaman, bir çatırtı, diş gıcırdatan, dalavereci,
ayranlı köle vardı, efendim, bir Churms, efendim, bu gruptaki tüm üçkağıtçıların özüdür: ve eğer tüm akrabalarının en iyisi bir çiftçinin oğlu kadar iyi olsaydı,
belgelerle işaretlenmiş bir üçkağıtçı olurdu. Ve o, efendim, gizlice yanıma gelir ve ikisini de
kızlarından ayırır ve onunla birlikte kaçar. Ve efendim, sanki, babanızı da burada büyük miktarda parasından ayırdı.

DADI.
Efendim, babanız ona çok fazla güveniyordu; ama ben her zaman onun
kurnaz bir üçkağıtçı olduğunu düşündüm.

SIZLANMA.
Güvenim ihanete uğradı, neşem sürgüne gönderildi:
Keder yüreği öldürür, umudum aldatılır.

FORTUNATUS. Altın kazanç bir babanın gözlerini kararttığında,
Parnassus'un dağından getirilen o değerli inci,
Çöp sayılır, tunçtan yapılmış boğadan daha kötü;
Hem sevinçler hem de umutlar aptalca bir ipten sarkıyor,
Hâlâ uçuşan zamana tabi olan,
Sevinci kedere, umudu hüzünlü umutsuzluğa dönüştüren,
Ve günlerini sefil dünyevi kaygılarla sonlandıran.
Göklerin altındaki en zengin hükümdar olsam,
Ve Yunanlı Menelaus'un karısından üç kat daha güzel bir kızım olsa,
Onu eğitimsiz bir âşıkla eşleştirmeden önce,
Zenginliği Kroisos'un hazinesini aşsa bile,
Kendisi seçerdi ve ben onun seçimini alkışlarım
Her zamankinden daha fakir olan Sophos'tan,
Hak ettiği hak onunkine eşit olsa bile.
Eğer kimseyi gücendirmeden konuşabilirsem,
Lelia'nın seçimini engellediğin için suçlu olurdun;
Doğanın lütuflarında o nasıl üstünse,
Minerva da ona aynı şekilde lütufta bulunur.

DADI.
Şimdi, horoz ve turta adına, hayatında bundan daha doğru bir söz söylemedin. O çok
nazik bir beyefendi, çünkü son evimizdeyken bana üç peni verdi.

WILL CRICKET.
Ah, asilce konuştun: Tanrı Peg'i annesi kadar akıllı bir kadın olarak göndersin,
ve o zaman akıllı çocuklarımız olacağından emin olabiliriz. Hayır, eğer o kadar cömertse, yaşlı büyükbaba, ona kızının iyi niyetini vereceksin.

SIZLANMA.
O benim değil, artık kızım yok:
Şunu söylemeliyim ki--benim vardı, kederim buradan geliyor. Lelia'ya olan ilgim bir babanın sevgisini geçti;
Lelia'ya olan sevgim kaybımı daha da artırdı;
Lelia'yı kaybetmem kalbimi kedere boğdu;
Kalbimin kederi bu hayatı yaşayan bir ölüme dönüştürüyor:
Endişe, aşk, kayıp, kalbin kederi, yaşayan ölüm,
Hepsini bir araya getirip bu hayati nefesi durdur.
Altın kazanç için boş kaldığım zaman lanetli olsun,
Seçiminde onu geçtiğim zamanı lanetliyorum;
Onun seçimi erdemliydi, ama benim iradem alçaktı:
Hint madenlerinden ona lütufta bulunmayı aradım,
Ama o yıldızlı dağdan onur aradı.
Hangi çılgın nöbet geçirdi aptal beynimde?
Hangi öfkeli hayal ateşlendi kalbimde,
Güzel erdemden nefret etmek ve çölü hor görmek için?

FORTUNATUS.
Öyleyse, baba, çöle hakkını ver;
Doğanın lütufları ve güzel erdemin armağanları
Bir sempati ve mutlu eş
'Sophos' ile kız kardeşim Lelia'nın aşkı arasında olsun:
Ellerini birleştir, kalpleri uzun zamandır bir olan.
Ve böylece mutlu bir birliktelik sonuçlansın.

SIZLANMA.
Şimdi çok geç:
Kaderin hangi hükmü asla geri alınamaz;
Onun talihsiz aşkı Churms'un kaderine düştü,
Ve o güzel Lelia'nın düğün yatağını gasp etti.

FORTUNATUS.
Bu olamaz; takip edilme korkusu
Evlilik haklarını uzatmak zorunda:
Ama eğer tam onayını verirsen,
Sophos uzun zamandır arzuladığı aşkının tadını çıkarabilir,
Ve güzel Lelia'yı güzel gelinine kavuşturabilir,
Ne olursa olsun Churms'u takip edeceğim; Hafif ayaklı ceylan kadar hızlı olacağım,
Ve yolculuğu bitmeden ona yetişeceğim,
Ve güzel Lelia'yı arkadaşıma geri getireceğim.

SIZLANMA.
Ay, işte elim; katılıyorum,
Ve onun mutlu seçiminde mutlu olduğunu düşünüyorum;
Yine de yarı yarıya önceden tahmin ederek umutlarımın aldatılacağını.
Ama, Fortunatus, sana sürekli olarak arkadaşına karşı takındığın tavrı övmeliyim:
Aynı şekilde hayret eden sonraki çağlar,
Bunun kalıcı bir üne layık bir iş olduğunu söyleyecekler.

FORTUNATUS.
O zaman sen burada dinlen, ben tekrar dönene kadar;
Ben gitmeden önce Sophos'a gideceğim,
Ve onu sana eşlik etmesi için buraya getireceğim. Belki gizli sanatlarda,
Gezegenlerin seyrinde veya gizli büyülerde,
Lelia'nın ve o tilkinin nerede saklandığını bilmek için,
Onu bu kadar kurnazca buraya getiren zanaatkarın.
[_Çıkış_ FORTUNATUS.

sızlanma.
Ay, burada bir veya iki saat dinleneceğim,
Fortunatus tekrar dönene kadar.

WILL CRICKET.
İnanın efendim, bu aynı Churms çok aşağılık bir avukat; çünkü bir keresinde ona bir dava
verdim ve onun yasasının bir pudinge değmediğini düşündüm.

sızlanma.
Neden, senin davan neydi?

WILL CRICKET.
Mary, efendim, benim davam bir kaz davasıydı; çünkü köpeğim komşumun dişi domuzunu yordu[163] ve dişi domuz öldü.

NURSE.
Ve seni kasten adam öldürmekten dava etti?

WILL CRICKET.
Hayır; ama benimle mahkemeye çıktı ve ya domuzu için ödeme yapmamı ya da köpeğimi asmamı istedi. Şimdi efendim, aynı returna[164]'ya gittim.

DANIŞMA.
Köpeğiniz için af dilemek için mi?

WILL CRICKET.
Hayır; ama param karşılığında onun zekasından birazını almak için. Ona ücretini verdim ve
öğüdü için yanında bir kaz vaat ettim. Şimdi efendim, onun öğüdü
bana sorulan her şeyi reddetmek ve davanın açık olduğunu bilmeme rağmen
cevap vermek için daha uzun bir süre istemekti. Bu yüzden efendim, onun öğüdünü dinliyorum; ve her zaman
kazı için bana gönderdiğinde reddediyorum ve cevap vermek için daha uzun bir süre istiyorum.

DANIŞMA.
Ve böylece dava senin ve kaz onundu: ve böylece bir
kazın davası oldu.

WILL CRICKET.
Doğru: ama şimdi kazlardan bahsediyoruz, Peg ve büyükannem
Geceyarısı'nın geldiği yere bak.

_GİRİŞ_ GEÇE YARISI ANNE _ve_ PEG.

GEÇE YARISI ANNE.
Gel, Peg, güdüklerini hareketlendir, kendini beğenmiş ol, fahişe; yarın
evlenmelisin: Hadi sevgilini aramaya gidelim, her şeyi hazırlayalım.

PEG.
Neden, büyükanne, nerede olduğuna bak.

CRICKET.
Ha, tatlı tralilly'im: Yüz tane dürüst adam arasında beni görebileceğini sanıyordum. Bir adam, aşkın gidemeyeceği yere süründüğünü görebilir. Ha,
tatlım ve çok tatlım: diğer tatlıyı mı söyleyeyim?

PEG.
Evet, söyle ve esirgeme.

CRICKET.
Hayır, söylemeyeceğim: Şarkı söyleyeceğim. _Sen benim sevgilimsin,
Senden asla ayrılmayacağım;
Sen benim Ciperlillie'msin,
Ben de senin Trangdidowne-dilly'n:
Ve şarkı söyle, Hey ding a ding ding,
Ve diğer şeyi yap:
Ve bittiğinde, kaçırma
Kızıma bir öpücük vermek için:
Ve sonra dans et_, Vuramaz mısın?
_Ho, cesur William Cricket_!

Buna ne kadar da benziyorsun, büyükanne?

ANNE GECE YARISI.
Evlen, Tanrı'nın iyi kalbini aydınlatan ışığı. Ha, yine genç olmam! İnanıyorum ki, kızken bu aşk şarkılarını söyleyen yaşlı bir
adamdım.

DADI.
Şimdi, Meryem Ana adına, Peg, tüm kadın bölgesinin en neşeli
başlatanını buldun.

PEG. İnanç, ben _tum, dum, diddle_'dan başka hiçbir şeyi sevmeyenlerden değilim. Eğer
o neşeli bir tıraşçı olmasaydı, onu asla elde edemezdim.

WILL CRICKET.

Ama gel, çevik kızım,
Bütün bu meseleleri geçelim,
Ve zıplayan bir cesaretle,
Çiftleşmemizden bahsedelim.

Yarın ne kadar neşemiz olacak? Yaşlı büyükbaba Thickskin, sen
şömine ağacı kadar melankolik bir şekilde orada oturan, bu neşeli buluşma için bize ne vereceksin?

SIZLANMA.
Evlen, çünkü bana neşeli bir kaz vakası anlattın, sana şişman bir kaz
bahşedeceğim ve Tanrı sana iyi şanslar verecek.

ANNE GECE YARISI.
Evlen, güzel söyledin, eski usta: Tanrı onlara gerçekten neşe versin; çünkü, benim
vay'ımla, onlar iyi, tatlı genç bir çift.

WILL CRICKET. Granam, yoldan çekil; çünkü buraya beyefendiler koşarak gelecekler
senin üzerinden.

_GİR_ FORTUNATUS, SOPHOS, _ve_ LELIA.

DADI.
Efendim, işte oğlun yine geliyor.

SIZLANMA.
Fortunatus orada mı? Hoş geldin, Fortunatus: Sophos nerede?

FORTUNATUS.
İşte Sophos, aşktan yıpranmış,
Senin Lelia'yı kaybetmenin acısından olduğu kadar.

SOPHOS.
Ve mümkünse on katı daha fazla:
Lelia'nın aşkı benim için daha değerli,
Bir krallıktan veya en zengin taçtan
Daha önce bir kralın tapınaklarını süsleyen.

SIZLANMA.
Hoş geldin, Sophos--şimdi üç kat daha hoş geldin,
Dünyadaki herhangi bir adamdan--benim veya benimkilerden:
Şimdi benimle eskisi kadar değil;
Öğrenmekten nefret ettim ve erdemden nefret ettim:
Ama şimdi kalbim ve zihnim ve her şeyim döndü.
Lelia burada olsaydı, yakında düğümü örerdim
'Onunla senin aranda, zaman asla çözülemezdi,
Ölümcül kız kardeşlerin zaferi kazanana kadar,
Ve senin hayat bardağın tamamen geride kalana kadar.

CRICKET.
Kahretsin, sanırım mahmuzlu; neden, Lelia onun yanında dikiliyor.

LELIA.
Ve Lelia burada dizlerinin üzerine kapanıyor,
Ve geç suçu için bir af diliyor.

SIZLANMA.
Ne, kızım Lelia? Ayağa kalk, fahişe:
Ne, şimdi sevincim tam;
Kalbim tüm hüzünlü sıkıntılardan hafifledi:
Şimdi elveda keder, ve hoş geldin eve, sevincim.--
İşte, Sophos, Lelia'nın elini tut:
Cennetin yüce Tanrısı,
Kalpleriniz birleşsin,
Erdemin bilgisinde mutlu bir çizgi oluşturmak için.

SOPHOS.
Şimdi Phaeton ateşli atlarını durdurdu,
Ve son zamanlarda alışkın olduğu yanan ışınlarını söndürdü,
Mumsu kanatlarımı eritmek için, yükseklere uçarken;
Ve güzel Venüs güzel bir bakışla gülümsüyor,
Kutsal aşkımızın baharında.
Sen, çemberli kürelerin büyük komutanı,
Bu kalıcı dostluk birliğinin
Sonsuzluk tarafından kaydedilmesini sağla.

LELIA.
O zaman arzu edilen mutluluk, evlilik hakkımızı örer;
Ve gelecekteki sevinçler, eski üzüntülerimizin karşılığını verir.

CRICKET. Hayır, ve sen bunu iyi becerirsen, sana ne yapacağımızı söyleyeceğim: Peg ve ben
yarın evlenmeliyiz; ve eğer istersen, hep birlikte kiliseye
gideriz ve böylece Sir John'a bir emekten tasarruf ederiz.

HEPİMİZ.
Anlaştık.

FORTUNATUS.
O zaman yürüyelim ve gidelim,
Birlikte iki evliliği nikahlamak için.

[_Exeunt omnes_.

FINIS.

LINGUA.

_EDITIONS_.

(1.) _Lingva: Ya da, Dilin Mücadelesi, Ve Üstünlük İçin
Bol Duyular. Hoş Bir Komedya, Londra'da G. Eld tarafından Simon
Waterson_ için basılmıştır, 1607, 4to[165].

(2.) _Lingua: veya, Üstünlük İçin
Dil ve Beş Duyunun Mücadelesi. Hoş bir Comoedie. Londra, N. Okes tarafından Simon
Waterson_ için basılmıştır, [yaklaşık 1610], 4to.

(3.) _Lingua; veya, Üstünlük İçin
Dil ve Beş Duyunun Mücadelesi. Hoş bir Comoedie. Londra, Nicholas Okes tarafından Simon Waterson için basılmıştır, 1617, 4to.

(4.) _Lingua: veya, Dilin Mücadelesi ve Beş Duyu, Üstünlük için. Hoş bir Komedi. Londra, Nicholas Okes tarafından Simon Waterson için basılmıştır, 1622, 4to.

(5.) _Lingua: veya, Dilin Mücadelesi ve Beş Duyu, Üstünlük için. Hoş bir Komedya. Londra, Augustine
Matthewes tarafından Simon Waterson için basılmıştır, 1632, 4to.

(6.) _Lingua: veya, Dilin Mücadelesi ve Beş Duyu, Üstünlük için. Hoş bir Komedya. Londra, Simon Miller için St Paul Kilisesi'ndeki Starre'de basılmıştır, 1657, 8vo.

GİRİŞ

["Lingua"nın yazarı hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Daha önceki bibliyografyacılarımızdan bazıları
oyunu, en ufak bir yetki olmaksızın
Anthony Brewer'a atfetti.

Önceki baskıda Winstanley'in aynı yazara (muhtemelen _yazmadığı_ diğer parçaların yanı sıra) 1630'da yayınlanan "Pathomachia; or, Love's Lodestone" adlı eseri verdiği belirtiliyordu, bu noktada Reed şunları gözlemliyor:--"'Lingua'nın gerçek yazarı kim olursa olsun, ona 'Pathomachia; or, Love's Lodestone' adını da vermekte bir miktar makullük var, çünkü kesinlikle aynı plan üzerine ve çok
aynı üslupla yazılmışlardır, ancak ilki, hem tasarım hem de uygulama açısından ikincisinden önemli ölçüde daha üstündür. 'Pathomachia'nın ilk sahnesi, karakterlerden biri olan Pride'ın 'Lingua'ya yaptığı bir göndermeyi içerir ve şöyle denir: 'Bana kalırsa, kaybettiğimiz eski Affections unvanımıza olan iddiamızı yenilemek uygun olur, tıpkı bazen Madam Lingua'nın bir Sense unvanına yaptığı gibi, bulanık sularda balık tutmak iyidir.'

"'Pathomachia' 1630'a kadar basılmadı ve büyük olasılıkla 'Lingua'dan birkaç yıl sonra yazıldı, çünkü ii. perdede sahnenin stiline yapılan gönderme ve 1. perdede bahsi geçiyor.
Coriat'ın, 1611'de 'Crudities'inin yayınlanmasından sonra ünlenen gezginin...

"'Lingua'nın ilk baskısı 1607 tarihlidir, ancak iv. bölüm 7'deki bir pasajdan, Elizabeth'in ölümünden önce
üretildiği açıktır. 1657'deki son baskı, kitapçı Simon Miller'ın, oyunun merhum gaspçı Oliver Cromwell tarafından oynandığını iddia etmesi nedeniyle ilginçtir. Bu gerçek, oyunun başlık sayfasında belirtilmemiştir, ancak aynı kırtasiyeci için basılan eserlerin bir listesinde, Heath'in 'New Book of Loyal Martyrs'
[12mo, 1663][166]
sonuna yerleştirilmiştir. Winstanley, merhum gaspçı Cromwell'in [genç bir adamken]
bu parçanın _Tactus_; ve bu sahte
Taç hırsının hırsını o kadar şişirdiği söylenir ki,
sonrasında bunun için ciddi bir şekilde mücadele etti...."

Mevcut metin 1607'nin 4to'sundan alınmıştır.]

GİRİŞ

İlham Perisi hiçbir sevgili tutkusunu,
Ne zavallı babayı, ne de cimri bir oğlu tasvir etmez!
Ne bir arzu, kurnaz fahişe, ne de utanmaz bir fahişe,
Ne de inatçı bir palyaço, ne de cüretkar bir asalak,
Ne yalancı bir hizmetçi, ne de küstah bir dalkavuk.
Biz şımarık ya da hicivci değiliz.
Bunların zamanı ve yeri vardır, ama biz
Üzücü saatler ve ertelemek için ciddi çalışmalar,
Sert Felsefeye gülümsemeyi öğrettik,
Duyuların aceleci iddialarını oluşturuyoruz,
Ve hoşnutsuz hırslı Dile hakkını veriyoruz:
İşte hepsi bu; sağduyulu dostlar, kötü olmayanı kabul edin. Kim öyle değilse, bırakın istediklerini yapsınlar.



DRAMA KİŞİLİK.

LINGUA, _Comoedus. Tragoedus_.
AUDITUS, _Comoedus. Tragoedus_.
MENDACIO, _Lingua'nın sayfası_.
TACTUS, |   _Koku_.
OLFACTUS, |   _Tütün_.
VİZÜS, |   _Lümen_,
         |   _Coelum_,
         |   _Terra_,
         |   _Hanedanlık armaları_,
         |   _Renk_.
GUSTUS; _Bacchus, Ceres, Bira_.
APPETITUS, bir parazit.
HAYALLER.
HEURESIS, _Phantastes'in sayfası_.
CRAPULA, Gustus'un takipçisi_.
KOMÜNİS SENSUS.
HAFIZA.
ANAMNESTES, _Memoria'nın sayfası_.
SOMNUS.
Personae quarum mentio tantum uyum sağladı.   |   _Psyche_,
                                     |   _Acrasia_,
                                     |   _Veritas_,
                                     |   _Oblivio_. _Sahne bir koruda Microcosmus[167]'tur.
Sabahın akşama kadar olan zaman_.

LINGUA.

ACTUS PRIMUS, SCAENA PRIMA.

LINGUA _kırmızı saten bir elbise, beyaz güllerden yapılmış bir elbise, mor bir eşarpla bağlanmış küçük bir skene[168], beyaz kurdeleyle bağlanmış bir çift beyaz çizme[169], ipek
jartiyerler, eldivenler, &c_. AUDITUS _sahte saçın üzerinde kırmızı ve beyaz güllerle karışık bir defne çelengi,
bir çift saten taban üzerinde gümüş bir manto, işlenmiş
kollar, çizme, eldivenler, &c_.

LINGUA, AUDITUS.

LIN. Hayır, iyi Auditus, beni konuşurken bir dinle.

AUD. Lingua, tek bir telde çok fazla vuruyorsun,
Sıkıcı yalın şarkın[170] hassas kulaklarımı tırmalıyor.

LIN. Gerçekten de açık, çünkü hakikatin hiçbir söze ihtiyacı yok;
Una'nın adı, bölünemez.

AUD. Ama zemin[171] kendisi hiç, oradan
İyi bir bölünmenin tadını çıkaramazsın:
Bu yüzden sonunda durma, çılgınca davranma,
Talihsiz bir davayı sürdürmek için umutsuz olma:
Çünkü (şans eseri) ilk dizelerin hoş olsa da,
Kulaklarımı yakın[172] tırmalamaya cesaret ediyorum.

LIN. Öyleyse senin güvenin davamı takdir ediyorsa
Bu kadar anlamsız ve zayıf işlenmiş olmam,
Neden her gün kurnazca planlar kuruyorsun,
Beni sağduyunun kulaklarından uzak tutmak için? Büyük kraliçemiz Psyche'nin atadığı,
Sağlam bilgeliği için, vali yardımcımız,
Ona ve onun iki bilge yardımcısına,
Çevik Hayaletler ve sağlam Hafıza,
Kendimi ve davamı alçakgönüllülükle teslim ediyorum.
Sadece duyup yargılamalarına izin verin; daha fazlasını istemiyorum.

AUD. Eğer senin bu aceleci küstahlığını bilselerdi,
En keskin şekilde düzeltirlerdi:
Aman Tanrım! Bir duygu olmak için ne aklın var!
Dünyanın ilk kuruluşundan beri,
Biz hiçbir zaman beşten fazla sayılmadık.
Yine de sen, gerçekten, boş geveze bir kadınsın,
Sayıyı artırmak ve
Yüksek koltuklarımıza, geveze benliğini
Gasp edilmiş onurumuzla süslemek isterdin.

LIN. Boş geveze bir kadın! Bil ki, sevgili Auditus,
Kayıtlar benim ünvanımı tam olarak doğruluyor,
Beş kişi arasında onunki en iyi sayılır.

AUD. Lingua, gerçeği itiraf et: yalan söylemeye alışkınsın.

LIN. Ben de öyle diyorum, bu yüzden yalan söylemiyorum.
Ama şimdi, hepinize rağmen, gerçeği söylüyorum.
Aramızdaki beş kişi tiranlık ediyor;
Sağduyunun kutsal adını
Kötülüklerinizi örtecek bir örtü haline getiriyorsunuz:
O kuralı taşıyor; o yargıç, ama yine de yargılıyor,
Sahte delillerinizden haberdar olduğu için:
Böylece bir davacı giremez,
Ancak sizin kapılarınızdan. Duyar, ama ne? Başka bir şey değil,
Ama kurnaz kulaklarınızın ona ilettiği şey:
Ve gördüğü her şey gururlu Visus'un ona gösterdiği şey:
Ve dokunduğu şey Tactus'un eliyle;
Ve kokladığını biliyorum, ancak Olfactus'un burnuyla; Gustus ona ne tatsa onu söylemeye başlar:
Bu tuhaf numaralarla özgür geçiş engellendi,
Bu yüzden asla eşit olarak duyulamadım.
Ama iyi, iyi.

AUD. Lingua, senin zayıf cinsiyetin
Şimdiye kadar hazır ellerimi tuttu,
O çevik enstrümanı çalmak için can atan.

LIN. Ah, korkunç nankörlük! ki sen--
Sen ki geri kalanların hepsinden daha çok beni tehdit ediyorsun:
Kim benim vasıtalarımla birçok dil tasarlıyorsun,
Neptün'ün kolları arasındaki toprakları kapatması gibi:
Gizemlerle kaplı eski İbranice:
Uygun sıfatlarla zengin bilgili Yunanlı,
Saf kelimelerin güzel evliliğinde kutsanmış:
Bilge Keldani, fiziksel Arap,
Belagatli Romalı ve ciddi Toskanalı,
Cesur İspanyol ve tatlı dilli Fransız:
Kulaklarını süsleyen bu değerli mücevherler,
Ağzımın zengin dolabından çalındı.
Ne kadar sık ​​dilime zincirlendin,
Dudaklarıma asıldın ve sözlerimle mest oldun;
Öyle ki güzel tüylü bir konuşma uçup gidemez,
Ama kulağının tuzağı onu anında yakaladı?
Ama şimdi, ey gökler!

AUD. Ey gökler! Bana çok haksızlık ettin,
Bana bu kadar haksızlık ettin, beni azarlamak için:
Sana duyma yeteneğini vermeseydim,
Efendisine karşı bilenmiş o keskin dil,
O şişkin ciğerler, o dişler, o uyuşuk dudaklar,
O kızgın boğaz, o öfke dolu burun delikleri,
Damağın, konuşmanın gerçek aracı,
Ormanın kanatlı şarkıcılarına benzer,
Boş laflar dışında hiçbir şey söylemez,[173]
Anlamsız ezgiler, anlaşılmaz kelimeler,
Bana asla böyle kötü davranamazdı.
Kelimeler senin çocuklarındır, ama benim doğurduğumdan.

LIN. Hain yalancı, sana nasıl katlanabilirim!
Lekesiz iffetimi sorguluyor musun?
Ah, öfkemin harcadığı nefesi kullanabilseydim,
Sana bildirmek isterdim--

AUD. Cennet sıkıntıma baksın,
Beni bu küstah engerekten koru!
Çünkü kalırsam, onun sözlerinin keskin sirkesi
Beni çileden çıkaracak. Lingua, gitmeliyim:
Birinin beni içtenlikle çağırdığını duyuyorum.
[_Çıkış_ AUDITUS.

LIN. Yıldırımların gürültülü topları,
Kurtların çığlıkları, işkence görmüş hayaletlerin ulumaları,
Seni hala takip etsin ve şaşkın kulaklarını
Soğuk şaşkınlık ve korkunç korkularla doldursun!
Ah, bu duyular Sağduyuyu nasıl da bastırıyor! Ve giderek daha fazla hoş nesnelerle çabalar
Yargısını köreltmek ve iradesini saptırmak için
Onların emirlerine göre: kim, karanlık politikalarının karanlık bulutlarına bu kadar sarılmamış olsaydı
Hiçbir zaman haklının haksızlığa uğramasına izin vermezdi.
Aman, Lingua, şimdi yozlaşacak mısın?
Kadın değil misin? İntikamı sevmiyor musun?
Hoş konuşmalar, tatlı iknalar,
Uzun zamandır hakkımı almak için harcadım.
Hakkımı--yani, duyuları altı yapmak;
Ve geri kalanıyla hem ün hem de güce sahip olmak.
Sık sık lezzetli dönemleri şekerli sözlerle tatlandırdım, Gustus'un zevkini aldatmak için,
Ve sık sık yalvaran ifadelerimi süsledim
Yeşil retoriğin kokulu çiçekleriyle,
Çeşitli boyalarla çizip parlatarak,
Gururlu Visus'u gözleriyle bana çekmek için; Ve sık sık benim küçük[174] tarzımı
misk kedisi konuşmasıyla, Olfactus'un burnunu tuzağa düşürdüm;
Ve kendimi ipeksi bir belagatle giydirdim,
Tactus'un elinin daha hoş dokunuşunu cezbetmek için.
Ama her şey boşa gitti ve benim davam
Hala ertelendi: bu yüzden şimdi,
Bu yüzden, kırık bir zihnin aşağılık yavruları,
Esnek yalvarışlar ve yumuşak iltifatlar:
Gidip aşk hastası dudaklarını öp,[175]
Aşklarının küçümsemesini gidermek için beyinlerini sakinleştiren:
Gidip orospuların ve asalakların dillerini yaldızla;
Düşüncelerime girme. Ama sen, aldatmaca,
Dolgun göğsümün zevkini boz,
Zihnimi ince politikalarla zenginleştir.
Peki, o zaman gideceğim; nereye? Hayır, ne biliyorum ki? Ve yapacağım, inançla, şeytan ne olduğunu bilir.
Ya, hepsini anlaşmazlığa düşürürsem,
Ve böylece konuşmaya başlarsam? Öyle olmalı.
Öyle olmalı, ama nasıl? Önemli olan şu:
Nasıl? Şöyle ki: tut, bu düzenek asla kanıtlanmayacak,
Bunu öyle artırma: Çok yakında görülecek;
Ya da öyle, öyle değil; çok çok tehlikeli.
Pish, bunların hiçbiri! Ya, bu yolu seçersem? ha!
Neden, işte oldu; iyi, iyi; en mükemmel!
Yılan balığı yakalayacak olan, sel baskınını bozmalı;
Tavuk yumurtadan çıktı, inanın; çünkü onlar gururlular,
Ve yakında anlaşmazlık sebebi olacaklar.

SCAENA SECUNDA.

MENDACIO, _açık renkli bir tafta takım elbise giymiş
değişken, sıradan bir uşak gibi_.[176]

LINGUA, MENDACIO.

LIN. Göklerin yeni doğan planımı beslediğini görüyorum;
Çünkü bakın, sayfam Mendacio çoktan geldi,
Çekiçlediğim şeyi törpülemek ve parlatmak için.
Daha iyi bir zamanda asla, Mendacio,
Ne yaptın?

ERKEKLER. Yaptın mı? Evet, uzun zaman önce.

LIN. Bu kadar erken göndermen mümkün değil mi?

ERKEKLER. Hanımefendi, Tactus'a Gustus'un onunla konuşmak istediğini söylemeden önce,
Ama Visus, Gustus ve geri kalanını gördüm,
Ve hepsine birkaç yalan sosu sundum.
Şimdi konuştuğum son duyu Olfactus'tu
Mesajımın anlamını kokladıktan sonra,
Doğrudan burnunu sildi ve beni hemen buraya üfledi;
Ama onun öfkeli patlamasının girdabında,
Bir örümcek ağı beni sıkıca tutmasaydı,
Mendacio bundan çok önce seninleydi.

LIN. Bu yalana tanık ol, Mendacio şimdi benimle;
Ama, efendim, şaka olsun diye mi gelecekler?

ERKEKLER. Evet, ve hanımefendiniz gibi, hemen;
Burada onları pohpohlamam için beni hazır tutabilirsiniz.

LIN. Böyle gururlu yoldaşlara pohpohlamam,
'Hiçbir işe yaramayacak, bu yüzden
Bu tür aşağılıkları bırakmaya kararlıyım.

ERKEKLER. O zaman dönüp onlara evde kalmalarını mı söyleyeyim?

LIN. Hayır; çünkü bu koruya gelmeleri
Benim planımı ilerletmenin bir yolu olacak.
Bu yüzden sana yalvarıyorum, Mendacio, hemen git;
Koş, aşağılık maymun.

ERKEKLER. Nereye?

LIN. Nereye, duruyorsun?

ERKEKLER. Ne yapacağımı öğrenene kadar.

LIN. 'Değerli, doğru,
Böylece görevini başarıyla yerine getirebilirsin.
Çabuk göğsüme.

ERKEKLER. Ay, ay.

LIN. Orada bulacaksın
Muhteşem bir cübbe ve altın taç;
Onları buraya çevik bir şekilde taşı, kimse görmesin.

ERKEKLER. Hanımefendi, uçuyorum, uçuyorum. [_Çıkış_ MENDACIO.

LIN. Ama seni duyuyor muyum, beyefendi?
Kulübe arkadaşın Veritas'ı kilitle.

ERKEKLER. Sana garanti ediyorum,
Ben seninle olduğum sürece korkmana gerek yok.
[_Çıkıyor ve hemen içeri giriyor_.
Cübbenin rengi ne?

LIN. Sadece bir tane var.

[MENDACIO, _gidiyor, aceleyle dönüyor_.

ERKEKLER. Anahtar, hanımefendi, anahtar.

LIN. Juno adına, ne kadar unutkan
Ansızın gelen hız! İşte, al, koş.

ERKEKLER. Hemen burada olacağım.

[_Çıkış_ MENDACIO.

SCAENA TERTIA.

LINGUA _sola_.

LIN. Bu taç ve muhteşem süs
Beş hatibin dillerinin keskin silahlarıyla
mücadele ettiği büyük ödüldü:
Ama bütün konuşmaları o kadar eşit işlenmişti
Ve aynı şekilde zarifti,[178] ki, eğer onunki nüktedansa,
Onunki de aynı derecede bilgeydi; üçüncünün güzel belagati
Dördüncünün sağlam ciddiyetine paraleldi;
Sonuncunun iyi hareketi dengeyi sağladı
Diğer her şeyle; böylece en keskin göz
Ve en akıllı sansürcü,
Asma zaferinin kime düşeceğini yargılayamazdı. Bu nedenle hepsi tek bir rızayla kabul ettiler
Hem tacı hem de cübbeyi bana sunmayı,
Mesleğinin baş koruyucusu olarak,
Bugüne kadar kutsal bir şekilde sakladığım,
Bir cimrinin altını gibi, sadece bakmak için.
Ama şimdi onları daha iyi bir amaç için kullanacağım,
Ve ikisini de, umudumla,--

SCAENA QUARTA.

MENDACIO, LINGUA.

ERKEKLER. Kendimi saklamadım mı, hanımefendi? Bakın buraya,
Bu ayartmalarla ne yapılacak?

LIN. Altın bir Topun
Üç tanrıça arasında düşmanlık yarattığını söylüyorlar;
Bu taç da beş duyu arasında
tartışmanın yazarı olacak.

ERKEKLER. Nereye koyulacak!

LIN. Orada, orada, orada; iyi; öyle, öyle, öyle.

ERKEKLER. Bir taç bakması hoş bir yemdir;
En kurnaz tilki bile bu tuzaktan zor kurtulur.

LIN. Hadi, bırakalım bizi, ve şansa bırakalım.

ERKEKLER. Hayır, daha ziyade yakınlarda durup olayı göreyim.

LIN. Bunu yap ve eğer şüphe ederlerse,
Oraya nasıl geldiğine dair, onlara güzel bir masal uydur,
Nasıl ki bir tanrı--

ERKEKLER. Tut, tut, tut, beni yalnız bırak:
Ben ki yüzlerce tanrı uydurdum,
Kolayca sıra için bir masal uydurabilirim:
Whist, hanımefendi; uzaklaş, uzaklaş: kümes hayvanlarını korkutuyorsun;
Tactus hemen yanımızdan geliyor, bak.

LIN. Kesin değil mi?

ERKEKLER. Evet, evet, evet, o.

LIN. Gerçekten o.

[_Çıkış_ LINGUA.

SCAENA QUINTA.

TACTUS, _bir çift ipek taban üzerinde koyu renkli saten bir manto, beyaz ve kırmızı güllerle karışık defne çelengi, siyah bir grogram üzerinde, bir pala, işlenmiş
kollar, çizmeler, &c_.

MENDACIO, TACTUS.

ERKEKLER. Şimdi, iffetli Diana, ağlarımın tutmasını sağla.

TAC. Neşeli sabahın kızaran[179] çocukluğu
Neredeyse bir gençliğe ulaştı ve aştı[180]
Şuradaki yaldızlı doğu tepelerini; o zamanlar
Gustus beni çok içtenlikle
burada onunla buluşmam için ısrar etti, nedenini bilmiyorum.

ERKEKLER. Umarım kısa sürede bunu yaparsın, senin pahasına. [_Kenara_.]

TAC. Güneşe bakılırsa saat dokuz olmalı.

ERKEKLER. Ne, bir yıldız gözlemcisi! Hiç aşağı bakmayacak mısın? [Kenara.]

TAC. Güneş berrak ve gök kubbe mavi;
Bence gökler gülümsüyor-- [TACTUS _hapşırır_.

ERKEKLER. Senin talihsizliğine!
Bu kadar yükseğe bakmak ve bir tuzağa düşmek.
[_Kenara_. TACTUS _cübbeye ve taçta tökezler_.

TAC. Yüksek düşüncelerin kaygan ayakları vardır, neredeyse düşüyordum.

ERKEKLER. Düşerek kalkan iyi düşer. [_Aside_.]

TAC. Bu ne?

ERKEKLER. Ah, yakalandın mı? Uğraşmak boşuna. [_Aside_.]

TAC. Şimdi nasıl?

ERKEKLER. Öyle dolanmış olacaksın ki-- [_Aside_.]

TAC. Bir taç!

ERKEKLER. Zor olacak-- [_Aside_.]

TAC. Ve bir cübbe.

ERKEKLER. Kendini kaybetmek. [_Aside_.]

TAC. Bir taç ve bir cübbe.

ERKEKLER. Bir aptalın ceketini ve bir
boncuk[181] bulman daha uygun olurdu, ha, ha? [_Aside_.]

TAC. Jüpiter, Jüpiter, bu buraya nasıl geldi?

ERKEKLER. Ey efendim, Jüpiter gök gürültüsü yapıyor, seni duymuyor: işte daha iyi
bilen biri. [_Kenara_.]

TAC. Bu harika bir zenginlik, ha! ama kesinlikle öyle değil, ho!
Uyuyup bu iyi şansı düşlemiyor muyum, ha?
Hayır, uyanığım ve şimdi hissediyorum;
Kimin olmalı? [_O alır_.

ERKEKLER. Bunun için bir _si quis_ ayarla. [_Kenara_.]

TAC. Merkür! hepsi benim; burada yarı yarıya benim diye ağlayacak kimse yok.

ERKEKLER. Ben gittiğimde.

[_Çıkış_ MENDACIO.

SCAENA SEXTA.

TACTUS _solus_.

TAC. Tactus, hapşırman biraz haber verdi.
Hiçbir insan benim kadar şanslı oldu mu? Böyle bir engelde bacaklarını kırmak için!
Güller ve koyu kırmızılar, buradan toplanın[182]: bu taç ve cübbe
Kaşlarım ve vücudum daireler ve kuşatır;
Bana ne kadar da yakışıyor! Elbette köle
Bu tacı yapan başımı ölçtü.
Ten renklerinin değişemeyeceğini söylüyorlar:
Kanım asilleşti ve ben
Bir kralın kutsal mizacına dönüştüm.
Sanırım asil asalaklarımın
Bana Sezar veya büyük İskender dediklerini duyuyorum;
Ayaklarımı yalayıp
Bu değerli merhemi nereden aldığımı merak ediyorlar. Adımlarım nasıl da düzeldi!
Ne kadar da prensçe konuşuyorum! Ne kadar da keskin tehditler savuruyorum!
Köylüler, inatçı küstahlığınızı dizginleyeceğim,
Ve aslan kükrediğinde sizi titreteceğim,
Ey toprakta yetişmiş solucanlar. Ah, bir ayna için!
Şairler bu alametten ciltler dolusu yazacaklar[183];
Hizmetkarlarım nerede? Hemen buraya gelin, efendim;
Ya da Hermes'in kanatları altında--

SCAENA SEPTIMA.

OLFACTUS, _beyaz ve kırmızı güllerle karışık koylardan oluşan bir çelenk içinde, sahte bir saçın üzerinde
beyaz ve kırmızı güllerle, kolları
çiçeklerle işlenmiş bir damask manto altında, bir çift ipek taban üzerinde; kurdeleyle çekilmiş bir çift çizme, elinde bir çiçek_.

TACTUS, OLFACTUS.

TAC. Hadi bakalım! Olfactus geliyor; çok erken çağırdım,
Korkarım ki yarısını alacak; ne yapacağım!
Nereye kaçacağım? Onu nasıl uzaklaştıracağım?
[TACTUS _cübbeyi ve tacı sarar ve onların üzerine oturur_.

OLF. Bu zaman ve burası belirlenen yer,
Visus'un benimle görüşmeye söz verdiği yer.
Sanırım oradadır--hayır, hayır, Tactus emin.
Şimdi nasıl? Seni bu kadar güzel oturtan ne?

TAC. Hayal gücünün ötesinde, gerçekten öyle.

OLF. Elleri[184] ne kadar da hızlı sabitlenmiş ve ne kadar da melankolik görünüyor!
Tactus! Tactus!

TAC. Çünkü bu doğru, insanın hayatı harika bir şekilde kırılgan.

OLF. Deli, sanırım, çok boş konuşuyor. Hadi bakalım, Tactus!

TAC. Ve birçoğu
Daha garip konulara ve daha kaba biçimlere dönüştü.

OLF. Ona yaklaşmalıyım; duymuyor.

TAC. Ve yine de sanırım, her zamanki gibi konuşuyorum;
Ve--

OLF. Tactus, Tactus!

TAC. Olfactus, beni sevdiğin gibi, bana yaklaşma.

OLF. Neden, yumurta mı kuluçkaya yatırıyorsun? Onları kırmaktan mı korkuyorsun?

TAC. Bana dokunma, yoksa hayatımı kırabilirsin.

OLF. Altındaki bu ne?

TAC. Eğer benimle uğraşırsan, tamamen mahvolurum.

OLF. Neden, dostum, neyin var senin?

TAC. Beni yalnız bırak, sana söyleyeyim;

Son zamanlarda güzel Phantastes'in evinden geldim.

OLF. Öyle düşünüyorum, çünkü sen çok aptalsın.

TAC. Daha dışarı çıkmadan[186],
Ama ellerimi yüzümün önüne koydum,
Gözlerimi ışığın delici ışınlarından korumak için;
İtiraz ettiğimde güneşi net gördüm
Avuçlarımın arasından, bir perspektiftenmiş gibi.
Şaşılacak bir şey değil; çünkü parmaklarıma baktığımda,
Parmaklarımın cama dönüştüğünü gördüm;
Göğsümü açtığımda, göğsüm bir pencere gibiydi,
Onun içinden açıkça kalbimi algıladım:
Onun iki çukurluğunda[187] düşüncelerimi ayırt ettim
Büyük kalabalıklar arasında karışık bir şekilde yerleşmişti. OLF. Ha, ha, ha, ha! neden, bu mükemmel,
Momus bile sende hiçbir kusur bulamaz,
Geçici bir canlı anatomi yapardın;
Ve Galenistler ile Aristoteles arasında çok tartışılan
sorunu çözerdin.

TAC. Ama vardığımda ve oturduğumda
Kendimi görünce -kendim, evet ben!-
Şimdi gördüğün gibi, mükemmel bir pisuara dönüştüm.

OLF. Mükemmel bir pisuara mı? Ah, korkunç, korkunç!
Böyle düşünmek delilik değil mi?

TAC. Ben öyle düşünmüyorum, ama öyle olduğumu söylüyorum,
Bu yüzden, Olfactus, yaklaşma, sana tavsiyem.

OLF. Donuk melankoli'nin garip işleyişini gör! Kimin cılız düşünceleri, zayıf beyni kurutur,
Duyuları bozar, zekayı aldatır,
Ve ruhun güzel masasında sahte mezarlar
Bütün fantastik hayal filoları
Ve binlerce boş hayal,
Bazılarının kafalarının atlar kadar büyük olduğunu düşünmelerine neden olur,
Bazılarına öldüklerini[188], bazılarına kurda dönüştüklerini[189],
Şimdi kendisini tamamen camdan sanmasına neden olur.
Tactus, kendini vazgeçir; sadece öyle düşünüyorsun.

TAC. Olfactus, eğer beni seviyorsan, defol git;
Ben bir pisuarım, kıpırdamaya cesaret edemem
Dip çatlama korkusuyla.

OLF. Bütün gün böyle mi oturacaksın?

TAC. Bana yardım etmezsen.

OLF. Kargaşa sana yardım etmeli. Ne yapmamı istiyorsun?

TAC. Şehre git, benim için bir dava aç;
İçini yünle doldur, sonra tekrar gelip beni al.

OLF. Ha, ha, ha!
Seninle alay edileceksin, suratın ve yüzün.

TAC. Umurumda değil. Öyle olmalı, yoksa kıpırdayamam.

OLF. Onu rahatsız etmeyi bıraksam iyi olur; o inatçı. Pisuar, seni bırakıyorum,
ama her şeyden önce dikkat et, Jüpiter seni görmüyor; çünkü görürse,
bir daha asla bir elekte su yapmayacak; sen de onun sırası gelecek, suyunu
Esculapius'a taşıyacak. Elveda, Pisuar, elveda.
[_Çıkış_ OLFACTUS.

TAC. Bu kadar yüksek sesle konuşma; sesi beni çatlatmaya yeter. Ne, o mu gitti?
Ben bir pisuar! ha, ha, ha! İtiraz ediyorum, eğer bana kötü davranmak isteseydi
yüzümü güzelce yıkayabilirdim. Ben bir pisuar! ha, ha, ha! Git,
Pisuar; güzel bir temizlikten kurtuldun. Peki, ben kaçıp
kendi evime gideceğim; orada kendimi hızlıca kilitleyeceğim, kimyasal çalacağım,
Bu tacı melek birliklerine ekleyeceğim,
Altın kanatlı habercilerle kastettiğim
Büyük harikalar yaratmak, inşa etmek ve satın almak gibi;
Zarifçe geçinmek; insanların dillerini bağlamak ve serbest bırakmak;
Hayatlarına, mallarına, özgürlüklerine hükmetmek,
Ve tüm dünyayı altın zincirlerle esir almak.
Hey, hey, tery, linkum tinkum.
[_Dışarı çıkmayı teklif ediyor, ama aniden hayretler içinde içeri giriyor_.
Ey Herkül!
Kraliçe talih benimle oynamaktan zevk alıyor,
Visus'u görünce geçişimi durduruyor:
Ama o buraya gelirken ben buradan gideceğim,
Ormana giden birden fazla yol var[190].
Ne, beni korkutacak daha fazla şeytan mı var?
Ey Diabolo! Gustus beni kızdırmak için buraya geliyor.
Öyle ki ben, zavallı herif,
İki savaş kapısı arasındaki bir mekik topu gibiyim.
Oraya koşarsam, Visus beni Skylla'ya kadar götürür;
Buraya koşarsam, Gustus beni Charybdis'e kadar uçurur.
Neptün umudumun gemi kazası geçireceğine yemin etti.
Ne diyeyim? Benim pisuarım çok ince
Bu tür fırtınaların öfkesine dayanmak için.

SCAENA OCTAVA.

VISUS _beyaz ve kırmızı güllerle karışık koyu kırmızı bir çelenk, gümüşle çizgili, yeşil ipek tabanlar, çizmeler, vb. üzerine saçaklı açık renkli bir tafta manto. GUSTUS _aynı şekilde, sadece renk olarak farklı_. TACTUS _sahnenin bir köşesinde_.

VISUS, GUSTUS, TACTUS.

VIS. Gustus, iyi günler.

GUS. Senin kadar güzel bir
kararsızlığa,
sahip olamam.

TAC. Yapayım mı? Kanıtlamayacağım? ha! Eh, en iyisi riske atmak.
[TACTUS _cübbesini giyer_.

GUS. Tactus'u görmedin mi? Onunla konuşmalıyım.

TAC. Belki de; ani bir yalan en iyi şanstır.

VIS. O yüz onun, yoksa gözüm aldatılmış. Neden, nasıl şimdi, Tactus! Ne, bu kadar muhteşem?

GUS. Bu güzel kıyafetleri nereden aldın?

TAC. Geri çekilin, sizi zorluyorum, canlarınızı sevdiğiniz gibi;
Styx adına, bana ilk dokunan ölecek.

VIS. Hiçbir silah seçemiyorum. Bizi öldürecek mi?

TAC. Seni öldürmek mi? Ben değil, ama yanıma gelme,
En iyisi sen yap.

VIS. Neden, delirdin?

TAC. Arkadaşlar, canınızı sevdiğiniz kadar,
Bir kez bile benim erişimime girmeye cesaret etmeyin.

GUS. Neden böyle tehdit ediyorsun?

TAG. Ben tehdit etmiyorum,
Ama saf sevgiyle size en iyisini tavsiye ediyorum:
Bana dokunmaya cesaret etmeyin, bunun yerine hızla uçun;
Ayaklarınıza kanat takın ve canınızı kurtarın.

VIS. Neden, sorun ne, Tactus? Merak et, söyle bana?

TAC. Eğer canınızı bu kadar uzun süre tehlikeye atacaksanız,
Benim şaşkınlığımın zeminini duyacak kadar,
O zaman daha iyi güvenliğiniz için kenara çekilin.

GUS. Ne kadar törenlerle dolu! Elbette büyü yapacaktır;
Büyücülerin giydiği türden cüppeler için.

VIS. Sonunu göreceğim, cehennemin kilidini açsa bile,
Ve cehennem cadılarını serbest bıraksa bile.

TAC. İnsan gizli zararlara[191] karşı ne kadar da aceleci davranıyor!
Benim şansımdı -Ah, en sefil şans!-
Crumena'ya giden o yoldan yürümek.

GUS. Yakınlardaki küçük bir kasaba olan Cremona'dan mı bahsediyorsun?

TAC. Crumena diyorum, Vacua denilen,
Başlıca bilginlere ait olan ve her zaman ait olmuş bir kasaba. Crumena surlarından
Bir adamın kurnazca çalarak geldiğini gördüm,
Giydiğim bu giysiye bürünmüştü;
Ama beni görünce, hemen[192] topukladı,
Ve aceleyle giysisini üzerinden attı,
Çok güzel işlenmiş olduğunu fark ederek,
Aldım; ama, iyi, şimdi git,
Zararlarımla uyarılmış ve sefaletten kurtul.

VIS. Tehlike bilmiyorum: bu koşulları bırak.

TAC. Sırtıma koyar koymaz,
Ama aniden gözlerim kararmaya başladı,
Eklemlerim[193] ağrıdı ve tüm vücudum yandı,
En çok bağırsak işkencesiyle ve sonunda
Çok belli oldu, vebaya yakalanmıştım.

VIS. Veba! Uzaklaş, iyi Gustus, gidelim;
Sanırım doğru, şimdi kendimi hatırlıyorum,
Crumena Vacua vebayı asla istemez.

GUS. Tactus, kendimi tehlikeye atacağım
Seni memnun etmek için.

TAC. Hayır, nazik Gustus,
Tek isteğim yokluğun,
Seni arkadaşlığımla enfekte etmemek.

GUS. Elveda. [_Çıkış_ GUSTUS.

VIS. Sana iyilik yapmak için gönüllü olarak kalırdım.

TAC. Binlerce teşekkür; ama ölmem gerektiğinden,
Yeter ki ölüm beni sadece öldürür.
Ah, ölümümün acısını artırırdı,
Kendimi en talihsiz yay olarak tanımak,
Solgun ölümün oklarını sana doğrulttuğu.

VIS. Tactus, elveda; yine de bu iyi umutla öl,
Cesedin olması gerektiği gibi gömülecek.
[_Çıkış_ VISUS.

TAC. Git, mezarımı yap, cenazelerimi hazırla; ha, ha, ha, ha, ha!
Böylece aldatılacak mükemmel eşekler,
Ölümünü ve acımasız kaderlerini ağla,
Yaşayan ve aptallıklarını küçümseyen.
Ama tacım nerede! Ah, işte: Hak ediyorum
Böylece iki büyük zafer için taçlandırılmayı!
Ha, ha, ha! Visus, cesedimin iyi gömülmesine dikkat et:
Git mezarımı yap ve taşa yaz,

_Yaşayanların[194] hepsini sahte bir veba ve sahte bir pisuarla aldattığı duygusu burada yatıyor_.

SCAENA NONA.

AUDITUS, TACTUS.

AUD. Tactus, Tactus!

TAC. Ey Jüpiter, bu Auditus, her şey bozuldu, şüphe ediyorum: o kurnaz düzenbaz
bu kadar uzaktan duyuyor; ama yine de onu yoklayacağım. Şimdi, Kulaklar[195], seni buraya
ne getirdi, ha?

AUD. Hayır, seni buraya ne getirdi, rica ederim? Şimdi bile bir eşekten, bir taçtan, bir pisuardan ve bir vebadan
ne bahsediyordun?

TAC. Sana bir veba! Ne, ben mi?

AUD. Ah, sen ne!

TAC. Ah, neredeyse unutmuştum; hiçbir şey; ama diyorum ki--

AUD. Ne?

TAC. Eğer bir adam (anlıyor musunuz, beyefendi?), vebadan bıkmışsa (görüyor musunuz, beyefendi?), bir, bir, bir--hem, hem (bu soğuk algınlığı beni rahatsız ediyor; bazen aşırı derecede öksürmeme neden oluyor)--yanında bir Fransız tacı varsa, beyefendi, (anlıyor musunuz?) ve (buraya gel, buraya gel) ve bir pisuar satın almak için iki peni (duyuyor musunuz?) vermiyorsa (anlıyor musunuz?) suyunu doktora götürmek için hem!

AUD. Bütün bunlar ne olacak?

TAC. Diyorum ki böyle biri çok eşekti. Hepsi bu. Yalnızken kendi kendime konuşurdum; ama, Auditus, ne zaman yeni bir şarkı kitabı seti duyacağız? Ya da viyolaları? Ya da enstrüman konserini?

AUD. Hepsi bu kadar değildi, çünkü bir mezardan ve bir mezar yazıtından bahsedildiğini duydum.

TAC. Doğru, doğru, böyle bir aptalın mezarına bu yazıyla kendimi neşelendirdim böylece a--böyle, böyle: veba bu adamı getirdi--foh, unuttum--Ah, böyle, veba bu adamı (öyle, öyle, öyle) gömüye getirdi, çünkü, çünkü, çünkü (hem, hem)--çünkü bir pisuar
almak
istemedi. Gel, gel, Auditus, seni lir veya
lavta çalarken dinleyelim mi? Ya da kornet veya herhangi bir müzik? Duyduğumda çok
canlanıyorum.

AUD. Tactus, Tactus, bu işe yaramayacak; hepsini duydum. Bir
taç
bulmadın mı, sen? hayır, bulmadın!

SCAENA ULTIMA.

TACTUS, AUDITUS, VISUS, GUSTUS, MENDACIO.

TAC. Barış, barış, inanç, barış; gel buraya, dinle,
İyi [Auditus], şimdi.

AUD. Tutamıyorum, söylemeliyim.

TAC. Ah, yapma, yapma, yapma; gel buraya.
Aptal mı olacaksın?

VIS. Ayaklarında ve omuzlarında kanatlar yok muydu?

MEN. Evet, evet ve elinde güzel bir asa,
Bir çift yılanla merakla sarılmış.

TAC. Yarı yarıya mı tatmin edeceksin seni? pish, asla bilinmeyecek.

GUS. Hayatım, Merkür'dü.

MEN. Adını bilmiyorum;
Ama bundan eminim, şapkasının üzerinde kanatlar vardı.

VIS. Şüphesiz oydu; ama söyle, oğlum, ne yaptı?

MEN. Önce onu havada süzülürken gördüm,
Sonra yüz kere dönerek eğilerek:[196]
Ayaklarını Kefalon Dağı'na dikti;[197]
Uçup o ovaya konduğu yerden,
Ve küçümseyici adımlarla hemen oraya kaydı:
Nereye vardığında, aniden açtı
Muhteşem bir cübbe ve ışıldayan bir süs,
Ve hepsini o tepeciğe koydu:
Bunu yaptıktan sonra, asasını salladı, tekrar kanatlandı,
Ve bir anda gözden kayboldu.
Bununla gözlerim dikleşti ve kalbim soğudu,
Ve titreyen tüm eklemlerim terden sırılsıklam oldu:
Topuklarımın da onun gibi kanatları olduğunu düşündüm,
Ve böylece kaçtım; ama yolda
Sanırım oraya gelen bir adamla karşılaştım.

GUS. Ne gibi işaretleri vardı?

İNSANLAR. Çok büyük bir - ne! bu o, bu o.

VIS. Ne, Tactus?

GUS. Veba onu bu kadar rahatsız etti:
Tactus, mezarın seni bekliyor; hazır mısın?

VIS. Ölmen gerektiğine göre, başkalarının yaptığı gibi yap,
Bütün mallarını geride bırak; miras bırak
Taç ve cübbeyi yöneticilerine.

TAC. Önemli değil; ben, Mısır kralları gibi,[198]
Çünkü daha fazla devlet onlara gömülecek.

VIS. Gel, gel, teslim et.
[VISUS _tacı kapar ve üzerine kazınmış harfleri görür_.

TAC. Ne, kesemi benden mi alacaksın?

VIS. Hayır, ama bir taç, bu seninkinden daha fazlası.
Ha, bu ne? Çok küçük bir el,
Bu ne yazıt?

_Beş kişiden kendini en iyi kanıtlayan,
Şakakları bu taçla kutsanacak_.

Bu taç benimdir ve bu giysi benimdir;
Çünkü ben her zaman en iyi sayıldım--

TAC. Benden sonraki--her zaman senin kadar yüksek[199]:
Ayrıca, ben onu ilk buldum, bu yüzden benim.

GUS. Hiçbiriniz değil, ama ikisi kadar benim.

AUD. Ve hepinizden en çok benim.

VIS. Bana ver, yoksa--

TAC. Seni geç pişman edeceğim--

GUS. Ne kadar küstah olsan da--

AUD. Dişlerine rağmen--

MEN. Şimdiye kadar hiç. Ha, ha! hızla işliyor. [_Aside_.
Visus, senin olduğunu biliyorum; ve yine de bana göre,
Auditus, buna biraz meydan okumalısın;
Ama senin unvanın, Tactus, çok güzel,
Gustus, yemin ederim taç senindir:
Ne, hepiniz gidip önemsiz bir şey için kavga mı edeceksiniz?
Sadece Mikrokozmosun hoş kıyılarını görün,
Savaşlarla parçalanmak büyük bir acıma değil mi?
Salatalıklı gözyaşlarıyla lekelemek ayıp değil mi
Her zaman neşeli barışın gülümseyen yanaklarını?
Sessizce yaşamak,
Anlaşmazlığın öfkesinde kızarmaktan çok daha iyi değil mi?
Bana tacı ver, anlaşmazlığa düşmeyeceksin,
Eğer seni memnun edebilirsem. Paris'in rolünü oynayacağım,
Ve en tarafsız şekilde, tartışmayı yargılayacağım.

VIS. Sos kutusu! git hanımının yelpazesine karış,
Ve burada gevezelik etme.

ERKEKLER. Kendi adıma konuşmuyorum,
Ama ülkemin tek[200] malı adına.

VIS. Sirrah, sakin ol.

ERKEKLER. Hayır, ve sen o kadar sıcak olursan, şeytan seni parçalasın!
Olfactus'a gideceğim ve onu aranıza göndereceğim. Ah, senin hatırına Alecto olsaydım!
Yılanlarımı ne kadar da cömertçe verirdim!
[_Çıkış_ MENDACIO.

VIS. Tactus, şerefin üzerine,
Öğleden sonra,
Güçlü bir şekilde, burada benimle buluşmaya meydan okuyorum.

TAC. Meydan okumayı üstleniyorum ve işte elim,
İşaret olarak cevaplanacaksın.

GUS. Tactus, sana şu şartla katılacağım:
Eğer kazanırsak, aramızda en iyi dövüşen
Taç alacak, diğeri cübbeyi giyecek.

TAC. Elini ver bana: Öneriyi beğendim.

VIS. Auditus, kuvvetlerimizi iki katına çıkaralım mı
Aynı şartlarla?

AUD. Çok gönüllü olarak.

VIS. Gel, gidelim: Zaferden korkma;
Hak, bir asker ordusundan daha avantajlıdır.

[_Exeunt omnes_.

ACTUS SECUNDUS, SCAENA PRIMA.

APPETITUS, _uzun, zayıf, kemikli bir adam,
bir asker ceketi, bir kılıç, &c_.

MENDACIO, APPETITUS.

ERKEKLER. O ateşli Duyuları bunu yaparken görmeyi özlüyorum: diyorlar ki
yiğitçe hazırlıkları var ve pek de olası değil, çünkü askerlerin çoğu
son savaşta yıllık düşmanları
Meleager[201] ve karısı Acrasia'ya karşı savaştığından beri silaha hazır; bu fetih onları öylesine etlendirmiş ki
hiçbir barış onları tutamaz. Fakat Meleager hasta olmasaydı ve
Acrasia sarhoş olmasaydı, Duyular zafer için ıslık çalabilirdi.

APP. Foh, orada ne barut kokusu var!

ERKEKLER. Bu kim? O, O, 'tis Appetitus, Gustus'un aç paraziti.
[_Aside_.]

APP. Silahların dumanına, davulların gürlemesine dayanamıyorum:
Daha çok
otların neşeli doğranışını duymak ve
sıcak bir horozun
kokmasını görmek isterdim. Savaşta başka kalkan kullanmasalardı,
kuvvet kalkanları dışında kılıç sallamasalardı,[202] domuz kaburgaları dışında mızrak
sürükleselerdi ve
arkebüs parçaları yerine
enginar turtaları fırlatsalardı: mızrak değil haşlanmış turşu fırlatsalardı, o zaman Appetitus
başını kaldırır ve en gururlu olanla birlikte kendini desteklerdi.

ERKEKLER. Ah! işte bir siperde çırılçıplak bir genç,
bir siper kazıcısında yaşlı bir köpek, kare bir masada uzun boylu bir uşak. [_Aside_.]

APP. Ama şimdi iyi efendilerim beni affetmeliler; ben onların
hizmetleri için biri değilim, çünkü onların hizmeti hizmetsizdir ve aslında onların hizmeti
benim diyetim için çok sıcaktır. Peki ya ben kendim değilsem, sadece
yukarı aşağı dolaşan ruhumsa ve Appetitus kampta öldürülürse?
o şeytandır hemen. Bu nasıl mümkün olabilir? tüh, tüh, ben olduğumu biliyorum. Ben
Appetitus'um ve aynı zamanda canlıyım--bu yanılmaz işaretle, kendimi
aç hissediyorum.

İNSANLAR. Sen aptal olduğunu bilerek, kendinden daha iyi bir işaret alabilirdin. [_Kenara_.]

APP. Öyleyse, asker arkadaşlarımın sırtımın güzelliğine hayran kalmalarını ve topuklarımın çevikliğine hayran kalmalarını sağlasam da, şimdi,
evde güvende olduğumda, yurtdışında ne gibi tehlikeler içinde olduklarını anlatacağım. Hiçbir şey
konuşmayacağım
sadece silahlar ve kılıçlar,[203] ve asalar ve falankslar,[204] ve
birlikler ve barikatlar, ambuscadolar, palmedolar, boş nokta,
yarı nokta,[205] kontrpuan, kontrskarp, saldırılar ve yalanlar, saladolar,
tarantantaralar, ranta, tara, tara, hey.

ERKEKLER. Flütü ağzından çıkarmalıyım, yoksa asla bitiremeyecek.
[_Kenara_.]

APP. Ama her şeyden önce, dizlerimin üstünde büyük--

[MENDACIO _onu kör eder_.

ERKEKLER. Ben kimim, kimim, kimim?

APP. Mavors'un kanlı palasıyla,[206] senin tarafındayım.

ERKEKLER. Neden, kimim ben?

APP. Asker misin?

ERKEKLER. Hayır.

APP. O zaman sen ayıbaşı Usta Helluo'sun.

ERKEKLER. Hayır, hayır; o öldü.

APP. Ya da cesur çavuş Gulono, ya da şarap üreticisi Delphino, ya da seni
tanımıyorum; çünkü bunların hepsi benim tanıdıklarım.

ERKEKLER. Bunlardan biriysem asılırım!

APP. Ne, Mendacio! Bir şövalyenin inancıyla, hoş geldin;
askeri iltifatlarımın kenarlarını
kesmek için bileme taşını ödünç almalıyım.

ERKEKLER. Bir şövalyenin inancıyla! Ne çiçek hastalığı, mahmuzların nerede?[207]

APP. Mahmuzlara ihtiyacım yok; Pegasus gibi kanatlı bir ata biniyorum - hızlı bir jennet, oğlum, Korku.

ERKEKLER. Savaşlarda neden korkmalısın? İyi bir asker değildir, iyi bir midesi yoktur.

UYG. Ama barut kokusu Appetitus'un midesini bozar ve sonra bilirsin ki, gittiğinde Appetitus ölmüştür; bu yüzden çok
yiğitçe kılıcımı çektim ve cesurca kulaklarımda salladım,
hist![208] ve kendimi yaralı bulduğumda, çok yiğitçe kaçtım.

ERKEKLER. Gerçekten de tüm kalbinle, çünkü sen bir geyik gibi savaş alanından kaçtın. Öyle görünüyor ki, Duyular onunla savaşmak istiyor.

UYG. Evet, ve kendilerini alt ederler, sanırım; ve her yerde önemsiz bir şey,
değersiz bir süs eşyası buldum, nerede olduğunu bilmiyorum.

ERKEKLER. Aldanıyorsun: onlar bundan daha fazlası için savaşıyorlar;
üstünlük denen bir şey, ki taç bunun sadece bir simgesi.

APK. Mendacio, bu üstünlüğü as; bana taç takma, ama Baküs'ün gül tacını tak; bana sadece şişman bir horoz bacağından başka bir asa verme, ki ben Macaristan'ın büyük kralıyım! Bu yüzden, yalvarıyorum, devlet meselelerinden
daha fazla bahsetme: ama kısaca, küçük serseri, bu kadar çok zamanını
nasıl harcadığını söyle bana.

ERKEKLER. İnanç, beni en son gördüğünden beri biraz itibar.

APK. Nasıl yani? Nerede?

ERKEKLER. Her yerde. Mahkemede hanımefendilerin beni önlük bağlarına asıyorlar ve bu da onları çok kolay cevap vermeye zorluyor. Şehirde bir
tanrı gibi onurlandırılıyorum; hiçbiri senin esnafını bu kadar iyi tanımıyor. Avukatlarınız, tüm dönem boyunca, beni hanımımdan kiraladılar; yiğitleriniz,
adımın aşağılandığını duyarlarsa, benim için bıçakladılar; gezginleriniz
geçerken bana öyle
düşündüler.[209] Ah, haklı sebepleri var; çünkü onları
yakınlığımın yüzü altında birçok güzel yemeğe götürdüm. Hayır,
devlet adamlarınız, politikalarını daha güncel hale getirmek için
çoğu zaman dillerinin altında beni yakından taşıdılar.
Yaşlı adamlara gelince, onlar
yetkiyle
şirketime meydan okuyorlar.

AP. Büyük terfinizden fazlasıyla memnunum.

MEN. Şimdi, hazır olduğumda, üniversitede hepsinin en incesiyle felsefe yapabilirim.

AP. Bir matbaada ölüme zorlandığından beri,
bilim insanlarıyla tanışık olduğuna ikna olamam.

MEN. Hayır mı? neden, ben felsefenin üç mezhebinin ilk kurucusuydum,
Aristoteles'i kabul eden Peripatetiklerden biri hariç, itiraf ediyorum,
büyük büyükbabaları.

AP. Ey çocuk! Bu nasıl mümkün olabilir? Sen daha bir çocuksun ve sen doğmadan önce felsefe mezhepleri vardı.

İNSANLAR. Appetitus, beni yanlış anlıyorsun. Sana söylüyorum, üç bin yıl önce
Mendacio Yunanistan'da doğdu,[210] Girit'te emzirildi ve o zamandan beri
her yerde onurlandırıldı. İlyada'larını ve Odysseia'larını yazarken yaşlı Homeros'un kalemini tuttuğuma yemin edebilirim.

AP. İhtiyacın vardı, çünkü kör olduğunu duydum.

İNSANLAR. Herodot'un "Müzler"inin bir kısmını yazmasına yardım ettim;[211] Plinius'a tarihini yazması için
mürekkep ödünç verdim; Rabelais'i kulağına yuvarladı,[212] Pantagruel'i tarihlendirdiğinde: Lucian'a gelince, ben onun dehasıydım. Ah, o iki kitap "De Vera Historia", nasılsa onun adıyla anılırlar, her başlığını yazdığıma yemin ederim.

APP. Elbette aç olduğum için, yalan söylediğin için sana verdim. Ama bu son zamanlarda egzersiz eksikliğinden paslandın mı?

ERKEKLER. Daha azı değil. İtiraf etmeliyim ki, kroniklerini yazarken Stow ve büyük Hollingshed'i dirseklerinin üstünde koşturmak isterdim; ve hatırladığım kadarıyla, Sir John Mandeville'in "Seyahatleri" ve "Dekadlar"ın[213] büyük bir kısmı benim eserimdi. Ama "Şövalyelik Aynası", "Southampton'lı Bevis", "İngiltere'li Palmerin", "Gaul'lu Amadis", "Huon de Bordeaux", "Warwick'li Sir Guy", "Martin Marprelate", "Robin Hood", "Garragantua", "Gerileon" ve bunlar gibi binlerce zarif
anıt için, şüphesiz ki onlar nefesimde yukarı aşağı solumaktadır.

APK. Aşağıya doğru, yemin ederim, çünkü içlerinde iğrenç yalanlar var.

İNSANLAR. Ama ne, görkemli ünümün parlak güneş ışığına bir mum mu yaksam? Bütün dünya Mendacio'nun şöhretiyle dolu.

APK. Ve dünya şöhretle dolu olduğu sürece de böyle olacak.

İNSANLAR. Ama, efendim, bu kadar uzun süre nasıl yaptın?

APP. Kendin kadar ricada bulunarak. Mahkemeyle başlamak gerekirse, senin yaptığın gibi: Bütün gece hanımlarla yatıyorum ve bu yüzden dualarından önce
cullies ve gruellies çağırmalarının sebebi bu. Senin yiğitlerin
ben olmadan asla
yemek, kahvaltı veya içecek[214] yemiyorlar.

ERKEKLER. Bu yanlış, çünkü onları tok karınla ​​yerken gördüm.

APP. Doğru, ama beni kendilerinden uzaklaştıran küçük bir şeyin olduğunu bildikleri için,
bu yüzden etin ortasında bana biraz keskin sos veya
bir tabak narin hamsi veya bir havyar[215] sunuyorlar, böylece beni tekrar geri çekiyorlar.
Hayır, daha fazlası: neredeyse hiç desteksiz kalmayan eski babaların, benimle tanışmalarını
yenilemek için her gün bir veya iki mil yürüyorlar. Akademiye gelince, liberal bilimlerin asil Yedi Krallığı'na sekizinci eyaleti eklediğim için bana borçlu.[216]

ERKEKLER. Bu ne, merak ediyorum?

UYG. En çok arzulanan ve onurlu yemek pişirme sanatı. Şimdi, efendim,
benim bulunduğum şehirde------'st, 'st! Ah, bir bitin bedeni!

ERKEKLER. Ne, şehirde bir bit misin?

UYG. Başka bir söz yok; çünkü şuraya Phantastes ve başka biri geliyor.

ERKEKLER. Phantastes ne bir çiçek hastalığı yapabilir?

UYG. Eğer akıllı olduğunu kanıtlarsa bir mucize yarat.

ERKEKLER. Gerçekten de o, en aşağılık eş.[217] Yine de aptal beni
çok seviyor; ama onun arkadaşlığını umursamıyorum, çünkü beni bir kez yakalarsa,
ondan asla kurtulamam.

[_Exeunt_ APPETITUS _ve_ MENDACIO.

SCAENA SECUNDA.

PHANTASTES, _esmer tenli ama hızlı gözlü, bir moda beyaz saten ceket, başka bir moda yeşil kadife çorap,
çeşitli renklerde tüylerden oluşan fantastik bir şapka,
küçük kısa tafta pelerin, çeşitli renklerde kurdelelerle çekilmiş bir çift çizme, her moda ve her renkten eşarplar, yüzükler, mücevherler, bir yelpaze ve her yerde başka tuhaf tamamlayıcılar_.[218] HEURESIS, _en yeni moda çevik ruhlu
bir uşak, defne çelengi, &c_.

PHANTASTES, HEURESIS.

PHA. Sirrah oğlum! Heuresis! oğlum! şimdi nasıl, tırnaklarını mı yiyorsun?

HEU. Üç şey beynimi bu kadar çok meşgul etti ve tam şimdi,
onların icadını ele alırken, senin ani çağrın
onları, Tantalus'un elmaları gibi, parmaklarımdan uçurdu.

PHA. Şüphesiz bazı büyük meseleler; neydi onlar?

HEU. Bir dairenin karesi, felsefe taşı ve
Hindistan'a giden bir sonraki yol.

PHA. Bu üç şey üzerinde aynı anda kafa yorman iyi olur, çünkü
hepsi birden ortaya çıkacak--_ad Graecas Calendas_; ama onları
geçir ve sana bu sabah anlattığım kibri, istediğin partiye
götür. Benim hayal gücümde bu kaprisli; alacağım, sana garanti ediyorum.

HEU. Alacağım, efendim. Peki dün seninle olan beyefendiye ne diyorsun?

PHA. O, sanırım metresinin 
burç-ucundan on dokuz sone yapanı kastediyorsun.[219]

HEU. Aynı, aynı, efendim. Yirmincisinde ona yardım edeceğine söz vermiştin.

PHA. Jüpiter'in yarık kafasına göre, doğru. Ama biz nüktedan arkadaşlar çok
unutkanız; ama dur, Heu, Heu,[220] ona bunu taşı.

_Büyük İskender'in
bir zamanlar, her şeyi fetheden kılıcıyla kestiği Gordion düğümü,
Senin burç-ucuna, güzel turbaya hiç benzemiyordu,[221]
Ve böylesine güzel bir kehanet de karşılayamazdı_.

Sonra bitirmek için, Catullas'ın _Zonam solvit diu ligatum_
şöyle, böyle çarpıtmasına izin ver--

_Eğer kesersem veya çözersem,
Küçük dünyanı hemen fethedeceğim_.

'Çok güzel, çok güzel, ona doğaçlama olduğunu söyle.

HEU. Pekala efendim, ama şimdi Usta Inamorato'nun aşk mektubuna geçelim.

PHA. İnanıyorum ki biraz can sıkıcı bir şey; şöyle yazsın: _En
yüreğe hükmeden-yüzlü beyefendi, tıpkı Hindistan'daki Basaliscus adlı taş gibi, ona bakan herkesi incitiyor ve Arabistan'daki Smaragdus adlı yılan gibi, manzarayı büyülüyor, senin göksel küre özümseyen gözlerin hem hoşuna gidiyor hem de aşk oklarıyla fırlatılmış kalbimi hoş bir yarayla_.

HEU. Ama sonuç için hangi numarayı icat edeceğim?

PHA. Pish, her şey, aşk geri kalanı için mürekkep sağlayacaktır. Bir kere iyi başlayan, yarısını bitirmiştir; yeniden başlasın ve hepsi bu.

HEU. Usta Gullio yeni bir moda için konuştu; onun için ne?

PHA. Takım elbisesi için bir moda! Dört dirseğiyle kolundan düğmelesin ve böylece onu bir aptalın saf hiyeroglifi yapsın.

HEU. Hayır, o zaman senden bir şey rica edeyim.

PHA. O ne, evlat? Bu güzel elinle, onu alacaksın.

HEU. Tanıdığım bir beyefendi olan Metres Superbia, yakası ve garip bir lastiği için yeni bir takım tasarlamamı istedi. Lütfen efendim, bana yardım edin.

PHA. Ah, evlat, benim kibrime göre bu zor bir iş. Bu kadınlar
onlar için lastikler tasarlamakla beni neredeyse yordular ve
yeni setler için beni zor durumda bıraktılar. Başları o kadar hafif ve gözleri o kadar çekingen ki,
onları nasıl memnun edeceğimi bilmiyorum.

HEU. Dua ediyorum efendim, kötü bir yüzü var ve talipleri olsun istiyor.

Fantastik ve tuhaf giysiler belki de birinin ona bakmasını sağlar.

PHA. Eğer yüzü önemsizse, bence, ne kadar çok bakarsan o kadar kötü.
Boş vaktim dayanıklı ve lekesiz bir boya
saçması tasarlamak için hizmet edene kadar, ona bir maskenin altında bir sürü deformitesini giymesini söyle.

HEU. Çok iyi, efendim.

PHA. O zaman, uzaklaş, tekrar gel; en geç bu saat içinde
mahkemede buluşalım. [_Çıkış_ HEURESIS.] Ey gökler! Bu son zamanlarda kadınlarla, aptallarla, bebeklerle, terzilerle, şairlerle, küstahlarla, martılarla, balad yapımcılarıyla nasıl da dertlendim! Neredeyse beni tasarlayabileceğim tüm oyuncaklardan ve önemsiz şeylerden
soyup attılar. Çok sayıda matbaacıya acımasam,
bu sone tüccarları tüm Hayaletler için kendini beğenmişlikten ölmek üzere olurdu. Ama
bu küstah aşıklar--onlara ve metreslerine
övgülerine gülmeden edemiyorum. Gerçekten de, saçlarını altın, gözlerini
elmas, yanaklarını gül, dudaklarını yakut, dişlerini inci,
ve tüm vücudunu fildişi yapıyorlar; ve onu Pygmalion gibi böyle putlaştırdıklarında, yere kapanıp ona tapıyorlar.[222] Psyche, omuzlarıma herkesin isteği üzerine icat etmem gereken
zor bir görev yükledin. Eğer
günde bir kez senin en meleksel varlığınla donukluğumu tazelemeseydim,
buna katlanmam imkansız olurdu.

SCAENA TERTIA.

COMMUNIS SENSUS, _siyah kadife bir cübbe giymiş ciddi bir adam,
bir danışman gibi, kapıdan çıkarken konuşuyor_.

COMMUNIS SENSUS, PHANTASTES.

COM. SEN. Kalamam, söylüyorum sana. Sarayda olmamın zamanı çoktan geçti.
Egemen Ruhumun bu saatte beni beklediğini biliyorum.

PHA. Tam zamanı; işte Sağduyu geliyor.
Sesinden onun olması gerektiğini düşünüyorum.

COM. SEN. Öğütlerimi iste! Bana nasıl bir adam olduğunu söyle?
Evinde bir adamı ağırlayabilir mi? Kadife şapkasını bir elinde tutup
diğer eliyle başlığını örtebilir mi?
Kırmızı bir elbiseye nasıl dönüşeceğini biliyor mu? Kapısında bir çift yeni direk var mı?[224]

PHA. Aceleyle birtakım eyalet meseleleriyle ilgileniyor. Sanırım direklerden bahsediyor.

KOMİSYON SEN. Sokakta kavga eden birkaç köpeği ayırabilir mi? Öyleyse,
neden onu belediye başkanı seçsin. Hakkımı helal et, akıllı bir memur olduğunu kanıtlayacaktır.

PHA. Sizden başkasını kurtarın efendim; bu saatte sizin boş zamanınızı değerlendirdim.

KOMİSYON SEN. Yazıklar olsun! Onlara bir belediye başkanı seçmek için ne kadar uğraştım
? Bu adamı küflü bir kermesçi alacak; bir mumcu var
burnunu koluna siliyor ve bunun böyle olmayacağına yemin ediyor; bir
hardalcı var, sirkenin bir başkasını alacağı kadar hevesli görünüyor. Ah, bu çok başlı kalabalık, onları memnun etmek zor bir iş!

PHA. Özellikle de kalabalığın bu kadar iyi kafalı olduğu yerde. Ama rica ederim,
Usta Hafıza nerede? Kendini unuttu mu ki burada değil?

KOM. SEN. Mahkemede olmasının tam zamanı. Keşke gelseydi.

SCAENA QUARTA.

MEMORY, _siyah kadife bir cübbe,[225]
beyaz grogram kürklü bir tafta elbise, beyaz sakal, kadife
terlikler, bir saat, asa, &c_. giymiş yaşlı, bitkin bir adam. ANAMNESTES, _sayfası, ciddi
saten bir takım elbise, mor çizmeler, defne ve biberiye çelengi,
bir halkası asılı duran bir gimmal yüzük[226], bazı parmaklarına kurdeleler ve iplikler bağlanmış; elinde bir çift masa kitabı, &c_.

MEMORY, ANAMNESTES, PHANTASTES, COMMUNIS SENSUS.

MEM. Akıllı bir adam ne kadar çabuk dileğine kavuşur!

COM. SEN. Memory, gelişin mevsimi çok olgunlaştı.

PHA. Biraz daha kalsaydın, 'çok çürümüş olurdu.

MEM. Onu domuzdan kurtardığım için mutluyum. 'Kıymetli, bir şeyi
unuttum. Ah, kesem, kesem! Neden, Anamnestes, Remembran? o
vahşi çocuk her zaman dolaşıyor. Şimdi bile peşimde olduğunu hatırlıyorum ve
şimdi o aşağılık herif kayboldu.

PHA. Burada değil mi? Öyleyse hayalimde geride kaldı.
Merhaba! Anamnestes, Remembrance!

ANA. [_Aceleyle koşuyor_.] Anon, anon, efendim; anon, anon, efendim; anon,
anon, efendim; anon, anon, efendim.

MEM. Ha, efendim, burada ne kavga var?

ANA. Sana sadece anon, efendim ile cevap veriyorum.

MEM. Tatlı bir şekilde cevap veriyorsun; seni üç veya dört kez üst üste çağırdım.

ANA. Efendim, umarım sana üç veya dört kez, biri diğerinin boynunda cevap verdim. Ama eğer iyi ibadet edenler bana daha fazla çağrıda bulunursa, söyle,
ben de bir beyefendi olduğum için karşılığını öderim.

MEM. Dedikoduyu bırak. İlk başta gelseydin, bu kadar
nefesimi boşuna harcamazdım.

ANA. Gerçek şu ki, efendim, ilk çağırdığında seni duymadım:
İkincisinde, seni anlamadım:
Üçüncüsünde, sen olup olmadığını bilmiyordum:
Dördüncüsünde, nerede olduğunu söyleyemedim ve bu yüzden
bu kadar ani cevap verdim.

MEM. Git, beyefendi: koş: her yeri ara. Çantamı bir yerde kaybettim.

ANA. Gidiyorum, beyefendi. _Git, beyefendi, ara, koş; kaybettim; getir_! İşte bir
köpeğin hayatı, çiçek hastalığı! Her zaman bir su spanyeli gibi mi kullanılacaktım?
[_Çıkış_ ANAMNESTES.

KOM. SEN. Gel, iyi Baş Kayıt, bugünlerde bu kadar geç kalmana şaşıyorum.

MEM. Sevgili efendim, büyükbabanızı bu yerinizde tanıdığımı hatırlıyorum ve büyükbabanızın büyük büyükbabasının büyükbabasının babasının babasını hatırlıyorum; yine de o günlerde hiçbirinin Register Memory'nin randevusunun bir dakikasını bile ihlal ettiğini söyleyemediğini
anımsıyorum.

KOMİSYONCU SEN. Neden, iyi baba, neden bu günlerde bu kadar geç kalıyorsun?

MEM. Bu yüzden; lordunuzun da bildiği gibi, sahip olduğumu hatırladığım en fazla müşteri
bilim insanlarıdır; ve günümüzde çoğu eleştirmen oluyor, bana onlar için biriktirmem gereken o kadar önemsiz şeyler getiriyorlar ki,
bir daha onları zor bulabiliyorum.

PHA. Jüpiter, Jüpiter, bu sineklerin kimseyi ısırmadığını düşünmüştüm: eleştirmenler seni gıdıklıyor mu, inan bana?

MEM. Çok aşina bir şekilde: çünkü onlar benim hakkımda her boş kelimenin İngiltere ile Peru arasındaki her şehirdeki tüm eski kütüphanelerde saklanan küflü güve yenik el yazmalarında nasıl yazıldığını biliyor olmalılar.

KOMİSYONCU SEN. Gerçekten de, bu zamanların antikaları gereğinden fazla etkilediğini belirttim.

MEM. Assaracus ve Ninus döneminde, Teb savaşları ve Truva kuşatması hakkında, sorumluluğuma verilen çok az şey olduğunu hatırlıyorum, ancak bunlar korunmaya değerdi; ancak şimdi her önemsiz şey sonsuzluğun cildine sarılmalıdır. Zengin bir puding karısı veya bir kunduracı ölemez ama adını bir mezar taşıyla ölümsüzleştirmeliyim;
bir köpek bir asilzadenin ayakkabısına işeyemez ama bu kroniklere serpiştirilmelidir; böylece hazinemi asla daha dolu,
ve asla onurlu ve gerçek kahramanca eylemlerden daha boş hatırlayamam.

PHA. İzninle, Bellek, tek sıkıntılı olan sen değilsin; kronologların birçoğu o kadar fantastiktir ki, bir yüzbaşıyı savaşa getirdikleri zaman,
düşmanının kafasını koparmak için intikamcı kolunu kaldırarak,
kollarını o kadar uzun süre kaldırırlar ki, tehditkar palasının altın kabzalarını tarif etmek için üç veya dört sayfa harcarlar: böylece
benim hayalimde okuyucu, rakibinin onu vurmadan önce bıçaklamamasına
şaşırabilir. Dahası, onlar en elle tutulur dalkavuklar haline geldiler,
her zaman icat için kapılarımda yalvarıyorlar.

COM. SEN. Bir kronologun asalak olması büyük bir kusurdur:
mutlak bir tarihçi kimseden korkmamalıdır;[227] ne de dostluk için gerçeğin ötesinde bir şey yazmalı, nefret içinse daha azını; ama
tüm söylemlerinde kendini eşit ve sabit tutmalıdır. Ama bizim için, biz
memnun olmalıyız; çünkü onurumuz arttıkça,
ofislerimizin endişelerinin yükü de bizi ağırlaştırmaya zorlayacaktır.

PHA. Ama sırtımız kırılıncaya kadar; 'slud, benim kadar perili
hiç kimse olmadı: bugün evime bir sofist geldi, kapımı çaldı; görevi sorulduğunda, doğrusu cevabı gardırobumdan güzel bir takım elbise ödünç almak, elindeki bir gösteriyi sergilemekti:
ve sizce olay örgüsü ne?

COM. SEN. Hayır, bilmiyorum, çünkü bu tür oyuncaklarla pek aram yoktur.

PHA. Bu arada, o seninle biraz tanışık, çünkü senin kişiliğini
sahneye çıkarmaya cesaret ediyor.

COM. SEN. Ne, ben mi? Daha önce hiç
sahneye çıkarıldığımı hatırlamıyorum.

PHA. Evet, sen, sen ve ben, tüm fantastik numaralarım ve
mizahlarımla: ama sanırım onu ​​aptallıklarla donattım: Bir daha
asla beni rahatsız etmeyeceğine inanıyorum.

COM. SEN. Ah zamanlar! Ah görgü kuralları! Çocuklar otoritedeki erkeklere
karşı iftira atmaya cesaret ettiklerinde; böyle bir girişim hiç duyuldu mu?

MEM. Olduğunu hatırlıyorum: çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, Atina'daki son varlığımda -şimdi, bakalım, yaklaşık bin sekiz yüz yıl önce- Aristophanes'in yaptığı bir komedideydim.[228] Bunu asla
unutmayacağım; Atina baş valisi elimden tuttu ve beni
yerleştirdi; ve orada, diyorum ki, Sokrates'in en kaba şekilde aşağılandığını gördüm, kendisi de o sırada
hazır bulunan bir seyirciydi: Bana karşı oturduğunu ve
en ufak bir hoşnutsuzluk ifadesi bile göstermediğini hatırlıyorum.

COM. SEN. O günlerde bu yasaldı; ama şimdi böyle bir özgürlüğün kötüye kullanılması
katlanılmaz.

PHA. Ne düşünürseniz düşünün, bence bitti ve bence artık
harekete geçiyor: dinleyin, dinleyin; şurada ne davul sesleri var! Hayatımı ortaya koyacağım, bahsettiğim gösteriyi
sunmaya geldiler.

COM. SEN. Öyle olabilir; durun, ne olduğunu göreceğiz.

SCAENA QUINTA.

LINGUA, MENDACIO, COMMUNIS SENSUS, _ve gerisi_.

LIN. Kendini büyük bir aceleyle kandır.

ERKEKLER. Sana garanti ediyorum, hanımefendi: Kaçmanın boşuna olduğundan şüpheliyim, çünkü
hepsi yetişilemez.

KOM. SEN. Bu aceleci olan Lingua değil mi?

PHA. Evet, evet, hareketsiz dur.

ERKEKLER. Onunla konuşmalıyım.

KOM. SEN. Kiminle?

ERKEKLER. Emin ol hepsi bundan önce sarayda.

LIN. Onların peşinden koş, çünkü eğer o bilmezse--

KOM. SEN. Lingua!

LIN. Ah, efendimiz değil mi? Yalvarırım, beni affet. Acele ve korku, itiraz ediyorum, gözlerimi oyuyor: Seni o kadar uzun süre aradım ki,
seni bulduğumda, bilemedim.

PHA. Benim kibrime göre bu, eşeğini gördüğünü soran adama benziyor,
kendisi onu terk ettiğinde.

LIN. Ah, kalbim öyle çarpıyor ki! fie, fie, fie, fie!

ERKEKLER. Çok yorgunum; öyle, öyle, öyle, öyle.

COM. SEN. Sana yalvarıyorum, Lingua, bir son ver.

LIN. Önce ben başlayayım, yalvarıyorum; ama eğer önce
sonun olması gerekiyorsa--işte bu: Mikrokozmos toplumu şu anda
ölüm sancıları çekiyor, nefes almak için çırpınıyor. Her şeyini mi istiyorsun?
zehirli.

PHA. Hangi eczacı böyle bir şekerleme yapmaya cesaret edebilir? ha,
hangi zehir değil ki?

LIN. Altın bir taç.

ERKEKLER. Yanılıyorum; ya da Galen, "De Sanitate Tuenda" adlı kitabında altını iyileştirici olarak övüyor.

COM. SEN. Lingua, kendini ifade et.

ERKEKLER. Hanımefendi, nefes almak istiyorsanız, size yardım edeyim.

LIN. Umarım yaparsınız, yaparsınız.

ERKEKLER. Efendim, bu ülkeye geç gelen Merkür'ün
tam bu yere, _beşin en iyisinin sahip olması için_ bu yazıtlı bir taç bıraktığı söyleniyor, Duyular bunun kendilerine ait olduğunu düşünüyor--

LIN. Birbirlerine meydan okuyorlar ve şimdi silahlanmış durumdalar ve sizin gibi değiller

KOM. SEN. İtiraz ediyorum ki benden hoşlanmıyor.

LIN. Savaşları çok uzakta değil; hazır menzilli.

KOM. SEN. Ne korkunç bir küstahlık! Ne yapacağız?

MEM. Lordum, büyük büyükbabanızın zamanında, hatırlıyorum,
aralarında böyle bir gedik vardı; bu nedenle tavsiyem, onun örneğinden sonra, otoritenizin gücüyle onları önünüzde toplamanızdır.

KOM. SEN. Lingua, hemen gidin; Duyulara, korkunç hükümdarımız Kraliçe Psyche'ye olan bağlılıkları üzerine, şirketlerini dağıtmalarını ve herhangi bir bahane göstermeden şahsen önüme çıkmalarını emredin.

LIN. Ben gidiyorum, lordum.

PHA. Ama sizi duyuyor musunuz, hanımefendi? Lütfen, Dilinizin sayfasının[229] bizimle biraz yürümesine izin verin, geri dönene kadar.

LIN. Tüm kalbimle. [_Çıkış_ LINGUA.

PHA.[230] Sıcak gençler, itiraz ediyorum: o savaş hazırlıklarını gördünüz mü?

ERKEKLER, Son zamanlarda, lordlarım, orduya hızla girdim; Ama, onların güçlerini tarif etmek için zekâmın veya ifade gücümün çok ötesinde.

KOM. SEN. Hadi; konuşabildiğini söyle.

ADAMLAR. Geniş bir tepenin sağ tarafında
Gururlu Visus güçlü bir orduyu yönetiyor,
Üç bin kartal gücünde, yiğit kaptanı
Jüpiter'in hızlı gök gürültüsü taşıyıcısı, aynı kuş,
Truva ovalarından Ganymede'i yukarı kaldıran.
Öncü kuvvet, şahinler, bitkinler, geyikler, terseletlerden[231] oluşan harikulade bir uçuşla güçleniyor.
Lanardlar ve atmacalar, şahinler ve açgözlü kuşlar.
Auditus'un sorumluluğuna verilen arka taraf,
Sağlam bir şekilde,
İnatçı bir sürü tarafından takip ediliyor
Dik boyunlu boğalar ve birçok boynuz delisi geyik,
Ormanın sağlayabileceği en iyi kafadan.

PHA. Size söz veriyorum, korkunç bir asker birliği.

ADAMLAR. Tam karşıda güçlü bir şekilde donatılmış Tactus duruyor
Üç bin kıllı tırpancı[232],
Dört yüz kaplumbağa fil;
Çirkin örümceklerden oluşan korkunç bir birliğin yanı sıra,
Bir pusuda emrini verdi
Kendi bağırsaklarından ince bir ip eğirmek için,
Bundan bir ağ oluşturdu (Ah, harika bir iş!)
Ayın çukurluğuna tutturulmuş,
Kendini dünyanın çevresine kadar yayıyor.

MEM. Bu çok garip; hiçbir zaman buna benzer bir makine hatırlayamıyorum.

ADAMLAR. Hatta efendim, maskeler[233] o kadar güçlü yapılmış ki,
Ben kendim onların üzerinde gökleri yaktım,
Ve orta bölgede cesurca yürüdüm,
Meteorların ülkesinde,
Bulutlu dolu ve yağmur dükkanlarını gördüm,
Kar ambarları ve çiy dolu kristaller;
Yanan ok nehirleri, ejderha inleri,
Büyük alev ışınları ve ateş yakıcılar gibi mızraklar.
Sıcak Mars ve Merkür'ü gördüm,
Kürelerden yapılmış raketlerle ve yıldız toplarıyla,
Bir tün Nektar için tenis oynuyorlardı.
Ve o uçsuz bucaksız gökkubbe
Güney kutbunun altında başka bir şey yok
Ama onların tenis kortunun büyük tehlikesi[234];
Zodyak çizgidir; kayan yıldızlar,
Göz alıcı bir akşamda düşüyormuş gibi görünen,
Çarpışmada kaybettikleri toplardan başka bir şey değiller. Böylece, bu manzaralardan zevk aldıktan sonra,
Aynı ağdan yukarı çıktım ve aşağı indim.

KOM. SEN. Peki, efendim, bu stratejinin amacı ne?

ERKEKLER. Hiç kimse doğrudan bilmiyor; ama bence
Kartalları tuzağa düşürmek, savaşlar başladığında.

PHA. Tactus'u kim alır?

ERKEKLER. Üç kere dayanıklı Tactus'un sancağı altında,
Üç kere yiğit Gustus savaşçı güçlerini yönetiyor;
Sonsuz bir umutsuz maymun kalabalığı;
Beş yüz marmoset ve uzun kuyruklu maymun,
Hepsi savaşa eğitilmiş ve çevik topçular.

PHA. Aralarında eski bir hareketlenme[235] olduğunu düşünüyorum: sanırım bir avuç
fındık hepsini askerlerinin ceketlerinden çıkarırdı.

ERKEKLER. Hamur kabuklu surlar ve turta kaleleri,
Kremalı malzemeyle dolu tabaklarla siper edilmiş,
Gustus yapmış ve bir düzen kurmuş--
Garip bir düzen, içi boş bastonlardan toplar,
Barutları kolza tohumu, şalgam saçmalarıyla dolu.

MEM. Hatırlıyorum, Ütopya ülkesinde[236] başka hiçbir top türü kullanmıyorlar.

COM. SEN. Peki Olfactus'a ne oldu?

MEN. Politik olarak hiçbir tarafa meyletmiyor,
Ama kampların arasında duruyor,
Büyük domuzlar[237] onları siper edecek öncüleri var.

PHA. Benim aptalca hayalimde Olfactus, asla fatihin dışında hiçbir rol oynamayan Zafer Tanrıçası'na çok benziyor.

MEN. Ve ormana gizlice yerleştirildi
İki yüz çift tazı ve aç mastiff;
Ve başının üzerinde emriyle süzülen
Bir akbaba bulutu, ışığı yayarak,
Gün bitmeden bir gece yaratıyor:
Ama ne amaçla olduğu bilinmiyor, ama herkes korkuyor.

PHA. Sanırım onları dövüşürken görmeyi ve savaştan sonra
köpeklerini, domuzlarını ve akbabalarını öldürülen leşlerle beslemeyi düşünüyor.

EFENDİ. Efendim, öfkelerinin öfkesinin Lingua'nın mesajına itaat etmeyeceğini düşünüyorum; aksi takdirde, benim fikrime göre,
burada daha önce olmaları gerekirdi. Efendimizin iyi niyetiyle, daha fazla kesinlik için
savaşı görmeniz için size katılacağız.

COM. SEN. Öyle olacak; gel, Baş Kayıt, yürüyelim.

[_Exeunt omnes_.

ACTUS TERTIUS, SCAENA PRIMA.

ANAMNESTES, _elinde bir keseyle_.

ANA. Gerçekten, Oblivio, kapıyı suratıma kapattı; daha erken gelemezdim:
ha! burada değil mi? Ah, harika! asılırdım ama kafamda
sesli bir vuruş aradım ve bu beni önceden bir kalkan için bu bahaneyi kaldırmaya yöneltti. Mahkemede olmadığını biliyorum, çünkü burada kesesi var,
bu izin olmadan oraya gelemezsin; bu yüzden şimdi,
Anamnestes, sen onun şirketinin hapishanesinden çıkmışken biraz eğlen. Ne yapacağım? Yemin ederim, kesesini yokluğunda
anatomisini yap. Plutus içine mücevherler gönder ki, onu taşlardan
incecik
kılıflayayım - en iyisi, kesinlikle, dibinde; yazık değil, burada
bir sürü kurtlu kağıttan başka bir şey yok: bu ne? Efendi
Prodigo'nun bana dört bin pound borcu olduğunu ve topraklarının bunun için
rehin olduğunu bildiren bir muhtıra. Bana borçlu olduğu bir muhtıra. Ona borçlu olduğu bir şey mi? Yaşlı kölenin
itibarına biraz dikkat etmesi iyi; kime borçlu, ben mi? Anamnestes'e borçlu olduğumu;
ne, bana mı? Ona hiçbir şey ödünç vermedim; ha, bu iyi,
aradığımdan daha fazla bir şey geliyor. Hadi; ne değil? Anamnestes'e borçlu olduğum bir muhtıra------bir rüşvet;[239] inanın efendim, sizi bu ödemeden
kurtaracağım. [_Faturayı yırtıyor_.] Çocukken, Robusto'nun futbolda ayağımı tökezlettiğine dair bir muhtıra: bu ne kadar da intikamcı bir
dizard[240]?

SCAENA SECUNDA.

MENDACIO, _koltuklarının altında yastıklarla,
ANAMNESTES'in _topuklarına_ takılıp_ düşer.

MENDACIO, ANAMNESTES.

ANA. Şimdi nasıl?

ERKEKLER. Hiçbir şey, sadece yastığın üzerine yatırın, efendim, ya da öyle bir şey.

ANA. Hiçbir şey, sadece yastığın üzerine yatırın, efendim.

ERKEKLER, Ne, küçük Nam'ım? Bu ayakla, seni yanlış anladığım için üzgünüm.

ANA. Ne, küçük Erkeklerim? Bu elle, seni bu kadar doğru anladığım için
üzülüyorum. Ama, efendim, bu yastıklarla nereye?

ERKEKLER. Bunları buraya koymak, yargıçlar rahatça otursunlar diye, yoksa Leydi
Lingua'mın davası onunla zorlaşır.

ANA. Altınla işlenmiş olmalılardı; bunlar hiçbir işe yaramaz. Ama
Leydi'mi yargıçlarla ne ilgisi var?

ERKEKLER. Pish! bilmiyor musun? O, Pentarchy adını taşıyan diğerlerinin yanı sıra, bir Sense unvanı için dava açıyor.

ANA. Sağduyu ve efendim, bu tartışmayı çözmek için işlerini mi bırakacaklar?

ERKEKLER. O zaman hiçbir şey duymazsın.

ANA. Ne duymalıyım?

ERKEKLER. Tüm Duyular, gökten düşen bir taç için kavga ettiler ve
onun için bir tarla kurdular; ancak Vekil Sağduyu, bunu duyunca,
onun hakemliğini üstlendi ve bu konuda onları (silahlarını indirerek) huzuruna
çıkmaları için görevlendirdi, her birine, sanki bir gösteride, uygun nesnelerini getirmelerini emretti, böylece
onların çeşitli üstünlüklerini belirleyebilecekti.

ANA. Bütün bunlar ne zaman olacak?

ERKEKLER. Mümkün olduğunca çabuk sağlayabilecekleri zaman.

ANA. Ama nesnelerinden hangisinin en iyisini hak ettiğini söyleyebilir mi?

ERKEKLER. Hayır, sadece değil; çünkü her Duyu, aletini, yani günlük görevini yerine getirdiği evini tarif etmelidir, böylece nesne
ve alet sayesinde efendim onların yerini ve
saygınlığını büyük bir kolaylıkla ayırt edebilir.

ANA. Efendim çok bilge.

ERKEKLER. Her şeyi anon duyacaksın. İyi Üstat Phantastes ve senin efendin
yakında burada olacak. Ama nasıl değil, küçük haydutum? Sanırım
yaslanmış gibi görünüyorsun!

ANA. Ah! Başka türlü nasıl yapabilirim ki, bütün gece Hafıza gibi
kaba bir iskeletle yatan ve bütün gün işlerini yapan? O
kaba
çok yaşlandı ve unutkanlaştı, her saat,
Anamnestes, Hatıra; sanat nerede, Anamnestes? O zaman hemen
bir şeyler
kayboldu. Zavallı, onun peşinden koşmalıyım ve bu kelimeler, _Koş, çocuk;
gel, efendim, çabuk, çabuk, çabuk_! ona, asla ağzından çıkmayan öksürük kadar tanıdık geliyor.

ERKEKLER. Ah, ah! Zavallı haydut, benim şansımın daha iyi olduğunu görüyorum. Hanımım
beni çok seviyor; beni her zaman öpüyor, bu yüzden sana söylüyorum, Nam,
Mendacio asla dudaklarının arasından çıkmıyor.

ANA. Ben de Hafızanın ağzından değil,[241] daha kötü bir şekilde, her zaman
güdüklerimi çalıştırarak ve daha da önemlisi, o en iyisini yaptığında, o zaman
en kötü durumdayım.

ERKEKLER. Nasıl yani?

ANA. Böylece: arkadaş olduğumuzda, o zaman gelip onun
felçli titreyen dizlerinin üzerinde sallanmalıyım ve bana Kral Priamus ile tanışıklığı ve Nestor ile yakınlığı hakkında uzun bir hikaye anlatacak ve yan ceketlerini giydiğinde Jüpiter ile
üfleme noktasında[242] nasıl oynadığını ve Athous ile
kuş yuvalarına nasıl baktığını[243] ve Deucalion'un selinde
nerede olduğunu ve yirmi tane böyle kocakarı hikayesini anlatacak.

ERKEKLER. Bu kadar yaşlı olmasına rağmen bu kadar çok konuşabilmesine şaşıyorum.

ANA. Doğa, bilirsin, dilin ne kadar asi bir makine olduğunu bilerek,
bekçiler için etrafa dişlerini geçirmiştir. Şimdi efendim, efendimin yaşlılığı
tüm dişlerini döktü ve bu yüzden çok fazla
serbestçe koşuyor.

ERKEKLER. Felsefi!

ANA. Ama kalbime kadar işleyen bir şey var -- çirkin, pis, tembel, şişman, tozlu bir
serseriyi görmek, Oblivio denen, benden
önce tercih edilmiş. Onu tanıyor musun?

ERKEKLER. Kim, ben mi? Evet, ama onun tanışıklığını umursamıyorum. As onu, aptal!

Ona asla tahammül edemem. Sen, Remembrance, dostluğumun kollarının kucaklayacağı
tek dostsun. _Oportet mendacem
esse memorem_'i duymuşsundur. Peki ya Oblivio?

ANA. Sadece adını anmak bile kendimi unutturdu bana. O, O, O, O, o
her yerde o heriften yapılmış!

ERKEKLER. Kim, Oblivio mu?

ANA. Evet, çünkü saraylılarımız onu nankör
göğüslerinde sürekli kucaklıyorlar ve senin pürüzsüz karınlı,[244] şişman sırtlı, fıçı göbekli,
tun bağırsaklı kölelerin onsuz asla kalmıyor. Hafızaya gelince, o sahtekar bir adam; onları her zaman aldatıyor; ona saygı duymuyorlar,
sadece sandık oyunu oynamak,[245] primero,[246] saunt,[247]
maw,[248] veya benzeri.

ERKEKLER. Bu tür adamların Oblivio ile ilgisi olduğunu sanmıyorum, çünkü
unutacak hiçbir şeyleri olmuyor.

ANA. Yine, alacaklılarına bu kadar bağlı olan bu savurgan küstahlar, eğer üzerlerinde tek bir haç varsa, onu Oblivio'da şarapta harcayacaklar.

ERKEKLER. Ne amaçla, merak ediyorum?

ANA. Sadece onları kaygılarının Lethe'sinde yıkayacağı umuduyla.

ERKEKLER. Öyleyse, neden hiç kimse seninle ilgilenmiyor.

ANA. Evet, çalışkan kağıt kurtları ve zayıf bilginlerden oluşan bir topluluk ve cimri tefeciler ve kalp yiyen, kıskanç kişilerden oluşan bir topluluk ve diğer insanların kusurlarıyla sıradan kitaplar hazırlayan o mideli, kinci yaratıklar. Satürn'ün hüküm sürdüğü o altın günlerde, bir adam başkasından bir iyilik alırsa, hemen onu bu konuda bilgilendirmek için çağrılırdım; ama şimdi, bu demir öğleden sonralarında, arkadaşının hayatını kurtar ve Oblivio ona senden
daha aşina olacak.

SCAENA TERTIA.

HEURESIS, MENDACIO, ANAMNESTES.

HEU. Phantastes sarayda değil mi? Mümkün değil mi? Duyulmuş
en garip kaza bu. Hanımların ve beyefendilerin onsuz asla
yalan söylemeyeceğini düşünmüştüm.

ANA. Hist, hist, Mendacio; Heuresis'i gözlemlediğinden eminim. Görünüşe göre
her şeyi öğrenebilen efendisini bulamıyor. Ve şimdi
bir hata mı yapıyorsun? Kendi efendini bulamıyor musun?

HEU. Bir yol daha deneyeceğim. Ah evet![249]

MEN. Onun için ne bir bildiri?

ANA. Ay, ay, çevik kafası her zaman bildirilerle dolu.

HEU. Ah evet!

ERKEKLER. Ama onu ormanda mı bağırıyor?

ANA. Ey iyi beyefendi, ve iyi bir sebep, çünkü her hayvanın kendi zevkine göre Hayali vardır.

HEU. Evet! Eğer herhangi biri, temiz, maymunsu,
çevik, iyi, aptal, saçma, esprili, kendini beğenmiş, fantastik bir yiğit,
boş gözlü, keskin bakışlı, esmer tenli, zayıf yüzlü,
giysilerinde oyuncak kadar, bakışlarında ve hareketlerinde de aptallıklar taşıyan bir ladin hakkında herhangi bir haber verebilirse,
çıkıp bana bunu tasdik etsin ve
ödülü olarak--

ANA. Sana nerede olduğunu söyleyebilirim. Ne alacak?

HEU. Bir tokat, efendim. [_Çat_.]

ANA. Şimdi, İcat, bu kadar çabuk parmaklanıyor musun? İnanıyorum ki,
ana paranız orada, efendim, [_çıt_], ve işte faiz
elimde hazır [_çıt. Kulaklarından düşüyorlar_.] Evet,
tırmalamayı buldun mu? Şimdi kendimi hatırladım--

HEU. Beni ısırır mısın, serseri?

MEN. Ha, ha, ha, ha, ha! İşte bu aksiyomun canlı resmi,
_Çabuk bir icat ve iyi bir hafıza asla uyuşamaz_. Fie, fie, fie:
Heuresis! Yerdeyken onu döv?

ANA. Prythee, yalnız bırakalım: gururlu ahmaklar, ben--

HEU. Ne yapacaksın?

ANA. Uçlarını çöz ve seni kırbaçla, zavallı ----. Beni bırak,
Mendacio, eğer beni seviyorsan. Şu--

MEN. Gel, gel, gel, artık iyi niyetle dövüşmeyeceksin. Heuresis,
efendin seni hemen yakalayacak.

HEU. Efendim! Nerede o?

ERKEKLER. Seni ona götüreceğim; gel.

HEU. Anamnestes, bana yapabileceğin
bir şeyden korktuğun için gittiğimi düşünmeni küçümsüyorum. İşte elim, en ufak bir fırsatı
seçer, parmağını kaldır, senin içinim.

ANA. Sen cüret ettiğinde, Heuresis, sen cüret ettiğinde, Ben her an senin kadar
hazır olacağım. [_Exeunt_ MENDACIO _ve_ HEURESIS.] Bu Heuresis,
bu İcat, en gururlu ahmak, en küstah, kendini beğenmiş
çocuktur. Çünkü, gerçekten, bazı tuhaf şairler veya buna benzer
harika adamlar ona çok şey katıyor, onunla hiç kimse ilgilenmiyor.[250]
Kötü
dandi-prat, tanıdığı en gururlu kişiyi bile görmezden gelir; ama iyi
hatırlıyorum, geçen gün bir çocuğu uyluğunun üzerinden güzelce
getirmek için bir numara öğrendim. Eğer gelirse, inanın, onu bununla gıdıklayacağım.

[MENDACIO _büyük bir telaşla geri koşarak gelir_.

ERKEKLER. Ben bir serseri olduğum için, Nam, hepsi geliyor. Master Register'ın
üç ayağının dört yaşını taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde buraya doğru yürüdüğünü görüyorum.

[_Çıkış_ MENDACIO.

SCAENA QUARTA.

MEMORIA, ANAMNESTES.

MEM. Ah, seni kurşun topuklu serseri!

ANA. İşte, efendim; bende, bende.

MEM. Bu kadar acele mi ediyorsun?

ANA. Tapınman gibi değil, senin ahmak Oblivio'n önümden gitti ve
ayak izlerinin izini engelledi, ki
kesenin arayışını zor üstlenebildim, doğrusu.

MEM. Buradan çok önce burada olabilirdin. Buraya gel, beyefendi, buraya gel: ne, etrafta dolanmak zorunda mısın? Aman Tanrım, çok
durumlarla dolusun.

ANA. Aslında, beyefendi, daha önce buradaydım ve seni özledim, şehre geri döndüm, tapınmanı bulabileceğin her birahanede, handa, meyhanede, zar
sokakta,
tenis kortunda, güveçte ve buna benzer yerlerde seni aradım.

MEM. Ha, alçak! Ben böyle yerlerde bulunma olasılığı olan bir adam mıyım, ha?

ANA. Hayır, hayır, beyefendi; ama Leydi Lingua'mın uşağı bana tapınmanınızın beni aradığını söyledi; bu yüzden sizin için o yerlerde sordum,
beni isteyeceğinizi biliyordum ve bu sizin ibadetinizi memnun edecektir.

MEM. Başka bir tartışmayı hatırlıyorum, efendim; ama--peki, peki, hiç
boş vaktim yok.

SCAENA QUINTA.

COMMUNIS SENSUS, LINGUA, PHANTASTES, MEMORY, ANAMNESTES.

COM. SEN. Lingua, Duyular, bizim tayinimizle, anon, nesnelerini önümüze
sunacaklar. Dolayısıyla, hazır olmadıklarını gördüğümüzden, bu arada, ya kendi şahsınız ya da avukatınız aracılığıyla, kendiniz için
konuşabileceğinizi söylemenize izin veriyoruz.

LIN. Lordum, eğer tüm dostlarımı sizin huzuruna getirsem, benim adıma sizi sıkıştırmaya hazır, o kadar çok hatip, mantıkçı, avukat ve (daha fazlası) o kadar çok kadın bana eşlik ederdi ki, bu koruluk bu topluluğu zor alırdı; bu nedenle, sıkıcılığı önlemek için, tüm davayı kendi dilimin ucuna bırakacağım.

COM. SEN. Kısa zamanımızın gerektirdiği kadar kısa olun.

LIN. Lordum, zayıf cinsiyetimin _imbecillitas_'ı beni bu mahkemeden _habenis_, yani _timoris_ ve _Catenis pudoris_ ile geri çekse bile, sizin _justissime_ [Yunanca: dikaiosynaes]'inizin nazik [Yunanca: epiecheia] ile oldukça güzel bir şekilde yönlendirilmiş olmasına rağmen. Özellikle _aspremente spurd' con gli sproni di necessita mia
pugente_, hatiplerin yardımı olmadan eylemimin _totam salutem_
'ini _volutabilitati_ [Yunanca: ton gynaicheion logon]'a emanet edeceğim,
ki _avec vostre bonne plaisir_,
_Laconica brevitate_'den fazlasıyla bitireceğim.

COM. SEN. Bu ne? İşte gerçekten bir konuşma karması.

MEM. 1602 yılı civarında birçok kişinin bu çarpık dili kullandığını hatırlıyorum
ki bu, benim fikrime göre, Mısır kralı Lagus'un oğlu Platony'nin[251] gösteri için getirdiği yarı beyaz, yarı siyah adamdan pek de farklı değil.

COM. SEN. Aynı dil yapıcılarının zekâlarında, tüm heterojen dilleri donduran, İngiliz tenekesini, Yunan altını, Roma lattenini[252] bir yığın halinde donduran soğukluk niteliğinin bulunduğuna ikna oldum.

PHA. Ya da daha doğrusu, benim hayalimde, sizin fantastik martı giysileriniz gibi,
İspanyol keçe, Fransız yeleği, Granado çorabı, Hollanda
slopu, İtalyan pelerini ve Galce donmuş ceket giymiş.

COM. SEN. Hadi, oynamayı bırakın: Zamanın yumuşak kanadından en ufak bir tüy bile koparamayız. Bu yüzden, Lingua, devam edin, ama daha az resmi bir şekilde. Biliyorsunuz ki, ustaca bir konuşma ne küstah sözlerle kıyıların üzerinde kabarmalı, ne de sığ suda kaba terimlerle çok sığ bir şekilde ilerlemelidir; ama aynı şekilde, pürüzsüz ve neşeli bir şekilde, saf bir üslubun temiz
akıntısında ilerlemelidir.

LIN. Lordum, bu tek şey, en iyi işlemleri bile kusursuz bir şekilde parlatana kadar hiçbir şey olmayan Duyular'dan eşit veya daha iyi olduğumu doğrulamak için yeterlidir; çünkü onların bilgisi yalnızca
şimdiki şeylerle ilgilidir, zamanın ustaca[253] dosyasıyla çabucak yüceltilir: oysa
dil, geçmişteki şeyleri anlatabilir ve sıklıkla gelecekteki şeyleri telaffuz edebilir, bu sayede zaman ve yaşın
kolayca azalttığı mükemmellikleri yeniden inşa eder.

COM. SEN. Peki, korkunç
kraliçemiz Psyche için hangi karlı hizmeti üstleniyorsunuz?

LIN. Ah, bana en kabul edilebilir hizmetiyle
ne kadar sonsuz bir şekilde lütufta bulunduğunu düşünmek beni nasıl da mest ediyor! Ama her şeyden önce (ki siz, Efendim, iyi hatırlayın), Majesteleri, ağzımı enstrümanı olarak alarak, dilimin yayı ile dişlerime öylesine ilahi bir dokunuş yaptı ki, uyuyan kaplanları bile büyüledi, dinleyen ayıları ve aslanları ayaklarının dibine yatırdı, tepeler sıçradı ve ormanlar en meleksi aksanlarının tatlı uyumuyla dans etti.

MEM. Çok iyi hatırlıyorum. Orpheus, o şarkı söylerken, Apollon ve Pan arasındaki çekişmeden yaklaşık dört yıl sonra ve Marsyas'ın kınanmasından biraz önce arp çalıyordu.

ANA. Aynı şekilde, o sırada sevgilisi Arethusa'yı takip eden Alpheus nehri, hayranlık uyandıran eşlerine[254] ortak olmak için eski rotasından çıktı ve müzik sona erdiğinde, kendini baştan aşağı yeryüzüne, aşk dolu
kovasını takip etmek için bir sonraki yola fırlattı. Eğer Arcadia'ya gidersen, onun tekrar geldiğini göreceksin.

COM. SEN. İleri, Lingua, aklınla.

LIN. Ekselansları beni en acil işlerinde yabancı krallara ve imparatorlara elçi olarak ne sıklıkla kullandı - tanrılara diyebilirim ki - kaç kez? Duyuların güçleri yenildiğinde, ikna kabiliyetim kaç kansız savaşa ulaştı? Kutsal otoritesi pek dikkate alınmadığında, kaç isyancıyı geri kazandım? Yasaları (keşfedilmeden söylensin) tamamen yayınlanmamıştı, iradesi yerine getirilmemişti, görkemli işleri tanınmamıştı, trompetimin gümüş sesi evrenin tüm çevresini hak ettiği şöhretle doldurmasaydı. Şehirleri dağılırdı, trafiği bozulurdu, dostlukları bozulurdu, eğer konuşmam onları birbirine bağlamak, savunmak ve yapıştırmak için bir düğüm, cıva ve sakız olmasaydı. Daha ne diyeyim? Konuşmanın dile getirilemez övgüsünden asla yeterince bahsedemem, ki bunda başka hiçbir kusur bulamıyorum, ama konuşmanın en mükemmel gücü ve mükemmelliği, konuşmanın mükemmel gücünü ve mükemmelliğini yeterince ifade edemez.

COM. SEN. Lingua, hizmetinizin ve onurunuzun büyük olduğunu itiraf ediyoruz;
ancak bu nedenler, bir Duyu doğasına sahip olmadığınızı kanıtlıyor.

LIN. Hanımefendinin lütfu sayesinde, Duyu'nun, kraliçemizin özel odasında otururken dışsal olayların
zekasına sahip olduğu bir yetenek olduğunu hemen kanıtlayabilirim. Bu doğaya sahip olduğumu, şöyle kanıtlıyorum. Meydan okuduğum konu şudur--

_APPETITUS_ aceleyle_ girin.

APP. Durun, durun efendim; erteleyin, yalvarıyorum, hükmü erteleyin.

COM. SEN. Bizi böyle küstahça bölen kim?

APP. Benim adım Appetitus, Duyular Pentarkisi'nin ortak hizmetkarı, sizin onurunuzun Lingua'nın bu eylemini ele aldığını anlayarak, beni aceleyle buraya gönderdi, en alçakgönüllülükle, Yargıç'tan, yargılamaya geçmeden önce, ona karşı iddia ettikleri bu makaleleri değerlendirmesini rica etti.

KOM. SEN. Hum, işte güzel şeyler; Master Register, bunları oku. Appetitus,
ayrılabilirsin ve hanımına uygun bir hız vermesini söyle.

APPETITUS. Lordunuzun isteği üzerine. [_Çıkış_ APPETITUS.

MEM. Gözlüklerimi unuttuğumu hatırlıyorum; onları Hall'un "Chronicles"ının 349. sayfasında bırakmıştım, orada ülkeyi neredeyse yok eden çok sayıda farenin
harika bir mucizesinden bahsediyordu, ancak
orada büyük ve güçlü bir baykuş sürüsü gelip onları yok etti.
Anamnestes, bu makaleleri açıkça oku.

ANA. Sanat. 1. Imprimis, Lingua'yı en şerefli edebiyat topluluğuna karşı büyük ihanet ve kutsal şeylere saygısızlıkla suçluyoruz; çünkü, çevirilerle insanlara
yarar sağlama bahanesiyle,
bilinmeyen dillerin zor gizemlerini
kaba insanların
dinsiz kulaklarına en iğrenç şekilde fuhuş ettirdi.

PHA. Bu, üst dünyada yeni bir cehennem yaratmak gibidir; çünkü
cehennemde İskender'in bir kunduracıdan daha iyi olmadığını söylerler ve şimdi bu
çevirilerle her kunduracı İskender'e hayatını
yazmış kişi kadar aşinadır.

ANA. Madde 2. Madde, Veritas adında bir kadını haksız yere hapse attığı.

Madde 3. Madde, Cadı olduğu ve dilini şeytan çıkarmada kullandığı.

Madde 4. Madde, Sıradan bir fahişe olduğu ve herkesin onunla yatmasına izin verdiği.

Madde 5. Madde, otorite sahibi erkeklere hakaret ettiği,
acı şakalar ve alaylarla onurlarını
bozduğu; ve bir arkadan konuşan,
sıcakkanlı dostlar arasında
kavga çıkaran biri olduğu.

Madde 6. Madde, eşlerine kocalarına karşı savaşmaları için silah ödünç verdiği.

Madde 7. Madde, gevezelik eden sahtekârlar,
serseriler[255], tatlı dilli züppeler, beceriksiz[256] ampiristler,
aç asalaklar, gazete dağıtıcıları, çalgıcılardan[257] ve halkı aldatan bu tür aylak
arkadaşlardan oluşan bir kervanı beslediği.

Madde 8. Madde, retoriği şımarık, mantığı gevezelik etmeye, astronomiyi yalan söylemeye
sürüklediği.

Madde 9. Madde, tutarsız bir iftiracı olduğu.

Madde 10. Madde (ki bu sonuncusu ve en kötüsüdür), her bakımdan bir kadın
olması ve bu sebeplerden dolayı bir
Duygu'nun onuruna kabul edilmemesi. Bu maddelerin doğru olması için onurlarımızı rehin veriyoruz ve
isimlerimizi imzalıyoruz.

1. VISUS. 4. OLFACTUS.
3. GUSTUS.
2. AUDITUS. 5. TACTUS.

COM. SEN. Lingua, bunlar kurnazca iddialar ve bence
cevaplanamaz. Duyuların iddiasını
bitirinceye kadar davanızın kararını erteleyeceğim.

LIN. Efendiliğinize itaat edilmelidir. Ama onlar için, en nankör ve
hain alçaklar--

COM. SEN. İyi sözler sana daha çok yakışıyor; istersen gidebilirsin,
seni çağırana kadar. Anamnestes, koş, Visus'u hatırla; onun
hazır olma zamanı geldi.

ANA. Ben gidiyorum. [_Çıkış_ ANAMNESTES _et redit_.] Burada kalıyor, efendiliğinizin
isteğini bekliyor.

SCAENA SEXTA.

_Argent bir scutcheon taşıyan bir uşak, üzerinde bir kartalla
doğru bir şekilde gösteriliyordu: sonra_ VISUS, _tavus kuşu tüylerinden bir yelpazeyle: sonra_ LUMEN,
_bir defne tacı ve içinde parlak bir güneş olan bir kalkanla,
dokuma giysili: sonra_ COELUM'un önünde bir kalkan taşıyan bir uşak,
_mavi tafta giymiş, yıldızlarla çukurlaşmış, başında bir yıldız tacı ve omuzlarında burçlara benzeyen bir eşarp:
sonra_ yeşil giyinmiş bir uşak, önünde bir dünya küresi_ TERRA,
_dallar ve çiçeklerle tutturulmuş yeşil kadife bir elbise, başında bir
taretler tacı, elinde bir anahtar: sonra_ elinde bir haberci,_ RENK, _değişken ipekle giyinmiş, başında bir buluttan gökkuşağı: son olarak, bir çocuk_. VISUS _gösterisini sahnede düzenler
ve onu kürsüye sunar_.

VISUS, LUMEN, COELUM, PHANTASTES, COMMUNIS SENSUS, MEMORY.

VIS. İşte, manzarayı büyüleyen nesneler!
İnsanın kalbinin isteyebileceği en güzel nesneler!
Çünkü kürenin ilk hareket ettirilebilen
genişçe gerilmiş kollarının çevresine sardığı her şey,
Visus'un gözlerinin gücüne tabidir.
Işığın ne gibi bir fayda sağladığını bilesiniz diye,
Aşağıda konuşan Lumen'in sözlerine dikkat edin.

LUM. Işık, görkemli güneşe güzel torun,
Pembe sabahın pencerelerini açarak,
Utanmış göklerin, daha önce kucakladığı çirkin karanlıktan,[258], kaçmasını sağlar; Ve ilk görünümünde,
Cehennemden doğan gecenin en büyük kalıntılarını uçurur.
Bu göksel kalkan, sergilendiği anda,
Işığı hor gören ahlaksızlıkları dehşete düşürür;
Deniz ve karada dolaşanlara yardım eder;
Şaşkınlığı yener, korkuyu rahatlatır;
Sıkıcı tembelliği uyandırır ve yumuşak bir uyku başlatır,
Ve tüm dünyayı günlük çalışmaya hazırlar.
Bu gerçek bir ayna tarafsızdır,
Güzelliğin kendisi, doğal renk tonuyla, yapay olmayan,
Sahteliği keşfederek, gerçeği açığa çıkararak,
Gündüzün parlak gözü, ayrımı renklendirir,
Ölçü ve orantıyı adil bir şekilde yargılar. Her ölümlü gözün tek aracı
Geniş gök kubbeye haberciler göndermektir,
Özlem duyan ruha hemen
Yüksek tefekkür ve derin hayret getirir;
Bu özlemle kanatlarını açar,
Ve kendini geldiği yere, yukarı kaldırır.

PHA. O ne mavi şey, yıldızlarla benekli.

VIS. O cenneti temsil ediyor.

PHA. Benim kibrime göre
'Konuşurken gürlese güzel olurdu.

VIS. O zaman kimse onu anlayamazdı.

COEL. Tropik, renkler, ekinoks,
Zodyak, kutuplar ve ekliptik çizgisi,
Dip, zenit ve anomaliler,
Azimut ve epimeridler,
Yıldızlar, küreler ve gezegenler, hareketleriyle,
Doğu regradasyonları,
Eksantrikler, epiksit ve--ve--ve--

PHA. Visus, şimdi senin cennetin nasıl duruyor,
Yoksa onun _motus trepidationis_'i mi onu kekeletiyor?
Sana yalvarıyorum, Bellek, onu tekrar bir kapıya koy[259].

MEM. Jüpiter'in Amphitryo'yu boynuzlattığını ve karısı Alcmena ile yattığını hatırlıyorum, Coelum üç gün boyunca bu alandaydı ve
tıpkı onun gibi bir anda hareketsiz duruyordu.

COM. SEN. Şaka yapmayı bırak; taze oyuncuyu suratından düşüreceksin.

COEL. Eksantrikler, epiktikler ve açılar
Altmışlık, üçgen ve kare şeklinde, ki bu etkiler
Yeryüzündeki harikalar: ayrıca eğik kısım
Günleri hem uzun hem de kısa yapan işaretlerin,
Yükselen kozmik takımyıldızlar,
Yılbaşında, kronik ve heliakal,
Ufukta veya meridyenalde,
Ve derin astronomideki tüm beceri,
Göz tarafından ruha türetilir.

PHA. Visus, Coelum'u dünyevi kapasitenin ötesinde, göksel bir konuşma yaptın;
gürlediği kadar iyi olmuştu. Ama sana yalvarıyorum, ona konuşmayı ve hiçbir eylemde bulunmamayı kim öğretti? Bence konuşmasında
dönmek mükemmeldi.

VIS. O kadar çok hareketi var ki, hangisiyle başlayacağını bilmiyor.

PHA. Hayır, daha çok Kopernik'in fikrinde gibi görünüyor ve bu onu
hareketsiz bırakıyor.

[TERRA _sahnenin ortasına gelir, bir süre hareketsiz durur, hiçbir şey söylemez ve geri çekilir_.

KOM. SEN. Terra'nın ne söyleyebileceğini duyalım - sadece hiçbir şey mi?

VIS. Ve lordluğunuz gibi, Terra'nın konuşması terbiyesizlik olurdu.

MEM. Aldanıyorsunuz; çünkü hatırlıyorum, Phaeton güneşe hükmettiğinde (onu asla
unutmayacağım, çok güzel bir gençti), Dünya ağzını kocaman açtı ve Jüpiter'e çok güzel bir konuşma yaptı.

ANA. Aynı şekilde Nilus da başını sakladı, o zamandan beri
bir daha asla bulamadı.

PHA. Biliyor musun, Hafıza, o gün aşırı sıcak bir gündü ve muhtemelen
Terra çok terledi ve hemen ardından üşüdü, o zamandan beri
sesini kaybetti.

O. Sahaya eklenen bir kanton ermini
Bu silahları taşıyan adamın
prensi için bir savunma kalkanı olduğunun kesin bir işaretidir,
Onu mevcut zararların gücünden kurtarır[260].

PHA. Eskiden bu adamı tanıyorum, bir habercidir: birçok sentor,
chimaera[261], midye[262], timsah, su aygırı ve benzeri
oyuncakları, yeni
başarılı beyefendileri için yeni ceketler
yapmak üzere İcadımın dükkanından çalmıştır. Ya Afrika daha fazla canavar üretmeli[263]
ya da daha az beyefendi yaratmalısın, Efendim Haberci, çünkü tüm
düzeneklerimi çoktan harcadın. Ama madem buradasın, sana kendi mesleğinle ilgili bir soru sormama izin ver: İngiltere'nin muzaffer armaları, fethedilmiş Fransa ceketiyle birlikte, nasıl oluyor da sağ tarafa yerleştirilmiyor, ama çiçek-de-luce'a daha iyi bir el veriyor?

O. Çünkü üç aslan iki Fransız düklüğünden, Normandiya ve Akitanya'dan yapılmış tek bir cekettir.

[PHA.][264] Ama yalvarırım sana, Visus, onu takip eden bu sevinç nedir?

VIS. 'T Renk, benim bir nesnem, onun emrine tabi.

PHA. Neden konuşmuyor?

VIS. O kadar utangaç ki, utandığı için konuşmaya cesaret edemiyor:
Bu ne? Bana gecikmeden söyle.

ÇOCUK. Bu kendi başına hiçbir şey değil, yine de her bakımdan
Bir insana benzer bir şey olabileceği kadar:
Ve yine de çok farklı, tam tersi,
Çünkü bir noktada her bakımdan ıskalıyor,
Sağ tarafı bir adamın sol tarafı;
'Bir tüyden daha hafif ve buna rağmen
Hiçbir yeri veya odayı doldurmuyor, çok küçük.

COM. SEN. Visus, nasıl oldu da hepimizi
sorgulayacak bir bilmeceyle bir çocuk getirdin?

PHA. Hepimizi soyle, ben de buradayım? Bu gerçekten bir şakaydı. Lordum, eğer onun
bir Sfenksi varsa, benim bir Oidipus'um var, emin ol; bir kez daha duyalım.

ÇOCUK. Bu ne, efendim, vs.

PHA. Bu ne kadar da karmaşık bir bilmece? Neden, efendim, bence bu bir kadın, çünkü
ilk olarak bir kadın kendi başına hiçbir şey değildir ve yine, bir erkeğe
her şeyde benzer.

COM. SEN. Ama o nerelerde farklı?

PHA. Her şeyde: huysuzlukta, aptallıkta. 'St, oğlum?

HEU. Gururda, aldatmada, gevezelikte, yalan söylemede, küstahlıkta, nazda, kin, nefrette,
efendim.

PHA. Ve daha birçok benzer ahlaksızlıkta. Şimdi, diyebilir ki, bir erkeğin sol tarafı sağ tarafıdır, çünkü öfkeli bir kadın her zaman kocasına aykırıdır,
Martial'deki şu dize gibi,
_Velle tuum_.

MEM. _Velle tuum nolo, Dindyme, nolle volo_.

PHA. Bir tüyden daha hafif - herhangi bir adam bundan şüphe eder mi?

MEM. Gerek yok, çünkü bir kardinalin onları bir keresinde tarttığını gördüğümü hatırlıyorum ve
kadın üç tane daha hafif bulundu.

COM. SEN. Garip, çünkü hanımefendilerin tüy taktığını
sık sık gördüm. Kendilerinden daha ağır şeyler taşıyabilirler mi?

MEM. Ah, efendim, hatırlıyorum, bunu yapmak onların tek zevkidir.

COM. SEN. Ama son dizeyi nasıl uygularsınız? Hiçbir yeri doldurmuyor, efendim.

PHA. İnancıma göre, bu öncekilerin hepsini mahveder, çünkü bu saçmalıklar
günümüzde tüm alanı kaplıyor; şüphesiz bir kadın değil. Bir bilmeceyle yere serilecek miyim? Sirrah Heuresis, kibrinin köşelerini ara ve onu hemen bul.

HEU. Eh, [Yunanca: heureka, heureka] Buldum: bir aynadaki bir adamın yüzü.

PHA. Lordum, gerçekten öyle. Sirrah, görelim bakalım, çünkü burada sağ gözümü
görüyor musun?

COM. SEN. Peki ya senin gözün?

PHA. Aman Tanrım, efendim, bu tür bir kaş çatma mükemmel, özellikle de
böyle hoş bir gülümsemeyle
tatlandırıldığında.

COM. SEN. Phantastes!

PHA. Aman Tanrım, sol gözüm aynadaki sağ gözüm, görüyor musun? Bu
dudaklardan, jartiyerlerim çok düzgün sarkıyor, eldivenlerim ve ayakkabılarım ellerime ve
ayaklarıma çok iyi uyuyor. Heuresis, ayakkabı bağcıklarımı yeni bir düğümle bağla--bu nokta
çok iyi bağlanmıştı, bu yüzden, mükemmel. Aynalar geçici bir
icattı. Kadınların üzerinde çalışabileceği en uygun kitapları protesto ediyorum--

MEM. Kendine aşık olmamaya dikkat et. Phantastes, hatırladığım kadarıyla--Anamnestes, bakma hastalığından ölen kim değildi?

ANA. Gerçekten, Narkissos: aynı şekilde bir nergise dönüştü,
ve kendisi için öldüğü gibi, hatırlarsan,
yaşlı, çirkin, kıymetli burunlu, geveze dudaklı, çatık kaşlı,
karanlık gözlü, sarkık kulaklı bir köle vardı ki, şans eseri bir aynada kendine baktıktan sonra, saf nefret için öldü.

PHA. ----'imin dudağıyla bu yüzle yaşayabilir ve ölebilirim.

COM. SEN. Vay, vay, Phantastes, çok kadınsı! ayıp, bırak gitsin.
Visus, eğer ev ve alet cevap verebilirse, nesnelerinin hayranlık verici olduğunu söylemeliyim. Bu nedenle,
tanımınızı kısaca dinleyelim.

VIS. Cephalou Dağı'nın alnının altında,[265]
Mikrokozmos kıyısına bakan,
Hepsi iki hoş korunun gölgesinde,
İki malikane evinin yanında duruyor, ikisi de
Açık gökler kadar yuvarlak: ikisi de ikiz, birbirlerine benziyor
Yıldız yıldız gibi, kaba tipler tarafından,
Göksel kompozisyonları nedeniyle,
Cephalon Dağı'nın parlak gözleri olarak adlandırılıyorlar:
Dört güzel odayla bu konaklama yerleri tasarlanmış,
En küresel biçimde dört güzel oda,
Birbirini göksel küreler gibi kapatıyor:
İlki, doğanın özünden yapılmış,
Diğeri savunmak için garip bir hendek gibi,
İlahi sanatla hareket ettirilebilir şekilde eğitilmiş,
Geri kalanların tüm sıkışmasını harekete geçiriyor:
İkinci oda çok ilginç bir şekilde
Cilalı ve şeffaf boynuzdan oluşuyor.

PHA. Bu önemsiz bir konu. Birçok kişinin böyle
yatak odaları olduğunu biliyorum.

MEM. Öyle olabilir, çünkü hatırlıyorum, bir keresinde kasabanın kütüphanesindeydim,
"Cornucopia" adlı büyük anıtlar kitabında böyle bir şey okudum,
ya da daha doğrusu "Copiacornu".

VIS. Üçüncüsü en saf camdan yapılmış daha küçük bir oda;
Dördüncüsü en küçüğü, ama öncekilerin hepsini geçiyor
Madde açısından: en görkemli şekilde inşa edilmiş,
Saf kristalden şeffaf duvarlarla.
Bu ruhun aynası ve bedenin rehberi,
Aşkın dolabı, alemin parlak işaretleri,
Işığın kanatları, Aşk Tanrısı'nın oklarının titrekliği,
İçinde oturduğum ve hemen aldığım
Cismansı şeylerin türleri,
Sürekli gözetleme ve koruma tutarak;
Yabancı incinmeler Mikrokozmosumuzu istila etmesin diye,
Ve (hoş şeyler yaklaşırsa) uyarıda bulunsun,
Onları eğlendirmek için. Bu pahalı odadan
Efendim, evinize bir giriş açılır,
Buradan size her saat
deneyimle edinilmiş bilgelik konularını iletirim:
Sanatın ilk icadı, hoş görüş,
Ruhu giydiren derin tefekkür
Akan edebiyatın muhteşem cübbeleri içinde:
Sonra, eğer o Visus en iyisini hak ettiyse,
Taçlı muzaffer alnı kutsansın.

KOM. SEN. Anamnestes, sıradaki kim olacak bakalım.

ANA. Şimdi, efendim.

PHA. Visus, merak ediyorum ki tüm nesnelerin arasında bize Platon'un fikrini veya Ninova'nın[266], Babil'in, Londra'nın veya Stourbridge'deki bazı güzel canavarların görüntüsünü sunmadın; bunlar gayet iyi olurdu. Bu hareketler, hayalimde, çok hoş.

VIS. Sizleri bu tür oyuncaklarla rahatsız etmek istemedim, onları bu kadar kısa bir sürede
sağlayamazdım.

COM. SEN. Değerinizi düşüneceğiz; bu arada sizi gönderiyoruz.

[VISUS _gösterisini sahnede yönetiyor ve böylece dışarı çıkıyor_.

SCAENA ULTIMA.

AUDITUS, _&c_.

AUD. Dinle, dinle, dinle, dinle! barış, barış, ah, barış! O tatlı, hayranlık uyandıran, kuğu gibi, cennet gibi! Dinle, ah en tatlı melodi! Ah, ne hoş bir
son! Ey en narin düşüş[267]!

COM. SEN. Şimdi nasıl, Phantastes! Auditus delirdi mi?

PHA. Onu rahat bırak, müzik kafası her zaman eski nakaratlarla doludur.

AUD. Son noktanın zarif sürüşünü, şarkının mükemmel bir
sürdürülmesini fark ettin mi; kulağımın seçkin timpanıyla, daha
iyisini duymadım! hist, 'st, 'st, dinle! neden, en sıkıcı stoikleri bile mest edebilecek bir kadans var.

COM. SEN. Onun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum.

AUD. Orada sade şarkı ne kadar tatlı bir şekilde tiz bir sese dönüşüyordu ve
son dinlenmeyle ne kadar kolay çıktılar. Dinle, dinle, en
acı[268] en tatlı akromatik.

COM. SEN. Auditus!

AUD. Teşekkürler, iyi Apollon, bu zamanında gelen lütuf için,
Hiçbir zaman uygun bir zamanda buna müsamaha gösteremezdin:
Ey en müzikal uyumdan daha fazlası!
Ey en hayranlık uyandıran konser! Kulakların yok mu?
Bu müziği duymuyor musun?

PHA. İyi olabilir; ama bence, başlangıçta çok uzun süre dinleniyorlar.

AUD. O zaman sağır mısın? Hâlâ algılamıyor musun
Göksel kürelerin sürekli hareketleriyle çıkardığı harikulade sesi? Dinle, dinle,
Ey bal gibi tatlı!

COM. SEN. Hangi melodiyi çalıyorlar?

AUD. Neden hiç olmamış ve asla duyulmayacak bir melodi.
Şimdi işaretle, şimdi işaretle: şimdi, şimdi!

PHA. Liste, liste, liste.

AUD. Dinle! Ey tatlı, tatlı, tatlı.

PHA. Liste! Kalbim mutlu kulaklarıma nasıl da gıpta ediyor. Hist, Apollon'un altın telli arpıyla,
Kürelerin göksel müziğini duyuyorum,
Her zamanki gibi Pisagor'un yaptığı gibi.
Ey en mükemmel diyapazon! İyi, iyi.
O, _Düşmanım Talih'i_ çalıyor,[269] olabildiğince belirgin bir şekilde.

COM. SEN. Aptalın düşündüğü gibi, çan da öyle şakır. İtiraz ediyorum ki
bir direkten daha fazlasını duymuyorum.

PHA. Ne, Lavolta![270] ha? hayır, eğer gökler keman çalıyorsa, Hayal
gücünün dans etmesi gerekir.

COM. SEN. Lütfen, sakin otur, sadece geçen ölçüleri dans etmelisin[271]. Hafıza, kürelerin bu uyumunu duyuyor musun?

MEM. Şimdi değil, efendim; ama yaklaşık dört bin yıl önce, gökyüzü ilk yapıldığında, çok mükemmel bir şekilde duyduğumuzu hatırlıyorum.

ANA. Aynı şekilde, gezegenlerin çaldığı ilk melodiyi hatırlıyorum
Venüs tiz Satürn bas üzerinde tatlı bir bölünme koştu. Çaldıkları ilk melodi Sellenger'in turuydu[272], o zamandan beri anısına
"dünyanın başlangıcı" olarak anılmıştır.

COM. SEN. Şimdi neden duyamıyoruz?

MEM. Kulaklarımız sese o kadar aşina ki, onu asla
işaretlemiyoruz. Hatırladığım kadarıyla, Mısırlı Catadupes[273] Nilus'un düşüşünün kükremesini hiç duymadı, çünkü gürültü onlar için çok tanıdıktı.

COM. SEN. Bunlardan başka yargılayacak başka nesnen yok mu, Auditus?

AUD. Bu en nadir ve en zarif olanıdır:
En küresel, ilahi, meleksel;
Ama sizin daha donuk kulaklarınız bunu algılayamadığından,
Efendiniz lütfen kendinizi şu komşu koruya çekin: Orada göreceksiniz
Cıvıldayan kuşların tatlı tiz sesi,
Ve hareket eden yaprakların yumuşak kıpırtısı,
Şahane bir şekilde akıp giden
Köpüren derenin alçak mırıltısının[274] sesine,
İyi enstrümanların bir konserine dönüşür;
Çevrede yirmi geveze yankı,
Ağızlarının taş çukurluğundan,
Her birinin kaybolan müziğini geri getirir,
Ve kulaklarınızı iki kat daha fazla zevkle doldurur.

COM. SEN. Çok isteyerek sizinle yürüyeceğim, çünkü oturmaktan
yoruluyorum. Gelin, Üstat Register ve Üstat Phantastes. [_Exeunt_ OMNES.

ACTUS QUARTUS, SCAENA PRIMA.

MENDACIO, ANAMNESTES, HEURESIS.

ERKEKLER. Prythee, Nam, ikna ol: bir şölene gitmek,
bir kavga için burada kalmaktan daha iyi değil mi?

ANA. Bir şölen mi? Auditus'un yargıçları bir şölen haline getireceğini mi düşünüyorsun?

ERKEKLER. İnanç, evet. Neden onları evine taşısın ki?

ANA. Neden, efendim, bir veya iki şarkı seti dinlemek için: 'slid, ziyafetleri
balıktan başka bir şey değil, hepsi sol, sol, sol.[275] Sana zekâ öğreteceğim, evlat;
miden kulaklarına
yatmazsa, asla bir müzisyenin evine geziler için gitme; çünkü bu şarkının narin
havasını, o kasidenin zarif havasını, bu sonenin tatlı havasını, o madrigalin
eriyen havasını, bu ağıtın kederli havasını övmekten başka bir şey yok: bu kilise havasını, o oda
havasını: Fransız havasını, İngiliz havasını, İtalyan havasını. Neden, evlat, onlar saf
develer; sadece havayla beslenirler.

ERKEKLER. Develer mi? Kemancılarından bazılarının daha çok deve olduğuna yemin edebilirim,
çünkü iyi niyetleriyle asla yemeyi bırakmayacaklar.

ANA. Doğru ve iyi bir sebep, çünkü bütün gün tek yaptıkları şey gerinmek ve
küçük bağırsaklarını rendelemek. Ama, ah, şurada maymun Heuresis var; bırak beni, seni merak ediyorum.

ERKEKLER. Hayır, iyi-şimdi, biraz kal, onun mizahını görelim.

HEU. Aksine bir sebep göremiyorum, çünkü şarabın özünün suyu şaraba dönüştüreceğini görüyoruz; öyleyse altın iksiri neden kurşunu saf altına
dönüştürmesin? [_Soliloquises_.]

MEN. Ha, ha, ha, ha! Kimyasala dönüşmüş, sirrah; konuşmasından öyle görünüyor.

HEU. Peki, kayın kömürlerinin ateşini sürekli ve eşit bir
patlamayla nasıl üflemeyi tasarlayacağım? ha? Körüğümü bir
tekerlek ile
sürdüreceğim, bu tekerlek kendi kendini hareket ettiren bir tekerlek olacak.

ANA. İşte eski tornalama[276]; kurşunu altına
dönüştürmeye çalışan bu kimyasallar, kendi gümüşlerini geri çeviriyorlar.

HEU. Ve tekerleğim geometrik olarak yedi veya dokuz içbükey çevrili kola bölünecek, içine eşit dengeler koyacağım: ay, ay; [Yunanca:
heureka, heureka] Benim var, benim var, benim var.

MEN. Heuresis!

HEU. Ama cıvayı en iyi ne kontrol edebilir, ha?

ANA. Sözünü hatırlıyor musun, Heuresis?

HEU. Demir olmamalı; çünkü cıva metallerin tiranıdır ve
yakında onu rahatsız edecektir.

ANA. Heuresis? Heuresis?

HEU. Ne pirinç, ne bakır, ne direk[277], ne de mineral: [Yunanca:
heureka, heureka] Benim var, benim var, olmalı--

ANA. Gerçekten de sende var, sirrah, ve böylece aradığından çok daha fazlası var.
[_Çat_.

[HEURESIS _ve_ ANAMNESTES _kavga etmek üzere,
ama_ MENDACIO _onları ayırır_.

MEN. Kavga etmeyeceksin; ama eğer her zaman anlaşmazlığa düşeceksen,
sözler söyleyelim, yumruk atmayalım. Heuresis, onunla anlaşmazlığa düşmenin sebebi ne?

HEU. Çünkü bana sürekli hakaret ediyor ve her yerde
üstünlük sağlıyor.

ANA. Ve neden olmasın, efendim? Ben her yerde senden daha iyiyim.

HEU. Yedi liberal bilimin yazarı oldum mu ve
sonuç olarak tüm öğrenimin, tüm mekanik cihazların hamisi oldum mu, senden aşağı olmak için? Sana söylüyorum, Anamnestes,
bir noktan bile yok, ama bunun için bana borçlusun.

ANA. İyi, iyi; ama senin icadın, benim
hatırlamam dışında ne olabilirdi? Senin, karından sıçrayan icat, dünyadaki en
kârsız üye olduğunu kanıtlayabilirim; çünkü doğduğundan beri,
kanlı bir katil oldun; ve bunu böyle kanıtlıyorum: Satürn'ün
sakin yıllarında (Jüpiter'in o zamanlar sadece sargılı olduğunu hatırlıyorum), sen
yeryüzünün bağırsaklarını
yardın ve güzelliği Helen gibi tüm dünyayı
dinleyen altını gün ışığına çıkardın. Sonra, bunun üzerine, demiri
buldun ve onların eline silahlar verdin ve şimdi, son nüfus çağında, bir
serseri rahibe barut ve tüfeklerin cehennemvari icadını
öğrettin.

HEU. Buna cehennem mi diyorsun? Yalan söylüyorsun! Bu, diğerlerinin en hayranlık uyandıran icadıdır, çünkü diğerleri doğayı taklit ederken, bu doğanın kendisini
aşar.

MEM. Doğru; çünkü bir top, yirmi atışta gök gürültüsünün yaptığı kadar çok insanı tek atışta öldürebilir.

ANA. Bu nedenle sen hafif cıvatadan[278] daha katilsin.

HEU. Ama kibrimin gücünü göstermek için, en şiddetli mızrağın darbesine dayanacak bir yol buldum. Mendacio, icadı gösterdiğimde
bunu gördün.

ANA. Ne, birkaç yün çuvalı mı yoksa çamur duvarlar mı, yoksa buna benzer bir şey mi?

HEU. Mendacio, lütfen ona söyle, çünkü kendi övgülerimin trompetçisi olmak istemiyorum.

ERKEKLER. Bu cihazın duyduğum veya gördüğüm her şeyi geçtiğini itiraf etmeliyim ve böyle oldu - önce bir şahin aldı ve onu (hiçbir aldatmaca olmadan) iyi kamp ateşine tutulmuş kuru barutla[279] şarj etti, sonra tek bir mermi ve hem yuvarlak hem de gözyaşı dökücü büyük miktarda saçma koydu. Bunu yaptıktan sonra, bana altmış adım ötede, tam olarak
parçanın ağzına karşı bir çocuk yerleştiriyor. Şimdi doğrudan çizginin tam ortasında, beni bir iple astığı bir direk tutturuyor, Herkül taşından bir siderit[280].

ANA. Eh, eh, iyi biliyorum, bu, Ida'da, dünyanın yılında, adını koruyan bir Magnes tarafından bulundu, ancak kaba bir şekilde buna Adamant diyorlar.

İNSANLAR. Bu adamantı bir ipe astıktan sonra geri geliyor ve
temizlik deliğine ateş veriyor: şimdi toz boş bir boşluğa
tüketiliyor--

HEU. Bu doğası gereği dayanılmazdır, çünkü önce dünyanın tüm makinesi, cennet, yeryüzü, deniz ve hava, Kaos'un biçimsiz evine geri dönecek, evrende en ufak bir boşluk bile bulunamayacak.

İNSANLAR. Mermi ve saçmalar, menfezin ateşli boğazından son derece şiddetli bir şekilde uçtu; ama, ah, garip, ipteki adamantın yanına gelir gelmez, hepsi doğanın çavuşu tarafından yakalandı ve etrafında havada asılı kaldılar, ta ki hareketlerinin gücünü kaybedene kadar, kendilerini en güzel şekilde taşa sıkıca sararak ve hiç kimse hedefi tehlikeye atmak için uçmadı; doğaya karşı görevlerini o kadar çok hatırladılar ki, gönderildikleri görevi unuttular.

ANA. Bu çok yapay bir yalan.

ERKEKLER. Nam, inan, çünkü bunu gördüm ve daha da önemlisi, bu
alışkanlığı sık sık uyguladım. Bir keresinde hanımım Veritas'ın çıplak haydutlarından biriyle kavga ettiğimde ve onu sahaya tayin ettiğimde, kalkanımın kalbine bir adamant taşıdım ve karşılaştığımızda, rapierinin tüm uçlarını, nereye niyet ederse etsin veya kolumu nasıl yönlendirirsem yönlendireyim, hala kalkanımın ortasına doğrulttum, böylece haydutu ölümcül şekilde yaraladım ve kendim de tüm bakanların şaşkınlığı içinde, dokunulmadan kurtuldum.

ANA. Sirrah, mecazi konuşuyorsun, çünkü senin zekân, Mendacio, her zaman insanların itirazlarını önceden düşünülmüş mazeretlerine çekiyor.

HEU. Anamnestes, doğru ve buna bir eklemem var, o da düşmandan atılan merminin hemen topçuya geri dönmesini sağlamak. Ama bunların hepsini geç ve bana karşı söyleyebileceğin en kötü şeyi söyle.

ANA. Diyorum ki, silahlar ölümün çabuk son bulması için bulundu; ve
insanların akıllandığını ve Barış kadar çirkin ve sakat bir annenin Savaş kadar güzel bir çocuk doğurduğunu gördüğünde, cinayet olmasın diye
zehir
buldun.

ERKEKLER. Hayır, aman, Nam, onu fazla zorlama.

ANA. Ve son ve en kötüsü, silahlardan, tüfeklerden, savaşlardan veya zehirlerden daha fazla öldüren
yemek pişirmeyi buldun ve hepsini yok edeceksin, ama sen
icat ettiğin tıbbın bir kısmını ortadan kaldırmaya yardımcı olduğunu söyledin.

HEU. Ama, efendim, bunların hepsine ek olarak, senin gibi sahte
kötü adamlar için teşhirler
buldum.

ANA. Bana kötü adam mı diyorsun?

[_Savaşıyorlar ve ayrılıyorlar_ MENDACIO.

ERKEKLER. Ben burada olduğum sürece sen savaşmayacaksın. Vazgeç diyorum.

HEU. Mendacio, beni tutmak için bana büyük bir haksızlık teklif ediyorsun: iyi niyetle,
Seninle kavga edeceğim.

ERKEKLER. Uzaklaş, uzaklaş, uzaklaş; sen İcat'sın, değil mi?

HEU. Evet, efendim; peki sonra?

ERKEKLER. Ya sen Hatırlama?

ANA. Peki, efendim, peki?

ERKEKLER. O zaman ben Judicium olacağım, aranızdaki moderatör, ve ikinizi de arkadaş yapacağım; gel, gel, el sıkış, el sıkış.

HEU. Peki, peki, eğer istersen öyle olsun.

ANA. Bir şekilde memnunum. [MENDACİO _onlarla birlikte yürüyor, ellerinden tutuyor_.

ERKEKLER. Neden, olması gereken budur; Mendacio'nun bir
yanında İcat,
diğerinde Hatırlama varken, ağzında gerçekle asla
bulunmayacağından, yalana kanmaktan nefret eder. Eh,
eh, eh, benim güzel şakalarım? Whist!

[COMMUNIS SENSUS _ve geri kalanların yaklaştığı görülüyor_.]

ANA. Whist!

HEU. Whist!

SCAENA SECUNDA.

COMMUNIS SENSUS, BELLEK, PHANTASTES, HEURESIS, ANAMNESTES,
_daha önce olduğu gibi sıraya yerlerini alırlar_, AUDITUS _sahnede, önünde bir sayfa, hedefini, Sable tarlasını,
bir kalbi taşır; sonraki_ TRAGEDUS _siyah kadife, açık renk
çizmeler, bir pala, &c.; sonra_ COMEDUS, _açık renk
yeşil tafta bir cübbe, ipek çoraplar, topuklu ayakkabılar, eldivenler, &c_.

COMMUNIS SENSUS, MEMORY, PHANTASTES, HEURESIS, ANAMNESTES, &c.

COM. SEN. Ruhu bir uyum içinde tutan bir nedenleri vardı, çünkü müzikle
çok
hoşlanır; ne kadar da hızlı bir şekilde
kulaklarımızla Sesin gücünün eşine bağlanmıştık! ama hepsi sadece küçük bir zevk;
ne gibi
yararlı nesneleri var?

PHA. Kulaklarınız size hemen öğretecek, çünkü şimdi geliyor.
Körfezlerdeki o adam, sanırım onu ​​tanımış olurdum; Ah, o Comedus,
öyle; ama o artık günümüzde komik bir şeye dönüştü ve aşağı yukarı çok fazla hicivli, tıpkı büyük büyükbabası Aristophanes gibi.

ANA. Bu ikisi, efendim, Comedus ve Tragedus,
İkisi de benim arkadaşlarım, ikisi de ikiz, ama o kadar farklılar ki,
Doğumdan ölüme, düğünden cenazeye kadar.
Çünkü bu, çizmelerle kendini tuhaf bir şekilde yetiştiren,
İlk başta hoş, ortasında gururlu,
Her bakımdan görkemli ve sonunda acı bir ölüm.
İlk tanışmada ayakkabıların içinde kaşlarını çatan,
Ortada sorun, ama sonunda sona eren,
Her şeyi tatlı bir felaketle kapatan.
Bu ciddi ve hüzünlü, tuzlu gözyaşlarıyla küçümsenmiş;
Bu hafif ve hızlı, kırışık kahkahalarla[281] boyanmış;
Bu soylularla, krallarla ve imparatorlarla ilgilidir,
Büyük korkularla, büyük umutlarla, büyük girişimlerle dolu. Bu diğer kişi kötü durumdaki adamlarla ticaret yapıyor:
Projeleri küçük, umutları küçük, tehlikeleri az.
Bu muhteşem işlemeli zengin cümlelerle:
O güzel ve neşelerle dolu yuvarlak.
Hem kusuru tespit eder, hem de fazileti güzelleştirir,
Ölümün aynası, hayatın aynası olarak.

COM[282]. _Salutem primum reçel ve principio propitiam.
Mihi atque vobis, seyirciler, nuntio_[283]--

PHA. Piş, piş, bu eylemsiz bir konuşmadır; Terence'ı dinleyelim,
_Quid igitur faciam, &c_.

COM. _Ne yapmak istiyorsunuz? değil mi? ne nunc quidem,
Cum okçusu ultra mı?[284]

PHA. Vay, vay, vay, artık aksiyon yok! bana koylarını ödünç ver, şöyle yap--_Quid
igitur, &c_.
[_Bunu eski pantomim eylemine göre yapıyor_.

COM. SEN. Bu eylemi, Phantastes, çok saçma bulurum, ta ki
Başlangıç ​​Töreni'ne[285] giden hanımefendiler gibi, sadece
erkeklerin konuştuğunu görmek için
bir komediye gelene kadar.

PHA. Benim hayalimde, mükemmel; çünkü bu türde el, bilirsin,
dile haber verir ve
denetçilerin kulaklarında sözcüklere bir yer sağlar.

COM. SEN. Auditus, artık bize yargıda daha iyi yardımcı olmak için
içinde yaşadığın evin kalitesini tanıtmanın zamanı geldi.

AUD. Güzel Kefalon Dağı'nın yamaçlarında
İnsan becerisiyle geçen iki evim var:
Doğanın en güzel malzemesinden yapılmış,
Bilge parmakları aynı
Böyle garip bir biçimdeki muhteşem verandalarla süslemiş,
Yolculara kalmalarını emrediyorlar.
Kapıları misafirperverlikle
Ne gündüz ne de gece kapalı değil, ama ardına kadar açık,
Tüm gelenleri nazikçe davet ediyor; bunun üzerine
Onlara Kefalon'un açık kulakları adı veriliyor.
Ama daha cesur bir ses cesurca hücum edip,
İşin güzel sakinliğini bozmasın diye,
Usta inşaatçı akıllıca
Her limandan bir girişi meraklı iplerle
Ve kıvrımlı kıvrımlarla, Daedalus'un Minotaur'u çevrelemek için çerçevelediği labirent gibi
Çarpık kıvrımlarla sarmış;
Ucuna pahalı bir kapı yerleştirilmiş,
Bir davulun şekline çok benzeyen,
Özel bir dolaba yavaşça giriş sağlayan. Her gün, elimde bir tokmakla,
Örsün üzerine gelen tüm kelimeleri ve sesleri ayarlayıp çerçeveliyorum ve böylece onları
Çarpıcı verandaya[286] uygun hale getiriyorum, o kıvrımlı yol
Benim dar odamdan lordluğunuzun hücresine kadar uzanıyor.
Ben, tüm aksanların baş yargıcı,
Psyche'nin bir sonraki kapıcısı, Mikrokozmosun önü,
Öğrenmenin zengin hazinesi, disiplini,
Akıl söylemini, yabancı devletlerin bilgisini,
Büyük kahramanların erdemli eylemlerinin gürültülü şöhretini;
Ciddi konuşmaların özünü ve
En hızlı zekaların, zarif şakaların ve saf kendini beğenmişliklerin çiçeklerini;
Ve çoğu zaman, lordluğunuzun omuzlarındaki ağır hükümet yükünü
hafifletmek için,
En tatlı enstrümanların cennet gibi gürültüsüyle
hoş düğünlerini oraya götürüyorum. Eğer Auditus en iyisini hak etmişse,
Diğerlerinden önce onurlandırılsın.

KOMİSYONCU SEN. Auditus, bu konuda neredeyse şüpheciyim, davanın dengesinin hangi yöne doğru
düşeceğini pek bilmiyorum. Gerisini duyduğumda, yargıyı göndereceğim; bu arada sen gidebilirsin.

[AUDITUS _gösterisini sahnede yönetir ve sonra dışarı çıkar_.

SCAENA TERTIA.

COMMUNIS SENSUS, MEMORIA, PHANTASTES, ANAMNESTES, HEURESIS,
_daha önce olduğu gibi_; OLFACTUS _birkaç çiçekten oluşan bir giysi içinde, önünde bir
sayfa, hedefini, tarlasını, Vert'i, bir tazıyı
Argent, döküm şişeleri[287] ve iki buhurdanlıklı
buhurdanlıklı[288], çiçeklerle
sıkıştırılmış kadife bir yastıkla bir diğeri, bir sepet otla bir diğeri, bir kutu merhemle_. OLFACTUS _onları gezdirir ve saygılarını sunarak,
Onları Tezgahın önüne getirir_.

1. OĞLAN. İyi bir pomander[289] yapmanın tek yolu şudur:--En saf bahçe kalıbından bir ons alın, yedi gün boyunca temizlenmiş ve
annesiz gül suyu değişiminde bekletilmiş; sonra en iyi ladanum, benzoin,
her iki storax, amber, misk ve misk alın: bunları bir araya getirin ve
istediğiniz forma sokun. Bu, eğer nefesiniz çok
cesur değilse, hanımımın köpeği kadar hoş kokmanızı sağlayacaktır.

PHA. Bu çocuk, öyle görünüyor ki, Kokuyu temsil ediyor, o kadar mükemmel bir
parfümcü.

KOKU. Evet, efendim, emrimde
Çiçeklerin ve hoş kokulu ilaçların kokusu,
Merhemlerin tatlı ve mükemmel parfümleri,
Ve saray suları var, eğer bir kez koklarsanız,
Sanırım,
Yüreğinizde, tüm vücudunuzun buruna dönüşmesini istersiniz.

PHA. Olfactus, tüm duyular arasında, nesneleriniz en kötü şansa sahiptir;
Her zaman zıtlıklarıyla uyumsuzdurlar; çünkü hiç kimse misk kedisi giyemez, ancak
gerçekten kötü bir kokudan şüphelenilirler[290]; atasözü
burundan gelir, Hiçbir şeyin kokusunu almayan en iyi kokar.

SCAENA QUARTA.

_The Bench ve_ OLFACTUS, _önceki gibi_. TÜTÜN, _bir
tafta manto giymiş, kolları kahverengi ve çıplak, söğüt kabuklarından yapılmış çizmeler, boynu çıplak, Hint yapraklarıyla asılı, yüzü kahverengi, mavi çizgilerle boyanmış, burnunda domuz dişleri,
başında tütün pipoları, tütün yapraklarından tüyler bulunan boyalı bir hasır taç, ellerinde mumlar, tütün kutuları ve pipolar yanan çıplak iki Kızılderili oğlanın önderliğinde_.

PHA. Foh, foh, burada ne koku var! Bu sizin hoş nesnelerinizden biri mi?

OLF. Tek isteğiniz bu, efendim.

COM. SEN. Ağzında bu kadar çok duman çıkaran bu ateşli adam nedir?

OLF. Tütünün büyük ve kudretli Tanrısıdır.

TOB. _Ladoch guevarroh pufuer shelvaro baggon,
Olfia di quanon, Indi cortilo vraggon_.

PHA. Ha, ha, ha, ha! bence bu Antipodes'in dilidir.

MEM. Hayır, çok iyi hatırlıyorum, aydan çok önce yaşamış olan Arcadialıların konuştuğu dildi.

COM. SEN. Bunun anlamı ne, Olfactus?

OLF. Bu, Trinidado kralı olan kudretli İmparator Tütün'dür, fethedildiğinde, tüm Avrupa'yı fethederek, onlara dumanları için haraç ödettirmiştir.

TOB. _Erfronge inglues conde hesingo,
Develin floscoth ma pu cocthingo_.

OLF. Nezleleri kovan, tüm sıtmaları kovan, bağırsaklarının tek merhemi
bir _non-plus_'ın yeşil yaraları için.

TOB. _All vulcam vercu, I parda pora si de gratam, ka famala mora, che
Bauho respartera, quirara_.

OLF. Tanrı Vulcan ve Tellus'un oğlu, neşenin babasının akrabası,
Baküs denir.

TOB. _Viscardonok, pillostuphe, pascano tinaromagas,
Pagi dagon stollisinfe, carocibato scribas_.

OLF. Tüm böbürlenenlerin dehası, hekimlerin itiraf ettiği düşman,
ekşi dişler için tatlı merhem,
iyi arkadaşlığın sağlam düğümü, arkadaşlığın kararlılığı, zamanın kanatlarını açan hızlı rüzgar,
sadece onu tanımayanların nefret ettiği ve o kadar büyük çöllerin ki, onu tanıyan
kişi onu zor terk edebilir.

PHA. Görünüşe göre bu son sözler çok önemliydi. Sana söz veriyorum,
büyük bir mezhebe sahip bir tanrı; büyük
unvanları nedeniyle benim Lord Tappes'im olabilir[291].

COM. SEN. Ama ileri, Olfactus, senden önce yaptıkları gibi, senin
tanımlamanla?

OLF. Tam Cephalon'un yuvarlak yüzünün ortasında,
Tepeye doğru bir cephe gibi,
Olfactus'un uzunlamasına inşa edilmiş konaklama yeri,
İki değerli tonozla iki kez ayrılmış,
Çatıları en zengin şekilde
Doğu incileri ve ışıltılı elmaslarla
Çatıları zümrütler ve turchislerle[292] çevrili,
Ve kırmızı yakutlar ve alev alev krizolitlerle,
Üst ucunda, pahalı bir şekilde,
Başımı iki süngerimsi yastık arasına koyuyorum,
Adil Adonis gibi Venüs'ün memelerinin arasında,
Rüzgarı içeri ve dışarı iletirken,
Her gün, saf araştırmamla ilham edilen tüm havayı inceliyorum,
Eğer safsa,
Ve akciğerlere canlı bir nefesle hizmet etmeye uygunsa:
Bu yüzden ben de komşu beyne parfüm[ler] sunuyorum - kuvvet parfümleri
Senin kafanı ve hayal gücünü parlak yap,
Zekayı ve keskin[293] buluşu rafine et,
Ve hafızayı güçlendir: nereden geldiyse,
Eski bağlılık tütsüsü emretti
İnsanın ruhunu ilahi şeylere daha uygun hale getirmek için.
Binlerce başka malın yanı sıra,
Efendilerimin yerine rica ediyorum,
En çok hak ediyorsam tacı bana verin.

[OLFACTUS _şirketini sahnede dolaştırır ve dışarı çıkar_.

SCAENA QUINTA.

_Daha önceki gibi Sıra. Argent kalkanlı bir uşak, gerçek bir maymun
elinde bir elmayla; sonra_ GUSTUS _elinde bir bereket boynuzuyla_.
BACCHUS _yaprak ve üzüm çelengi içinde, beyaz bir takım elbise ve
üzerinde ayağına ince bir sarcenet, elinde asma yapraklarıyla
çevrili bir mızrak, kolunda kaplanlı bir hedef_. CERES _başaklardan oluşan
bir taçla, sarı ipek bir cübbeyle, elinde bir demet haşhaş, bir ejderhayla yüklü bir arma_.

KOM. SEN. İyi vakit, Gustus. Eşyalarını getirdin mi?

GUS. Hizmetçim Appetitus onları takip ediyor.

APP. Gel, gel, Baküs, çok şişmansın; gir, gir.

PHA. Vay, vay, Gustus! Baküs'ü tek başına getirmek büyük bir terbiyesizlik;
Thirst'ün onu elinden tutmasını sağlamalıydın.

GUS. Haklısın efendim; ama günümüzde insanlar kuru olmadıklarında sık sık içiyorlar;
ayrıca, onu giydirmek için yeterince kırmızı ringa balığı ve kurutulmuş sığır dili bulamadım.

KOM. SEN. Ne, ondan hiç söz edilmiyor mu?

GUS. Ağzına bir oktav iambik koydum ve hepsini içti.

APP. Aferin, misket üzümü ve yumurtalar sıcak. Ne, tereyağlı bordo şarabı? Git
sen iyi edersin; ne kadar kötü göründüğünü göremeyen kör adamlar için--Şimdi, burada ne kadar küçük, zayıf bir adamsın? ha?

ÇOCUK. Bira, gerçekten: Bira, gerçekten.

APP. Bira, gerçekten tereyağlıya git, seni çağırana kadar;
Baküs'ün hizmetkarlarından değilsin, eminim; o malt kokusuna
dayanamaz. Ceres nerede? Ah, iyi, iyi, marş camı mı kırıldı?
Kötü şans, kötü şans! Gel, bir daha asla bir araya getirmek için ayağa kalkma.
Orada meyve servisi yap.

[_Çocuklar bir ziyafet, reçel, tatlılar, vb. ile girer;
hanımların arasında dağıtır ve dışarı çıkarlar_.]

Ne, elmadan sonra kızarmış etle mi geliyorsun? Defolup gitsin. Sindirim,
peynir servis et. Ne, bir peni değerinden başka! Sadece burnunun ölçüsü
onu satıyordu! Kuzu yünü, dünyadaki en yumuşak et; 'twill
herhangi bir adamın onu yontmasına izin ver. Aslanağzı orada!

MEM. O, bu yemeği iyi hatırlıyorum: ilk olarak Pluto tarafından, Proserpina'yı eğlendirmek için icat edildi.

PHA. Sanmıyorum, Hafıza; çünkü Herkül, o meyve bahçesindeki elmalarla Hesperia'nın alevli ejderhasını öldürdüğünde, bu ateşli
eti yaptı; anısına ona Aslanağzı adını verdi.

COM. SEN. Gustus, tarifini duyalım mı?

GUS. Kefalon'un alçak tabanına yakın,
Evim bir mağaraya pek benzemiyor:
Yine de yukarıda harika işçilikle kemerli,
İzlanda'dan getirilen jet veya mermerden daha pürüzsüz ve daha ince işlenmiş yontulmuş taşlarla.
Kapının hemen üzerinde,
Güçlü bir sıkıştırma percullisi var,
Mikrokozmosun durumunu veya sağlığını rahatsız edebilecek her şeyi dışarıda bırakmak için; ve içinde
Uzun bir tahta yayılmış esnek bir dil gibi,
Saat başı oturup, denemem gereken
Et ve içeceklerden gerekli ve lezzetli:
Günde iki kez tedarik ediyorum
Devletin görkemli mutfağı için;
Bir kez iyice kaynatıldıktan sonra, hemen
Bütün üyelere dağıtılır, onları iyi bir şekilde canlandırır
Güç yenileyici yiyeceklerle.
Bu bakım[294] titizliğini ihmal edersem,
Krallığın bedeni mahvolur;
Kendin, efendim, bütün politikalarınla
Ve harikulade zekânla, kendini koruyamazsın:
Ne sen, Hayaletler; ne de sen, Hafıza.
Ruh, kendisi,
Çılgın evini besin destekleriyle onarmasaydım,
Bizi hemen terk ederdi: En değerlisi uğruna
Birçok acı verici acıya katlandım
Acı haplar ve ekşi müshillerle;
Eğer ben yiğitçe kalmasaydım,
O, bu ayrılmadan çok önce oradaydı.
Tüm Mikrokozmos'tan beri,
Ben, Prens olarak, Duyuların üstünde hüküm süreyim.

COM. SEN. Gustus, ısrar ettiğin sebepler, uygun mu yoksa gerekli mi, yeni bir şüphe yaratıyor,
bunun çözümünü senin yargına bağlıyorum, bu arada ayrılmana izin veriyorum.

[GUSTUS _gösterisini sahnede yönetiyor ve dışarı çıkıyor_.

SCAENA SEXTA.

_Daha önceki gibi Sıra_; TACTUS, _önünde bir uşak

scutcheon'unu taşıyor, bir kaplumbağa Sable_.

TAC. Hemen hazır ol, gerçekten! Şeytan istiyor!
Bir gösteride kızlarla kim uğraşmak ister ki?

COM. SEN. Neden bu kadar öfkelisin, Tactus? Sorun ne?

TAC. Efendim, diğer duyuların yaptığı gibi,
Nesnelerin görünümüyle değerimi kanıtladığımı düşünmüştüm;
Bu nedenle, beni en çok memnun eden şeylerin
hepsinden kadınların en başta geldiğini düşünerek,
Gösterimde
Zevk kraliçesi Venüs ve oğlunu temsil etmeyi düşünmüştüm,
Metresinin dudaklarına tatlı dokunuşuyla,
Ve onun nazik ellerinin nazikçe sıkılmasıyla,
Ve dokunuşun çeşitli hoş tatlarıyla
Aşık bir beyefendiyi yönlendiriyorlardı,
Yine de hepsi iffetin sınırları içindeydi.

PHA. Tactus, her şeyden çok senin nesnelerini görmeyi özlüyorum;
Nasıl oldu da bu güzel sporları kaybettik?

TAC. İşte böyle: beş saat önce bir düzine hizmetçiyi bir oğlanı hoş bir beyefendi gibi giydirmek için görevlendirdim;
ama aynalarıyla böyle şeyler yapıyorlar,
iğneliyor, iğnelerini çözüyor, ayarlıyor, ayarlıyor, şekillendiriyor ve uyum sağlıyorlar;
mavi damarları ve yanakları boyuyorlar; çubuklar ve taraklar,
kaskanetler, pansumanlar, ters örgüler, düşmeler, kareler, busklar, gövdeler, eşarplar,
kolyeler, karcanetler, rebatolar, bordürler, lastikler, yelpazeler, palisadolar, puflar,
rufflar, manşetler, manşonlar, pusles, fusles, partlets, frislets, bantlar,
filetolar, çaprazlar, pendulets, muskalar, halkalar, bilezikler ve daha birçok
let ile karıştırıldığında, henüz kuşağa giydirilmiyor; ve şimdi
fardingales, eteklikler, busk-points, ayakkabı bağcıkları, vb. için öyle bir talep var ki,
yedi seyyar satıcı dükkanı -hatta hepsi Stourbridge kadar güzel- onu nadiren donatıyor. Bir gemi, bir hanımefendinin hazırlanmasından çok daha çabuk donatılır.

PHA. Kadınların bu kadar değişken olmaları garip,
Giyimlerini değiştirmede asla değişmeyecekler.

COM. SEN. Hadi geçsinler; Tactus, biz memnunuz
İlişkiyle onurunuzu bilmek.

TAC. Aletlerin aleti, el,
Nezaketin endeksi, doğanın kahyası,
Bedenin askeri ve ağzın aşçısı,
Psyche'nin büyük sekreteri, dilsizin belagat,
Kör adamın mumu ve alnının kalkanı,
Öfkenin bakanı ve dostluğun işareti,
Bu benim aletim: yine de gücüm
Kraliçemizin emrettiği kadar uzağa uzanır,
Mikrokozmosun tüm parçaları ve iklimleri boyunca.
Ben hayatın köküyüm, erdemimi
Baştan ayağa uzanan sinirlerle
Her canlı parçaya yayarak.
Çünkü ince bir örümcek gibi,
Etrafı saran ağının ortasında,
En ufak bir uçuş bile en küçük ipliğe dokunsa,
Anında hisseder; Ben de öyle yapıyorum,
İncecik sinirlerimi ve çeşitli ağlarımı
Vücudun her bir zerresine
Atıyorum,
Uygun beceriyle
Farkı algılıyorum, Sıcak, soğuk, nemli ve kuru çeşitli nitelikler arasında;
Sert, yumuşak, pürüzlü, pürüzsüz, nemli ve kaygan:
Tatlı haz ve keskin acı kârlıdır,
Bizi (yaralı) çare aramaya yöneltir.
Bu yollarla vücuda
Tehlikeye sokabilecek kötü şeylerden kaçmayı öğretiyorum.
Bir pirinç duvar, bir kasaba için benim Mikrokozmos'a olduğumdan daha fazla savunma olamaz.
Söyle bana, hangi Duygu bana bağlı değildir?
Burun sıcak veya soğuktur, gözler ağlar,
Kulak hisseder, tat bir tür dokunaktır:
Böylece, istediğimde, hepsine hükmedebilirim,
Ve onları tehdit ettiğimde, titretebilirim. Ben geri kalanların en büyüğü ve en büyüğüyüm,
En büyük not ve ilk ayrım
Yaşayan bir ağaç ile yaşayan bir hayvan arasında;
Çünkü biri duysa ve görse, koklasa ve tatsa,
Dokunmak isterse, sadece bir blok sayılır.
Bu yüzden, efendim, bana krallığı bahşet;
Böyle büyük bir gereklilik olan.

COM. SEN. Tactus, kenara çekil. Sen, sirrah Anamnestes,
Duyulara onların ortaya çıkmasını beklediğimizi söyle.

ANA. Lordunuzun isteği üzerine.

[_Çıkış_ ANAMNESTES.

SCAENA SEPTIMA.

COMMUNIS SENSUS, PHANTASTES, MEMORIA, HEURESIS, ANAMNESTES,
_kendi aralarında istişare ederek Sıranın üzerinde. _VISUS, AUDITUS,
TACTUS, GUSTUS, _ve_ OLFACTUS, _her biri kalkanını
kolunda_. LINGUA, _ve_ MENDACIO _onlarla_.

COM. SEN. Bu kargaşalar için küçük bir cezayı hak etmeseniz de, yine de
bu yardımcılarımın isteği üzerine onu affediyorum; ve merhametli hükümdarımız Psyche'nin bana verdiği yargı gücüyle,
tartışmalarınızı şöyle belirliyorum: hum! Önceki hedefleriniz, araçlarınız ve
nedenlerinizle, duyuların durumunun iki bölüme ayrıldığını düşünüyorum; biri
mal, diğeri zorunluluk; ikisi de ya kraliçemiz ya da ülkemiz içindir; ancak ruh bedenden daha mükemmel olduğu gibi, ruha fayda sağlayan Duyular da beden için gerekli olanlardan önce
değerlendirilmelidir. Visus ve Auditus, kendinize hizmet edin. Üstat Register, tacı bana verin; çünkü iyi olmak, sadece
olmaktan daha iyidir, bu nedenle tacın sana ait olduğunu ve cübbenin de sana ait olduğunu
haklı olarak yargılıyorum: ve sen, Visus, icadın yaratıcısısın ve sen, Auditus, aynı şeye artış ve eklemenin yaratıcısısın, icat etmenin artırmaktan daha
mükemmel olduğunu görerek, seni, Visus, ikisinin daha iyisi ve geri kalanların en iyisi olarak yerleştiriyorum: bunun bir göstergesi olarak sana bu tacı bağışlıyorum, özgürlüğünde giymen için.

VIS. Lordluklarınıza en alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum.

COM. SEN. Ama seni ihmal ediyormuşum gibi görünmemek için, Auditus, seni burada Majesteleri Psyche'nin efendi istihbaratçısı olarak seçiyorum: ve sen,
Olfactus, sana Mikrokozmosun baş rahipliğini bağışlıyoruz,
Majestelerinin tapınağında sürekli olarak tütsü sunman için. Sana gelince,
Tactus, iddia ettiğin sebepler üzerine sana cübbeyi veriyorum.

TAC. Bunu senin adil ellerinden en büyük minnetle kabul ediyorum ve onu
iyi efendiliğinin sevgili anısı olarak giyeceğim.

COM. SEN. Ve son olarak, Gustus, seni Psyche'nin tek tadımcısı ve
hem deniz hem de kara yoluyla, Mikrokozmos krallığındaki tüm hakimiyetleri için büyük tedarikçi olarak seçiyoruz.

GUS. Efendiliğine teşekkür ediyoruz ve eşit hakemlikle
iyi dinleniyoruz. COM. SEN. Şimdi sana, Lingua.

LIN. Yalvarırım, şerefinize, konuşmama izin verin; ne topluluğu rahatsız edeceğim, ne de sabrınızı kıracağım.

COM. SEN. Bu kadar uzun süre kalamam; sizinle ilgili istişarelerde bulunduk ve bu şartlar ve koşullar üzerinde durmanız için
davanızı bulduk. Bu dünyadaki
Duyuların sayısı, büyük dünyadaki ilk[295] bedenlere karşı sorumludur: şimdi, evrende sadece ateş, dört element
ve göklerin saf özü olduğundan, Mikrokozmosumuzda bunlara karşılık gelen sadece beş
Duyu olabilir; gökyüzüne bakmak, havaya duymak, toprağa dokunmak, ateşe koklamak, suya tatmak gibi, bu beş yolla yalnızca anlayış tüm bedensel maddelerin bilgisini kavrayabilir:
bu nedenle sizin hiçbir anlam ifade etmediğinize karar veriyoruz: bundan böyle yalnızca şunu ilan ediyoruz ki, tüm kadınlar sizin hatırınız için altı duyuya sahip olacaklar - yani görme, duyma, tatma, koklama, dokunma ve son ve dişil duyu olan konuşma duyusu.

GUS. Efendim ve yardımcılarınızdan (dostluğumuzun tek nedeni) bu gece akşam yemeğinde masamı en hoş karşılanan varlığınızla onurlandırmanızı rica ediyorum.

KOM. SEN. Sizinle kalamadığım için üzgünüm: biliyorsunuz ki mahkemeye günlük katılımımızı hiçbir şekilde ihmal
edemeyiz, bu nedenle bizi affetmenizi rica ediyorum.

GUS. Umarım sizin elinizden inkar edilmezim, efendilerim ve sizin, Leydi Lingua'm. Gelin, tüm öfkemizi bir kase
hippocras'ta boğalım[296].

[_Exeunt_ SENSUS _omnes exteriores_.

COM. SEN. Gelin, Üstat Kayıt, yürüyelim mi?

MEM. Lütfen biraz kalın. Bakayım! ha, ha, ha, ha, ha!

PHA. Şimdi nasıl, Bellek, bu kadar neşeli? Ne, aynı anda iki
felçle mi uğraşıyorsun, titreyip gülüyorsun?

MEM. İnsanların Platon'un büyük yılına karşı bu kadar güvenle karşı çıkmaları garip bir şey.

PHA. Neden olmasın?

MEM. Gerektiği kadar doğru bir görüş; çünkü bunu çok kolay hatırlıyorum
şimdi, 49.000 yıl önce tam bu yerdeydik ve
efendiniz aynı tartışmayı, aynı şekilde, her bakımdan ve koşulda yargıladı.

COM. SEN. Bu harika bir gariplik.

ANA. Aynı şekilde, asanı sağ elinde tutuyordun, tıpkı şimdi yaptığın gibi; ve Efendi Phantastes sana hayretle bakıyordu, onu gördüğün
kadar ağzı açık bir şekilde.

PHA. Evet, ama sana 49.000 yıl önce bir tokat atmadım, değil mi? [_Çat_.]

ANA. Bunu hatırlamıyorum, efendim.

PHA. Bu sefer Platon'un on ikinci ayı geliyor, bak yanaklarını daha iyi
kurtar.

COM. SEN. Ama sarayda uzun süre kalmamız için ne eğlencemiz vardı?

MEM. Hadi gidelim, yürürken sana söyleyeceğim.

PHA. Eğer o günlerde olduğumdan daha şakacı[297] görünmüyorsam, asılacağım.

[_Exeunt omnes interiores Sensus: manet_ LINGUA.

SCAENA OCTAVA.

LINGUA, MENDACIO.

LIN. Neden, bu iyi. Sağduyunun araçlarıyla,
Lingua, mükemmel bir komedi kurdun.
Hepsi iyi dostlar, sen düşmanlarını;
Ve ben yarım bir Duygu'yum: tatlı bir hizmet parçası,
sana söz veriyorum, terfi için adil bir adım!
Düşmanlarını bir ziyafete bir araya getirmek için,
Tacını kaybetmek ve böylece aldatılmak için bu kadar özen ve emek mi gösterdin!
Şimdi davamın umutsuz olduğunu görüyorum,
Hüküm verildi, hüküm geri alınamaz,
Bu yüzden memnun olacağım ve ellerimi çırpacağım,
Ve onların işlemlerine alkış tutacağım.
Ne, nefretimi eksik mi bırakacağım?
Kindar Duygular tarafından bu kadar çirkin bir şekilde yenilmiş!
Ben, tanrıların ve insanların elçisi,
Gururlu Phoebe'yi parlak küresinden çekip çıkaran,
Ve Apollon'un yüzünü bir kelimeyle karartan,
İstediği zaman fırtınalar, rüzgarlar ve depremler yaratan,
Aşırı kalabalık olup intikam almadan nefes alan biri miyim?
Yine de, aşağılık köleler, gerçekten tercih edilmeli,
Ve kendilerini benim doğru süslerimle süslemeli. Her şeyi bilen Phoebus bu utancı görüyor mu
Telafisiz? Gökler bana yardım etmeyecek mi?
O zaman cehennem yapacak bunu; büyüleyici dilim
Göklere tırmanabilir ve bir anda düşebilir
Kutup arktikasından karanlık Acheron'a.
Onlara öfkemin tükenmediğini bildireceğim;
Lingua'nın incitmek için gücü ve bunu yapmak için iradesi var.
Mendacio, çabuk gel buraya, efendim.

ERKEKLER. Madam.

LIN. Kulağına duy.

ERKEKLER. Neden böyle istiyorsun[298]? Seni duyacak kimse yok.

LIN. Bu sırları dünyaya emanet etmeye cesaret edemiyorum,
Kamışları çıkardığından beri, geveze sesi
Tüm dünyaya Midas'ın eşeğinin kulaklarını anlattı.
[_Kulağına fısıldar_.] Beni anlıyor musun?

ERKEKLER. Ay, ay, ay--asla korkmayın--gerçekten bir şaka var--
Piş, piş--hanımefendi--beni bu kadar aptal mı sanıyorsunuz?--Tut, tut, şüphe etmeyin.

LIN. Söyle ona, eğer yapmazsa--

MEN. Neden bundan şüphe ediyorsun?--ne bir karmaşa var burada--size
garanti ediyorum--hemen!

[_Çıkış_ MENDACIO.

LIN. Pekala, akşam yemeğine gidiyorum ve bu kadar yakından örteceğim
Demir kinimin paslı kanserini
Güzel görünümlü altın folyoyla.
Ama onları alt etmezsem--

[_Çıkış_ LINGUA.

ACTUS QUINTUS, SCAENA PRIMA.

MENDACIO, _elinde bir şişeyle_.

MEN. Leydi Lingua'm, bu zayıf zekalı komedyenlerden biri gibidir
beşinci perdeye kadar herkesi rahatsız eden, bir motorda Merkür veya Jüpiter'i devirir
tüm dostları kazanmak için: bu yüzden, ama tam tersine,
önceki planlarının boşa çıktığını görünce, beni
Acrasia adlı yaşlı bir cadıya gönderir, Duyular'a kin beslememe yardım etmesi için. Yaşlı cadı,
birçok kuşatılmış durumdan ve sık sık korkunç Hekate ve Demogorgon'un adını söyledikten sonra. bana bu şişe şarabı verir, öyle cehennemsi ilaçlar ve zorlayıcı sözlerle karıştırılmıştır ki, kim içerse hemen
öfkeli ve çılgın bir öfkeye kapılır.

SCAENA SECUNDA.

MENDACIO, CRAPULA, APPETITUS _ağlıyor_.

ERKEKLER. Bu ne, Crapula Appetitus'u kapı dışarı mı ediyor? ha?

CRA. Sen pis uzun turna, köle demek istiyorsun, misafirlerini sürekli açlık
üfleyerek mi öldüreceksin? Duyular midelerini çoktan aşırı doldurdu ve sen, efendim, her yeni yemekle birlikte onlara taze bir iştah
sun. Biraz daha kalsaydın bağırsakları patlardı. Defol, yoksa seni uzaklaştırırım; defol, kemirgen kemik,
çiğ kemikli haydut![299] [_Onu döver_.

ERKEKLER. O zaman benim cihazım tamamen bozuldu. İştah, bu ilacı Duyulara sunmak için
bir kase olmalıydı ve şimdi Crapula onu
dışarı attı; ne yapacağım? [_Kenara_.]

CRA. Defol, efendim. [_Onu döver_.

APP. Pekala, Crapula, pekala; senin elinden daha iyisini hak ettim. Ben, bilirsin, seni ilk Gustus'un hizmetine getiren adamdım.
Orada bağırsaklarını doldurdum ve sen beni böyle mi kullanıyorsun? Ama şişman bir domuzu yağla, vb.

CRA. Konuşuyor musun? Buradan, buradan; avaunt, cur; avaunt, köpek!
[_Çıkış_ CRAPULA.

APP. Geğiren orospu[300] beni neredeyse öldürdü;
kapılardan
iyice dışlandım. Eh, bu benim tesellim, şimdi kendi keyfime göre özgürce yürüyebilirim.

ERKEKLER. İştah, İştah!

APP. Ah, Mendacio, Mendacio!

ERKEKLER. Neden, şimdi nasıl, adam, şimdi nasıl? nasıl? konuşamıyor?

APP. İnan, ben bir gayda gibiyim, sadece karnı doluyken ses çıkarır.

ERKEKLER. Boşsun ve bir ziyafetten mi geldin?

APP. Bir kavgadan. Sana söylüyorum, Mendacio, şimdi bir kurdun yavrusunu emziren koyun gibiyim; Crapula'mı o kadar uzun süre emzirdim ki,
beni yenebilecek kadar güçlendi.

ERKEKLER. Ve şimdi hizmetten kovuldun, nereye gideceksin?

UYG. İnan, bir üniversitedeki bir koleje veya başka bir yere gideceğim.

ERKEKLER. Neden?

UYG. Çünkü Appetitus bilginler arasında çok sevilir, çünkü orada
onlarla birlikte yemek yiyebilir ve iyi arkadaşlar olarak oturabilirim.
Oraya gideceğim, şüphesiz.

ERKEKLER. Duyuyor musun? Bana elini ver. Bununla seni seviyorum: git, o zaman.
Efendilerini böyle terk etmeyeceksin, diyorum ki terk etmeyeceksin. APP. Ah! Çok isteksizim; ama nasıl yardım edeyim?

ERKEKLER. Hadi, şu şarap şişesini al, hadi; onlara doğru yollarına devam et.

APP. Ha, ha, ha! Bunun ne faydası olacak?

ERKEKLER. Bu, tanrıları uzlaştıran Nepenthe'dir. Sadece
Duyuların onu tatmasına izin ver ve korkma, seni her zamanki kadar
sevecekler.

APP. Sana yalvarıyorum, nereden aldın?

ERKEKLER. Hanımım bana getirmem için verdi. Merkür onu Hebe'den çaldı.
Biliyorsun ki, onun ve efendilerin arasında birkaç kavanoz vardı ve
bu içecekle anlaşmazlıklarının tüm kalıntılarını
memnuniyetle temizlerdi. Şimdi, seni sevdiğim için,
bunu onlara sunma lütfuna sahip olacaksın ve böylece tekrar itibar kazanacaksın.

APP. Güzel kokuyor. Onlara başlamak istiyorum.

ERKEKLER. Hayır, daha fazla kalma, yoksa sen gelmeden önce akşam yemeğini yemiş olurlar.

UYG. Mendacio, senin sonsuz nezaketini nasıl ödeyeceğim?

ERKEKLER. Hayır, lütfen git, ön taraftan fırsat yakala. Ama
duyuyor musun? Sunulur sunulmaz, Leydi Lingua'mın kulağına[301] söyle ve ona bundan bahset.

UYG. Yapacağım, yapacağım: elveda, elveda, elveda.

[_Çıkış_ APPETITUS.

SCAENA TERTIA.

MENDACIO _solus_.

ERKEKLER. Neden. bu benim isteyebileceğimden daha iyi;
Talih, sanırım, bana aşık oldu,
Beklentilerimi çok doğru karşıladı. Bu sırada Appetite masadadır,
Ve alçak bir ürkeklikle şarabı sunar
Eski efendisi Gustus'a; şimdi onu alır,
Ve belki de içer, Lingua'ya; o kurnazca
Kadehi öper, ama bir damla bile bırakmaz,
Ve geri kalanına verir: Tatlıdır, onu yutarlar:
Ama bir kez mideye indiğinde,
Ve beyne iğrenç buharlar gönderdiğinde,
Onları cesurca kasılır hale getirir; öfkelenirler
En garip şekilde, ya da Acrasia'nın sanatı onu aldatır;
Eğer hanımım çevik dilini hareket ettirirse,
Ve aralarına çekişmeli sözler ekerse,
Ah, ne bıçaklama olacak! Ne kanama!

SCAENA QUARTA.

LINGUA, MENDACIO.

LIN. Ne, sen orada mısın, Mendacio? Güzel herif! Gel, iyi dileklerin için seni öpeyim.

ERKEKLER. Hanımefendi, almıyor mu? Hepsi tadına baktı mı?

LIN. Hepsi, hepsi ve hepsi neredeyse delirmiş durumda.
Ah, nasıl da bakıyorlar, küfür ediyorlar, öfkeleniyorlar ve kavga ediyorlar!
Öfke onlara silah veriyor; tencereler ve şamdanlar,
Birleşik tabureler ve siperler, odanın içinde uçuşuyor,
Sentorların kanlı ziyafetine benziyor.
Ama tüm eğlence, birkaç düşüncenin
İksir hayallerinde nasıl işlediğini görmek için.
Çünkü Visus kendini bir ----, ha, ha, ha, ha, ha!

SCAENA QUINTA.

APPETITUS, MENDACIO, LINGUA.

APP. So ho, Mendacio! so ho, so ho!

ERKEKLER. Hanımefendi, sanırım geliyorlar; işte Appetitus. En iyisi
gitmen gerek, yoksa öfkelerinden sana zarar verebilirler. [_Çıkış_ LINGUA.]
Şimdi nasılsın, Açlık? Nasılsın, benim güzel mayıs direğim, ha?

APP. Bana mayıs direği denebilir, çünkü Duyular etrafımda
bir morris dansından başka bir şey yapmazlar.

ERKEKLER. Neden, onlara ne oluyor? Onlar (sana söz verdiğim gibi) seninle
dost değiller mi?

APP. Benimle dostlar! hayır, daha çok çılgınlık. Hayatım boyunca onları böyle bir
durumda hiç görmedim.

ERKEKLER. Elbette, çok fazla içtiler ve sana olan aşklarından delirdiler.

APP. Aralarında Sağduyu istemiyorlar. Öyle bir kargaşa var ki.
Auditus kör sağır ve insanların neden onları duyamayacak kadar
alçak sesle konuştuklarını merak ediyor. Visus kör bir şekilde içmiş ve bu yüzden
kendini Polyphemus sanıyor. Tactus çılgına dönmüş durumda ve
başka türlü ikna edilemez ama o Herkül _furens_. Aralarında böyle kibirler var.

SCAENA SEXTA.

VISUS, APPETITUS, MENDACIO.

VIS. Ah, keşke kötü adam Outis'i[302] bulabilseydim,
Beni böyle kör eden kötü adam Outis!

MEN. Bu kim? Visus mu?

APP. Ay, ay, ay; başka bir deyişle Polyphemus.

VIS. Cennetin parlak güneşi, günün en görkemli gözü,
Tüm dünyayı aydınlatan, Polypheme hariç.
Ve bir zamanlar o güneşe karşı sorumlu olan
ama şimdi sönmüş olan benim gözümle--

MEN. Yemin edebilecek kadar görebiliyor, sanırım.

VIS. Eğer bir kez köleye ellerimi koyarsam,
En değerli mücevherimi böyle çalan,
O alçağı bin parçaya bölerim,
Ve titreyen uzuvlarını dişlerimle gıcırdatır,
Acı ve öfkenin kaynayan susuzluğunu gidermek için canlı sıcak kanını içerim,
Bu şekilde büyük Polypheme'yi çileden çıkarır.

ERKEKLER. Lütfen Appetitus, bulmak istemediği
şeyi nasıl da kavrıyor, gör.

APP. Bu ne? Bir engel mi?

VIS. Bu eller, bir zamanlar sağlam meşeleri parçalayan,
Ve Acis'in beynini parçalayan kayayı parçalayan,
Galatea'mın çalınmış mutluluğunda yıkanmış[303],
Şimdi (Ah sefalet!) daha iyi bir işe yaramaz,
Sadece beceriksiz ayaklarım için kötü rehberler olurlar,
Böyle yönlendirilmeye asla alışkın değilim.

ERKEKLER. Ben bir düzenbaz olduğum için, tek istediği onu gerçek
talih tablosuna
dönüştürecek bir çark; nasıl desek? Ne, onunla
kör adam oyunu oynayalım mı?

UYG. Evet, eğer istersen; ama önce görüp görmediğini deneyeceğim?

VIS. Beni bul Outis, kayaları ve ormanları ara,
Tepeleri ve vadileri ve bitişik tüm kıyıları,
Onu elde edip haksızlığımın intikamını alabilmek için.

UYG. Visus, sanırım gözlerin yeterince iyi.

VIS. Bana Visus diyen ne? Bilmiyorum--

[_Etrafında koşuşturuyorlar, onunla oynuyorlar ve ona hakaret ediyorlar_.

UYG. Ona, Mendacio, ona, ona.

ERKEKLER. Orada, orada, Appetitus, geliyor, geliyor; ware, ware, geliyor;
ha, ha, ha, ha!

[VISUS _tökezler, düşer ve kıpırdamadan oturur_.

SCAENA SEPTIMA.

MENDACIO, APPETITUS, TACTUS, _elinde büyük bir blackjack ile_.

ERKEKLER. Kendini Herkül sanan bu mu?

APP. Evet, beni onu geride bırakırken mi göreceksin?

ERKEKLER. Evet, yap, yap; böyle çılgın oyuncularla eğlenmeyi sevmem: gıdıkla
onu, Appetitus; gıdıkla, gıdıkla. [_Çıkış_ MENDACIO.

TAC. Üç delikanlı Cerberus'u yendiğim büyük ve güçlü sopayı burada değil miyim?

APP. Üç domuzun suratını tek bir kahvaltıda korkutan
keskin ve savaşçı dişleri burada değil miyim?

TAC. Ve bunlar Alcides'in güçlü kolları değil mi,
Aslanın çenelerini parçalayan ve yaban domuzunu öldüren?

APP. Ve bu mide değil mi,
Dokuz yarda pudingi ve bir sıra[304] turtayı yenen?

TAC. Yedi katlı hidranın tepesini ben kesmedim mi,
Ve bir nehirle Augaea'nın ahırını temizlemedim mi?

APP. Yedi katlı bir muhallebinin kabuğunu ezmedim mi,
Ve dilimle iyi döşenmiş bir masayı süpürmedim mi?

TAC. Bu ayaklar ve eller çevik geyiği ve vahşi, aceleci boğayı ele geçirip öldürmedi mi?

APP. Bu boğaz tek bir güzel öğünde
O geyiğin tatlı geyik etini ve o güçlü boğanın sığır etini yutmadı mı?

TAC. Herkül böyle aşağılanacak mı?
Juno! sen somurtkan herif, sen asık suratlı orospu,
Dikkat et, seni almam; çünkü Tanrı aşkına
intikamımı alacağım.

[APPETITUS, VISUS'u TACTUS'tan geriye doğru çeker.

APP. Neden, Visus, Visus, öldürüleceksin? Uzaklaş, uzaklaş.

[_Çıkış_ VISUS.

TAC. Burada kim var? bak, bak, dev Cacus
Bir öküzü hırsız inine doğru geri çekiyor.
Bu düzenek beni bu kadar uzun süre mi aldattı?
İnsanların canavarı, Cacus, sığırlarımı geri ver,
Yoksa hemen aylak züppeni ezerim,
Ve aptal beyinlerini mağarana çarparım.

APP. Cacus! Ben mi Cacus? ha, ha, ha! Tactus, beni yanlış anlıyorsun;
Emrin senin, Appetitus.

TAC. Art Appetitus? Öyle; çabuk koş, kötü adam;
Karnımı doyurmak için koca bir öküz getir.

APP. Sana eşlik etmesi için bir eşek getir.

TAC. Sonra cehenneme: Şeytanların prensi Pluto'ya söyle,
Büyük Alcides bir mutfak hizmetçisi istiyor
Tükürüğünü çevirmesi için. Ona kendimden emir ver
Proserpine'i yukarı gönder; o da işini görecek.

APP. Sana et bulmalıyım ve şeytan seni aşçı bulmalı!
Bir sonraki[305] yol hangisi?

TAC. Dövülmüş yolu takip et, onu kaçıramazsın.
Oraya giden geniş bir geçit var,
Kolay bir patika ve tüm yol yokuş aşağı. Ama eğer kara prens onu hemen göndermezse,
Ama yine de onu yatak arkadaşı olarak alıkoyarsa,
Ona onu demir sandalyesinden sürükleyeceğimi söyle
Çelik saç örgülerinden tutup, sonra da onu sıkıca dikeceğim
Üç öfkeliyi deri bir kese içinde,
Ve böylece onları okyanusta boğacağım.
_APETITUS'un üzerine bira fıçısı döküyor.

AP. Onu tütün pipolarını yakması veya bacaları süpürmesi için hayatta tutman daha iyi olur.

TAC. Gitmedin mi? Hayır, o zaman ruhunu göndereceğim
Senden önce; mesajını daha çabuk yapacağım. [_Ona vurur_.

AP. Herkül, Herkül, Herkül! Omphale'i duymuyor musun? Bak sana nasıl
sesleniyor, bak!

TAC. 'Gerçekten o, şekerli sesini tanıyorum:
Omphale, hayatımın sevgili komutanı,
Düşüncelerimin huzuru, kaygılarımın tatlı merkezi,
Bütün umutlarımın ve en iyi arzularımın dinlendiği yer.
İşte! Jüpiter'in kudretli oğlu
Kendini senin fetihçi ayaklarının önüne esir atıyor!
Gönüllü alçakgönüllülüğümü küçümseme:
Hizmetimi kabul et, bana emirle kutsa.
En zor görevi yerine getireceğim,
Ve senin uğruna on iki yeni görevi yerine getireceğim.
Omphale, hayatımın sevgili komutanı.

AP. Seni nasıl peşinden gelmeye çağırdığını görmüyor musun? Bak
dişini nasıl tutuyor, baksana?

TAC. Nereye gitti ki onu takip edeyim?
Omphale, kal, kal, Herkül'ünü al!

AP. Orada, orada, dostum, haklısın.

[_Çıkış_ TACTUS.

SCAENA OCTAVA.

APPETITUS _solus_.

APPETITUS. Duyular ne tuhaf bir ruh halinde!
Nasıl oluyor da akılları böyle altüst oluyor?
Hercules Tactus, Visus Polypheme!
İki güzel soyadı satın aldılar.
Bir istiridye turtasının nadir ambrosia'sıyla[306],
Öyle gururlu hayalleri var ki,
Keşke arkadaş edinmek için delirseydim:
Ama talihim bu kadar yükseğe çıkamadığı için,
Bu akıllıca durumdan memnun kalacağım.

SCAENA NONA.

APPETITUS: [_ona girer_] AUDITUS _bir şamdanla_.

APPETITUS. Ne, daha fazla öfke mi? Auditus da mı dışarı çıktı?

AUD. Bu aşağılanmayı Olfactus'un ellerine mi atlattın?
Ne, beni burada buluşmaya mı davet etti,
Ve gelmedi mi? peki, köleyi ilan edeceğim
Sözünü bozan en aşağılık herif.
Ama dur, oradaki Appetitus.

APP. Sana yalvarıyorum, Auditus, derdin ne?

AUD. Ha, ha!

APP. Derdin ne?

AUD. Ha! Ne diyorsun?

APP. Sana kim böyle kötü davrandı?

AUD. Neden böyle fısıldıyorsun? Konuşamıyor musun?

APP. Kurtar beni, tamamen unutmuştum. Neden bu kadar öfkelisin, Auditus?

AUD. Isır bizi! Kim ısırmaya cesaret edebilir?

APP. Isırmaktan bahsetmiyorum; diyorum, Olfactus ile senin aranda ne var?

AUD. Olfactus beni ısırır mı? Yaparsa, cesaret ederse; burada
sözünü yerine getirir mi? Kulaklarım son zamanlarda biraz kalınlaştı; Lütfen daha yüksek sesle konuş.

APP. Ha, ha, ha, ha! Bu iyi, inanıyorum: ha, ha, ha! Dinle,
akşam yemeğinde kulaklarını mı kaybettin?

AUD. Akşam yemeğinde harika bir neşe, itiraf ediyorum;
Ama ekşi çekişmelerle dolu olduğunda,
Ve böyle kavgalar doğurduğunda, dayanılmaz.

APP. Piş, piş, sorum şu: Akşam yemeğin işitmeni mi bozdu?

AUD. Akşam yemeğinde işitme? Bana işitmekten bahsetme?
Ama Olfactus'u gördüysen, beni ona götür.

APP. Sana soruyorum, işitmeni mi kaybettin?

AUD. Ah, onların çınlamasını duyuyor musun? Bu ne büyük bir acı
Böyle sağır olmak ve böylesi bir uyumu kaybetmek. Zavallı Auditus, artık
İyi ayarlanmış bir trolleme çanı akorunun
Çalındığında yapacağı hoş değişiklikleri asla duymayacaksın.

APP. İşte gerçekten de bir yaygara! Bence o hem deli, hem de sarhoş ya da sağır.

AUD. Ha, bu ne?

APP. Bu kadar yüksek sesle konuşarak beni sesimi kıstırdığını söylüyorum.

AUD. Ha, gıcırdayan bir kalabalık hakkında ne diyorsun?[307]

APP. Sesim kısıldı, sana söylüyorum ve başım ağrıyor.

AUD. Ah, seni anlıyorum! İlk kalabalık bir at kafasından yapılmıştı. Doğrudur, ölü bir at başının bulunması
Yaylı çalgıların ilk icadıydı,
Çünkü çalgı, viyol ve lavta buradan doğmuştur:
Başkaları lavtanın ilk olarak
Bir kaplumbağa sırtını taklit ederek
İcat edildiğini düşünse de,
Apollon'un ışınlarıyla kavrulmuş sinirleri,
Kabukların çukurunda yankılanıyordu:
Ve en kısa ve en küçüğünün en tiz sesi çıkardığını görünce,
Tatlı çeşitliliği
(Ustaca öğrenilmiş parmaklar tarafından iyi dokunmuş)
Çok garip bir akorlar yığını yükselten perdeleri keşfettiler.
Bu görüşlerini birçok kişi doğruluyor,
Çünkü Testado bir lavta anlamına geliyor.
Ama eğer ben hiçbir şekilde--

APP. Hayır, eğer bir kez eleştirmeye başlarsanız, asla bitirmiş olmayacağız.

[_Çıkış_ APPETITUS, _ve_ AUDITUS'u _zorla_ götürür.

SCAENA DECIMA.

CRAPULA, _sarsanetten hafif bir örtüye bürünmüş, başında asma yapraklarından bir çelenk, &c_. SOMNUS
_ayaklarına kadar uzanan siyah örümcek ağı çimenlik bir pelerin, koyu renkli tafta bir palto, başında bir gelincik tepesi, bir elinde koyu renkli ipek eşarplar, diğer elinde bir gelincik topuzu, başını CRAPULA'NIN _omuzlarında_ bir yastıkta bırakmış.

CRA. Somnus, iyi Somnus, tatlı Somnus, hemen gel!

SOM. Eh, O, O; emin misin öyle olduklarından? oho, oho, oho; eh, waw?
Ne yapabilirim? ou, hoh, haw.

CRA. Neden, diyorum sana, yardım etmezsen--
[SOMNUS _yere düşer ve uyur_.
Gecenin yumuşak oğlu, sessizliğin gerçek varisi,
Emeğin dinginliği, hayatın en iyi iyileştiricisi,
Sindirimin dikkatli hemşiresi, kanın rahatlatıcısı,
Zekanın yardımı, düşüncenin cazibesi, Mikrokozmosun dayanağı,
Tatlı Somnus, kaygının en büyük düşmanı:
En sevgili dostum, şişkin başını kaldır,
Donuk gözlerini aç, bu uyuşukluğu üzerinden at,
Kendini uyandır.

SOM. O Crapula, şimdi nasıl, şimdi nasıl! O, O, nasıl; kim var orada?
Crapula, çabuk konuş, sorun ne?

CRA. Sana söylediğim gibi, asil Duyular, Mikrokozmosun akranları,
Yakında ebediyen mahvolacaklar.
Eğer hazır yardım elin onları iyileştirmezse. Son zamanlarda Gustus'un masasında ziyafet çektiler,
Ve orada delirdiler ya da sarhoş oldular, bilmiyorum;
Bu yüzden bu aşırı nöbetlerde,
Birbirlerini öldürecekleri şüpheli.

SOM. Korkma.
Eğer çoktan 'kaçtılarsa', beni onlara getirin
Ya da onları bana; Onlara hemen
Genişletilmiş otoritemin gücünü bildireceğim.
Bu uyku ipleri,
Bana direnen en güçlü kolumu bağlamak istediğim,
Duyuların öfkesini ve öfkesini
düzeltmemin aracı olacak.

CRA. Teşekkürler, nazik Somnus, onları arayıp bulacağım,
Ve onları mümkün olan en kısa sürede sana getireceğim.

SOM. Hemen bitir, yoksa iş eksikliğinden uyuyakalarım.

CRA. Dur, dur! Visus, sanırım, oraya geliyor.
İyi düşünüyorsan, başla ve önce onu bağla;
Çünkü, o hızla yaptı, gerisi yakında sessizleşecek.

[_Çıkış_ CRAPULA.

SCAENA UNDECIMA.

VISUS, SOMNUS.

VIS. Bilge Telemus, artık çok geç hayran kaldım
Derin öngörüne ve kehanet yeteneğine,
Bana, gelecekte
Ulysses'in beni görme yeteneğimden mahrum edeceğini söyleyen.
Ve şimdi, Outis adına yürüyen köle,
Ulysses oldu; ve bu hileyle
Ellerimi sıyırdı ve deniz yoluyla kaçtı,
Beni sonsuz gecede ıssız bıraktı.
Ah, zavallı Polypheme! Bütün umudun nerede,
Ve güzel Galatea'na olan özlemin?
Bir zamanlar seni küçümsedi, ama şimdi nefret edecek
Ve karanlık yüzüne bakmaktan nefret edecek;
Ah ben, en zavallı Polyphemus!
Ama Ulysses'e gelince, gök ve yer
Lanet olası başına her zaman intikam gönder,
Büyük yaramın adil intikamı olarak!
[SOMNUS _onu bağlar_.
Bana dokunmaya cesaret eden kim? Cyclops, gel,
Gel, tüm Cyclops, beni kurtarmaya yardım et.
[SOMNUS _onu büyüler; uyuyor_.

SOM. Orada dinlen ve sessiz uykunun
Zayıf hayallerini geri getirmesine izin ver.

SCAENA DUODECIMA.

LINGUA, SOMNUS, VISUS.

LIN. Ha, ha, ha! Ah, bu sporla dalağım nasıl da gıdıklanıyor
Çılgın duyular ormanda dolaşıyor!
Ruhumu neşelendiriyor ve vücudumu şişmanlatıyor,
Onların talihsizliklerine gülmek: ha, ha, ha, ha!
Heigho, dikiş beni yakaladı: Ah, kalbim!
Bir süre yanlarımı tutacak biri olsaydı,
Yeniden gülebilseydim: Ah, nasıl da koşuyorlar,
Ve sürtünüyorlar, küfür ediyorlar ve birbirlerini tehdit ediyorlar!
[SOMNUS _onu_ bağlar.
Ah, dışarı, ah! Ah, yardım et, yardım et, beni bağlayan kim?
Yardım et, Mendacio! Mendacio, yardım et! İşte beni büyüleyecek biri.

SOM. Lingua, kendini beğenmiş ol, bağlanman gerek.

LIN. Bu ne kin? Tırnaklarım bu kadar mı yakın kesilmiş?
Gözlerini oyabilir miyim? Ne yaptım? Ne, beni öldürmeyi mi düşünüyorsun? Cinayet,
cinayet, cinayet!

[_Uykuya dalar_.

SCAENA DECIMA TERTIA.

GUSTUS, _elinde bir boşaltma bıçağıyla[308]_.
SOMNUS, LINGUA, VISUS.

GUS. Kim cinayet diye bağırıyor? Ne, öldürülen bir kadın!
Hanımım Lingua öldü mü? Ey adaletsiz gökler!
Bu gerçeği, bu kanlı gerçeği görüp,
Katilin üzerine ateş yağdırmaz mısın?
Ah, eşsiz Lingua! Göksel sözlerin hanımı,
Tatlı dilli belagat, şöhretin hayatı,
Kalbin sevgili büyücüsü! Hangi felaket, kaderler,
Bu mücevheri bizim devletimizden geri aldı? Gustus, yüzüğü süsleyen yakut,
İşte, burada kusur, günlerini nasıl geçireceksin,
Hayatının tatlı yoldaşını isteyerek,
Ama karanlık keder ve donuk melankoli içinde?
Ama dur, bu kim? insanlık dışı alçak!
Kan susamış alçak! Bu senin eserin mi?
Bir kadını, zararsız bir hanımı öldürmek için mi?
Kötü adam, kendini hazırla;
Çek, yoksa palamı senin yanlarına kınına sokacağım.
İşte, katillere uygun olan geri ödemeyi[309] al.

[GUSTUS, SOMNUS'a koşmayı _teklif eder, _ama
birdenbire büyülenerek, uykuya dalar_.

SOM. İşte böyle bir kargaşa, Duyuların böylesine düzensiz olduğunu hiç bilmezdim.

LIN. Ha, ha, ha! Mendacio, Mendacio! Bakın Visus alnını şuradaki meşe ağacına
nasıl da çarptı, ha, ha, ha!

SOM. Şimdi nasıl? Lingua yeterince bağlı değil mi? Bir kadını uyutmak için
tüm dünyadan daha çok
zorluk çekiyorum; onlar
dedikodu dolu.

SCAENA DECIMA QUARTA.

SOMNUS, CRAPULA, LINGUA, VISUS, GUSTUS, AUDITUS _çekiyor_ OLFACTUS
_burundan, ve_ OLFACTUS _sıkıyor_ AUDITUS _kulaklarından_.

AUD. Ah, kulaklarım, kulaklarım, kulaklarım!

OLF. Ah, burnum, burnum, burnum!

CRA. Bırak, bırak, uzun uzun, şu aşağılık iddiaları:
Olfactus, bırak gitsin.

OLF. Önce burnumu çözsün.

CRA. İyi Auditus, bırak.

AUD. Beni öldürmeye çalışanın canını alacağım.

SOM. Gel, gel, bu kavgayı bitireceğim; bağla onları[310], Crapula.

[_İkisini de bağlarlar_.

SCAENA DECIMA QUINTA.

TACTUS, _elinde cüppeyle_, SOMNUS,
CRAPULA, LINGUA, GUSTUS, OLFACTUS VISUS, AUDITUS.

TAC. Teşekkürler, Dejanira, nazik anman için,
'Bu güzel bir gömlek: Senin hatırın için giyeceğim.

CRA. Somnus, işte Tactus, tüm arkadaşlarından daha kötü:
Biraz daha kal, ve onun öfkelendiğini göreceksin!

SOM. Ne yapacak? Bizden kaçmamasına dikkat et.

TAC. 'Bu iyi bir gömlek: Bana iyi oturuyor:
'Gerçekten çok sıcak: ama sorun ne?
Sanırım eskisinden biraz daha sıcak,
Kalbim her zamankinden daha hızlı atıyor,
Beynim iltihaplandı, şakaklarım aşırı ağrıyor; O, O!
O, bağırsaklarımda ne bir orman yangını sürünüyor!
Aetna göğsümün içinde, iliğim kızarıyor,
Ve kemiklerimin etrafında dolaşıyor; Ah yanlarım! Ah yanlarım!
Yanlarım, dizginlerim: başım, dizginlerim, başım!
Yüreğim, yüreğim: karaciğerim, karaciğerim, O!
Yanıyorum, yanıyorum, yanıyorum; Ah, nasıl yanıyorum
Amansız ateşin kavurucu sıcağıyla!
Dayanılmaz alevlerle aşırı yanıyorum.

SOM. Elbette Herkül nasıl davranmaya çalışsa da.

TAC. Beni böyle kaynatan bu gömlek mi? Ey gökler!
Beni daha çok yakıyor ve daha şiddetli ısıtıyor
Jüpiter'in korkunç yıldırımlarından! Ah zavallılar!
Flegeton'da yıkananlar daha az acı çekerler!
Dünyanın üçlü krallığı,
Cennet, yeryüzü ve cehennem, büyük Herkül'ü yok edemez miydi?
Nefret dolu Juno'nun lanetli kini[311],
Ne de emeklerimin büyük tehlikeleri beni öldüremez miydi?
Ben Jüpiter'in kudretli oğlu muyum,
Ve bu zehirli keten beni böyle mi tüketecek?
Yanacak mıyım? Alçaklar, göğe uçun,
Iris'e bir bulut birliği toplamasını söyleyin,
Ve beni serinletmek için yağmur şelaleleri yağdırın;
Yoksa benekli yayını parçalara ayırırım.
Kırmayacak mı? Hayır, benden metresi gibi nefret ediyor. Öyleyse, haydutlar, neden aşağılık derinliklere iniyorsunuz?
Neptün'ü buraya getirin: denizi getirmesini emredin
Bu alevleri söndürmesi için, yoksa dünyanın güzel yapısı
Yanılma tehlikesiyle daha büyük bir şekilde karşı karşıya kalacak,
Gururlu Phaeton güneşin zengin arabasını yönettiğinden daha büyük.

SOM. Dünyanın yanmamasını sağlayacağım,
Eğer Somnus'un ipleri sizi tutabiliyorsa. [SOMNUS _onu bağlar_.

TAC. Savaş tanrısından daha büyük bir askeri zincire vurmayı teklif eden bu Vulcan hangisidir?[312]

SOM. Her gece kansız bir savaşla fetheden
Savaşlarla zafer kazanan en gururlu fatihi.

CRA. Şimdi, Somnus, geriye sadece bir kişi kaldı,
Bu vahşetlerin yazarı oydu.

SOM. O kim? Benim komutam altında mı?

CRA. Evet, evet, Appetitus; eğer o tarafa gidersen ve o çalılıklara bakarsan, ben buraya gelirim ve bu koruyu ararım. Onu
bulacağımdan şüphem yok.

SOM. İçerik.

[_Exeunt_ SOMNUS _et_ CRAPULA.

SCAENA DECIMA SEXTA.

APPETITUS IRASCIBILIS _elinde bir söğütle, köklerinden koparılmış_, SOMNUS, CRAPULA. _Duyular tamamen uykuda_.

APP. Öyleyse şimdi memnuniyetle karşılamam gereken zaman
Bu beni böyle taciz eden çılgın Duyular;
Ne, beni bir baykuş gibi mi rahatsız ediyorlar? Beni eşeğe mi çeviriyorlar?
Hayır, onlar böyle efendilere hizmet etmeyi hor gördüğümü anlayacaklar,
Onların sevgilerini kontrol edemeyen.
Yaraları artık doğamı değiştirdi;
Artık aç parazit olarak anılmayacağım,
Ama bundan böyle öfkeli isme cevap vereceğim,
Öfkeli İştah. Öfkem yükseldi.
Zephyrus, yelpazenle beni hemen serinlet,
Yoksa yanaklarını keserim. Bu neden cesurca,
Gustus'un masasında birkaç parça için yaltaklanmaktan çok daha iyi; hayır, böyle sözler yok--
Pluto adına, kötü adamı bıçakla, köleyi öldür:
Cehennem cadıları adına, haydutu[313] keseceğim,
Ve bana böyle kötü davranan o alçağı göbeğim.
Bu tür sözler öfkeli İştah'a uygundur.

_CRAPULA_ gir.

CRA. Somnus, Somnus, buraya gel, hemen buraya gel, o burada,
o burada!

APP. Evet, o evli mi, efendim, o alçak herif Crapula'ya ne oldu?

CRA. Ey nazik Appetitus!

APP. Sen çamurlu vadi[314], yüzüme bakmaya cesaret ediyorsun,
Gözlerim intikam ateşiyle parlarken? [_Onu döver_.

CRA. İyi Appetitus!

APP. Barış, şişko ahmak[315], barış,
Gazabımın bu ölümcül makinesini görmüyor musun?
Alçak, eski suçların için seni parçalayacağım,
Ve kemiklerini bu havaneli ile toz haline getireceğim!
Sen, beni savunacak silahım olmadığında,
Beni kapı dışarı edebilirdin; ama şimdi hazırlan:
Hazır ol, çünkü kaçamayacaksın.
Büyük intikamcı Appetitus böyle yapar
Şişko düşmanına öfkeli kinini savurur.

[APPETITUS _sopasını beynine doğru kaldırır_ CRAPULA; _ama_
SOMNUS _bu arada onu arkadan yakalar ve bağlar_.

SOM. Neden, şimdi nasıl, Crapula?

CRA. Ben ölmedim mi? ruhum ayrılmadı mı?

SOM. Hayır, hayır, nerede yattığını gör,
Bu sana zarar verirdi: hiçbir şeyden korkma.

[SOMNUS _tüm Duyuları bir daire şeklinde, ayak ayak,
ve asasını üzerlerinde gezdirir_. Öyleyse hepiniz sessiz bir sessizlikte dinlenin;
Hiçbir şey sizi uyandırmasın, ta ki uykunun gücü,
Tatlı çiği beyinlerinizi alevlendirene kadar,
Boş ve boş düşünceleri düzeltene kadar,
Aşırı iştahınız ve sıcaklığınızla beslenen;
İşte, burada Duyular, geç saatlerde öfkeli,
Hepsi bir arada dostlar gibi uyuyor;
Çünkü kral ile soytarı arasında hiçbir fark yoktur,
Fakir ile zengin, güzel ile sakat,
Gecenin örtüsüne ve uykunun bağlarına sarılmış;
Onların gücü ve tatlı egemenliği olmadan
Hayatımız cehennem olurdu ve zevk acı vericiydi.
Kıskançlığın iğnesi ve aşkın oku,
Açgözlülüğün pençeleri ve nefretin ateşi,
Zehirleyecek, yaralayacak, dikkatini dağıtacak ve kısa sürede tüketecekti
İnsanın kalbini, karaciğerini, hayatını ve zihnini. Güçlü kolları olan sağlam biçici
Çarpık tırpanı kullanır, birçok biçerdöverde
Kadife ovada çiçekli gururu keser,
Geceleri yatar ve karısının kollarının tuhaf[316] kıvrımlarında
Geçmiş emeğini unutur.
Acı çeken denizci ve dikkatli demirci,
Çalışkan sabancı, tüm zanaatkarlar,
En alçakgönüllülükle egemenliğime boyun eğer:
Uygun dinlenme olmadan hiçbir şey kalıcı değildir.
Bak, Somnus tüm dünyayı böyle fetheder
En korkunç asasıyla ve yılın yarısı
En iyi ve en gururlu imparatorların üzerinde hüküm sürer.
Sadece dokuz kız kardeşin yavruları
Bana isyan eder, büyük emrimi küçümser;
Ve karanlık gece, çiylenmiş[317] kanatlarından
Uykulu sessizliği herkesin gözlerine düşürdüğünde,
Sadece uyanırlar ve yorulmak bilmez bir emekle
_Via Lactea_'yı bulmaya çalışırlar,
Ölümsüzlük cennetine giden;
Ve zihinlerinin yüce yükselişiyle,
Bilgin bir ilham perisinin tüyleriyle kanatlanıp
Kendilerini en yüksek noktaya yükseltirler,
Bir düşüncede aşağılık dünyayı ve cenneti evlendirirler.
Ama isyanlarını böyle cezalandırıyorum:
Çalışkanlıkları henüz hiç ödüllendirilmedi:
Uyumak, uyanıp hiçbir şey için çalışmaktan daha iyidir.

[_Exeunt_ SOMNUS _ve_ CRAPULA.

SCAENA DECIMA SEPTIMA.

_Beş Duyu_, LINGUA, APPETITUS, _hepsi uykuda
ve rüya görüyor_; PHANTASTES, HEURESIS.

AUD. So ho, Rockwood;[318] so ho, Rockwood; Rockwood, senin org: eh,
Chanter, Chanter; Acteon'un başlığına bak, çok derin ağızlı bir köpek,
en hayranlık uyandıran tazı çığlığı. Tekrar tekrar buraya bak: orada, orada,
orada! ah, tezgâh![319]

VIS. Oradaki dolunayı görüyor musun, içindeki adamı değil mi? neden,
bence çok fazla belirgin: Köpeğini çok açık görüyorum ve bak,
kuyruğunun hemen altında dikenli bir çalı var.

GUS. Şu tarlakuşunun topuğundan güzel bir kürdan yapacağım: Ah,
yakma.

PHA. Çocuk Heuresis, hiçbir şey düşünmediğimde sen ne düşünüyorsun?

HEU. Ve efendim, sanırım hiçbir şey sormayan bir adama nasıl cevap vereceğinizi düşünüyorsunuz.

PHA. İyi tahmin ettin, evlat; ama yine de yanlış anladın, çünkü kadınların
sürekliliğini düşünüyordum[320]. [APPETITUS _yüksek sesle horlar_.] Dikkat et,
efendim, dikkat et; buralarda bir yaban domuzu olduğundan şüpheliyim.
Şimdi nasıl? Sanırım bunlar Duyular; ha? Benim kibrimde ölümün
ağabeyi onları öptü.

TAC. O, O, O, bıçaklandım, bıçaklandım; elini tut, O, O, O.

PHA. Şimdi nasıl? Uykularında mı konuşuyorlar? Uyanık değiller mi, Heuresis?

HEU. Hayır, şüphesiz, hepsi derin uykuda.

GUS. O elmalardan çok fazla yeme, çok yassı oluyorlar[321].

OLF. Foh, bu köpeği burada döv; foh, sen miydin, Appetitus?

AUD. İnancıma göre, kim olursa olsun, çok tatlı bir soluktu; şakıması
çok güzel ve boynuzu mükemmel.

TAC. Giy, dostum, giy; başını sıcak tut, hava soğuk.

PHA. Ha, ha, ha, ha? 'st: Heuresis, karıştırma, efendim.

APP. Kapıyı kapat, tencere taşar, efendim. Pişir, geyiği böyle kemirirsen, tatlı bir börek olur.

GUS. Öyle mi diyorsun? İlikli börek etlerin Helena'sı mıdır? Bana ver; Paris
oynamazsam, as beni. Çocuk, temiz bir siper.

APP. Servis et, servis et; bu şişman bir tavşan, onun
kız başını alabilir miyim: gel, bana oradaki balığı ver; bu hizmetçilerle kim uğraştı, ha?

OLF. Utançtan, sigara söndürücülerinizi daha sıkı kapatın; olabilecek en kötü
koktur.

TAC. O, kramp, kramp, kramp: bacağım, bacağım!

LIN. Hemen dışarı çıkmalıyım: hemen en iyi kolyemi bana ulaştır.

PHA. Ah, Lingua, orada mısın?

AUD. Al şu ipi, liderin ikinci zili çalmasına yardım edeyim.
Aman, aman, güzel bir çınlama sesi var, tertemiz.

VIS. O hanımefendinin resmedildiği için hayatımı ortaya koyarım: iyi, iyi, biliyorum; ama burnunu gör: teninin çatladığını görmüyor musun?
İtiraf etmeliyim ki güzel bir resim.

TAC. Ha, ha, ha! aman, lütfen git, beni çok gıdıklıyorsun: oh, ha, ha,
ha! ellerini çek, dayanamıyorum; ah, beni gıdıklıyorsun, ha, ha,
ha, ha, ha!

VIS. Hai, Rett, Rett, Rett, şimdi, kuş, şimdi,--şu çalılığa bak,
onu oraya bağladı.--İşte burada, ware wing, Cater,[322] ware wing,
avaunt.

LIN. Anne, anne, anne, anne.

PHA. Hist, sirrah, onu uyandırmamaya dikkat et.

HEU. Biliyorum, efendim, derin uykuda, çünkü ağzı kapalı.

LIN. Bu tür belirsizliklere girmek; böylesine zengin bir
tacı sonu gelmez bir şekilde kaybetmek, tamam, tamam.

PHA. Ha, ha, ha! Kızlığını nerede kaybettiğini yakında duyacağız: 'st,
çocuk, Lord Valim ve Baş Kayıt yakında: çabuk koş;
onlara bu kazayı anlat, yavaşça gelmelerini dile.

[_Çıkış_ HEURESIS.

LIN. Mendacio, daha fazla konuşma, iyileşmediğinden şüpheliyim ve cübbem de öyle: Onlara bir daha asla sahip olamayacağım. Eh, eh.

PHA. Nasıl? Tacı ve cübbesi, asla onları geri kazanamayacaklar mı? hımm, Merkür tarafından
bırakıldığı söylenmedi mi, ha? Sanırım burada bir hile var, - uykuyla
hızlıca kilitlenmiş, iyi niyetle. O taç ve cübbe senin miydi,
Lingua?

LIN. Evet, onlar evli olsalardı ve birileri daha fazla hissetmiş ve hissedecekti, eğer yaşarsam.

PHA. Ah, garip, soruma uykusunda cevap veriyor: ama
Duyular neden bunun için çabalıyor?

LIN. Neden, bunu bilerek yollarına koydum, kulaklarından
birbirlerine düşsünler diye.

PHA. Ne garip bir şey bu!

SCAENA DECIMA OCTAVA.

_Duyular_, APPETITUS, _ve_ LINGUA, _uykuda_.
PHANTASTES, COMMUNIS SENSUS, MEMORIA, ANAMNESTES.

PHA. Hist, efendim: yavaşça, yavaşça! İşte keşfedilen en önemli
ihanet parçası; nasıl diyorsun? Lingua tüm Duyuları birbirine düşürdü,
bunu bana uykuda itiraf etti.

COM. SEN. Mümkün değil, Üstat Kayıt? Hiç uykularında
konuştuklarını duydun mu?

MEM. Hatırlıyorum, efendim, çoğu kişi bunu çok sık yaptı; ancak kadınlar özellikle bu konuşma hastalığından
rahatsız oluyor; birçoğunun
rüyalarında cevap verdiğini ve bütün gün uyanıkken neler yaptıklarını anlattığını duydum.

ANA. Aynı şekilde, bir de şımarık bir hizmetçi vardı, annesi ona böyle birinin böyle bir odada gecenin geç saatlerinde onunla ne yaptığını sorduğunda, hemen şöyle dedi--

MEM. Barış, aşağılık fahişe, bu kadar şaka bu topluluğa yakışır mı? Artık yok, diyorum, efendim.

PHA. Lordum, kendi kulaklarınıza inanacak mısınız? Bana olabildiğince doğrudan ve doğru bir şekilde cevap verdiğini duyacaksınız. Lingua, taç ve giysilerle ne yaptın?

LIN. Sana söyleyeceğim, Mendacio.

PHA. Mendacio'nun onunla konuştuğunu düşünüyor; şimdi dikkat et, ne kadar doğru bir şekilde cevap vereceğine dikkat et. Siz ne diyorsunuz, hanımefendi?

LIN. Phantastes'in aptal, şeffaf bir martı olduğunu söylüyorum; sadece fanatik bir
napson[323], hayalimde bir yargıcın yardımcısı olarak oturmaya layık değil.

COM. SEN. Ha, ha, ha! ne kadar doğru ve doğrudan cevaplıyor.

PHA. Faw, faw, şimdi rüya görüyor; ne dediğini bilmiyor. Bir kez daha deneyeceğim. Hanımefendi, büyük kayıplarınız için ne çareniz olabilir?

LIN. O, geldin mi, Acrasia? hoş geldin, hoş geldin! çocuk, bir yastığa uzan,
otur, iyi Acrasia: Sana çok hayranım, iksirinin
aşırı derecede işlediğini; Duyular çok çılgındı: ormanda nasıl
öfkelendiklerini görmedin mi?

COM. SEN. Hum, Acrasia? Acrasia onun suç ortağı mı? hayatım, o cadı
bir kötülük işledi. [LINGUA _uykusunda kalkar ve yürür_.]
Bu nasıl? uyuyor mu? daha önce böyle yürüyen birini gördün mü?

MEM. Çok yaygın bir şey; gezici
hastalıktan hasta olan birçok kişi gördüm.

ANA. Aynı şekilde efendim, uykusunda dışarı çıkan, yayını geren, bir saksağana ateş eden, onu öldüren, okunu alan,
eve gelen, kapıları kilitleyen ve tekrar yatağa giren birini tanıyordum.

KOM. SEN. Bunun sebebi ne olabilir?

MEM. Scaliger'in bana bir keresinde sebebini söylediğini hatırlıyorum, şöyle düşünüyorum:
Beyinlerden uyluklara,
bacaklara, ayaklara ve kollara hareket kabiliyetini taşıyan sinirler, diğer sinirlerden çok daha geniştir; bu nedenle
uykunun buharıyla kolayca durdurulamazlar,
gece gündüz hayallerinin emrettiği şeyi yapmaya hazırdırlar.

KOM. SEN. Öyle olabilir. Ama, Phantastes, Acrasia'ya daha fazla soru sor.

PHA. Acrasia'nın sana yaptığı iksirle ne yaptın?

LIN. Duyulara verdim ve onları delirttim, yani eğer
kurtaramazsam--bırak gitsin. Onları böyle bırakmayacağım.
[_Tekrar yatar_.

KOM. SEN. Çocuk, oradaki Duyuları uyandır.

ANA. Ho, ho, Auditus, yukarı, yukarı; o zaman ho, Olfactus, burnuna koy; yukarı,
Visus, Gustus, Tactus, yukarı: ne, bir çimdik hissetmiyor musun?
bir iğneyle.

TAC. O, beni bıçaklıyorsun, O!

KOM. SEN. Tactus, buraya nasıl geldiğini biliyor musun?

TAC. Hayır, efendim, ben değil; bunu hatırlıyorum,
Gustus'la yemek yedik ve iyi bir şarap stoğumuz vardı,
Sanırım bunlardan bolca tattım.
Geri kalanların arasında,
En narin ve hoş bir lezzetin bir kompozisyonunu içtik,
Bu da beyinlerimizi biraz düzensiz hale getirdi.

SCAENA DECIMA NONA.

_Duyular uyandı_, LINGUA _uyuyor_, COMMUNIS SENSUS, HAFIZA,
PHANTASTES, ANAMNESTES, HEURESIS _çiziyor_ CRAPULA.

HEU. Lordum, işte bir çalılıkta çok
şüpheli bir şekilde gizlenen şişman bir serseri: adının Crapula olduğunu söylüyor.

COM. SEN. Sirrah, bu sıkıntılar hakkında bildiklerini çabuk anlat.

CRA. Hiçbir şey, lordum, sadece Duyular delirmişti ve Somnus,
benim isteğim üzerine, onları iyileştirmek umuduyla uyutmuştu.

COM. SEN. Öyleyse, neden Acrasia, Lingua'nın isteği üzerine,
Duyuları büyüledi: onu hemen uyandır, Heuresis.

LIN. Heigho, dışarı çıktım, ah ben, neredeyim? buraya nasıl geldim?
neredeyim? ah!

KOM. SEN. Lingua, konuya bu kadar garip bakma; uykunda itiraf ettin, bir taç ve bir cübbeyle
duyuları rahatsız ettin, onları öfkelendirmek için kurnazca bir yardım kullandın: bunu inkar edebilir misin?

LIN. Ah ben, en zavallı sefil! Efendim beni affetmeniz için yalvarıyorum.

KOM. SEN. Hayır, hayır, bu affedilemez bir hata.
[_Hafızaya_ danışıyor.

PHA. Benim kibrime göre, Lingua, yatağa girdiğinde dudaklarını mühürlemelisin,
bu kadınsı diller çok geveze.

KOM. SEN. Visus, Tactus ve geri kalanı, seninle ilgili önceki cümlemizi geri alınamaz olarak onaylıyoruz ve tacı sana, Visus,
cübbeyi sana, Tactus; ama sana gelince, Lingua--

LIN. Bana ait olanı ver, nasıl karar verirsen, yalvarırım.

COM. SEN. Bu doğru olmayabilir: malların bizim ellerimize düştü;
hükmüm geri alınamaz: görebilirsin, kendilerine ait olmayanı arayanlar,
çoğu zaman kendilerine ait olanı kaybederler: bu nedenle, Lingua, sana hayatını bağışlayarak, seni Gustus'un evinde hapse atıyorum ve
Gustus, onu iki sağlam kapının gözetimi altında tutmanı ve
her gün, seksen yaşına gelene kadar, otuz uzun boylu bekçi tarafından iyi korunmasını sağlamanı istiyorum, onların izni olmadan
asla dışarı çıkmayacak. Yine de, mülküne göre onu hanımefendi gibi kullan.

PHA. Sizden rica ediyorum efendim, yargıya şunu da ekleyin:
Ne zaman
dışarıda dolaşmak için izin alırsa, dilin suçunun sebebi olduğunun göstergesi olarak,
büyük bir dilin
tam olarak yaptığı gibi yapılmış kadife bir başlık taksın. Bana göre, bu bir kadının çok hoş bir simgesi.

TAC. Efendim, onun hizmetkarı olan vahşi bir çocuğu var, bu ihanetin baş ajanı:
adı Mendacio.

KOMİSYONCU. SEN. Ha! Pekala, ona bu cezayı şimdilik vereceğim:
sağlam bir şekilde kırbaçlansın ve bundan sonra, konuşmalarını gerçeğin sinirleriyle
güçlendirse bile, hiç kimse ona inanmayacak.

PHA. Hayalimde, efendim, gün başparmağın için öldü ve
benim kibrimde hava kararıyor, bu yüzden soğuk olacağını tahmin ediyorum; ve
bu nedenle, hayal gücüme ve fikrime göre, konaklama yerimize dönmek en iyisi.

[_Exeunt omnes, praeter_ ANAMNESTES _et_ APPETITUS.

SCAENA VIGESSIMA.

ANAMNESTES, APPETITUS, _bir köşede uyuyor_.

ANA. Bu ne? yeryüzüyle bu kadar yakından fısıldayan bir adam mı? so ho,
so ho, Appetitus? İnanın, şimdi Morpheus'un kendisi buradaydı sanırım.
Kalk, sana bir çiçek hastalığıyla; kalk, sen şehvetlisin[324]? Sana söyleyecek böyle bir haberim var,
efendim: tüm duyular iyi ve Lingua suçlu bulundu: kalk, kalk,
kalk; Hayatımda hiç bu kadar derin uykuda olduğunu görmemiştim. [APPETITUS _hırıltısı_.]
Hayır, o zaman, tazele. [_Onu dürter_.

APP. Beni bir kez daha dürtersen, bu çorba yığınını
yüzüne fırlatırım; kimse senin için şifonyerin başında sessiz duramaz.

ANA. Ha, ha, ha! Sanırım onun
yemeklerini rüyasında gördüğünden daha uzun süre uyuması imkansız. Ne, Appetitus, hemen kalk: hemen kalk,
Appetitus, hemen, efendim. [_Onu dürter_.

APP. Hemen geleceğim; ama umarım onlar kavrulana kadar kalırsın:
Çiğ olarak mı yiyeceksin?

ANA. Kavrulmuş mu? ha, ha, ha, ha! yukarı, yukarı, yukarı, uzaklaş!

APP. Hemen sosa ulaş; şeker yok: vay, vay, O, O, O!

ANA. Ne, hiç uyanma? [_Jogs him_.] Asla olmayacak mı? O zaman başka bir yol denemeliyim, görüyorum.

SON SÖZ

Akıllı dostlar, gece çok geç oldu,
Aç Appetite'ı uyandıramıyorum:
O zaman onun yükselişinin yakınına geldiğimden beri,
Bunu nazik ellerinizden elde edeyim;
Deneyin, eğer bu dostça fırsat
İyi niyetiniz ve nazik alkışınızla,
Üç kez hoş karşılanan mırıltıyla,
Bu mahkûmu uykunun bağlarından kurtarabilirse.

[_Alkış üzerine_ APPETITUS _uyanır ve ANAMNESTES'in ardından içeri koşar.

ZORLA EVLİLİĞİN SIKINTILARI.

_EDİSYONLAR_.

(1.) _Inforst Mariage'ın Sıkıntıları. Şu anda
Maiesties Hizmetçileri tarafından oynandığı gibi. Qui alios (seipsum) docet. George Wilkins tarafından.
Londra. George Vincent için basılmış ve Woodstreete'deki dükkanında satılacak. 1607, 4to.

(2.) _Inforst Marriage'in Sefaletleri. Maiesties
Seruantes tarafından oynanmıştır. Qui Alios, (seipsum) docet. George Wilkins tarafından. Londra
George Vincent için basılmış ve Woodstreete'deki dükkanında satılacak. 1611. 4to.

(3.) _Inforst Marriage'in Sefaletleri. Maiesties Servants tarafından oynanmıştır.
Qui alios (seipsum) docet. George Wilkins tarafından. Londra, Ağustos.
Mathewes tarafından Richard Thrale için basılmış ve Cheape-side'ın yanındaki Pauls
gate'deki dükkanında satılacak. 1629. 4to.

(4.) _Inforst Evliliğinin Sefaletleri. Majestelerinin Hizmetçileri tarafından oynanır.
Qui alios (seipsum) docet. George Wilkins tarafından. Londra, I.N.
tarafından Richard Thrale için basılmıştır ve Pauls gate'deki Mağazasında satılacaktır; Cheape-side'ın yanında_. M.DC.XXXVII. 4to.

GİRİŞ.

George Wilkins, zamanının diğer birçok küçük şairi gibi, kendisiyle ilgili bize iletilen hiçbir anma yazısına sahip değildir. Tek başına hiçbir oyun yazmamıştır,
burada yeniden basılan hariç; ancak John Day ve
William Rowley ile birlikte "The Travels of the Three English Brothers, Sir
Thomas, Sir Anthony, and Sir Robert Shirley" adlı tarihi bir oyuna katılmıştır,
4to, 1607'de basılmıştır[325]. Ayrıca "Berberilerin Üç Sefaleti: Veba, Kıtlık, İç Savaş"ın yazarıydı. [1603.] 4to. B.L.[326]

[Muhtemelen bir oğlu olan bu iki ismin ikinci bir yazarı daha vardı, 1608'de "Perikles" oyununa dayanan
bir düzyazı romanı yayınladı.[327]]

DRAMATIS PERSONAE[328].

SIR FRANCIS ILFORD.
WENTLOE.
BARTLEY.
WILLIAM SCARBOROW.
THOMAS SCARBOROW, | _kardeşleri_
JOHN SCARBOROW, |
SIR JOHN HARCOP.
LORD FALCONBRIDGE.
SIR WILLIAM SCARBOROW.
DOKTOR BAXTER.
GRIPE, _tefeci_.
_Uşak_.
_Palyaço_.
_Sekreter_.
_Kâhya_.
_Sayfa_.
_Çocuklar_.
CLARE, _Sir John Harcop'un kızı_.
KATHERINE, _William Scarborow'un karısı_.
_William Scarborow'un kız kardeşi_.

ZORLA EVLİLİĞİN SIKINTILARI[329].

_SIR FRANCIS ILFORD, WENTLOE, _ve_ BARTLEY_ girer.

BAR. Ama Frank, Frank, şimdi eve geldik, işimiz
olacak ne yapacağız?

ILF. Tut, yeteri kadar küstah ve yeterince iyi olalım.

WEN. Burada genç Scarborow'dan başka tanıdığımız yok.

ILF. Nasıl tanıdığımız yok? Melekler beni senin arkadaşlığından koruyor. Sana söylüyorum,
Wentloe, sen yaldızlı mahmuzlar[330], temiz keten veya
iyi giysiler giymeye layık değilsin.

WEN. Neden, Tanrı aşkına?

ILF. Bu elinle, sıradan bir masada sofraya oturmaya,
şövalyelerle genelevlere gitmeye veya terzini dilenci yapmaya layık değilsin.

WEN. Öyleyse, neden, hilekarlardan kurtuldum, çiçek hastalığından kurtuldum ve
lanetten kurtuldum.

ILF. Neden, dünyada herhangi bir Hıristiyan olduğunu mu düşünüyorsun?

WEN. Evet, Yahudiler de, simsarlar, püritenler ve çavuşlar.

ILF. Yoksa soğuk bir elbiseyle giden, burada hiçbir tanıdığın olmadığını söyleyen sadaka için mi yalvarıyorsun? Sana söylüyorum,
Wentloe, dünyanın bu tarafında yaşayamazsın, iyi beslenemezsin,
tütün içemezsin[331] ve huzura kabul göremezsin, ama her çeşit insanla tanışmalısın; evet, ve daha da ileri, ta ki seninle daha fazla tanışmak
isteyene kadar.

BAR. Doğru, ve o zaman iyi itibarlı bir yiğit olarak kabul edileceksin.

_Gir_ CLOWN.

ILF. Ama dur, işte bir kazı kazanı geldi:
Şimdi, mavi şişe,[332] evden nasılsın?

CLOWN. Birçok black-jack duydum efendim, ama hiç mavi şişe duymadım.

ILF. Peki efendim, siz evden misiniz?

CLOWN. Hayır efendim, ben yirmi yard uzağım ve ev
ben olmadan ayakta duruyor.

BAR. Bakın, bu binayı kimin[333] borcu var?

CLOWN. İçinde kim oturuyor, efendim.

ILF. O zaman içinde kim oturuyor?

CLOWN. Borcu olan.

ILF. Adı ne?

CLOWN. Ben onun vaftiz babası değildim.

ILF. Efendi Scarborow burada mı yatıyor?

CLOWN. Bunun için size bir tekerleme söyleyeyim efendim--
Hasta adamlar yatabilir ve ölü adamlar mezarlarında.
Öğle vakti yatakta yatan çok az kişi vardır, sadece sarhoşlar, serseriler ve düzenbazlar.

ILF. Senin cevabın için ben neyim?

PALYAÇO. Senin sorun için ben neyim?

ILF. Neden, hiçbir şey.

PALYAÇO. Öyleyse, neden hiçbir şeyden hiçbir şey gelmez.

_Gir_ SCARBOROW.

WEN. 'Sblood, bu felsefi bir aptal.

PALYAÇO. O zaman ben, sanat olarak aptal olan ben, doğası gereği aptal olan sizden daha iyiyim. [_Çık_.

SCAR. Beyler, Yorkshire'a hoş geldiniz.

ILF. Ve iyi karşılandım, yılda bin beş yüz kazanan küçük kötü adamım.
'Sfoot, Londra'da dürüst arkadaşların seni özlediğinde, Kuzey'in bu çorak toprağında ne işin var?

SCAR. İnanın beyler, babamın yaşadığı,
ilk ışığı gördüğüm ve sevildiğim ülke burası.

ILF. Sevildim! ay, saraylılar tefecileri sever ve bu da ancak
onlara borç verdikleri sürece geçerlidir. Şimdi, cesaret edip de--

WEN. Senin topraklarının hiçbiri, iyi şövalye, çünkü orası
zaten ipotek altına alındı.

ILF. Beni kabul edecek herhangi bir adamla yatmaya cesaret ederim.

WEN. _Zavallı bir yüke sahip olmayı dileyen_. [_Şunu söyler_.[334]

ILF. Sirrah wag, bu düzenbaz Antony Now-now[335] ve
Blind Moon'un oğlu ve varisiydi. Ve o, babasından iki keman çalan, aşağılık bir müzisyen olmalı: ama bana, inanarak söyle, sen değil misin - hayır, biliyorum ki sen, iyi huylu ve iyi bir geçim kaynağı olan genç bir beyefendi olduğunu
bilerek, senin zavallı işçiliğinin bir parçasını görmeni
isteyen yaşlı bir şövalye veya başkası tarafından buraya çağrıldın - yani bir kızını. Öyle değil mi?

SCAR. Böyle bir terfi hakkında geldim.

ILF. Terfi güzel bir kelime. Ve ne zaman başlıyorsun boynuzlu kocanın emrine - bahsettiğin terfi? ne zaman eldivenlerimiz olacak;[336] ne zaman, ne zaman?

SCAR. İnanın beyler, dün geceden beri burada misafirim.

ILF. Neden, ve bu, günümüzde evliliklerin yapıldığı gibi bir düzine evlilik yapmaya yetecek kadar zamandır. Çünkü bakın efendim; baba,
geleneğe göre, iyi bir geçiminiz olduğundan ve bir külfetiniz olmadığından emin olarak, size şöyle gelir:--sizi elinizden şöyle tutar:--uzun sakalını şöyle siler:--ya da bıyığını şöyle kıvırır:--bir iki tur şöyle yürür:--güzel ciddiyetini şöyle göstermek için:--ve pis ağzını şöyle yıkadıktan sonra: sonunda şöyle patlar.----

WEN. Aman Tanrım! Bunu daha fazla duymayalım mı?

ILF.----Efendi Scarborow, siz genç bir beyefendisiniz; babanızı iyi tanırdım, o benim saygıdeğer iyi komşumdu, çünkü mülkümüz
yakındı. O zaman efendim, siz ve ben daha yakın tanışıyor olmalıyız,
bunun üzerine şöyle bir çıkış yapmalısınız:--Aman Tanrım (sevgili efendim)--

BAR. 'Sfoot, şövalye bir İtalyan komedisinde mükemmel bir Zany olurdu.

ILF. Şöyle devam ettiğinde: Efendim, ben yılda bin dolar kazanan bir efendiyim, dul bir adamım (Efendi Scarborow). Kızlarım için birkaç genç hanımım var: yılda bin dolar onlar arasında iyi bir şekilde paylaştırılacak; ha,
değil mi, Efendi Scarborow? Eğitiminiz sayesinde buna şöyle cevap vermelisiniz: Bu pay onlara değerli kocalar kazandıracak: o
çamurda hemen ateş alır ve umutlarının atıldığı adamın siz olduğuna yemin eder,
ve onlardan biri sizin olacak.

WEN. Eğer ondan hoşlanmasaydım, o şeytana yemin etse[337],
onu yeminsiz bırakırdım.

ILF. Sonra seni ve genç pug'ı[338] da yakın bir odaya
birlikte koymak----

WEN. Eğer orada onunla yatarsa, baba kısmen fahişe olmaz mı?

ILF.----Genç kukla, yaşlı tilkiden önce ders aldıktan sonra, oğluna babasının yeminlerinden sonra, senin üzerinde öyle bir izlenim bırakan yarım düzine sıcak öpücük verir ki, sen de hemen, İsa aşkına, hanımefendi, seni seviyorum! diye bağırırsın--o, Ama efendim, benimle evlenir misin? diye soracak kadar akıllandığında ve sen, serçe mizahınla, Evet, Tanrı önünde, bir beyefendi olduğum için, isterim diye cevap verdiğinde; bunu duyan baba, araya girer, seni sözüne güvenir, bunu gördüğüne memnun olduğuna yemin eder; hayır, seni hemen sözleşmeye bağlar ve bir ihtiyaç için kendini rahip yapar.

Böylece, sakin bir yaşamdan bir saat içinde, borç içinde yemin edersin ve bir eşle dertleşirsin.

BAR. Ama birbirlerini bu kadar çabuk sevebilirler mi?

ILF. Ah, artık aşk için sorun değil; iyi, ve onlar sadece
birlikte yatmak için bir fırsat bulabilirler.

WEN. Ama baban da bunu yapar mı, eğer o yiğidin sabahleyin iki veya üç genelevde
kendini soluduğunu bilirse?

ILF. Ah, ne kadar erken; çünkü bunu ve toprak birlikte yaşlı çocuğa söylerse,
kızı ile nasıl başa çıkacağını daha iyi bilir.
Bilge ve kadim babalar bu kuralı bilir,
İkisi de kızlarla evlenirse, çocuk aptal olur.
Hadi, şakacı, eğer sıradan modadan daha ileri gitmediysen -tanış, gör ve öp - vazgeç; bir karı ile evlenme, tek bir zevk için yüzlerce belaya katlanmak: Londra'ya gidelim, çeşitlilik var: ve otlak değişikliği
sütlü buzağılar yapar.

SCAR. Ama kadın değişikliği kel haydutlar, şövalye bey.

ILF. Kuyruk salla ve sen sadece üç günlük bir sevgili olsan, kalpsiz,
uykusuz, akılsız, deli, sefil, perişan ve gerçekten de tam bir aptal olacaksın;
ve bununla sadece üç hafta evlisin, bir _Cynthia rara avis_ ile
evlensen bile, sen
bir canavar adam olurdun--bir aldatılmış,
bir aldatılmış.

BAR. Ve bir aldatılmış neden canavardır, şövalye?

ILF. Neden, çünkü bir adam evlenerek bir canavara dönüşür. Sadece
bir örnek al kendine aydan: o kocaman
karnından kurtulur kurtulmaz, boynuzlarıyla dünyaya işaret etmez mi, sanki şöyle dermiş gibi:
Evli erkekler, siz aldatılmışsınız.

SCAR. Cinsiyetlerini daha ilahi bir şekilde yorumluyorum:
Bana kalırsa, hizmetçi oldukları için melekler; ve eşler olarak,
Onlar hayatlarımızı koruyan egemen içkilerdir,[339]
Bizi besleyen ellerimiz gibidirler; bu açıktır,
Onlar insanı yeniler, tıpkı baharın yılı yenilemesi gibi.

ILF. Seni duyan hiçbir şımarık kız yoktur ki,
böyle söylediğin için seni bir züppe sanmasın: onlardan hiçbiriyle evlenme; eğer onların gerçek
karakterlerine sahip olmak istiyorsan, sana vereceğim. Kadınlar erkeklerin keselerinin arafıdır,
bedenlerinin cenneti ve zihinlerinin cehennemidir;
hiçbiriyle evlenmeyin. Kadınlar[340] kiliselerde aziz, dışarıda melek, evde şeytandır.
Burada evli erkekler bunu yeterince bilir: hiçbiriyle evlenmeyin.

YARA. Gelenek gereği iftira atan erkekler,
sadece kötü konuşmakta keskin zeka gösterirler; ve bunu
en iyi yaratıklara, ilahi kadınlara karşı uygularlar,
Tanrı'nın burada aracıları olan ve göksel göz olan,
bu kürenin olgunluğunu kazandığı:
Kadınlardaki güzellik dünyaya çocuk getirir,
Onsuz kısır, bitkin ve vahşi olurdu.
Onlar meleklerin büyüdüğü gövdelerdir,
Erdemin durduğu ve sanatların aktığı yerlerdir.

_Girer_ SIR JOHN HARCOP _ve kızı_ CLARE.

ILF. İstedikleri çiçekler olsunlar; ve onlar güllerdi,
parmaklarımı deldikleri için hiçbirini koparmayacağım. Ama yumuşak, işte bir
boşlukçu geliyor bizim için: ve görüyorum, elimden geleni yapıyorum, dünya var olduğu sürece,
içinde boynuzlu kocalar olacak. Duyuyor musun, çocuk, işte seni
bir araya getirmek için gelen biri: sana bir yoğurma teknesi getirdi, eğer onu
ellerinden alırsan.
Argus'un gözlerine sahip olsan da, bundan emin ol,
Kadınlar öpmek için birden fazlasına yemin etmişlerdir.

HAR. Hayır, ayrılma yok beyler. Öp!

WEN. 'Ayak, bizi punk mı yapıyor, şimdiden öpüyor?

HAR. Beyefendiler,
Yaşlı John Harcop'un bir şarap mahzeni tuttuğunu,
Seyahat ettiğini, sarayda bulunduğunu, modayı bildiğini,
Ve sizin gibi herkesin giyim tarzını taşıdığını bilin--
Beyefendilerin ve adamların biçimleri,
Onlara ayrılmadan önce vereceğim bir sağlık var.

WEN. Sağlık, şövalye! Sarhoşların sağlıklarını verdikleri gibi değil umarım:
İşlerini bitirdikleri zaman kulaklarından birlikte gitmek için?

HAR. Sağlıklarım Hoş Geldiniz: Hoş Geldiniz beyler.

ILF. İnancımızla hoş geldiniz, şövalye?

HAR. İnancımızla hoş geldiniz, efendim.

ILF. Lütfen söyle bana, sen bir fahişe değil miydin?

HAR. Gençliğimde Venüs'ün kadehinden içip durdum,
Şimdi dolu dolu yudumlar yerine akşam yemeği yemeyi seviyorum.

ILF. Öyleyse neden sen benim arkadaşlığım için uygun bir adamsın:
Duyuyor musun? (_WEN. _ve_ BAR.'a) bizim damgamızın iyi bir adamıdır.
Bu[341] babaya çok değer verin.

[_Exeunt_.

_Manent_ SCARBOROW _ve_ CLARE.

SCAR. Baba ve beyler beni burada bir hanımefendiyle bıraktılar,
ve ona ne söyleyeceğimi biliyorsam, ben bir alçakım. Tanrı ona hayatını bağışlasın
cinsinden bu kadar küstahlık ödünç aldı ama önce benimle konuşsun:
çünkü bu elle, yüzümde bir fahişeyle
görüşmek için utanmazlığın çeliği yok. Dişlerini
açması umuduyla yanından geçeceğim. Tek bir kelime bile yok mu? Bir erkeğin bunca zamandır bir
kadının yanında olması ve onun dilini duymaması garip değil mi. Daha
ileri gideceğim. Tanrım, onun iyiliği için! tek bir hece bile yok. Sanırım
giysilerini de alsam, bana hiçbir şey söylemezdi. Hangi kelimelerle, trow,
bir erkek kur yapmaya başlar. Hanımefendi, rica ederim, saat değil de nedir?

CLARE. Troth, beyefendi, üzerimde sadece gözlerimle saat taşıyarak, sana cevap veriyorum: söyleyemem.

SCAR. Ve eğer söyleyemezsen, güzellik, cevabım olarak şu atasözünü alıyorum:
koyun gütmek için hiçbir şey değilsin.

CLARE. Yine de kendimi geçindirecek kadar büyüğüm.

SCAR. Lütfen söyle bana: sen bir kadın değil misin?

CLARE. Ben de bir erkekle daha iyi tanışana kadar bunu bilmiyorum.

SCAR. Ve sen bir erkekle nasıl tanışacaksın?

CLARE. Kendisiyle benim aramda ayrım yapmak için.

SCAR. Neden, ben bir erkeğim?

CLARE. Bunu bildiğimden fazlası, efendim.

SCAR. Onaylamak için daha az değilim, bu yüzden seni öpüyorum.

CLARE. Ve bu kanıtla ben de bir erkeğim; çünkü seni öptüm.

SCAR. Bak, söyle bana, sevebilir misin?

CLARE. Ey Tanrım, efendim, üç veya dört şey: Etimi, taliplerimi, modaya uygun kıyafetleri seviyorum ve doğru bir kadın gibi,
isteğimi elde etmeyi seviyorum.

SCAR. Kocam olarak beni nasıl görüyorsun?

CLARE. Önce bana eş olarak beni nasıl gördüğünü söyle?

SCAR. Troth, bence sen düzgün bir beyefendisin.

CLARE. Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?

SCAR. Hayır, görüyorum ki sen çok mükemmel düzgün bir beyefendisin.

CLARE. O zaman düzgün bir erkek olmadan yalnız kalmam çok yazık.

SCAR. Baban seninle evleneceğimi söylüyor.

CLARE. Ve diyorum ki, Tanrı korusun efendim! Ne yazık ki, çok gencim.

SCAR. Seni seviyorum, yemin ederim.

CLARE. Ah, lütfen öyle yapma; çünkü o zaman nezaketin adımlarından
sapmış olursun; aralarındaki gelenek önce evlenmek, sonra da boş vakitte sevmektir.

SCAR. Seni seviyorum, burada cennete yemin ederim, Ve bunu bu öpücüğe
tanık olarak gösteririm.

CLARE. Umarım beni zorlamazsın, efendim?

SCAR. Beni bu kadının kocası yap! Sen benimsin Clare:
Kalbimi kabul et ve güzel olduğu kadar iffetli de ol.

CLARE. Tanrım! Hediyelerinde çok ateşlisin; onları kabul edersem, bundan yarım yıl sonra reşit olmama gerekçesini ileri sürmeni,
geri alma davası açmanı ve eylemin reşit olmadan yapıldığını söylemeni isteriz.

SCAR. Bak, şaka yapma.

CLARE. Hayır (Tanrı kaydımdır), ciddi konuşuyorum: ve bilmek istiyorum
Benimle evlenmeyi düşünüyor musun, evet mi hayır mı?

SCAR. Bu el böylece seni sevgi dolu karım olarak alıyor.

CLARE. İyi günde, kötü günde.

SCAR. Evet, ölüm bizi terk edene kadar,[342] aşk.

CLARE. Öyleyse, sana teşekkür ediyorum efendim, ve şimdi
Uzun zamandır aradığımı elde etmek üzereyim - bir koca.
Kendi dillerimizden ne kadar çabuk söylenen söz
Kızlık özgürlüğümüzü bir başa hapseder!

SCAR. Clare, artık benimsin ve sana bildirmeliyim ki,
Her eşin kocasına borcu olan şey:
Bir eş olmak, kendini adamak demektir,
Gençlik yolunda, vahşi ve istikrarsız değil,
Fakat erdemin ruhuna, itaate,
Memnun etmeye ve asla gücendirmemeye çalışmak. Karıların yaratılmış iki gözü vardır, kuşlar gibi değil
Zevklerine göre dolaşmak için, ama[343] nöbetçiler için,
Kocalarının güvenliğini kendilerininmiş gibi gözetmek için.
İki el; biri onu beslemek için, diğeri kendisi için:
İki ayak ve bunlardan biri kocalarının.
Her şeyden ikisine sahiptirler, sadece bir tanesinden,
İffetlilikleri, ki bu sadece onun olmalıdır.
Düşüncelerini bile kendilerine ait sayamazlar.[344]
Bir kez karı yapıldıktan sonra, hiçbir şey
Doğru bir şekilde kendilerine ait diyemez; onlar kocalarının her şeyidir:
Eğer böyle bir eş olmaya hazırlanabilirsen,
Clare, ben seninim: ve sen de bana uygunsun.

CLARE. Böylesine boyun eğdirilmişken, o zaman bilmeni isterim ki,
Kadınlar bir göreve sahip olduğu gibi, erkekler de öyledir. Erkekler ağaçlara dal ve kabuk gibi olmalı,
Onları fırtınalı öfkeden koruyan,
Kışın onları giydiren, yaşlandıklarında onları yumuşatan:
Ya da koyunların yavrularına olan sevgisi gibi,[345]
Kocaların karılarına olan âdeti böyle olmalıdır.
Eğer onlara yanlış yola sapmış gibi görünürlerse,
Sadece bir öpücükle onları azarlamalılar;
Ya da tavuklar gibi, nazik bir sesle onları vurmalılar,
Onları kanatlarının altına almalı ve her şeyi affetmeliler:
Hiçbir kavga iki yatak yapmamalı, hiçbir çekişme onları ayırmamalı,
Aralarında bir inanç ve sadakat bulunanlar,
Sadece ölüm ayırır, çünkü onlar gök tarafından birleştirilmiştir:
Eğer böyle bir koca olmayı düşünüyorsan,
Ben senin Clare'inim ve sen bana layıksın.

YARA. Gök adına--

CLARE. Tavsiye et, yemin etmeden önce, seni hatırlamama izin ver,[346]
İnsanlar asla inançlarını vermez ve evlilik sözü vermezler,
Ama cennet yeminlerini kaydeder: eğer doğru çıkarlarsa,
Cennet sevinçle gülümser; eğer değilse, senin için ağlar:
Yüreğin, sözlerinle aynı fikirde değilse,
Yine de ayrılalım ve ikimiz de özgür olalım.

SCAR. Eğer bir insan, aşk yemininde, doğru yemin ettiyse,
Benim sözlerim onunkine benzer. İşte baban geliyor.

_SIR JOHN HARCOP, ILFORD, WENTLOE, BARTLEY, _ve Butler_ giriyor.

HAR. Şimdi, Efendi Scarborrow.

SCAR. Nasıl yaptığımızı sormaya hazırım:
Kızın benim karım oldu ve ben senin oğlun.

HAR. Ve ikisi de aynı fikirde mi?

HER İKİSİ DE. Öyleyiz, efendim.

HAR. O zaman uzun süre birlikte yaşayın, oğullarınız olsun!

ILF. Babanın kim olduğu önemli değil. [_Aside_.]

HAR. Ama oğlum, Londra'dan gelen bir adamınız var.

AMA. Ve size mektuplar getirdi, efendim.

SCAR. Londra'dan ne haber, uşak?

AMA. Eski haberler, efendim. Sıradanlar dolandırıcılarla dolu, bazı
vatandaşlar iflas etti ve birçok beyefendi dilenci.

SCAR. Clare, burada istenmeyen bir takipçi var;
Lord ve vasim bana yazıyor, hemen
Londra'ya dönmeliyim.

HAR. Ve sen ona vesayet ediyorsun, oğlum Scarborow,
Ve nankör değilsin,[347] ona itaat etmen uygun.

SCAR.[348] Öyle, öyle; çünkü eski bir yasaya göre
Biz özgür mirasçılar olarak doğarız, ama korku içinde köle gibi tutuluruz. Londra'dan kimler var, beyler?

ILF. Switch ve Spur, size eşlik edeceğiz.

SCAR. Clare, seni terk etmeliyim--ne kadar isteksizce,
Dudağında bu ikamet eden öpücüğe tanık ol;
Ve gözünden uzak olsam da,
Yüreğimin senin koynunda yattığından emin ol.
Üç yıl daha bir vesayet altındayım, bu zamanı geçireceğim,
İnancını sürekli aynam yaparak,
Ta ki--

CLARE. İstediğin zamana kadar, nerede yaşarsan yaşa veya yat,
Sevgin burada yıpranmış: Gözümde mevcutsun[349].

_Gir_ LORD FALCONBRIDGE _ve_ SIR WILLIAM SCARBOROW.

LORD. Sir William,
Söyle bakalım, akraban Scarborow kaç yaşında?

WIL. On sekiz, efendim, önümüzdeki Pentekost.

EFENDİM. Düşünsene, iyi Sir William,
Ben de kendimi buna göre değerlendiriyorum; bu hesaba göre
Henüz üç kış geçirmesi gerekiyor
Bizim korkumuz altında, üniformasını giymeden önce:
Öyle değil mi?

WIL. Bir gün bile eksik değil, efendim.

EFENDİM. Sir William, sen onun amcasısın ve ben konuşmalıyım,
Onun koruyucusuyum; bir oğlum olsaydı
Onunla eşit övgüleri[350] hak edebilirdi.
Sana ne olduğunu söyleyeyim: o bir genç,
Asil bir dal, büyüyen kutsanmış meyve,
Tırtıl kötülüğünün dokunmaya cesaret edemediği yer:
Kendini[351] çok fazla ciddiyetle taşır,
Övgü onu abartı ile övemez:
O, yaşlıların bir kitaptaymış gibi baktığı bir kişidir:
İçinde asil cümleler basılıdır
Hayatlarını yönetmeleri için. Gerçekten de o bir kişidir,
Herkes onun erdemlerini taklit eder, hiçbiri ondan nefret etmez.

WIL. Arkadaşları onun hakkında bu iyiliği duymaktan gurur duyuyorlar.

LORD. Ve yine de, Sir William, olduğu gibi,
Genç ve kararsız, erdemli düşüncelere sahip olsa da
Gerçek bir mizaca sahip olmasına rağmen, yine de gözlerimiz
Günlük emsalleri görüyor, [nasıl] umutlu beyler,
Dünyada kendi iradeleriyle güvenilerek,
Onlardan görülen iyiliği kötüye çeviriyorlar;
Eski isimlerini unutturuyorlar veya kayda değer kılmıyorlar:
Şirketleriyle öylesine eğleniyorlar ki,
Yabancılar, asalaklar, düzenbazlar,
Her şeyi satıyorlar, hatta eski babalarının mezarlarını bile.
Bunu önlemek için onu bir eşle eşleştireceğiz:
Evlilik bekar hayatının kapsamını kısıtlıyor.

WIL. Lordum akrabam için bir baba gibi konuşuyor.

LORD. Ve onu asil bir aileden buldum,
Benim bir yeğenim; hayır, onunla ilişkimi kestim,
Onun zihninden çok şey biliyorum ki,[352] benim zevkim için,
Ayrıca onda iyi görünenler için,
Onu kral yapmak için elinden gelen her şeyi yapmaktan hoşnut.

WIL. Adımız böyle onurlu bir evlilikte kutsanmıştır.

_Girin_ DOKTOR BAXTER.

LORD. Ayrıca, Oxford Şansölyesi Doktor Baxter'ı buraya bana eşlik etmesi için atadım:
Ve bakın, geldi. İyi Üstat Doktor.

BAX. Saygıdeğer efendim.

WIL. Bu işle sizi meşgul ettim[353], Üstat Doktor.

BAX. Saygıdeğer yeğeniniz ve Üstat Scarborow arasındaki sözleşmeyi görmek için mi?

LORD. Öyle ve ben onu bununla aradım.

BAX. Ben geldiğimde atından indiğini gördüm.

LORD. Öyle, öyle. Sonra hemen burada olacak: sen, Usta Baxter,
Doğrudan buraya git genç Katherine,
Sir William burada ve ben bu odayı tutacağım,
Sen dönene kadar.
[_Çık_ DOKTOR.

_Gir_ SCARBOROW.

SCAR. Saygıdeğer[354] efendim.

LORD. Çok iyi yaptın, Scarborow.

SCAR. Nazik amca.

WIL. Teşekkürler, iyi kuzenim.

LORD. Yorkshire ülkene hoş geldin mi?

SCAR. Orada geçirdiğim zaman, efendim, neşeliydi.

LORD. İyiydi, çok iyiydi! ve senin yokluğunda
Buradaki amcan ve ben,
Sana aramızda ne hediye verebileceğimizi düşündük,
Evine büyük bir saygınlık getirebilecek,
Adil bir artışla, kristal bir kaynaktan çıkmış gibi.

_DOKTOR_ ve_ KATHERINE girer.

SCAR. Adım senin iyiliğine bağlı,
Ellerin bana bir ödül kesesi gibi davrandı,
Asla susma, üvey dadım:
Şerefinden hiçbir şey gelemez, beni bu kadar kaba kılamaz,
Ama kabul edeceğim, nankörlükten kaçınmak için.

TANRIM. Sözünü kabul ediyoruz, şimdi sana bunu geri ver,
Erdemli bir eş: onu bir öpücükle kabul et.

TANRIM. Şerefli efendi!

TANRIM. Onu almaktan korkma, beyefendi: o da korkmayacak,
İkimiz de birlikte yatarken elinden geleni yap.

TANRIM. Ama TANRIM--

TANRIM. Ama ben? Mumdan köpek! Gel öp ve kabul et,
Arkadaşların uygun olduğunu düşündüler ve öyle olmalı.

SCAR. Onu karıma götürecek elim yok.

LORD. Nasıl, sos kutusu?

SCAR. Ah, beni affet, efendim; yıllarımın olgunlaşmamışlığı,
Hükümet için fazla yeşil, korkularla yaşlı
Bu görevi üstlenmek için.

LORD. Efendim, efendim ve efendi düzenbaz, o zaman burada olgunlaşmış bir deneyim
size nasıl öğreteceğini biliyor.

SCAR. Ey Tanrım.

LORD. Ey Jack,
[355] Amcanın ve benim her iki derdimizi de,
Aradık, inceledik, bulduk ve senin iyiliğin için,
Bir hizmetçi, benim bir yeğenim, hem güzel hem de iffetli;
Ve senin takdirine mi bağlı kalmalıyız?

SCAR. Ey iyi efendim,
İki ruhum olsaydı, o zaman iki karım olurdu:
İki inancım olsaydı, o zaman onun için bir tane olurdu;
İkisinden de bir tane olsa, o da
Sir John Harcop'un kızına verildi.

TANRIM. Ha, ha! Bu ne? Tekrar duyayım.

YARA. TANRIM ...

_SEKRETER_ girer.

LORD. Ha, öyle değil mi? Oradaki sekreterim,
Bana Sir John Harcop'a doğrudan bir mektup yaz,
Göreceğim, Sir Jack, ve eğer o Harcop cesaret ederse,
Benim vesayetim altında olduğun için, seni kızına ver.

[_Çıkış_ SEKRETER.

_Girin_ KAHYA.

Benim vekâletim de, seni Yorkshire'a gönder,
Ormanımı orada bulurum; ve, efendim,
Bana odununu kes, tahribat yap, yağmala ve israf et. [_Çıkış_ KAHYA.
Efendim, benim vesayetim altında olduğunu bileceksin,
Seni yeterince fakir yapacağım: sonra kendini düzelt.

WIL. Ey kuzen!

SCAR. Ey amca!

LORD. Kendini sözleşmeye bağla ve nereye yazıyorsun?
Beni sana tanıtacağım, efendim, senin muhafızın olacağım.

SCAR. Dünya, şimdi bir vesayetin ne olduğunu görüyorsun.

EFENDİM. Ve kendimi bu evlilik için
Dört bin pound dağıtmaya
Dört bin pound harcamaya
Devletini kendi kullanımına teslim ettim,
Ve diğer kısımları senin ellerine teslim ettim,
Efendim, şimdi seni hala boyunduruk altına alacağım.

SCAR. Gerçekten bir boyunduruk.

EFENDİM. Ve, onlara rağmen[356] irademe aykırı davranmaya cesaret edersen,
Seni oda hizmetçimle evlendireceğim. Gel, kuzen.
[_Çık_.

BAX. İnan, efendim, daha dikkatli olman uygun olur.

SCAR, terfi için yaltaklanmıyor musun, efendim?

WIL. Aman, iyi kuzen!

SCAR. Ah, ama iyi amca, aşkımı emredebilir miyim,
Ya da yeminleri cennetin tunç kitabından iptal edebilir miyim,
Tanrı'nın kendi parmağıyla yazılmış, o zaman konuşabilir misin?
Sevmeyi yasalaştıran erkekler olsaydı, çoğu dilin olduğu gibi
Bin kadını sevmek için, o zaman konuşabilirdin.
Aşk toz gibi olsaydı, her rüzgarda
bir yerden bir yere taşınması yasal olsaydı; yeminler sadece birer esinti olsaydı,
İnsanlar kendilerini inkar edebilirlerdi; ama biliyorum ki,
Günah bizimle birlikte geçmiş olsa da, eylem unutulmuş olsa da,
Zavallı ruh inliyor ve unutmuyor.

WIL. Yine de kendi davanı dinle.

SCAR. Ah, çok zavallı!
Ben, bir beyefendi, böyle koparılmış olmam
Kendi hakkımdan ve yemini inkar etmeye zorlanmam.

WIL. Yine de, olduğu gibi, senin sorumluluğun olmalı,
Bunu umutsuzlukla değil, öğütle yatıştırmak; Sen onun vesayeti altındasın: öyle olduğu için, yasa şunu amaçlıyor
Onun senin görevin olması ve onun yönetiminde
Hem evliliğin hem de mirasın var.
Eğer bu emirlere karşı isyan edersen,
Ceza seni ele geçirir; kendisi için
Doğrudan böyle kovuşturur; topraklarını harap eder,
Uygun gördüğü yerde seninle evlenir:[357] ama eğer sen
Kendinle eşleşen bir şiddet eğilimine sahipsen
Onun bilgisi olmadan, o zaman
Kesenini[358] ve o kadar büyük bir meblağda,
Bu servetini sonsuza dek zayıf tutacak,
Aksi takdirde, eğer onun tarafından yönetilirsen,
Evin onun akrabalarına denkleştirilerek yükseltilir.

_FALCONBRIDGE_ Girer.

LORD. Şimdi, benim ölümüm, böyle bir herif tarafından kızdırılacak mıyım? Kendisiyle evlendi ve listelediği yerde:
Sirrah malapert, seni engelleyeceğim,
İsteğini yerine getirecek olan sen, gel, içeri gir:
Onunla evlenmek için düşüncelerini şekillendireceğim,
Ya da doğumunun katilin olmasını dileyeceğim.

YARA. Kader, bana acı, çünkü zorlanıyorum:
Çünkü o eşleşmelerin kana mal olduğunu duydum,
Aşkın bir kez başladığı ve sonra da dayandığı yerde.

[_Exeunt_.

PERDE II.

_ILFORD_ ve _bir_ SAYFA_ _girer.

ILF. Çocuk, mektubumu teslim ettin mi?

ÇOCUK. Evet, efendim, dudaklarını açtığını gördüm.

ILF. Üzerinde yeni bir takım elbise yoktu, değil mi?

ÇOCUK. Gardırobunu pek iyi bilmiyorum efendim; ama çökük gözlü ve hantal bacaklı zayıf bir adamın oda kapısında acıklı bir şekilde iç çektiğini ve adamından efendisini aklına getirmesini rica ettiğini gördüm.

ILF. Ah, o onun terzisiydi. Şimdi onun kutsanacağını,
tavsiyemden yararlanacağını görüyorum: tutuklanmadan önce hiçbir borcunu ödemeyecek - ya da
sonra, eğer kefaletle serbest kalmaya cesaret edebilecek bir hayvan bulursa; ama
öğleden sonra mühürleyecek[359]?

ÇOCUK. Evet efendim, sizin için olabildiğince derin bir şekilde damgalayacak.

ILF. İyi, iyi, şimdi bir papazın burnunu aldım ve o zaman ondalık verginin geldiğini
kokluyorum. Şimdi bu dönemde ilk dönüşe kadar kaç tane kaleyi yarı yarıya çözdüğümü sayayım: dört tanesi zarla, altı tanesi benimle bağlanarak ve on tanesi de kraliçelerle: bunlardan bazıları saraylılar, bazıları taşra beyefendileri ve
bazı vatandaşların oğulları. Sen iyi bir Frank'sın; eğer böyle temizlersen[360],
hâlâ yiğitlerin arkadaşı olursun, bir eş tutabilirsin,
ilkbaharda ve sonbaharda ilaç alabilirsin.

_Gir_ WENTLOE.

WEN. Frank, seni şişmanlatacak haberler, Frank.

ILF. Lütfen, bana biraz ver de zayıflayayım;
henüz ilaç almaya niyetim yok.

WEN. Efendi Scarborow evli, dostum.

ILF. O zaman Tanrı ona (çok az evli erkeğin yaptığı gibi) karısına çok değer vermesini nasip etsin.

WEN. Neden? onu sevmesini, her şeye hükmetmesini ve onu
efendisi yapmasını ister miydi?

ILF. Hayır, hayır; bunu yapanlar, karılarını pek sevmezler, fakat
onlara iradelerini verirler ve bu onları evlenmektir.

_Girer_ BARTLEY.

BAR. Dürüst Frank, yiğit Frank, zekanın bir kısmını, ancak bu girişimde bize yardım etmek için, ve biz Londra sokaklarında yürüyebiliriz ve çavuşlara _pish_ diye bağırabiliriz.

ILF. Bir dönem kaydırabilirsin ve yine de Tezgahta ölebilirsin. Bunlar şimdi dürüst Eyüp'e asılan
uyuzlar. Ben Eyüp'üm ve bunlar da
iskorbütlü uyuzlardır [_bir yana_]; ama bu tencerenin kaynadığı şey nedir?

BAR. Efendi Scarborough evli, dostum.

WEN. Tüm toprakları kendi elinde.

BAR. Kardeşinin ve kız kardeşinin payları.

WEN. Karısıyla birlikte dört bin sterlin hazır paranın yanı sıra.

ILF. İnancıma göre iyi bir yetenek[361]; birçok beyefendinin terzilerine ödeme yapmasına yardımcı olabilir ve ben de onlardan biri olabilirim.

WEN. Hayır, dürüst Frank, onun için bir numara mı buldun? Eğer
bulmadıysan, bak, işte sana yol gösterecek bir satır. Önce onu para için çetelere[362]
çek, sonra zar atmaya; sonra da kumaşçıda eşya almaya;
doğruca bir punk'a; sonra da arazisini ipotek et ve bununla sarhoş ol; onlar ve geri kalanlar da, eski bir beyefendiden onu genç bir dilenci yap.

ILF. Ne kadar da düzenbazca, bana bir ders okuyacak - ve benim kendi dersimi de, ki bunu dokuz yüz seksen on dokuza kadar mükemmelleştirdiğimi biliyor! Bir hilebaz herif! bana öğretecek!--Ben, onları yapan,
bu sabah geniş bir park, kulübe ve sırtlarında[363] her şeyi taşıyan, geceden önce rehin bırakmak istedim! Ve
bir fil gibi, boyunlarında bir kaleyle yürüyen ve
babalarının yedi yılda inşa ettiği
şeyi bir günde kendi omuzlarına alan, benim vasıtalarımla, bir çocuğun emdiği kadar zamanda, bir şişe bira içmekten
memnun oldular, bir punk ödese bile. Ve bu papağan bana öğretecek mi?

WEN. Hayır, ama, Frank--

ILF. Benimle ve zekâmın meyvesiyle beslenen bir düzenbaz, bir pantoloncunun talaşından
çekilmiş[364] gibi ve şimdi onu günde iki takım elbise giydirmek için iyi giysilere soktum, yılda bir kez yamalı bir gömleği bile zor değiştirebiliyordu ve dualarını
elinde olduğunda ediyordu--bak, nasıl da gevezelik ediyor!

WEN. Ayrıca, Frank, evlendiğinden beri, beni kasiyersiz bir
kaptan hoşnutsuzluğu gibi takip ediyor; bu melankoli içinde en ufak bir neşe damlası, ki
senin bir okyanusun var, onu ve tüm arkadaşlarını sonsuza dek bizim yapacak.

ILF. Benim düzenbazım böyle mi diyor? O zaman elini bana ver; yapmayacağız ve
işte ciddi. [_Ona vurur_.] 'Sfoot, seni şımarık,
tahta bir pencereden görünen bir kömür madeni işçisinden daha
kötü görünen, kırbaçtan korkan bir maymun,
ya da bir düzenbazın kafası, Londra Köprüsü'ndeki hava koşullarında yedi yıl sallandı[365]--bana din dersi mi veriyorsun?

WEN. Hayır, ama yiğit Frank, tüm kalplerin sırlarını bilen kişi
bunu nezaketle yaptığımı biliyor.

ILF. Mevsimlerinizi bilin: ayrıca, ben sizin eğiteceğiniz türden değilim.
O zaman mevsimlerinizi bilin.

BAR. 'Sfoot, dostlar, dostlar, tüm dostlar; işte genç Scarborow geliyor.
Bunu bilseydi, tüm planlarımız engellenirdi.

_Girer_ SCARBOROW.

ILF. Ne! melankoli, genç efendim, genç evli adamım? Tanrı
ibadetinize neşe versin.

SCAR. Neyin neşesi, Frank?

ILF. Zenginliğinden, çünkü karılarından zevk alan az sayıda insan duyuyorum.

SCAR. Kim benim gibi zorunlu çarşaflarla evlenir,
Kaygısı artar, ama konforu geçicidir.

ILF. Bu kadar zekiyken, nasıl bir şeytan seninle evlenmek istedi?

SCAR. Ah, bundan bahsetme,
Evlilik kulağıma bir çan gibi geliyor,
Zevk için çalınmıyor, hüzünlü bir çan.

ILF. Yaygın bir yol: Sabah evlenip geceden önce gömülmeyi dileyen adamlar.

SCAR. Onu sevemem.

ILF. Haber de yok. Karılar bunun kocaları arasında genel bir kusur olduğunu bilir.

SCAR. Onunla yatmayacağım.

ILF. _Caeteri gönüllü_, diyecek yine;
Sen istemezsen, başkası ister.

SCAR. Onu sevmediğimi bile bile neden benimle evlendi?

ILF. Diğer kadınların yaptığı gibi, ya sizin tarafınızdan geçinmek için ya da sizi
boynuzlamak için. Şimdi efendim, siz ne yapmaya geldiniz?

_Girin_ CLOWN.

CLOWN. Erkeklerin aceleyle yaptığı gibi, işlerini bitirmek için.

ILF. Sizin işiniz ne?

CLOWN. Benim işim şu, efendim--bu, efendim--ve bu, efendim.

ILF. Bütün bunların anlamı ne, efendim?

CLOWN. Bununla demek istediğim, efendim, efendim size gönderdi;
bununla demek istediğim, efendim, efendim onu ​​alçakgönüllülükle size
övdü; ve bununla demek istediğim, efendim sizin cevabınızı
istiyor.

ILF. Bana mektubunuzu verin, bunu, efendim, bunu, efendim ve
bunu, efendim alacaksınız. [_Ona vurmayı teklif eder_.

CLOWN. Hayır, efendim.

ILF. Neden efendim?

PALYAÇO. Çünkü, bilginlerin bana çok iyi öğrettiği gibi, _Qui supra
nos, nihil ad nos_ ve birçok beyefendinin başka insanların işleriyle uğraşması gerekse de, yine de benden çoğunun emekleri için
dolandırıcı olduklarını biliyorum.

WEN. Dolandırıcı sende, inan bana, Frank.

PALYAÇO. Uzun süre yaşayıp tadını çıkarsın. York ilindeki Harcop'lu Sir John Harcop'tan, Şövalye, benim tarafımdan adamı, sana genç efendim,
bu hediyelerle selamlar.

ILF. Bu güzel sözlerle nasıl geldin?

PALYAÇO. İyi kıyafetlerine güvenerek onları aldın ve asla
ödemeyeceğime yemin ettin.

SCAR. Efendin Sir John Harcop bana yazıyor,
Seni adamım olarak ağırlamam gerektiğini.
İsteği kabul edilebilir; hoş geldin dostum.
Ah, ama efendinin kızı bir makale gönderiyor,
Bu da beni şu anki günahım hakkında düşünmeye sevk ediyor;
İşte beni hatırlıyor,
Ona verdiğim sözü tutmam için, ki onu bozdum.
İşte beni hatırlıyor,
Yalan yere yemin ederek kararmış bir adamım,
Günahkâr göğsüm
Kutsanmışların lanetlileri gibi karakterize edilmiş.

ILF. Şimdi, genç zorbam, genç bir kız gibi, kızlığını kaybettikten kırk hafta sonra,
ağlayarak.

YARA. Beni rahatsız etme. Bana kalem, mürekkep ve kağıt ver;
Ona yazacağım. Ah! Ama ne yazacağım
Mazeretim için?[366] Neden, hiçbir mazeret geçerli olamaz
Yemin eden ve yemininden dönen için. Yoksa zorla evlendirildim mi demeliyim?
Onlarda kötüydü; benim için pes etmek iyi değildi:
Zavallıydı ikisi, zorla evlendirilenler.
Sadece kederimin doğurduğunu yazacağım:
Affet beni Clare, çünkü evlendim:
Çabuk bitti, ama o kadar çabuk unutulmadı
Ya da buradan yıpranmadı--
Ona teslim et, senin acıların için.
Keşke bu yalancı yemin lekelerini temizleyebilseydim!

PALYAÇO. Gözlerimi pis çamurdan temiz suya çevirebilseydim:
Gözyaşlarımın bedelini ödedin ve gözlerim iflas edecek ve
senin için patlayacak. Kimse beni ikna etmesin: Ağlayacağım ve Shoreditch Kilisesi ile York Köprüsü arasındaki
her kasaba bana tanıklık edecek.
[_Çıkış_.

YARA. Beyler, sizden ayrılıyorum,
Evli olduğum ama karım olmayan,
Londra'dan ayrılıp Yorkshire'da hayatımızı sürdüreceğiz. [_Çıkış_.

ILF. Sizi böyle bırakmamalıyız, genç beyefendi; üçümüz de hastayız ve
senin servetin bizi tekrar bütünleştirmeye yardım etmeli. Çünkü bu söz
eskisi kadar doğru--
Bir erkekle karısı arasında çıkan çekişmeler böyle bir kusur yaratır,
Servetleri ne kadar büyük olursa olsun, bir çözülme olur.

[_Çıktı_.

_SIR JOHN HARCOP _kızı_ CLARE ile birlikte_ girer,
_ve iki küçük erkek kardeşi_, THOMAS _ve_ JOHN SCARBOROW.

HAR. Yakında onun erkek kardeşi olacak
Bu genç kızla evlenmek suretiyle: ikiniz de hoş geldiniz.
Hayır, onu öp, onu öp; Kardeşinin karısı olsa bile, yanağından öpmek serbesttir.

THOM. Öpücük, 'ayak, başka ne? Sen iyi, tombul bir kızsın, seni seviyorum
; merak et, acele et ve bir sürü oğlan getir; ama emin ol ki
güzel yüzleri olsun, bana amca diyebilsinler.

JOHN. Bu kadar güzel bir kız kardeşe sahip olduğum için mutluyum, seni selamlıyorum.

HAR. İyi, iyi, inanın, bu öpüşme iyi, inanın,
Ben de küçükken onu şaplatmayı severdim,
Ama anne: yanağını hissettiler, Clare, dilini duysunlar.

CLARE. Scarborow'un kardeşlerine yakışır bir karşılama,
Benden onun sadık karısını alacağından emin ol,
Ve dilim herhangi bir yerde yetersiz kalsa da,
Yüreğimde sınırlar kesinlikle geniştir.

THOM. Tut, bundan şüphelenmiyoruz, kız; ama duyuyor musun, Sir
John? Londra'dan ve Inns of Court'tan buraya, Yorkshire'a kadar beni çeken şeyin ne olduğunu düşünüyorsun?

HAR. Sanırım, bu kızın senin kız kardeşin olacağını görmek.

THOM. İnanç, ve sanırım kısmen de, ama asıl mesele şuydu ki - ve sana
yalan
söylemeyeceğim - şu anda bu şekilde akrabalarımıza geldiğin için, seni önceden tanıyabilirdim, böylece kardeşim senin kızınla evlendikten sonra, kardeşi senden biraz borç alabilirdi.

HAR. Ne, akrabalarından mı borç alıyorsun, efendim?

THOM. 'Sfoot, başka ne? Onlar, benim kanıma ilgi duyuyorlarsa, neden onların parasına ilgi duymayayım? Ayrıca, efendim, ben, küçük bir kardeş olduğum için, özellikle de yakınlığım olan ve bir takvimini tuttuğum herhangi birinden borç almazsam, neslimden utanırdım. Ve bakın efendim, onları böyle gözden geçiriyorum. Önce amcalarımın üzerinden:
sonra, teyzelerimin üzerinden: sonra yeğenlerime: doğrudan yeğenlerime: bu kuzen Thomas'a ve o kuzen Jeffrey'e, dirseklerinden hiçbirine verilmeyen nazik pençeyi bırakarak, kanımızda çıkarı olan herhangi birinin üçüncü ve dördüncü derecesine kadar. Hepsi, benim tarafımdan yapılan çağrı üzerine, düzgün ve sadakatle görünüm sağlar.
Ve böylece, oldukları gibi, daha bütünüyle sevecen, daha iyi ve daha duygusal bir şekilde tanışmış olacağımızı umuyorum.[368]

HAR. Siz neşeli bir beyefendisiniz.

THOM. Para umudu beni böyle yapıyor; ve biliyorum ki, sadece aptallar bundan
üzülür.

JOHN. Oxford'dan ciddi çalışmalardan çekildim,
Kardeşimin hala sizinle, en iyi seçtiği kişiyle ve bu iyi şövalyeyle birlikte
kaldığını umuyorum.

HAR. Onun yokluğu kalplerimizi daha az neşeli yapmayacak,
Eğer onun varlığı olsaydı. Yakında bir gün onu geri getirecek,
Birbirimizle buluştuğumuzda,
Öğlen kilisede, gece çarşafların arasında.
Bu sohbeti şarapla yıkayacağız. Biraz şarap! Doldurun;
Zekanın keskinliği dolu bir kadehtir.
Ve size de öyle efendim.

THOM. Yap, ben de yeni kız kardeşime içeceğim; ama şu şartla ki,
sakin günler, az gece dinlenmeleri, keyifli
öğledensonraları olsun, kardeşime karşı hoşgörülü olsun ve ne zaman borç alırsam bana borç versin.

HAR. Hayır, hayır, hayır.
Kadınlar zayıftır ve onlara katlanmalıyız:
Senin neşeli sağlıkların sadece erkeklere uygundur.

THOM. Eh, ben memnunum; kadınlar duvara dayanmalı, bir
tüy yatağı olsa bile. Doldurun o zaman. [_İçerler_.

_Girer_ CLOWN.

CLOWN. Londra'dan geldim,
Çamur ve davulla olmasam da,
Yine de madde getiriyorum
Bu zavallı kağıtta
Genç hanımımı,
Öpücüklerden zevk almaya,
Bütün kızların yapacağını yapmaya,
Böyle bir hastalıktan haberdar olarak,
En çok istedikleri şeyi,
Bir kocayı, bir kocayı,
Güzel ve tatlı bir kocayı,
Ağla O, O, O,
Ve ne yazık ki, ve sonunda
Ho, ho, ho,
Benim yaptığım gibi.

CLARE. Londra'dan bu kadar çabuk mu döndün? Ne haber?

PALYAÇO. Ey hanım, eğer Demoniseacleer'ı gördüysen,
gözlerimin içine bak: Gözlerim Severn, sade Severn; Thames ne de Tweed nehri onlar için hiçbir şey: hayır, Nuh tufanında yağan bütün yağmur
benim gözlerimin sahip olduğu takdir yeteneğine sahip değildi: sadece bütün dünyayı sarhoş ettiler ve ben burayla Londra arasında taa yolu boğdum.

CLARE. Haberin var mı, iyi Robin.

PALYAÇO. Haberim mi, hanımım? Sana garip bir haber vereyim. Londra yolundaki
toz o kadar büyük ki, hiçbir lord, beyefendi, şövalye veya düzenbaz
yolculuk edemezdi, gözleri patlamasın diye: sonunda hepsi
benim önlerine çıkmam için beni tutmaya karar verdiler, ben sadece bu mektuba bakarak, bu suyla, bu suyla, tozu, sanki Nisan ayının başından Mayıs ayının sonuna kadar
yağmur yağmış gibi yaptım.

CLARE. Scarborow'umdan bir mektup, hanımına veriyorum.

PALYAÇO. Ama hanımım--

CLARE. Lütfen, git,
Babamın veya bu beyefendilerin
bunun getirdiği teselliye tanık olmasını istemem.

PALYAÇO. Ama hanımım--

CLARE. Prythee, defol git,
Bununla ve bu güzel haberle beni yalnız bırak.

[_Çıkış_ PALYAÇO.

THOM. Sıra sende, şövalye; içkini al, cömert olduğumu bil;
Herkesin bana içkisi dışında borcu varsa onu affederim ve bunun için
ödeme alırım.

CLARE. Hayır, beyler, neşenin dürüstlüğü
Aşırı eğlencelerde bulunmaz;
Babam şaraptan daha çok hoş karşılanır.
Lütfen, daha fazla değil.

THOM. Kız kardeşim öyle mi diyor? O zaman senin tarafından yönetileceğim. Ama duyuyor musun? Umarım bundan sonra bana biraz para ödünç verirsin. Şimdi yarı sarhoşuz,
akşam yemeğine gidelim. Gel, şövalye.
[_Exeunt_.

_Manet_ CLARE.

CLARE. Gittiğin için mutluyum.
Şimdi açayım mı? Hayır, önce ben öpeceğim,
Çünkü dışarıdaki sonuncusu elini öptü.
Bu katın içinde (kutsal bir çarşaf diyeceğim)
Siyah çizgiler var, beyaz kalplerimizin buluşacağı yerde.
Bu zevkimin kapısını açmadan önce,
Sanırım ne kadar nazik bir şekilde yazıyor
Bana olan gerçek aşkını; tatlım,
Sanırım çok uzun olduğunu düşünmüyorsun
Bu bizi evlilik törenlerinin tatlılığından uzak tutuyor:
Ve sonra adımı koyuyor ve öpüyor,
Dudağımın çarşafına yazmasını istiyor;
Benim kendi düşüncelerim gibi (sanırım) aynı arzuyla
Şimdi onu buraya çağır ki bakayım;
Yine de sonunda aşkının çok gevşek olduğunu düşünerek,
İstediğim gözlerime ulaşmadan önce,
Mesajını aynı hızla getiriyor,
Bu açılımı açtığımda bile, okumak istiyorum.
Ah, burada ne var? Gözlerim benim değil;
Elbette, elbette, değiller. [Ey gözler,]
On altı yıldır lambalarım olmanıza rağmen,
[_Hadi mektubu düşürelim_.
Siz Scarborow'umu böyle okurken yalan söylüyorsunuz;
_Onu affedin, o evli_, hasta olanlar:
Bu yalancı ışıklar ne? Bakın, benim böyle bir mektubum yok,
En ufak bir haksızlığın evli hecesi yok
Benim gibi bir bakireye yapılmış. Körlüğün için sana lanet olsun: _Onu affet, o evli_!
Scarborow'umun bana olan sadakatini biliyorum
İnancın hayırseverliğe olan sıkı sıkıya bağlı olduğu gibi
Onu sık sık öpeceğim, ona böyle sarılacağım,
Mutlu ve bereketli bir anne olacağım
Onun gibi birçok müreffeh çocuğun;
Ve ben okudum, o evli! af diledi mi?
Ne kadar kör bir aptalmışım; yine de işte bir mektup,
Kime, ayrıca mı? _Sevgili Clare'ime_.
Neden, la!
Kadınlar okuyacaklar ve gördüklerini okumayacaklar.
Sadece ateşli aşkım gözlerimi yanılttı,
Bir kez daha içime döneceğim, _Beni affet, ben evliyim;
William Scarborow_. Adını da koydu.
Ah yalancı şahitlik! İnsanların kalplerinde
Senin bayramların tutuluyor, dilleri onları ilan ediyor.

_THOMAS SCARBOROW girer.

THOM. Kardeşim, Tanrı'nın kıymetlisi, örtü serildi, et soğuyor, hepimiz
kalıyoruz ve baban seni çağırıyor.

CLARE. Nazik beyefendi, beni affedin, rica ederim, biraz;
Sadece bu mektubu okuyup hemen geleceğim.

THOM. Lütfen acele edin, et bizim için kalıyor ve midemiz
et için hazır; çünkü buna inanın--
İçki insanları acıktırır veya onları yalan söyler,[369]
Ve gece boyunca sarhoş olan, sabah kurudur:
Görülür ve onaylanır. [_Çıkış_.

CLARE. Benimle sözleşme yaptı, ama adaletsiz
Başka biriyle evlendi: Öyleyse benim malım ne?
Hiçbir erkeğe yakışmayan zavallı bir kız;
Birleştiği için vaat edilmiş inançlarla,
Kim bana dava açarsa günah işler,
Beni kuşatır; ve kim benimle evlenirse,
Benim gibi olur, zina içinde yaşar. Ey Tanrım,
Böyle zor bir talih benim gençliğime denk gelsin!
Ben gencim, güzelim, zenginim, dürüstüm, erdemliyim,
Ancak tüm bunlara rağmen, kim benimle evlenirse,
Ben sadece onun fahişesiyim, zina içinde yaşarım.
Zevk yoluna adım atamam
Bunun için yaratıldım, doğdum:
Ne kadar dürüst olursam olayım, zengin ya da fakir,
Bir kez evlenirsem, yine de bir fahişe olarak yaşamak zorundayım.
İsteğim dışında bir fahişe yapılmalıyım,
Nefret ettiğim bir isim; utanç verici bir kötülük
Kaçtım; ve şimdi buna dayanamıyorum
Kendimde. Ben babamın tek çocuğuyum:
Benim içimde bir umudu var, ismi olmasa da
Arttırılamaz, yine de benim soyumla
Toprağı ele geçirilecek, yaşı sevindirilecek.
Ve tek bir hayat yemin etsem bile
Ruhumu lekesiz tutmak için, yine de
Beni bir evliliğe zorlayacak:
Böylece kederim o ağırlıktan oluşuyor,
Bana boyun eğmememi veya direnmememi sağlıyor;
Ve ben o zaman bir fahişe için mi yaratıldım? Bir fahişe!
Kötü isim, kötü davranış, kötü adam, beni bir alay konusu yapıyor:
Bir fahişe olarak yaşamaktansa, doğmamış olmak daha iyi.[370]

_JOHN SCARBOROW_ girer.

JOHN. Kardeşim, lütfen gelir misin? Baban ve tüm
toplantı senin için kalıyor.

CLARE. Geliyorum, geliyorum; dua ediyorum, geri dönüyorum; geliyorum.

JOHN. Sensiz gitmemeliyim.

CLARE. Sen benim uşak ol, gerçekten, seni takip edeceğim. [_Çık_.
Burada _onu affetmek için yazıyor, evli_:
Sahtekar beyefendi, seni kalbimle affediyorum;
Yine de mektubuna bir cevap göndereceğim,
Ve o kadar kısa kelimelerle onları okumak için ağlayacaksın,
Ve işte ajanım hazır: _Beni affet, ben öldüm_.
Bu yazıldı ve ben onu yapacağım. Yargıç olun, siz kızlar
Erkeklerin sahte vaatlerine güvendiniz:
Yargıç olun, siz eşler, zorla yerine getirilenler
Sevdiğiniz beyaz çarşaflardan nefret ettiğiniz onlara:
Bu aksiyomun güvence altına alınıp alınamayacağı,--
_Birçok günaha katlanmaktan daha iyidir_:
Kollarım kucaklıyor, öpücükler, iffet,
Onun malıydı; ve ben yaşarken,
O sadece zevk aldığı zevkleri çalıyor,
Evli kollarında bir zina yapıyor,
Ve asla kirli yatağına gitmiyor,
Ama Tanrı günahı test edenin kafasına yazıyor.
Şimdi bir eş olacağım, ruhunu kurtarmaya yardım et
Bedenini kaybetmiş olsam da: bir huzur ver
Kötülüklerine ve bir günahla,
Bu el tarafından işlenen ve onun tarafından işlenen birçok günahla.
Elveda o zaman dünya, elveda evli sevinçler
Bu beyefendiden umduğum bu kadar!
Scarborow, beni affet; böylece karını kaybettin,
Yine de kaydet, dünya,[371] çok çirkin bir eylemle olsa da,
Bir eş kocasının ruhunu temizlemek için böyle öldü.

[_SIR JOHN HARCOP_ girer.]

HAR. Tanrı merhameti için değerli, bu fahişe nerede?
Bütün dostlarım ve misafirlerim sana hizmet etmek zorunda mı?
Neredesin, uşak?

CLARE. Scarborow, gel, gözlerimi kapat; çünkü ben öldüm.

HAR. O hüzünlü ses onun değildi umarım:
Bu kim?
Kızım mı?

CLARE. Kızın,
Onu gömülmesini görmek için sana yalvaran,
Scarborow'dan onu affetmesini rica ediyor: o öldü. [_Ölür_.

HAR. Sabret, güzel gözyaşları ve sözlerimin yolunu bul!
Clare, kızım! Yardım et, hizmetkarlarım, orada!
Gözlerini kaldır ve babana bak,
Onlar ışıklarını bu kadar çabuk kaybetmek için doğmadılar:
Seni teselli etmem için doğurdum,
Ve kaygılarımın yaratıcısı olman için değil.
Neden konuşmuyorsun? Yardım et, hizmetkarlarım, orada!
Hangi el seni solgunlaştırdı? Ya da eğer senin elinse,
Neden babanın neşesi,
Çağının hazinesi, uykusunun beşiği,
Her şeyiyle onun olan sebebin oldun? Sana yalvarıyorum, konuş benimle:
Ölüm için olgun değilsin; geri dön.
Clare, Clare'im, eğer ölüme ihtiyaç varsa,
Ben en uygunum: yalvarıyorum, bırak gideyim.
Sen yaşarken ölüyorsun, ben kederden öldüm.

_THOMAS_ ve_ JOHN SCARBOROW girer.

THOM. Bu haykırışın anlamı ne?

JOHN. Ah, acımasız manzara!

HAR. Sen bu kadar somurtkan olmazdın, çocuk,
Ama yaşlı babana karşı nazik ve sevgi doluydun:
Uyan, uyan! Eğer senin kalıcı uykun olmasaydı,
Keder duygusu olmazdı, ağlayacak gözlerim olmazdı.

JOHN. Bu hangi kağıt? Üzücü içerikler bana şunu söylüyor,
Kardeşim ona olan sadakatini bozduğunu yazdı,
Ve o da ona kendini öldürdüğünü söyledi.

HAR. Kendini bu kırmızı lekelerle, bu güzellik kusurlarıyla kirletmene sebep olan bu muydu?
Çocuğum, çocuğum! İçindeki yalancı şahitlik
Seni şimdi bu kadar güzel bir eyleme dönüştüren bu kadar iğrenç bir günah değil miydi?
Seni bir annenin umutlarında[372] aldattı mı,
Sonraki nesil, evliliğin mutluluğu?
Hayır veya evet diye cevap verecek dilin yok,
Ama kırmızı harflerle yaz,[373] _Onun için ölüyorum_.
Onun hain diline, gençliğine, kanına,
Zevklerine, çocuklarına ve mallarına lanet olsun!
Bütün günleri kış gibi, rahatsız olsun!
Geceleri huzursuz, ihtiyaçları acımasız![374]
Ve cesedi hekimin sahnesi olsun,
Üzerinde oynanan, yaşlılığa saygı göstermeyen!
Ya da hastalıklarla yatıp sızlansın,
Keder gözlerini kör edene kadar, keder benimkileri kör ettiği gibi!
[_Çıkış_.

JOHN. Ey iyi yaşlı adam, bu eylemle perişan oldun,
Yaşın ilerledikçe, daha da acınacak hale geliyorsun.

_SCARBOROW_, _karısı_ KATHERINE, ILFORD,
WENTLOE, BARTLEY, _ve_ BUTLER_ giriyor.

ILF. Ne, kapıdan geçip de aramamak mı? İnanın bu bir utanç.

WEN. Sadece birasından bir yudum alıp, kızını öpüp tekrar ata bineceğiz.
İyi şövalye nerede burada?

SCAR. Beni istemeden utandırıyorsun.

ILF. Neyden utanıyorum? Bir fahişeyi aldattığım için! Yüzlercesine
yapmadığımı utandırmadım mı?
Kadınların aşkında bunu takip eden akıllıdır,
Birini o kadar uzun süre sev, ta ki o[375] başka bir öpücüğe kadar.
İyi şövalye nerede burada?

JOHN. Ey kardeş, sen geldin gözlerini
Ölümcül bir trajedide hüzünlü yas tutan.
Önce bu mektubu, sonra da bu cesedi incele.

YARA. Ah haksızlığa uğramış Clare! Lanetli Scarborow!
Ona _evlendiğimi_ yazdım,
Bana _Onu affet, o öldü_ diye yazdı.
Sadık gözyaşlarımla bedenini merhemleyeceğim,
Ve mezarında ebedi yas tutan olacağım;
Bu kuyruklu yıldızı iç çekişlere kurban edeceğim,[376]
Bu insan yığınını tüketeceğim,
Ve anne babamın verdiği tüm iyilikler,
Bu kan dökülmesinden dolayı,[377] suçlu olduğum için, öfkeyi yatıştırmak için hastalanacak.

KATH. Sevgili koca!

YARA. Sahte kadın, karım değil, benimle evli olsan da:
Bak arkadaşların ve sen suçlusun,
Cennete eşit bir yaratığın cinayeti
Yaratılışında, düşünceleri (ateş gibi)
Asla aşağılık görünmedi, ama her zaman
Kutsal iyiliklere özlem duydu, ta ki sen ve seninkiler onu mahvedene kadar:
Ona bak, ona bak; ölmüş olsa da, yine de
Yeni bir çerçeve veya yeni basılmış bir kitap gibi görünüyor
En iyi kağıttan, asla içine bakılmamış
Ama onu lekeleyen tek bir kirli parmakla,
Bu da onun kendi parmağıydı; ama buna kim sebep oldu?
Sen ve arkadaşların, ve ben senden nefret edeceğim.

_Gir_ SIR JOHN HARCOP.

HAR. Öldüğünü söyleyenler onu yalanlıyor;
Sadece bir yan galeriye sapmış,
Ve onu tekrar almalıyım. Clare; neredesin, Clare?

SCAR. Sonsuz uykusunu almak için burada yatıyor.

HAR. Bunu söyleyen yalan söylüyor;
Ama şimdi seni tanıyorum, bunu söyleyen yalan söylüyor,
Çünkü eğer o senin gibi bir hainse,
Yalan yere yemin etmiş bir hain, hain, alçaksa,
Köpek--bir köpek, bir köpek, yapmamıştır.

SCAR. Ey Sir John Harcop!

HAR. Ey Sir John hain!
Bu iyi yaratığa, zararsız, zararsız çocuğa nişanlanmak için:
Bu çekirdek, umut ve evimin rahatlığı:
Uygulama olmadan--kendi isteğinle:
Bütün ruhunu bir yeminin pusulasına çek:
O yemini ondan al, onu senden başkası için yapma--
Ve sonra ona ihanet et!

SCAR. Bunun sebebi onlar oldu.

HAR. Ama bak, bundan ne elde ettin:
Karın sadece bir fahişe, çocukların piç,
Kendin bir katil, karının suç ortağı,
Yatağın bir güveç, evin bir genelev.

YARA. Ah, çok doğru!

YARA. Zavallı bir baba yaptım, çocuksuz.

YARA. Evli bir adamı yaptım, ama karısız.

YARA. Bunun sebebi sen misin?

YARA. Bunun sebebi sen misin? [_Karısına_.

YARA. Başladığı güne lanet olsun,
Çünkü ben, yaşlı bir adam, mahvoldum, mahvoldum. [_Çıkış_.

YARA. Hayırseverlik için, o babaya dikkat et,
Yoksa kederi daha büyük bir felakete yol açabilir.
[_Çıkış_ THOMAS _ve_ JOHN SCARBOROW.[378]
Bu benim kollarıma kederimi miras bırakacak,
Onu kaybetmiş olsam da, mezara götüreceğim;
Sen benim karımdın ve ben senin ağıtını söyleyeceğim.
Sen köye git, ben Londra'ya geri döneceğim:
Şimdi her şey karışacak, çünkü ruhum çok kara.
[_CLARE ile_ çık.

KATH. Böylece denizde savrulmuş denizciler gibi bırakıldım.
Talihim sıkıntımdan başka bir şey değil;
Hangi kıyıya sürüklenirsem sürükleneyim,
İyi ya da kötü, onu cennet saymalıyım:[379]
Evli olsam da, eş olarak kabul edilmiyorum,
Kocam tarafından ihmal ediliyorum, hor görülüyorum, hor görülüyorum:
Ve aşkım ve gerçek itaatim
Emrine amade olsa da, onun dikkatsiz gözü
Hizmetlerimi değersizce kabul ediyor. Hiçbir sebep bilmiyorum ve hiçbir sebebin sebebi olmayacağım,
Ama kötülüğün geçtiği daha iyi günleri umuyorum.
Sen benim rehberimsin. Nereye gitmeliyim, uşak?

AMA. Efendimin geçiminin yattığı Wakefield'a doğru.

KATH. Efendinin yanına gideceğimiz Wakefield'a doğru;
İşler en kötüye gittiğinde, düzeleceklerini umarız.

_THOMAS_ ve_ JOHN SCARBOROW içeri girer.

THOM. Şimdi nasıl, kız kardeş? Yolculuğunda daha fazla ilerlemedin mi?

KATH. Keder birinin önündeyken, kim kedere devam eder?
Biraz teselli bulmak için geri dönmeyi tercih ederim.

JOHN. Ve bu şekilde keder bundan daha acı vericidir,
Kardeşim karısı dediği o katledilmiş cesedi bir mezara getirmiş,
Ve cenaze arabasına o kadar çok gözyaşı dökmüş ki,
Bir zorbayı pes ettirmek isterdi;
Sonra, tabutunun önünde diz çökerek, yemin etti
O andan itibaren asla yatağını kucaklamayacaktı.

THOM. Ne kadar aptalsa.

JOHN. Karısını asla bundan sonra tanıma:
Başkaları babalarının adını zenginleştirmeye çalışırken,
Onun tek amacı bizimkini dilencileştirmek olmalı,
Arzlarını harcamak onun tek gururu olmalı:
Bu, doğrulanmış bir iç çekişle Londra'ya gitti,
Bir yol yemini etti,[380] bu kadar iğrenç bir hayatla
İnsanlar asla ruhsuzca el ele vermemeli.

KATH. Her şey kederden ibaret ve ben buna karşı silahlandım.

JOHN. Seni bu kadar güçlü bir umutla yoluna koyacağız:
Zaman sonunda hâlâ yanlış olanı düzeltebilir.

[_Exeunt_.

III. PERDE.

_An Inn_. _Gir_ ILFORD, WENTLOE, BARTLEY.

WEN. O bizim, o bizim! Gel, onun zenginliğinden faydalanalım,
buz güneşi gibi: erit onu, erit onu.

ILF. Ama toplantısını yapacağından emin misin?

WEN. Şu an olduğum kadar eminim ve dün gece sarhoştum.

ILF. O zaman neden birkaç çavuş tarafından tutuklanacağım ve
Cheapside'daki Counters adlı şanssız heriflerden birine düşeceğim?

BAR. Bununla birlikte, tefeci Usta Gripe'ı sağladım, o da hemen
girmeye hazır olacak, çavuşlara seni sıkı tutmaları için emir verecek ve şimdi beş yüz poundunu alacak ya da bunun için
çürüyeceksin.

WEN. Sonrasında, genç Scarborow birine bağlanacak; sonra
daha fazlasını alacak. Yarısını paylaşıyoruz ve diğeriyle sarhoş olmasına yardım ediyoruz.

ILF. Ha, ha, ha!

_Gir_ SCARBOROW.

BAR. Neden gülüyorsun, Frank?

ILF. Biz ve tefeciler genç mirasçıların düşüşüyle, domuzların meşe palamutlarının düşmesiyle yaşaması gibi yaşıyoruz. Ama o geldi. Bu düzenbazlar nerede:
burada hiç 'bakım' olmayacak mı?

SCAR. İyi günler, beyler.

ILF. Binlerce iyi gün, asil zorbam ve Mısır'da çekirgeler olduğu kadar çok iyi talih ve bunlar iyi şansla
örtülü. Ama isimler, zamirler ve sıfat-fiiller! bu düzenbazlar nerede?
ne, burada hiç şarap olmayacak mı?

_Gir_ ÇEKMECE.

ÇEK. Anon, anonim, efendim.

ILF. Anon, iyi adam serseri, boş vaktinizi mi bekletelim? Bize biraz zaman verin, size bir çiçek hastalığıyla.

YARA. Ah, adama zarar vermeyin.

[_Çık_ ÇEKMECE.

ILF. Ona zarar verin! Asın onu, kazıyıcı, merdiven giyen,[381]
şarap döken, metal takırtıcı, nesilden nesile dolandırıcı. Neden, duydun mu, Will?
Eğer bu üzüm dökenleri, tencerelerini kullandığın gibi kullanmazsan,
bir akşam yemeğinde üç veya dört kez aşağı in, sana karşı
çavuşlar kadar küstahlaşacaklar ve faturaları terzilerden daha vicdansız hale getirecekler.

_Çık_ ÇEKMECE.

ÇEK. İşte saf ve temiz üzüm, beyler, sizi temin ederim.[382]

ILF. Doldur: buraya ne getirdin, iyi adam haydut?

ÇEK. Saf bordo elementi, efendim.

ILF. Öyle mi yaptın ve Ren'liyi çağırmadım mı, melez?

[_Şarabı_ ÇEKMECE'NİN_ _yüzüne_ fırlatır.

SCAR. Şarap gerekmiyor; seni daha yumuşak başlı olmaya davet ediyorum.

ILF. Bir meyhanede yumuşak başlı olmaya? Kırmızı kafese ihanettir bu,[383] işaret direğine düşman ve mizahın kölesi: seni çılgına çevirelim.

_Şunu söyler.

Sonra kafalarımızı şarapla dolduralım
Her pate sarhoş olana kadar, sonra sokakta işeyelim,
Karşımıza çıkan herkesi itip kakalım,
Ve bir punkla böbürlenelim_--

Ara sıra yapacağın gibi: seni buraya getiren iyi efendine teşekkür et.

WEN. Hayır, iyi kazanıyor; ama en kötüsü, henüz yemin etmeyecek.

SCAR. Bana inanma: İçimde herhangi bir iyilik varsa, bu en iyisidir.
Yeminler hiçbir şey için gerekli değildir; bir adamın ağzından, bir bacadan çıkan duman gibi, tüm yolu boyunca yayılırlar.

WEN. Öyleyse neden tütünün bir tür küfür olduğunu düşünüyorum; çünkü burnumuzu
çiziktirir.

SCAR. Ama gel, akşam yemeğinden önce midemize içelim.

ILF. Kabul ediyorum. Yeni bir sağlıkla başlayacağım. Doldur.

_Karaları uçuranlara,
Şaraplarla, fahişelerle ve bir zarla:
Sadece başkalarının karılarını öperek
Büyüyenlere:
Giysileri hiçbir şeyle değil, yeminlerle ödeyenlere:
Kimden aldıklarına aldırma,
Böylece borçlu olabilirler.
Bu sağlık, kalplerim! [_İçecekler_.
Ama terzilerinin ödediği,
Ödünç alıp günlerini kutlayan,
Onu bu bardak gibi tutacağız,
Beyinsiz, boş bir eşek,
Ve bizim için bir eş değil_.
İçki için, kalplerim!

WEN. Mükemmel bir sağlık.

_Gir_ ÇEKMECE.

ÇEK. Efendi Ilford, arzuların altında sizinle konuşmak isteyen birkaç yabancı var.

ILF. Sakalları ne? Beyefendi sakalları mı, yoksa komisyoncu sakalları mı?

ÇEK. Yüz düzeltme sanatına pek aşina değilim, efendim: ama
sizinle konuşmak isterler.

ILF. Ben onların yanına ineceğim.

WEN. Yap; ve burada kalıp tütün içeceğiz.[385]

YARA. Böylece bir adamı sarsan bir ateş gibi
Güçten zayıflığa, kendimi tüketiyorum.
Bu topluluğu biliyorum, onların adetleri iğrenç,
Nefret ediliyor, iyi adamlar tarafından tiksiniliyor, yine de bir çocuk gibi
Aklın kuralıyla, nasıl ayırt edileceği öğretilmiş
Kötüden iyiye, ben daha kötüye gidiyorum.
Neden buna katlanıyorsunuz, ey üstün güçler,
Zevk günahında doymama,
Yaramazlıklarımı hissetme duygusuna sahip olmama, yine de
Gök ve yeri israf etmeme?
Kendim ne sorarsam onu ​​kendim cevaplayacağım.
Bir kez günahı besleyen utancı doğurur,
Çünkü kötülük bir kez beslendiğinde, küstahlık gelir,
İnsanlara günahı suç değil, adet saydırır:
Benim gibilerin hepsinin itibarı lekelendiğinde,
Kötülüğü kovalarken, iyiler unutulur.

_ILFORD_ girer, birkaç_ ÇAVUŞ tarafından _yönlendirilir,
_ve_ tefeci GRIPE_.

SER. Hayır, asla çabalama, seni tutabiliriz.

ILF. Evet, ben ve şeytan da,[386] ve senin pençelerine düşer.
Çekmelerini bırak; ben bir beyefendi olduğum için, senin gerçek tutsağın olurum.

WEN. Şimdi nasıl: sorun ne, Frank?

ILF. Çavuşların eline düştüm: Tutuklandım.

BAR. Nasıl, tutuklandım? Bizimkilerden bir beyefendi mi?

ILF. Dayan, dayan; günah uğruna dayan; hepimiz
Bu gece tezgahta yemek yemeyelim; alacaklı Usta Gripe ile konuşayım.

GRIPE. Peki, bana ne diyorsun, beyefendi?

ILF. Beni burada tutukladın, Usta Gripe.

SİNİR. Ben değil efendim; çavuşlar verdi.

ILF. Ama davanıza bakın, Usta Gripe: yine de beni dinleyin, çünkü ben bir beyefendiyim.

SİNİR. Dürüst bir adam olduğunuzu söylemenizi tercih ederim, o zaman size
inanabilirim.

ILF. Yine de beni dinleyin.

SİNİR. Beni duymayın, duymayın; paramı size iyi niyet için verdim.

ILF. Ve onu sadece zorunluluktan harcadım. Size beş yüz pound borcum olduğunu itiraf ediyorum ve itiraf ediyorum ki kimseye bir kuruş borcum yok, ancak [sözüm üzerine] vermekten mutluluk duyar: teminatımı zaten aldınız, Usta Gripe; isterseniz şimdi sözüme güvenin.

SİNİR. Bana söz vermeyin! Memurlar, esirinize bakın. Eğer
bana ödeme yapamazsanız veya beni güvenceye alamazsanız--benim de hoşuma giderse--

ILF. Siz de beğenirsiniz: Bu genç beyefendiye ne dersiniz?
O, beslenmemiz gereken yaban ördeği. [_Aside_.]

SIZLANMA. Kim, genç Efendi Scarborow? Bildiğim kadarıyla dürüst bir beyefendi; ondan tek bir kuruş bile kaybetmedim.

ILF. Herhangi birinin benim adıma böyle bir şey söylemesinden utanırdım,
benim de [_Aside_] işlerim oldu: ama, zorba dostlarım,
sizi memnun etmeyecektir,
ama biraz uzaklaşmak, ben bu beyefendilere birkaç kelime söylemek için aşağı inerken, kendimi hemen sizin acımasız
ellerinize teslim edeceğim.

SER. Peki efendim, sizi bekleyeceğiz. [_Çekiliyorlar_.

ILF. Beyler, biraz görüşmeyi ve özellikle de sizi tercih edeceğim,
Efendi Scarborow: Sizin neşeniz için burada buluşmamız bana o kadar olumsuz geldi ki, sizin birliklerinizde tutuklandım. Rütbeli ve itibarlı adamlar, benim, Frank Ilford, beyefendi, servetleri gelecekte bol miktarda bahşiş vermek ve arkadaşlarının nezaketinin şu anki uzantısı için memnuniyet biriktirmek için aşılabilecek olan, Ekmek Sokağı'ndaki Mitre'den Poultry'deki Tezgaha zorla götürüldüğümü bildirdikleri zaman, itibarlarınızın
gelişmesiyle ne kadar da kötü duracak. Bana gelince, eğer
efendinin tarafındaki tüy yataktan[387] veya şövalyenin koğuşundaki sürü yatağından, deliğin içindeki saman yatağa kendimi teslim etmenin uygun olduğunu ve soyluların durumuna uygun olduğunu
düşünürseniz, altın mahmuzlar yerine, sabır zırhını topuklarıma geçireceğim ve
yapmayacağım.

WEN. Hadi, hadi, bütün bunlara ne kadar da gerek var! bu _mellis flora_, balın en tatlısı: şişman sığırlar için değil, beyefendileri beslemek için yaratılmış olan.

BAR. İyi giyin.

WEN. İyi bir soya sahipsin.

BAR. En iyi arkadaşların olsun.

WEN. Saygınlığını koru.

BAR. Bağlanma, bağlanma, bağlanma.

WEN. Zengin bir evliliğin var.

BAR. Karını sevme.

WEN. Bir sürü arkadaşın olsun.

BAR. Varisin kim olacak?

WEN. Bir kölenin oğlu.

BAR. Bir seyis.

WEN. Bir at bakıcısı.

BAR. Üzerinde durma; bağlı ol, bağlı ol.

SCAR. Pekala, senin ısrarın üzerine,[388] bir kereliğine kesemi uzatacağım;
Batmak için doğmuş olan, bu şekilde iyi veya daha kötü.

WEN. Şimdi zorbam değerli bir beyefendi gibi konuşuyor.

BAR. Liyakatli.

WEN. Saygı görmeye uygun.

BAR. Ruhumuza hükmedecek olan.

WEN. Kılıçlarımız.

BAR. Kendimiz.

ILF. Seninle beslenmek için, Firavun'un cılız ineklerinin şişman ineklerle beslendiği gibi.
[_Aside_.]

SCAR. Efendi Gripe, bu beyefendi için geçerli olan bağım mı?

ILF. İyi bir güvence, sen Mısır çekirgesi, iyi bir güvence.
[_Aside_.]

GRIPE. Ve daha fazlası için, nazik Efendi Scarborow,
Ölümlü olduğumuz için,
Sağlanan şekilde,

SCAR. Güvenceye sahip olabiliriz.

GRIPE. Bana kendi

tekrar güvence verebilecek olan, devredilen toprakla olan bağınız.

SCAR. Memnun olacaksınız ve ben sizin borçlunuz olacağım
Onun size olan borcundan tam beş yüz daha fazla.
Bu gece burada akşam yemeği yiyoruz; bize eşlik edin,
Ve öğüdünüzü, kâtibi ve parayı
Sizinle birlikte getirin, orada tam bir güvence
olacağım, yasada istediğiniz gibi.

GRIPE. Sözünüzü alıyorum, efendim,
Ve böylece sizi tutsaktan kurtaracağım.

ILF. Öyleyse neden gelelim
Ve yeni bir oda tutalım, enfekte olanlar buraya tükürdü.
Para stoğu olanın bir dostu olmaz;
Sen alacaksın, tatlı haydut, ve biz harcayacağız.

[_Aside. Exeunt_.

_THOMAS_ ve _JOHN SCARBOROW girer.

JOHN. Kardeşim, yoksulluğun aşırılığını görüyorsun
Bizi kendimiz için sorgulamaya zorluyor,
Gördüğümüzden daha çok, bir kardeş gibi değil,
Kardeşimiz başkalarına harcamak için bizden saklıyor.

THOM. Doğru, onun elinde bizim paylarımız var - babamızın bize verdiği miras, evde çuval ve şekerle[389] kendini şişmanlatıyor ve biz de yurtdışında zayıf keselerle dolaşmak istiyoruz. Kredinin korunması gerekir, bu parasız olmaz; iyi
giysilerin edinilmesi gerekir, bu parasız olmaz; arkadaşlıkların tutulması gerekir, bu parasız olmaz; sahip olmamız gereken her şey ve ondan para alacağız.

JOHN. Ayrıca, kız kardeşimizi bu şehre getirdik,
Kendisi, ondan kendi kızını alarak,
Kendisini mahkemeye getirip
Asil bir şahsın yanında
tercih edilmesini sağlayabilir; ya da,
Son eşiyle mahkemede dostları büyük olan,
Doğası gereği bağlı olduğu için, ona bakabilir.

THOM. Ve bunu yapacak, kardeşim, her ne kadar onun evinde
bir terzinin genç bir şövalye için eski bir hesap için verdiği faturadan daha uzun süre beklemiş olsak da,
onunla konuşmadan. İşte burada olduğunu biliyoruz ve onu görüşmeye çağıracağız.

JOHN. Yine de yumuşak ve nazik terimlerle yapmayalım;
Belki de güzel sözler bizi daha çabuk çeker
Daha sert bir yoldan,[390] ki bu da kötülüğün büyümesine neden olur.

_ÇEKME_ ÇEKİCİ.

ÇEKME. Anon, anon. Oradaki Yunus'a[391] bak.

THOM. İşte bir çekmece geliyor, onu sorgulayacağız. Duyuyor musun dostum?
Usta Scarborow burada değil mi?

ÇEK. İşte, efendim! Ne şaka bu! Başka nerede olabilirdi ki? Efendim onu ​​terk etmeden önce zengin olmayı umuyor,[392]

JOHN. Buraya geldiğinden beri ne kadar zamandır burada kaldı?

ÇEK. İnanın efendim, Nuh tufanı kadar uzun değil, ama günümüzde şövalyelerin gittiği gibi üç şövalyenin geçimini
suya boğmaya yetecek kadar uzun - bir ay veya o civarda.

JOHN. Evimizi mahvetmek için zaman harcandı;
Ama ona eşlik edenler kimler?

ÇEK. Zımpara, zımpara; ama bunu söylememeliyim; ama, daha fazla tatmin olman için, hiç genç bir yavruyla bir aslanın birlikte oynadığını gördün mü?

JOHN. Evet.

ÇEK. İşte Usta Scarborow'un şirketi.[393]
[_İçeride, Oliver_!
Anon, anon, oradaki Nar'a[394] bak.

THOM. Sana yalvarıyorum, işte onunla konuşacak olanlar.

ÇEK. Mesajını yapacağım. Anon, anon, orada.
[_Çıkış_.

JOHN. Bu aptal farkında olduğundan daha akıllıca konuşuyor. Bu kasabada genç mirasçılar kaldı, günahın çok yaygın olduğu,
Ve savurganların onlarla şişmanlamak için ağzı açık beklediği,
Aslanların inine atılmış genç yavrular gibi,
Bir süre onlarla oynarlar, en sonunda onları yerler.

_SCARBOROW_ girer.

SCAR. Benimle kim konuşacak?

JOHN. Seni iyi gördüklerine sevinen kardeşlerin.

SCAR. İyi.

JOHN. 'Bu senin isyanın değil, senin
mallarını israf edenlerle kullandığını duyuyoruz, dünyayı yorar[395] sürekli harcamayla, ne de en cüzzamlı hezimetin arkadaşlığını,
Vücudunun servetini tüketir, adını
böyle veba yaralarıyla kirletir ki, aklın olsaydı,
seni onları ziyaret ederken görmek hasta ederdi--
Bizi çekti, ama bizim isteğimiz hak ettiğimizi istemek
Babamızın verdiği ve yine de seninle kalan.

THOM. Doğuştan hakkımız, iyi kardeşim; bu kasaba geçim istiyor; ipek
çoraplar edinilmeli ve mirasımızın şarap üreticisinin barında yargılanmasından ve böylece şarap üreticisinin kutusuna mahkum edilmesinden nefret ederiz.
Yine de, sen ev tutarken, masanda biraz göbek odunu vardı
ya da öyle; yine de sizin kardeşleriniz olduğumuzu düşünmenizi isteriz, yine de Esav değil,
mirasımızı yulaf lapası karşılığında satacak.

SCAR. Öyleyse, öyleyse; başka ne geleceksin?

JOHN. Bizimle birlikte kız kardeşimiz de isteğimize katılıyor,
Londra'ya beraberimizde getirdiğimiz,
Payını almak için,
Onurlu bir hizmet veya dürüst bir gelin sağlamak için.

SCAR. Öyleyse siz iki kardeşim ve o kız kardeşim, görev gereği,
bizi görmek için Yorkshire'dan bir ağabeyin yanına gelmiyorsunuz,
sülükler gibi bizden emmek için geliyorsunuz.

JOHN. Kendimize ait olanı istemek zorunda kalıyoruz.

SCAR. Efendim, sizin için mi? Öyleyse böylece tatmin olun,
Hem onun hem de sizinki bana emanet bırakıldı,
Ve ben onu sizin için saklayacağım: bizi atamalı mısınız,
Yoksa istediğimiz şeyi kınamayla mı karıştırmalıyız? İkiniz de çok küstah oldunuz ve bileceksiniz
Bunun için sizi frenleyeceğim: neden diye sorun? Ben öyle istiyorum.

JOHN. Biz sadece kendimize ait olanı istiyoruz.

SCAR. Sizinki, efendim? Sizinki ne?

THOM. Babamızın vasiyetiyle bize verilen paylarımız.

JOHN. Siz burada harcıyorsunuz.

THOM. Tüketmek.

JOHN. Hastalıktan daha kötü yollar.

SCAR. Ha, ha, ha!

_ILFORD_ girer.

ILF. Hayır, hayır, hayır, Will: yalvar, gel, senin için ateşte bir galon dolusu
çuval var. Bunu senin bir arkadaşının sağlığına rehin vermelisin.

SCAR. Bunların ne olduğunu düşünüyorsun, Frank?

ILF. Kim? Sanırım kemancılar. Eğer öyleyse, onları yan odaya gönder ve orada kazımalarına izin ver, hemen onlara gönderelim.

SCAR. Onlar benim kardeşlerim, Frank, Yorkshire'dan buraya, porsiyonlarını sormaya geldiler:
Zevklerimi isyan, topluluğumu cüzzamlı olarak adlandırıyorlar;
Ve bir okul çocuğu gibi bana ders veriyorlardı.

ILF. Ah, onları gençken çırak olarak bağlamakla iyi etmiş olurdun;
iyi ve küstah bir çift terzi olurlardı.

THOM. Terziler mi?

ILF. Evet, kuş otu terzileri. Terziler iyi insanlardır ve dönem içinde iyi giysiler giyerler. Gel, daha fazla görgü öğrenmelisin: kardeşinin
sırtında durmak, bir
siperliği düzgünce kaydırmak ve bir
torba ve bir horozun bacağını memnuniyetle almak gibi.

THOM. Sen bir kölesin,
Kardeşimin etini bir sinek gibi yiyen,
Emdiğin yeri zehirleyen.

YARA. Yalan söylüyorsun.

JOHN. Ey (üzüntülerime söylüyorum), bulacaksın
Bir meyhaneciyle bir dilenci arasındaki farktan daha fazla fark yoktur.

THOM. Sen onun üzerinde bir gemideki fırtınalar gibi çalışıyorsun.

JOHN. Ve o batmakta olan değerli trafik.

THOM. Adını bir mezardan daha iğrenç kılıyorsun.

JOHN. Kusmukla bir köpek gibi yaşıyor.

THOM. Bir köle olarak öl!

[_İşte çekiliyorlar_, WENTLOE _ve_ BARTLEY _içeri giriyor ve
iki şarap üreticisinin çocukları sopalarla. Hepsi iki kardeşe saldırıyor_. BUTLER, _Scarborow'un adamı, içeri girer, yanlarında durur, onların kavga ettiğini görür,
hiçbirine katılmaz_.

AMA. Yapın, savaşın. Hepinizi çok seviyorum, çünkü eski efendimin
oğullarıydınız, ama sizi ne ayıracağım ne de sizinle ortak olacağım. Efendime haber getirmek için geldim; Yorkshire'da bir doğumda doğmuş iki oğlu var ve onu Londra'daki bir meyhanede kardeşleriyle birlikte buldum. Kardeş kardeş anlaşamıyor, bu önemsiz: hayırseverlik günlerinde böyle olmadığı kesin. Bu dünya neye benzer? İnanç, tıpkı bir hancının lazımlığı gibi, iyi ve kötü tüm suları alır. Çok fazla
temizlenmeye ihtiyacı vardı. Eski efendim iyi bir ev ve etrafında yirmi veya otuz uzun kılıç ve kalkan adamı tutuyordu ve eminim oğlu da pek farklı değil, onun da metali olacak; bıçakçı bıçağı stoğu olmasa da bol miktarda şarap üreticisi
çömleği olacak. Babası, kiracıları olan dürüst adamlar için iyi bir ev tutuyordu, onu kısmen getirenler; oğlu ise her şeyi
tüketmeye yardımcı olan düzenbazlarla kötü bir ev tutuyor. Zamanın değişimi; neden herhangi bir adam bundan yakınsın ki? Cırcır böcekleri, iyi, sevecen,
ve şanslı solucanlar, babanın bacasında beslenir, şarkı söyler ve sevinirdi, ve şimdi leş kargaları oğlunun mutfağında yuva yapıyor. Buna
üzgün olabilirim, ama ağlamak için çok yaşlıyım. O zaman, gidip ona
yavrularının haberini vereceğim.
[_Çıkış.

_İki kardeş_ girer, THOMAS _ve_ JOHN SCARBOROW,
_yaralı, ve_ KARDEŞ.

KARDEŞ. Ah! iyi kardeşler, bu talihsizlik nasıl oldu?

THOM. Paylarımızı, kardeşimiz bize paylarımızı verdi, kızkardeş,
değil mi?

KARDEŞ. O kadar da canavarca olmazdı, eminim.

JOHN. Onu mazur görmeyin; o daha yozlaşmış,
Annelerini yiyen açgözlü engereklerden,
Onlar sadece kendilerini korumak için ondan yerler,
Ve o kendini tüketir ve bizi dilenci yapar.
Bir meyhane onun hanıdır, köleler arasında
Malını öldürür, mezarları çömlek yapar
Atalarımızın verdiklerini gömmek için.
Ondan bizim paylarımızı istedim, ona
Londra'ya getirildiğinizi ve yoksul olduğumuzu söyledim;
Alçakgönüllülükle kendi payımızı istedik; cevabı ise
Hiçbirimizin olmadığını biliyordu: yalvarmak, açlıktan ölmek veya ölmek oldu.

SIS. Ah!
O zaman yaşamak için bize hangi yol kaldı?

THOM. Dürüst olalım, kız kardeşim, ikimiz de tarlalarda dileneceğiz,
Ve sen eski ticarete,
Banliyölerde küçük tenekeleri doldurmaya.

SIS. O zaman sıradan bir yol gibi mi bırakılacağım,
Sadece ücretini ödeyebilen her hayvanın
Geçebileceği ve papatya gibi[396]
Üzerine basıldığında daha iyi gelişebileceği.

_BUTLER_ girer, _kanıyor_.

AMA. Pekala, onu lanetlemeyeceğim: şimdi çuval ve hamsi yiyor,
bir çiçek hastalığıyla: ama eğer ölmeden önce meşe palamudu yemek istemiyorsa, sadece odunla yaşamama izin ver ve ağzım her azarlayanın kuyruğunu
koyunduracağı bir tabure olsun.

THOM. Şimdi, uşak, bunun anlamı ne?

AMA. Kardeşin elinden geldiğince çok kişiyi sakat bırakmayı düşünüyor, böylece kendisi bir dilenci olduğunda, hastanede onlarla birlikte yaşayabilir. Karısı beni Yorkshire'dan, Tanrı'nın ona iki oğul bahşettiğini söylemem için gönderdi; o
onlara bir veba, onun intikamını emrediyor, beni başımın üzerinden geçiriyor ve
beni şifa aramaya cerraha gönderiyor: Baktım, en azından
acılarıma bir çift melek vermeliydi.

THOM. Tüm özlemini kaybetmedin; eminim sana
çatlak bir taç verdi!

AMA. Parmaklarında bir veba! Söyleyemem, o senin kardeşin ve benim
efendim; onun hakkında kehanetlerde bulunmak istemezdim; ama kim çocuklarının bebek olmasına
lanet ederse, karısının doğum yatağında yatmasına izin vermezse ve kocasını döverse, ona bunun haberini getirirse, zengin doğabilirler, ama köle olarak yaşarlar, düzenbaz olurlar ve dilenci olarak ölürler.

SIS. Bunu yaptı mı?

AMA. Tahmin ediyor musun? onlara bir veba, ondan bir intikam gönderdi ve beni
cerrahın yanına gönderdi.

SIS. Öyleyse neden onun için hiçbir umut olmadığını görüyorum;
Bazı kocalar karılarına saygısız davranıyorlar,
Çocukları olmadığı süre boyunca;
Ama hiç kimse çocuk doğurmamışken nefret besleyemez,
Ama anneyi çocukları uğruna sev.

JOHN. Ama günaha teslim olan,
Dışarıdan cüzamlı, içten de öyle--
Ey uşak, biz aynı babadan geliyoruz!

AMA. Ve o dürüst bir beyefendiydi.

JOHN. Umutları, terk ettiği oğlundan daha iyiydi
Evinin utancına çok çabuk gidecekti. O, servetini harcayarak meyhanelerde yaşıyor,
Ve burada kardeşleri ve sıkıntılı kız kardeşi,
Bize yardım edecek hiçbir aracı yok.

THOM. Bizi kutsayacak bir İskoç baubee'si (bu eliyle) yok.

JOHN. Ve kendi payını isyan ettirmekle yetinmiyor,
Ama bizim paylarımızı alıkoyuyor, bize izin veriyor
Bu garip havada, her türlü enkaza açık,
O isyan ederken yoksunluk içinde yüzüyor.

AMA. Ne kadar yazık.

SIS. Beni nereye götüreceğimi bilmiyorum;
Dürüst olmak gerekirse yaşamak istiyorum, ne yapmalıyım?

AMA. Gerçekten, sana söyleyeceğim; kardeşin bizi incitmiş; üçümüz de seni inciteceğiz
ve sonra hep birlikte bir hastaneye gideceğiz.

SIS. Yükü çok ağır olan kadına şaka yapma,
Bunun yerine bizi nasıl rahatlatacaklarına dair bir yol göster.

AMA. Pekala, sana acıyorum ve daha çok da dürüst yaşamak istediğini ve bunun için paran olmadığını söylediğin için; çünkü sana şunu söyleyebilirim ki burada güzel, fakir ve dürüst bir hizmetçi görmek, temiz yüzlü bir kömür işçisi görmek kadar garip. Buradaki hizmetçiler (özellikle bakımsız)
Yaşarlar, tuzağa düşen fareler gibi,
Uzun uzun kemirirler, sonunda bir alkış alırlar.
Baban benim iyi bir hayırseverimdi ve yaşadığım sürece başımı sokmam için bana bir ev verdi: O zaman tek kızının parası olmadığı için
kötüye dönmesini istemem. Seni dürüst tutmak için bir amacım var, sen de kendini dürüst tutmak için bir şey yapıyor musun: ama bunu bilmeyeceksin, çünkü kadınların
dilleri elek gibidir, hiçbir şeyi tutamazlar, boşaltabilecekleri bir şey yoktur.
Siz ikiniz beni ilerletir misiniz?

JOHN. Herhangi bir şeyde, iyi dürüst Butler.

THOM. Bir kese almayacaksan, ben alırım.

AMA. Belki de farkında olduğundan daha doğru konuşuyorsun. Eh,
şans eseri, maaşımı aldım; senin için kırk şilin var,
Seni bir pansiyona yerleştireceğim ve bizden haber alana kadar, orası senin için
sağlasın: önce cerraha gideceğiz.

Seni dürüst ve cesur tutmak için,
Bir kere dürüst bir adam bir düzenbaz olur.

[_Exeunt_.

_SCARBOROW_ girer, _yanında meşale taşıyan bir çocukla birlikte_: ILFORD, WENTLOE, _ve_ BARTLEY.

SCAR. Çocuk, meşaleyi güzel tut: şimdi bir yel değirmeniyle savaşmak için silahlandım,
ve bir imparatorun duvarını ele geçirmek için; çok içki, para yok: ağır bir kafa
ve hafif bir çift topuk.

WEN. O, ayağa kalk, adam.

SCAR. Ben bir punk yapmak için mükemmel bir yaratıktım;
bir düzenbazın parmağının en ufak bir dokunuşuyla
yere serilirdim. Bunu iyi bir geceye çevirdin: ne kazandın, Frank?

ILF. Önemli değil, birkaç yüz pound.

SCAR. Bu, tüm kumarbazların cehennemidir. Bence, oyun oynarken
masa parayı yiyor; çünkü beş yüz pound kaybedilirse,
asla sadece yüz pound kazanılır. Çocuk, herhangi bir adamın duvarını al:
ve yine de ışıkla bu tür karanlık işler yapılamaz.

[_Meşaleyi söndür_.

WEN. Bununla ne demek istiyorsun, Will?

SCAR. Şarjı kurtarmak ve elimde bir meşaleyle öfke gibi yürümek:
herkes ışıkta gider ve biz dumanda gideceğiz.

_Gir_ LORD FALCONBRIDGE.

SCAR. Çocuk, duvarı koru: Bu
başparmaklarla hiçbir adam için kıpırdamam[397]; ve tırnakların kesilmesi dişlerine saplanır. Bir
dünya için değil.

RABBİM. Bu kim? Genç Scarborow mu?

SCAR. Kısrağın bindiği adam.

RABBİM. Bana borçlu olduğun saygı bu mu?

SCAR. Beni daha iyi yetiştirmeliydin.

RABBİM. Bu kötülük insanı bir hayvana dönüştürmelidir!

SCAR. Git, adının efendisi; borcun bitince ve daha iyi giysilerin olduğunda seninle konuşacağım.

RABBİM. Sana ruhumla acıyorum.

SCAR. Boğazına acıyorum! Muskadin ve yumurta ve sıcak
çorba içebilirim; duyuyor musun? Bana bir parça yanmış şey koydun, ama ben
istiyorum-- RABBİM. Ne yapacaksın efendim?

SCAR. Yoluna işe, bu bir iftira değil.

LORD. Ayık kanın sana başka türlü öğretecek.

_Gir_ SIR WILLIAM SCARBOROW.

SIR WIL. Saygıdeğer efendim, mutlu bir şekilde iyi karşılandın.

LORD. Bu durumda yeğenini görmek için sabırsızlanıyorum,
Bir beyefendiden çok vahşi bir hayvana benziyor.

SIR WIL. Aman Tanrım, yeğen! Kendini böyle dönüştürmediğin için ayıp mı?

SCAR. Burnun bir meşaleyi koklayabiliyor mu?

ILF. Bu kadar vahşi olma; o senin amcan Scarborow.

SCAR. Öyleyse babamın kardeşi olması daha olası.

SIR WIL. Kendini bir canavara dönüştürmek bizim adımıza utanç verici,
Vücudun doğuştan değerli ve gençliğinin göğsü
Zamanı geldiğinde daha iyi disiplin için yetiştirilmiş.

LORD. Kendini asil bir eve yeni evlendirmiş,
Mal ve gelecek açısından zengin,
Ki bu senin durdurulamaz sevgilerini eve çağırmalıdır.

SIR WIL. Sen nerede yıkım yaratırsan.

LORD. İsyan, yağma ve israf.

SIR WIL. Babanın bıraktığı şeyden.

LORD. Ve rezil bir şekilde yaşarsın.

SCAR. Seni yeryüzüne geldiğinden daha kısa bir sürede cennete göndereceğim.
İlahiyat mı yapıyorsun? İlahiyat mı yapıyorsun? [_Çekiyor ve onlara vuruyor_.

ILF. Dur, dur! Amcana mı çekiyorsun?

SCAR. O efendinin çiçeği!
Mitre'de buluşacağız, orada kederi yudumlayacağız,
Bu gece sarhoşuz ve yarın da öyle olacağız.

[_Exeunt_.

LORD. Neden, şimdi anlıyorum: Duyduğuma inanmadım,
Akrabanız yaşıyor--

SIR WIL. Bir domuz gibi.

LORD. Mükemmel bir Epitli[398], içki içer,
Ve insanları güldürmek için çamurda yuvarlanır:
Ona acıyorum.

SIR WIL. Ona hiçbir acıma yakışmaz.

LORD. Yine de ona öğüt vereceğiz.

SIR WIL. O benim akrabam.

LORD. Birçok kişinin düştüğü çukurda olmak,
Hem onu ​​teselli edeceğiz hem de ona öğüt vereceğiz.

[_Exeunt_.

IV. PERDE.

_İçeriden bir ses, Takip et, takip et, takip et! diye bağırıyor, sonra içeri giriyor_
BUTLER, THOMAS _ve_ JOHN SCARBOROW, _para keseleriyle_.

THOM. Şimdi ne yapacağız, uşak?

AMA. Bir adam, zamanından önce güzel bir darağacı çifti hazırlasa, bu emzirilen yavrulara iyilik yapmak için doğmaktan daha iyidir, annelerinin sütü henüz burunlarından
sıkılmamış; bu dürüst ve gerekli kesecilik görevinde nasıl davranacaklarını, benim çorapları
birleştirmekten daha fazla bilmiyorlar.

İÇERİDE. Bu taraftan, bu taraftan, bu taraftan!

HER İKİSİ DE. 'Sfoot, şimdi ne yapacağız?

AMA. Titreyen bir engerek yaprağı gibi titreyip titremediklerine ve boyalı kumaşta resmedilen kötü yaşlılardan birinden daha
sefil görünmediklerine bak.[399] Eğer yiğitlikleri için tapınma kürsüsünde yargılanma şerefine erişselerdi, bakışları bile onları asardı ve sadece yumurta çalmakla suçlanırlardı.

İÇERİDE. Takip et, takip et! Bu taraftan! Takip et!

THOM. Uşak.

JOHN. Dürüst uşak.

AMA. Çömel, kalp, çömel, beni bu çalılıklara doğru sürün ve
bir fahişeye yapacağın kadar yere yakın yatır.

THOM. Nasıl, iyi uşak? Bize nasıl olduğunu göster.

AMA. Ay adına, tüm çantacıların koruyucusu, böyle
değişkenlerle kim uğraşırdı? çömel, kalp, çömel.

THOM. Böyle mi, uşak?

AMA. Evet, öyle, emziren, öyle; şimdi kıpırdama: eğer dikizleyen haydutlar
üzerinizden geçmeye kalkışırsa, yine de kıpırdamayın: küçük kardeşler size onlar derler ve
daha fazla tahminleri yoktur, sizden utanıyorum. Bunlar, babalarının onlara para bırakması gereken, hatta onları hazır hale getirmek için bile; çünkü, bu
kabzalarla, öğretmeden kollarını ilikleyecek akılları yoktur:
kapa, çömel, kapat. Şimdi eğer asılma payı bana düşerse, öyle;
o zaman yaşlı babanın[400] adamı genç efendileri için düşer. Eğer
rastlarsa, rasgele; ve rasgele olduğunda, cennet ve şerif bana
iyi bir ip gönderir! Hiçbir şey için merdivene iki kez tırmanmam:
bu arada önlemler, dürüst önlemler iyi iş görür, derimi çıkarın; böylece;
siz yere, ben de bu ağaca, darağacından kaçmak için.
[_Bir ağaca tırmanır_.]

İÇİNDE. Takip et, takip et, takip et!

AMA. Yap: takip et. Eğer sizi aldatmazsam, bu nüktedanlığıma bir lanet okuyacağım ve
iyilikle asılacağım.

_SIR JOHN HARCOP_, _iki veya üç kişiyle birlikte_ giriyor.

HAR. Bu ormana kadar götürdüler: yakınlarda arayın dostlarım, bu sabah
üç yüz poundum çalındı.

AMA. Eşit parayı kazanmak için dört kişi olmamasına üzüldüm. Şimdi, şeytanın
boynuzları adına, Sir John Harcop.

HAR. Tek bir çalıyı ezilmemiş, tek bir ağacı da araştırılmamış bırakmayın;
Soyulduğum kadar kesin, hırsızlar bu yoldan gitti.

AMA. Anladığım kadarıyla, bir ara yalan söylemeyen kimse yok, çünkü
biri bu yoldan
tırmandı. 1. ADAM. Ayağa kalk, bir ses duyuyorum; ve işte sarmaşık çalılığında bir baykuş.

AMA. Yalan söylüyorsun, o bir ceviz ağacında yaşlı bir hizmetçi.

2. ADAM. Sirrah, efendim, seni o ağaçta ne yaptı?

AMA. Fındık toplamak, senin gibi aptallar kabuklarını kırsın,
ve ben çekirdeklerini yiyeyim.

HAR. O kim?

AMA. Sir John Harcop, asil şövalyem; iyi sağlığına sevindim;
yaşını iyi taşıyorsun, güzel bir ev işletiyorsun, senin sofranda beslendim,
ve tereyağlı içkinde içtim.

HAR. Ama sirrah, sirrah, seni o ağaçta ne yaptı?
Adamım ve ben, şu tepenin eteğinde,
Üç dolandırıcı tarafından üç yüz pound çalındı.

AMA. Kurnazca bir kayıp, hanımefendi, efendim; ama sizin iyi ibadetiniz şimdi sefil olmanın meyvesini görebilir: geceleri hanınızda at eti ve insan eti biriktirmek için sadece bir adamla bineceksiniz ve sabahleyin üç yüz pound kaybedeceksiniz.

HAR. Sirrah, üç yüz pound kaybettiğimi söylüyorum.

AMA. Ve diyorum ki, efendim, keşke tüm sefil şövalyelere böyle hizmet edilseydi;
çünkü eğer sizin paltolu bir adamın yapması gerektiği gibi yarım düzine uzun boylu adamı tutsaydınız, şimdi paranızı korumanıza yardımcı olurlardı.

HAR. Ama söyleyin bana, efendim, neden o ağaçta saklandınız?

AMA. Evlen, sana söyleyeceğim, efendim. Tepeye geldiğimde,
sizin (çok saygıdeğer) aşağıda soyulduğunuzu ve bazılarının
birlikte mücadele ettiğini gördüğümde, aklım bana orada dolandırıcıların olduğunu söyledi:
şimdi efendim, kendimi yaşlı, sert ve beceriksiz olarak biliyordum,
istediğimi yapamıyordum, hatta sizi (çok saygıdeğer) kurtaramıyordum - dürüst bir adam, kralın sadık insanlarından biri ve
iyi bir tebaa olarak -

SER. Ama iyi diyor, efendim.

AMA. Beni o ağacın tepesine çıkardı: ağaç (eğer konuşabilseydi)
bana tanıklık ederdi, böylece orada dolandırıcıların hangi yöne gittiğini görebilirdim,
sonra size bunu anlatırdım ve siz de çok saygıdeğer bir şekilde onlara seslenir ve[401]
onların ardından ağlardınız.

HAR. Öyle miydi?

AMA. Hayır, öyleydi, efendim.

HAR. Hayır, o zaman, sana söylüyorum ki bu ormana girdiler.

AMA. Ve sana söylüyorum ki (tapınak şövalyeliğini bir kenara bırakarak) o, bunu söyleyen
boğazında yatıyor: içlerinden birinin beyaz bir elbisesi yok muydu? tapınak şövalyeliğini
baş parmaklarıyla bağlamadılar mı? sonra seni ve
aptal adamını sırt sırta gevelediler.

ADAM. Doğru söylüyor.

AMA. Öyleyse, neden bu ormana gerçekten gelmediler, ama çimleri ele geçirdiler ve Winnowe çan kulesini sol tarafta bıraktılar.

HAR. Öyle olabilir. Bununla ulaşılamazlar;
Eh, elveda.

AMA. Daha fazla adamla at sür, iyi şövalye.

HAR. Bana zekâ öğretecek.

[_Çıkış_. HARCOP _takipçileriyle_.

AMA. Öyleyse, eğer bu bir bilginin ödülünün ötesinde bir silah olarak oynanmazsa,
tıslanmama izin ver. Şimdi bir sonrakine. Çıkın dışarı, kirpiler!

THOM. Ey uşak! Bunun için tarihe geçmeyi hak ediyorsun.

AMA. Bana inanma, eğer bir hakkım olsaydı, asılmayı hak ederdim.
Ama gel, tozunu al, sabahki alışverişimiz.[402]

THOM. İşte; iyi oynadın; bundan iki pay almayı hak ediyorsun.

AMA. Üç yüz pound! Güzel bir kahvaltı: birçok adam bütün gün boyunca çok çalışır ve paranın yarısını asla göremez. Ama gel, kötü kazanılmış olsa bile, daha iyi dağıtılacaktır. Ama duydunuz mu beyler? Size geçiminizi sağlamak için bu işi öğretmedim. Kullanmayın; çünkü kullanırsanız, ben ceviz ağacından kaçmış olsam bile, ipten hızla geçeceğinizden emin olabilirsiniz. Ama bu seferki çabaların için sana yüz pound var; nasıl
vereceğini, sana talimat vereceğim. Ama duyuyor musun? Bak,
solungaçlarına, punklarına ve onunla ilgili hilelerine gitme. Eğer
duyarsam, dürüst bir hırsız olduğum için, seni dikenlerden
kurtarmış olsam da, seni darağacına götürmeye bir araç
olacağım. Geri kalanının
nasıl kullanılacağını belirledim ve bu arada seni bununla
tanıştıracağım.
Çalmak kötüdür, ama alınan, nerede depolanır;
Kusuru daha azdır, çünkü yoksullara yardım etmek için yapılır.

[_Çıktı_.

_WENTLOE, BARTLEY, _ve_ ILFORD _elinde bir mektupla_ girer.

ILF. Elbette, dualarımı ettim ve erdemli bir şekilde yaşadım ki
bu iyi talih bana denk geldi. Bakın beyler, babamın cenazesine
gelmek için çağrıldım.

WEN. Ama gitmeyi mi düşünüyorsunuz?

ILF. Troth, hayır; toprağını ele geçirmek için aşağı ineceğim: ülke onu gömsün, onlar da gömecekler. Cenazesinde masraftan kaçınmak için bir süre burada kalacağım.

BAR. Peki Frank, baban öldükten sonra kendini nasıl hissediyorsun?

ILF. Daha önce ellerimle yaptığım gibi; kendimi başka nasıl hissetmeliyim? ama
size haber vereyim beyler.

WEN. Bu ne? Şimdi Tanrı'ya hizmet etmeyi mi düşünüyorsunuz?

ILF. Kısmen inanç; çünkü yakında kiliseye gitmeyi ve oradan
bir kadına sadık bir hizmette bulunmayı düşünüyorum.

_BUTLER_ girer.

FAKAT. İyi! Et kancalarımla buluştum. [_Aside_.]

BAR. Ne, evlenmek mi istiyorsun?

ILF. Evet, melez, evli.

AMA. Bu benim için bir yem. [_Aside_.]

ILF. Şimdi dürüstçe evleneceğim.

WEN. Bu imkansız, çünkü sen bu yedi yıldır bir fahişesin.

ILF. Önemli değil; şimdi evleneceğim, hem de dürüst bir kadınla; ve
bu yüzden onun erdemleri benim kusurlarıma bir destek olacak.

BAR. Ne olacak, merak ediyor musun?

ILF. Ne hanımefendi, ne dul, ne de bekleyen bir beyefendi, çünkü koruma altında
Hanımlar kocalarının kafalarını yağlayabilir,
Dullar çulluk yapabilir,
Ve hizmetçilerin hizmetçileri
Asla terk etmeyeceklerini öğren.

WEN. Öyleyse kiminle evleneceksin, sence?

ILF. Herhangi bir hizmetçiyle, o kadar güzel olsun:
Herhangi bir hizmetçiyle, o kadar zengin olsun:
Herhangi bir hizmetçiyle, o kadar genç olsun:
Ve herhangi bir hizmetçiyle--

BAR. O kadar dürüst olsun.

ILF. İnan, dürüstlüğü için büyük bir mesele değil, çünkü bu günlerde
bu, talep üzerine verilen bir çeyiz.

AMA. Bu yengeçlerden tatlılık toplayacağım: orada en tatlı çiçeklerden değil, en acı kekikten balını emen arıyı taklit edeceğim: böylece bunlar efendimi dilenci yapmak için kullanılan araçlar
olduktan sonra, kardeşlerine ve kız kardeşlerine yardım edecekler.
[_Aside_.]

ILF. Şimdi kime talip olacağım?

AMA. Güzel düşüş, beyler.

ILF. Hayır, ve o güzel olursa, yeterince emin bir şekilde düşecek. Butler, nasıl
değil, iyi uşak?

AMA. Siz centilmenler mi olacaksınız?

WEN. Evet, ama isteyerek aldatılmayacaksınız, gerçi şimdi eşlerden bahsediyoruz.

AMA. Eşleriniz bundan sonra şunu kabul etsinler: Önce zengin bir
evlilik mi yapacaksınız?

HEPSİ. Nasıl, uşak? Zengin bir evlilik mi?

AMA. Güzellikte zengin, kesede zengin, erdemde zengin, her şeyde zengin.
Ama anne, hiçbir şey söylemeyeceğim, iki veya üç zengin mirasçı tanıyorum. Ama
yük![403] benim kemanım reçine olmadan çalamaz: avaunt.

WEN. Butler.

ILF. Beni tanımıyor musun, uşak?

AMA. Kex için,[404] kurutulmuş kex, yazın başkalarının sığırlarına yem vermekte çok cömert davranmış ve kışın kendi sığırlarınıza yetecek kadar
yeterliliği neredeyse yoktur. Benimkiler değerli dolaplar ve içlerine değerli mücevherler konmalı ve sizin balık, kuru et tüccarları olduğunuzu biliyorum,[405]
ve benim pazarım için adam değilsiniz: o zaman kaybolun.

ILF. Gel, ihtiyar deli, sen: bütün bunlara ne gerek var? Gençliğinde küçük bir fahişe
olmuş bir adam olamaz, ama onu bununla azarlamalı ve evlendiğinde karısının onda bulacağı kusurlarından
bahsetmelisin? Neden, babam öldü, dostum, şimdi; ölümüyle bana yılda bin doların daha iyi bir kısmını bıraktı.

AMA. Tut, Lancashire'lı olanın bin beş yüzü var.

ILF. O zaman onu bana ver, iyi uşak.

AMA. Ve sonra, Leicestershire'ın parlak güzeli, yılda bin,
hayır, en azından bin üç yüz dolar kazanıyor.

ILF. Ah, onu bana ver, dürüst uşak.

AMA. Ayrıca, Northamptonshire'daki en narin, tatlı yüzlü, kara kaşlı beyefendi kadındır, özünde en iyileriyle eşittir.

ILF. O zaman bana ver.

BAR. Ya da BEN.

WEN. Ya da BEN, iyi uşak.

AMA. En iyisi aptalların ve en umutsuz fahişelerin rollerini oynamak ve onları görmeden önce kulaklarından tutarak birlikte gitmektir.

Ama onlar en nadir özelliklere sahip, güzel yüzlü, mükemmel konuşan,
nadir niteliklere sahip, erdemli ve hayranlık uyandırmaya değer beyefendi kadınlardır.

HEPSİ. Ve zengin, uşak?

AMA. Evet, bu bir tane olmalı, geri kalan her şeyi istemelerine rağmen [_Aside_];
--ve zengin, yiğit adamlar, Asya'nın en uç noktalarından Avrupa'nın şu anki sınırlarına kadar.

HEPSİ. Ve sen bize onlara yardım edecek misin, uşak?

AMA. İnanç, şüphelidir; çünkü değerli inciler değerli taşlar olmadan satın alınamaz ve sanırım aranızda kayıtsız bir
tane bile bulmak zordur: yine de dürüst olmanız için biraz umut olduğundan, babalarınızın ölümüyle zengin olduğunuz kanıtlandığı gibi, birkaç kişiyle yürüyün; çünkü üçünüzün de açgözlü, hırslı olduğunu bildiğimden, birbirinizin güzelliğini görmenize izin vermeyeceğim, sizinle ayrı ayrı konuşacağım: ve bu zorunlu evlilik bölümünde benim tarafımdan yönetilmeye tenezzül ettiğinizden, Uşak genel olarak sizin için en cömertçe eşler sağlayacaktır.

HEPSİ. Neden, bunu dürüstçe söyledim. [_Her biri ayrı ayrı yürüyor_.

AMA. Neden öyle: ve şimdi önce sana, şövalye bey.

ILF. Tanrım.

AMA. Burada bu iğrenç çullukları görüyorsun.

ILF. Onlara lanet olsun! kesinlikle züppeler.

AMA. Onlara üç beyefendi hakkında bilgi verdiğimi duydun.

ILF. Doğru.

AMA. Şimdi gerçekten, beyefendi, sadece birinin performansına sahibim.

ILF. İyi.

AMA. Ve onu senin için, sadece senin için istiyorum.

ILF. Dürüst uşak.

AMA. Şimdi, efendim, bu kasabaya yeni gelmiş ve arkadaşlarının kıskanç bakışları tarafından neredeyse izleniyor, zengin bir mirasçı olduğu için[406], sizin yaptığınız gibi, bazı sefih savurgan veya umutsuz servet sahibi savurganlar tarafından çalınmasın diye, efendim--

ILF. Ama bu geçti, uşak.

AMA. Doğru, biliyorum ve şimdi sadece onları kullanmayı, umutlu vaatlerle
onları pohpohlamayı ve onları gerekli araçlar haline getirmeyi düşünüyorum.

ILF. Kıza ulaşmama yardım etmek için mi?

AMA. Onu vurdun--bu da şu şekilde gerçekleşmeli: önce amacını yakın tutarak.

ILF. İyi.

AMA. Ayrıca onlardan yeni ama hayranlık uyandıran metresinin konaklamasını, güzelliğini ve zenginliğini gizlemek.

ILF. Mükemmel.

AMA. Bunu, sizin mutluluğunuzu, ya sizin iyiliğinizi kıskanarak ya da kendi ilerlemelerini umarak bilselerdi, bizim emeklerimizi hanımefendinin amcalarına bildirirlerdi ve böylece bizim faydamız engellenirdi.

ILF. Hayranlık uyandırıcı, uşak.

AMA. Bunu yaptıktan sonra, her şey bundan ibaret: siz, onun arkadaşlığına
getirildiğinizde ve benim erdemlerinizi övmemle, onun sevgisini elde ettiğinizde, bir sabah Kule'ye adım atın ya da her şeyi garantilemek için, para karşılığında bir
ücretli rahip tutun - bu günlerde para için ne yapılmaz ve bir erkek zengin bir eş için ne yapmaz? - ve onunla daha fazla uğraşmadan, onu evinde evlendirin ve evliyken, onunla yatın ve esirgemeyin.

ILF. Bizi görmüyorlar mı, görmüyorlar mı? Seni öpeyim, seni öpeyim, uşak! bırak bunu yapsın, ve sana vadedebileceğim tüm fayda, karşılık ve mutluluk şu olacak--ben senin zengin efendin olacağım ve sen kesemi taşıyacaksın.

AMA. Yeter, yarım saat kadar ötedeki evinde buluşalım: dinle, o
yatar--[407]

ILF. Yapmadım.

AMA. Başarısız olma.

ILF. Yaşayacak mıyım?

AMA. Yaşayacağım, ama şu iki gergedanı uzaklaştıracağım.

ILF. Yaban ördeği, yaban ördeği: birkaç martı!

AMA. Onlara da eş olmak için biraz umut dolu konuşmayla ve seninle
doğru olmak.

ILF. Kutsanmış gün! aşkım senin yastığın olacak, dürüst uşak.
[_Çıkış_.

AMA. Şimdi diğer yiğitlerime.

WEN. Ey uşak, senin sıkıcılığına tutkuyla bağlandık.

AMA. Bak, bak, bütün bu konuşmaları senin iyiliğin için yaptım!

BAR. Hadst?

AMA. Çünkü şövalyenin sadece aşağılık, gururlu, geveze, savurgan,
sefahat düşkünü, gereksiz biri olduğunu biliyorsun--

WEN. Bir eşek, bir eşek, bir eşek.

AMA. Şimdi ona üç tane kız arkadaşım olduğunu söylediğimi duydun.

BAR. Ve hepsini isterdi, değil mi?

AMA. Beni dinle. Öküz kadar yaşayabilir ama şimdi içinde o kadar keçi yok, sadece üçünden birini umuyor, oysa bende sadece iki tane var; ve sizin daha erdemli ve benim gözümde daha değerli insanlar olduğunuzu bilerek, onların sizin olmasını istiyorum.

WEN. Seni onurlandıracağız.

BAR. Ama nasıl, uşak?

AMA. Şimdi onların ikametgahına gidiyorum, şehrin en seçkin yerinde ve Kurt işaretinde, Goldsmith'in Sırası'nın hemen karşısında, benimle orada buluşacaksınız; ama beni istemeyin, sadece ileri geri yürüyün,
ve şüpheleri önlemek için dükkan sahibinin eşleriyle[408] biraz görüşebilirsiniz; böylesine
tanıdık bir eğlence için özel olarak yapılmış koltukları var--orada, karşıdaki bir cumbalı pencereden[409],
sizi arzuladığınız güzelliklere tanıtacağım, sahip olduğunuz iyi tarafları
öveceğim--

WEN. Kitleye göre, benimkiler çok az. [_Aside_.]

AMA. Ve kadınların kısa sürede kazanıldığı gibi bir tür arzu kazanın, sizi sevdirmek için; önce öpüşeceğiniz, sonra kur yapacağınız, sonunda evleneceğiniz ve
sonunda yatağa gireceğiniz, asil kalplerim.

HER İKİSİ DE. Ey uşak!

AMA. Kızlar, bona robas[410], kutsanmış güzellikler, renksiz veya
taklitsiz. Hadi, en iyi kıyafetlerini giy, berbere git,
saçlarını kıvır, elinden gelen en iyi yürüyüşle yürü:
Pencerede daha fazlasını göreceksin ve ben seni yapmaya yemin ettim--

BAR. İster misin?

AMA. İkisi de aptal [_Aside_]; ve zekamdan yoksun kalacağım, ama yapmayacağım.

BAR. Birlikte arkadaş gibi yaşayacağız.

WEN. Kardeşler gibi.
[_Exeunt_.

AMA. Eğer sana eşlik edersem, adi herifler gibi.
Ah, bu zamanın en sefil mevsimi!
Bu adamlar, balıklar gibi, aynı derede yüzüyorlar,
Yine de birbirlerini yiyorlar, vicdanları yok
Onlarla içmek için zehirliyorlar; suç yok
Düşünceleri ve eylemleri arasında kontrol var,
Ama başıboş koşu, tarafsız bir kase gibi.
Yine de onları çekeceğim[411]; ama ona benzer şekilde,
Oyunda nasıl kaybedeceğini ve ne zaman kazanacağını bilir.

_THOMAS_ ve_ JOHN SCARBOROW girer.

THOM. Butler.

AMA. Ah, geldin mi,
Ve benim belirlediğim gibi uygun musun? Öyleyse, iyi,
İpuçlarını biliyorsun ve talimatların var
Kendine nasıl dayanacağın konusunda: her şey, her şey uygun,
Sadece kendi rolünü oyna, buradan itibaren durumların sağlam.
[_Çıkış_.

JOHN. Bu yaratığa ne ad vereceğim? Bir insan değil,

[_BUTLER_ arasında_ ILFORD'u _yönlendirir_.

Ölümlü bir mizaca sahip değil, ama o
Etten ve kemikten olsa da, iyilikten yapılmış:
Ey kardeş, kardeş, o dürüst adam olmasaydı,
Nefesimiz sefalete o kadar yakındı ki,
Gök gürültüsü gibi kurşunların çarptığı yer ölümdür.

THOM. Evet, gömleklerim ve elbiselerimin değişimini bilmiyorum.

JOHN. Onu anlatacağız, müziği kralların sevinci için taç giyme gününde çalan çanlar gibi,
Kulelerini koruyan,
Ölü ruhlar için yaşayan gözyaşlarını çağıran,
Giren_ BUTLER _ve_ ILFORD _yukarıda_[412].

AMA. Tanrı'nın kıymetlisi, cehennemi görün, efendim: tıpkı yeni öpmüş gibi,
ve onu kur yapmak üzereyken, amcaları gelmezse.

ILF. Kin üzerine bir bela değil.

AMA. Ama önemli değil efendim; siz burada bu üst odada kalın, ben de onunla aşağıda kalacağım: şimdi onların onun sahip olduğu şeylerin büyüklüğünden, onu iyi bir şekilde bahşetmek için gösterdikleri özenden, erdemlerinin hayranlık uyandırıcılığından, bunların hepsinin gelişine rağmen sizin için takdir edilen mutluluktan başka bir şey olmayacağından ve benim aracılığımla sizin mirasınız olacağından, onda bir oranında duyacaksınız.

ILF. O zaman onları uzaklaştırıp beni onların gözünden uzak mı tutacaksın?

AMA. Size söz vermedim mi?

ILF. Verdiniz.

AMA. O zaman sabırla burada dinlenin ve bana güvenin;
sadece benim yokluğumda gelmek zorunda olduğunuz mutluluk için Tanrı'ya şükredebilir ve isterseniz dualarınızı edebilirsiniz. Ben sadece onun kalbini sizin sevginizin eğlencesi için hazırlayacağım, onları sizin serbestçe erişiminiz için göndereceğim ve hemen geri döneceğim.

ILF. Dürüst-kutsanmış-doğal-dost, bana bir kardeş gibi davranıyorsun,
uşak. [_Çıkış_ Uşak.] Elbette, cennet bu adamı bana iyilik yapmak için
gri saç giymeye ayırmış. Şimdi dinleyeceğim--yakından dinleyip amcalarının sözlerini sevinçli bir kulakla özümseyeceğim.

THOM. Dediğimiz gibi, kardeş[413],
Yeğenim için nerede bir koca bulacağız?

ILF. Evlen, burada bir tane bulacaktır, ama sen pek bilmezsin. Teşekkürler,
teşekkürler, dürüst uşak.

JOHN. Para, tabak ve mücevher bakımından zengin.

ILF. Ruhuma rahatlık, rahatlık.

THOM. Tüm malikaneleri zengin bir şekilde döşenmiştir.

ILF. İyi, iyi; onlara iş bulacağım.

AMA. _içeriden_. Yeterince yüksek sesle konuş ki seni duyabilsin.

JOHN. Onun mülkünün yılda yaklaşık bin pound olduğunu düşünüyorum.

ILF. Ve babamın bana bıraktığı şey yaklaşık bin beş yüz pound olacak. Hayranlık verici!

JOHN. Hiçbir adama borçlu değil: o zaman doğal bakımımız,
Zengin olduğu için, onu iyi bir şekilde evlendirmek olmalı.

ILF. Ve rahip elinden geldiğince iyi olsun; tek bir kelime bile
dışarıda bırakmayacak.

THOM. Sanırım o--

ILF. Ne, bir Tanrı ismi mi?

THOM. Büyük göğsünde yaklaşık dört bin pound.

ILF. Ve bunun için bir havalandırma bulacağım, umarım.

JOHN. O erdemli ve güzel.

ILF. Ve o çirkindi, zengin olduğu için, ondan memnun olurdum.

AMA. Piş, piş!

JOHN. Gel, onu ziyarete gidelim, ama bu özenle,
Onu savurgan olmayan biriyle evlendirelim.

[_Exeunt_.

ILF. Aldanmış olabilirsiniz, yaşlı ak sakallılar; işte o harcayacak
bir kısmını; teşekkürler, teşekkürler, dürüst uşak! Şimdi gelecekteki mülkümün mutluluğunu görüyorum. Yarınmış gibi yürüyorum, evliliğimin ertesi günü, arkamda on dört adamımla, ve şehrin bazı ana caddelerinde duvara doğru adım atıyorum, ama kullanmam için hiçbir sebebim yok, böylece dükkan sahipleri bana ne kadar çok takipçinin
açık olduğunu fark edebilirler. Ve yine de bu son çağda, erkeklerin bakımı talep edilmediği için, yukarıda belirtilen on dört kişiyi iki uşağa ve iki arabaya dönüştüreceğim. Mahkemede kendimi lütufa sokacağım, borca ​​​​başlayacağım,
ve sonra şehre iğrenç bir şekilde bakacağım. Öğleden sonra, sabah giydiğimden daha zengin bir takım elbise giyerek, sizi huzura götüreceğim ve, oğlan veya beyefendi diye sesleneceğim. Büyük bir hanımın lütfuna sahip olacağım, bedelini ben ödesem de, ve bir sonraki zaferlerde eğilip büküleceğim, böylece
yolumu koştuğumda, mızrağımı kırmasam da, mücevherime bakarak kendi kendine fısıldayabilir: iyi koşmuş, şövalyem. Şimdi büyük atlar besleyeceğim, beni koruyacak bir kraliçe olmasını küçümseyerek; gerçekten de kullanılan tüm yiğitliği uygulayacağım; çünkü tüm mutluluğum bir eşle gelir.

_BUTLER_ girer.

AMA. Şimdi efendim, amcalarını dinledin ve onlardan nasıl hoşlanıyorsun?

ILF. Ey uşak, sözlerini yerine getirdiler ve ben onlara hayran kaldım.

AMA. Ve hanımefendiyi görüp öptükten sonra, ondan nasıl hoşlanıyorsun?

ILF. Ey uşak, söylemin ötesinde, herhangi bir unsurun ötesinde; o bir beyefendi için uygun bir
araç olmaktan çok, bir prens için bir örnek.[414]

AMA. O zaman, onu sevdiğine ve benim aracılığımla o da seni sevecek,
artık seni evlendirmekten başka çare yok.

ILF. Doğru, uşak, ama yine de onun payını al!

AMA. Tut, bu kesinlikle senin, bir kez evlendiğinde, çünkü miras yoluyla onun; ama onu seviyor musun?

ILF. Ah, ruhumla.

AMA. Bu kadar yemin ettin mi?

ILF. Sana, ona; ve cenneti tanık olarak çağırdım.

AMA. Bunu nasıl bileceğim?

ILF. Butler, burada itiraz ediyorum, geri alınamaz yeminler ediyorum.

AMA. Dizlerinin üstünde mi?

ILF. Dizlerimin üstünde, kalbim ve ruhumla onu seviyorum.

AMA. Onunla yaşayacak mıyım?

ILF. Onunla yaşayacak mıyım?

AMA. Onunla evlenip ona bakacak mıyım?

ILF. Onunla evlenip ona bakacak mıyım?

AMA. Onun için diğer tüm kadınları terk mi edeyim?

ILF. Hayır, onun için diğer tüm kadınları terk mi edeyim?

AMA. Her türlü sevgiyle mi?

ILF. Her türlü sevgiyle, ya kur yapmak, öpmek, özel iyilikler yapmak ya da özel araçlar kullanmak için. Yakın fahişe
sahipleri olan evli erkeklerin yaptığı hiçbir şeyi yapmayacağım, böylece onu elde edebilirim.

AMA. Ve yine de sen, açık bir fahişe olduğun için, sana
kendisine sözleşme yolunda yemin ettiğini duyana kadar inanmayacağım,
ve beni tanık olarak çağırana kadar.

ILF. Cennet, yeryüzü, cehennem, insanın yemin edebileceği her şey üzerine yemin edeceğim, böylece
onu alabilirim.

AMA. Yeter.
Böylece ilk bakışta düşüncesiz erkekler kadınlara yemin eder,
Böyle yeminler bozulduğunda, cennet üzülür ve gözyaşı döker.
Ama o geldi; onu kandır, onu kandır.

_SCARBOROW'UN KARDEŞİ_ _Girer.

ILF. Nazik hanım, itiraz ettiğim gibi, yine yemin ediyorum,
İnanıyorum, seni seviyorum.

KARDEŞ. Ve ben, efendim, o kadar da merhametsiz değilim,
Beni seven adamdan nefret etmek için.

ILF. O zaman beni sev,
Seni meleklerin iyi insanları sevdiği gibi seven;
Onların sonsuza dek onlarla yaşamasını isteyen,
Cehennemin ayıramayacağı o yüce mutlulukta.

AMA. Ben onları gizlice kaçırıp bırakacağım, tıpkı bilge adamların yaptığı gibi;
Onların eşleşebileceği kişilere kur yapma izni ver.
[_Çıkış_ BUTLER.

ILF. Hanımım, senin değerinin benim hak ettiğimden çok daha fazla olduğunu biliyorum; yine de erdemlerini övmemle, kadınların yaptığı gibi, senin gururlanmanı istemem.

SIS. Sevgilerimin hiçbiri gururun çocuğu değil, onlara yakın da değil.

ILF. Beni sevebilir misin?

SIS. Sevebilirim; çünkü tüm dünyayı seviyorum, ama hiçbirine aşık değilim.

ILF. Yine de bana aşık ol; bırak sevgilerin
benimkiyle birleşsin ve ruhlarımız
kaplumbağalar gibi karşılıklı sempati duysun,
Öyle iyi severler ki, birlikte ölürler.
Benim hayatım böyledir, eğer sevgini kaybederse
ölmeyi arzulayan.

SIS. Sana inanabilir miyim?

ILF. Dürüstçe inanabilirsin:
Hayatın benim hayatım, ölümün benim ölüm günüm.

SIS. Efendim, Butler'dan aldığım doğumunuz ve değerinizle ilgili övgüler,
birlikte kendi gözümün yargısıyla birlikte, bana inanmamı ve seni sevmemi emrediyor.

ILF. Ah, bir öpücükle mühürle. Kutlu saat! Hayatım bu zamana kadar hiç neşe
yaşamamıştı.

_WENTLOE_ ve_ BARTLEY_ aşağıda_ girer.

BAR. Evin burası olduğu kesin.

WEN. Bunu yanlış anlayamayız; çünkü burada Kurt'un ve
çıkma pencerenin işareti var.

_BUTLER_ yukarıda_ girer.

AMA. Ne, bu kadar yakın mı? İyi ki amcalarınızı uzaklaştırdım, hanımım. Ama Sir Francis'in kinine bakın! Eğer şu aynı koku önlüklü çift, Wentloe ve Bartley, bizim peşimizden koklamadıysa.

ILF. Onlara lanet olsun! O zaman ne yapacağız, uşak?

AMA. Ne, yoksa doğrudan evlenmek mi, dostum?

ILF. Evet, ama nasıl, uşak?

AMA. Tut, asla ölü bir kaldırmada başarısız olmam; çünkü, mutluluğunuzu mükemmelleştirmek için, size bir
rahip sağladım.

ILF. Nerede? Uşak, nerede?

AMA. Onun odasının altından başka nerede? Ellerini parayla doldurdum ve sizi kelimelerle sıkıca bağlayacak; ellerinizi bir
elde kapatacak ve sonra kendinizi onun çarşaflarına saracak ve esirgemeyecek.

ILF. Ah tatlı!

[_Çık_ ILFORD _ile_ SCARBOROW'UN KARDEŞİ.[415]

AMA. Aşağı, aşağı, senin için kalkmanın tek yolu bu.
Böylece başkalarının iyiliği için bu görevde çalışıyorum,
Ve o, nazik hanımefendi, kendisiyle evleniyor,
Daha yeni baştan kur yapılmışken ve düşünceleri
Onu sevmeyi öğrenmişken, kocası olarak,
Kardeşlerinin ihtiyaçlarını giderebilir;
En yakın akrabalarına yardım etmek için onunla evleniyor:
Ben de bir evlilik yapıyorum ve umarım günah değildir.

WEN. 'Sfoot, iki Tezgahın bu kadar yakınında yürümek bizim için iğrenç; keşke
bir kere gelse!

BAR. Mass, işte orada: şimdi, Butler.

AMA. Ey beyler, burada mısınız? Senin için harikalar yarattım, seni güzel bacaklarını ve güzel yüzünü fark eden ve senden hoşlanan
hanımefendilere emanet ettim; aşağıda benimle buluş.

HER İKİSİ DE. Mutlu uşak.

AMA. Onlar senin ve sen de onlarınsın; aşağıda benimle buluş, diyorum.

[_Çıkış_ WENTLOE _ve_ BARTLEY.

Bununla evlendiler; evet, belki de yattılar.

Şimdi, onun fakir olduğunu bilerek,
Daha önce yemin ettiği gibi, onu sevdiğine yemin edip etmeyeceği geliyor.

[_Çıkış_ BUTLER.

V. PERDE.

_ILFORD_ SCARBOROW'UN KARDEŞİYLE _girer.

ILF. Ho, efendim, bunu kim düşünürdü? Şimdi bir kadının
bir hizmetçi olabileceğini, evlenebileceğini ve bekaretini kaybedebileceğini ve bunların hepsinin yarım saat içinde olabileceğini görüyorum. Peki şimdi beni nasıl seviyorsun, fahişe?

SIS. Hizmetkarına ve karına yakışır şekilde,
Hayatım boyunca sana sevgi ve görev borçluyum.

ILF. Ve ne sevgi ne de hizmet kaybolmayacak; sana yemekte hizmet edeceğim ve sen de bana yatakta hizmet edeceksin: şimdi, genç evli erkeklerin yaptığı gibi, genç karımdan payımı öpmeliyim. Sen
benim tatlı serserim, kuzum, domuzum, oyun arkadaşım, güzelim-güzelim
her şeyimsin. Gel, bir otobüs, seni gözetle, benim nazik kalbim; ve şimdi ne yapacaksın?

SIS. Bana söyleyene kadar değil, efendim.

ILF. Vicdanımda seni çocuk sahibi olarak buldum ve iyi bir koca gibi, sanırım onu ​​senin için doğuruyorum. Çünkü zaten midem bulanıyor ve çok uzun zamandır hastayım. Şimdi sen benim yardımsever doktorum olmalısın ve bana bakmalısın.

SIS. Kanıma bile,
Benim olan senindir, huzurunu veya iyiliğini kazanmak için.

ILF. Ne kadar da iyi bir ruh bu! Bir adam, bir eşte, onu dünyada aramış olsaydı, bundan daha büyük bir memnuniyet bulabilir miydi? Bak,
kalbim, dediğim gibi, özlüyorum ve dürüstçe özlüyorum ve sanırım ilk çocuğun, özlemimi kaybedersem, burunsuz doğacaktır: bu da önemsiz bir şey; ama bence sen bunu benim için yapmazsan, bana hiçbir faydası olmayacak. Anahtarlarını kendim alabilir, dolabına girebilir ve
senetlerini ve arazinin kanıtlarını okuyabilir ve bunları okurken,
bu kadar çok bağışı olan böyle güzel bir eşe sahip olduğum için böylesine mübarek bir talihe sahip olduğum için sevinebilirdim,
sonra sandıklarını açabilir ve tabaklarını, mücevherlerini, hazineni inceleyebilirdim; ama
aman Tanrım, sen benim için yapmadığın sürece hiçbiri bana fayda sağlamaz.

SIS. Efendim, sahip olduğum tüm serveti sana göstereceğim
Para, mücevher ve eşyalardan.

ILF. İyi kalpli, bunun için sana bir otobüs daha vereceğim: bunun için,
yarın sabah bu elden sana yeni bir elbise vereceğim; sadece bu gece
üzerinde ne tür kumaş ve ne tarz olacağını hayal et.

SIS. Sana bağışlayabileceğim topraklar benim Aşkımdır:
Senin için sahip olduğum zenginlikler Aşktır,
Topraktan veya altından daha büyük bir hazine,
Müsadere edilemez ve asla satılamaz.

ILF. Aşk, bunu biliyorum; ve sana bol miktarda aşka karşılık aşk diye cevap vereceğim:
ama gel, bak, gel, bu tapuları ve kanıtları görelim - bu
parayı, tabağı ve mücevherleri. Çocuğunun burnu olmadan doğmasını mı istiyorsun?
Eğer bu kadar dikkatsizsen, esirgeme: neden, küçük frappetim, sen, amcalarının senin zenginliğinden bahsettiğini duydum, yılda yüzlerce sterlinin, birçok
lordluğun, malikanenin, evin, büyük sandığında binlerce sterlinin olduğunu;
küçük kutunda mücevherlerin, tabakların ve yüzüklerin olduğunu.

SIS. Ve bu zenginlik için benimle evlendin mi?

ILF. Troth, yaptım, tıpkı günümüzdeki bekarların yaptığı gibi: seni sevdiğime yemin ettim, ama
aslında seninle zenginliğin için evlendim.

SIS. Efendim, yalvarıyorum ki yeminlerin böyle olmadığını söyleme,
Dokunulduğunda sahte para gibi;
Dış görünüşte gösterişli
Gerçek bir damga taşıyan, ama gerçekte[416] öyle olmayanlar.
Bana aşk yemini ettin, ben de sana aynısını verdim:
Sonra, denize bağlı bir gemi gibi,
Ya yelken açar ya da batar, ben de öyle olmalıyım,
Sen limansın, umutlarımın uçması gereken.

ILF. Doğru, chuck, ben senin limanım ve limanım da,
Ve bir gemi gibi seni aldım, hazine getiren
Sen bana tüccar-girişimci gibi.

SIS. Benimle birlikte olan zenginlikler senindir.

ILF. Şimdi nazikçe söylendi.

SIS. Eğer sadece kumlaysam, tıpkı benim sadece toprakla olduğum gibi,
Senin hakkın olduğu için, beni kabul etmelisin:
Sevgimden başka bir yüküm yok,
Bol bol sana vereceğim.
Eğer depomdan başka yük bekliyorsan,
Sana gözyaşlarımı ödeyeceğim: Zenginliklerim artık yok.

ILF. Bu nasıl? Bu nasıl? Umarım şaka yapıyorsundur.

SIS. Ben çürümüş Scarborow'un kız kardeşiyim.

ILF. Ha!

SIS. Özünü baştan çıkardıkların.

ILF. Bir sıtmadan daha kötü.

SIS. Sen inandığın gibi, onlar da öyle sanıyorlardı.
Başkasından çok kendin için uygundu
Kız kardeşi tutmak, kardeşi mahvetmişti.

ILF. Bu el tarafından kandırıldım. Eski bir tavşan avcısı ve kandırıldım! şimdi
çiçek hastalığı nerede, iki arabam, ev seçimi, çeşitli takımlar,
üzerlerinde bir veba ve ne olduğunu bilmediğim şey! Duyuyor musun, kukla, bunun için lanetlenmeyeceğini mi düşünüyorsun, bir beyefendiyi umutlarından vazgeçirmek ve
bir adamla evlenmeye zorlamak, o seninle ister istemez
? İnanıyorum ki adil bir eşleşme yaptım: herhangi bir adam
benim elimden malımı satın alır mı? Tanrı beni korusun, onu bana mal ettiği paranın yarısına
sahip olacak.

_Girer_ WENTLOE _ve_ BARTLEY.

WEN. Ah, sizinle tanıştık mı, beyefendi?

BAR. Ne, dönmüş micher, bir eş çal ve eski arkadaşlarını
tanıtma?

ILF. Çiçek hastalığı, onu senden isterim!

WEN. Tanrı sana mutluluk versin! İyi talihini duyuyoruz, şimdi oldu, ama önceden bunu bilmesek de.

BAR. Yılda iki bin pound kazandığın gibi.

WEN. İki veya üç malikane.

BAR. Güzel, zengin ve erdemli bir eş.

ILF. Güzel, gerçekten, çok güzel.

WEN. Altın deposu.

BAR. Bol miktarda tabak.

ILF. Daha iyi, daha iyi, daha iyi.

WEN. Ve o kadar çok öküz ki, boynuzları ülkenizdeki tüm
aldatılmışları saklayabilir.

ILF. Beni delirtmeyin, iyi beyler, beni delirtmeyin: Buna katlanmaktan daha fazla sabırla aldatılabilirdim.

WEN. Foh! Şimdi seni gururlu yapacağız, eski tanışıklığına saygısızlık edeceksin. Butler bize bundan bahsetti, sizin için
kitap yapan kimdi.

ILF. Onun ilerlemesinin bir belası! Beyler, siz Hıristiyanlar olduğunuz için, beni
artık rahatsız etmeyin. Evli olduğumu itiraf ediyorum; kaderin bir belası, düğün ve asılma kaderle gelir; ama getirdiği zenginlikler için, onu nasıl ödüllendireceğime tanık olun. [_Onu tekmeler_.

SIS. Efendim!

ILF. Fahişe, evet ve yeşim. Cadı! Kötü yüzlü, pis kokulu nefesli,
çarpık burunlu, şeytandan daha beter--ve seni gördüğüm
bir bela!

BAR. Bir komedi, bir komedi!

WEN. Bütün bunların anlamı ne? Bu senin evliliğinden sonraki maske mi!

ILF. Ey beyler, mahvoldum, mahvoldum, çünkü evliyim! Ben,
bir kadına tahammül edemeyen, ancak onu fahişe yapmak isteyen,
tüm
kadın yaratıklarından, güzel ve fakir; ancak zengin biriyle evleneceğime yemin ettim ve böylece
kazanılmış olacağım! Sizce bu kim, beyler?

WEN. Neden, karın; başka kim olabilir?

ILF. Bu benim talihsizliğim; zengin olma umuduyla onunla evlenmek,
daha da dilenci Scarborow'un dilenci kız kardeşi olduğunu kanıtlıyor.

BAR. Nasıl?

WEN. Ha, ha, ha!

ILF. Evet, gülebilirsin, ama o da benim kadar ağlayacak.

BAR. Hayır, ağlama.

WEN. Şimdi bizi aldatmak için sadece sahtekarlık yapıyor. Onun tüm payına sahip
toprak, para, tabak, mücevher ve şimdi böyle gizleniyor, ondan biraz borç almayalım diye.

ILF. Ve siz nazik olun beyler, bana biraz ödünç verin; çünkü, rahibe
ödedikten sonra, dünyada beni ondan
uzaklaştırmak için bir at kiralayacak kadar bir şey kalmadı.

BAR. Ama sen böyle kandırıldın, inan bana?

ILF. Kafanda gözlerin olduğundan emin misin?

WEN. Öyleyse, [bu] onun kardeşinin gelmesiyle, vicdanımda;
babanın ölümüyle senin şimdi alacağın bir şey olduğunu ve onun payını ve kendi mallarını harcadığını
bilerek, seninle evlenmen için bu komployu kurdu ve böylece ondan kendisi
kurtuldu.

ILF. Hayır, bu tartışmasız; ama ikisinden de intikamımı alacağım. Senin için, minx:--hayır, 'sfoot, ver onları bana, yoksa tekmeleyeceğim.

SIS. Güzel, tatlı.

ILF. Çiçek hastalığıyla tatlı! Burnuma kokuyorsun, mücevherlerini ver bana: hayır,
bileziklerini de.

SIS. Ah, en zavallı ben!

ILF. Gözümün önünden, evet, ve kapımın dışında: şimdilik bu evin içindeki
benim; ve kardeşin için,
Sana iyilik yapmak umuduyla bu eşleşmeyi yaptı,
Ve ben bunu takıyorum, kanını akıtacak olan.

WEN. Cesur bir karar.

BAR. Sana destek olacağız.
[_WENTLOE ile_ çık.

ILF. Defol, orospu! Kapımın dışından, orospu!
[_Çık_.

SIS. Ah, o keder, o yoksulluk, insanları kendilerinden koparma gücüne sahip olmalı, evlenseler, yatsalar ve yemin etseler bile.

_THOMAS_ ve_ JOHN SCARBOROW _BUTLER_ ile birlikte içeri girer.

THOM. Şimdi nasıl, kızkardeşim?

SIS. Çökmüş, çözülmüş!

AMA. Neden, hanımım, nasıl değil? nasıl değil?

SIS. Kocam beni terk etti.

AMA. Yalan yere yemin!

SIS. Mücevherlerimi ve bileziklerimi benden aldı.

THOM. İntikam, onları satın alan para için hırsızı oynadım.

SIS. Beni sıkıntıda bıraktı ve beni kapılardan dışarı itti.

THOM. Lanet olsun ona! Bir daha duymayacağım. Ama onun yanlış intikamı için kardeşimden intikam al,
Dejenere olmuş ve herkesin lanetiydi,
Bizim payımızı harcadı ve onun düşüşünü göreceğim.

JOHN. Ama, kardeşim--

THOM. Beni ikna etme. Tüm umutlar battı, sefalet geldi,
Ondan gördüğümüz teselli hüsran oldu,
Bütün yollar, bütün geçimler, ama keder gitti;
Ve hepsi onun yıkımıyla sona erecek. [_Çıkış_.

JOHN. Ben onu takip edeceğim ve bu sıcakta olabilecekleri önleyeceğim:
Onun eksikliği kılıcını keskinleştiriyor; çok büyük bir kötülük,
Eğer o bir kardeş bir diğerini öldürürse. [_Çıkış_.

AMA. Peki sen ne yapacaksın hanım?

SIS. Oturacağım, kelimeler yerine yüksek sesle iç çekeceğim,
Ve kendimi kılıçlarla yaraladıkları gibi kederle yaralayacağım.
Ve yemem gereken besin için,
Kederle besleneceğim, bu acının en lezzetli yemeği.

AMA. İyi kalpli, sana acıyorum,
Kendine karşı bu kadar zalim olmayacaksın,
Benim fakir bir hizmetçinin harçlığım var:
Günde on iki peni, bana geçim sağlamak için;
Günde bir öğün yemek yiyeceğim, öbür öğünde oruç tutacağım,
İhtiyaçlarını gidermek için. Ve hanım,
Bu senin sefaletlerine biraz olsun teselli olsun,
Sen ıslak gözlere sahip olmadan önce ben incecik yanaklarım olacak.

[_Exeunt_.

_Enter_ SCARBOROW.

SCAR. Savurgan çocuk nedir? İnanç, bir fırça gibidir,
Başkalarının giysilerini[418] döşemek için kendini giyen,
Ve kalbini kütüğe kadar aşındırdıktan sonra,
Çarpık bir yumru gibi atılmış.
Ah, ben de öyleyim: Atalarımın satın aldığı tüm serveti harcadım,
Başkalarını cesur kıldım
Şekil ve zenginlikte, ve kendimi bir düzenbaz. Çünkü servetim bazılarını kapılarını boyamaya yöneltse de,
'Ben sadece fakirim diyerek bana karşı kapalı:
Hayır, eli ihtişamlı gözün önünde
Benim varlığımı onurlandıran en büyük kol bile geri çekiliyor,
Parmakları kavrıyor ve yönlendirmek istiyor,
Ölü olduğum için durumumu yükseltmek için ağırlar.
Bu savurganları buluyorum (ve ben de öyleyim)
Fahişeler gibi gelişiyor, ama içten pisler,
Ve onlar (yılanlar gibi) ne zaman derilerini değiştireceklerini biliyorlar.

_THOMAS SCARBOROW_ giriyor.

THOM. Dön, çek ve öl; seni öldürmeye geliyorum.

SCAR. Hastalık gibi konuşan kim? Ah, sen değil misin?
Hareketsiz uyu, beni hareket ettiremezsin: iyi şanslar.

THOM. Öfkemin bu kadar söndüğünü sanma, ya da kanımın
Reddetmekle kendini yumuşatabileceğini:
Dön, yoksa ölürsün.

SCAR. Uzaklaş.

THOM. Seni bir köle gibi öldürmek istemiyorum,
İnsanların kadehlerine vuran ve kalplerini delen,
Kulaklarını bir uyarı parçasıyla uyandırmadan önce;
Seni barutla yere sermek istemiyorum
Düz bir mezara, sen kaşlarını çatmayı düşünmeden önce:
Ben korkak değilim, ama erkekçe terimlerle
Ve en güzel muhalefet seni öldürmeye yemin ediyor.

SCAR. Bu ateş nereden geliyor?

THOM. Senin tarafından
Yaratılan kıvılcımlardan, bir hain gibi--

SCAR. Ha!

THOM. Onu
Kulaklarına
Oyacağım, ta ki ruhun bunu duyunca titreyene kadar,
Bir hain gibi kardeşlerini mahveden.

SCAR. Bana bu kadar yakın olmasaydın! Yine de, elveda.

THOM. Doğa ve yasaları bizi [419] akraba yapar --
Bu eller kadar yakın, ya da günah günaha kadar --
Çekil ve kendini savun, yoksa unuturum
Sen bir insansın.

SCAR. Kardeşim olmasaydın!

THOM. Seni reddediyorum[420].

SCAR. Aynı ebeveynin çocukları değil miyiz, zavallı?

THOM. Unuttum; ölüleri affet,
Benim için istediğin acıları inkar etmeliyim.
Kanım intikam için kızışıyor, harcadın
Hayatımın gelirlerini, ebeveynlerimizin satın aldığı.

SCAR. Ah, beni anılarla yorma.

THOM. Bu dünyada hayatımı bir dilenci yaptın,
Ve ben seni nefesinden mahrum edeceğim:
Çok kötüydün, verebileceğim en iyi şey[421].
Sen bir şeytansın: yaşamak için insanlarla değil.

SCAR. O zaman bir şeytanın ödemesini al

_Burada birbirlerine pas atıyorlar, Scarborow'un
arkasına geldiklerinde_ ILFORD, WENTLOE, _ve_ BARTLEY.

ILF. O burada; çekin beyler.

WEN., BART. Öl, Scarborow.

SCAR. Ölümle kuşatılmış!

THOM. Nasıl, üç kişi tarafından saldırıya uğradın! 'Ayak, korkma, kardeş; korkaklar,
üçe bir! köleler, uzun silahlar giyen eskrimcilerden daha kötü. Seninle
savaşılacak, seninle
savaşılacak.

[_Burada kardeşler katılır, geri kalanını kovar ve geri döner_.

SCAR. Kardeşim, sana teşekkür ederim, çünkü artık
Hayatımın bir hamisi oldun. Günahı unutun,
Size yalvarıyorum,
Seni savurgan ve israfçı saatlerimin
Senin talihine karşı yaptığı günahı; onlardan tövbe ediyorum,
Ve umutlarını yeniden birleştirip güçlendirmeyi diliyorum,
Kendiminkini kayıtsızca mahvetmeme rağmen.
Birçok günahım var, bunların düşüncesi
En ince[422] iğneler gibi ruhuma batıyor,
Ama senin haksızlıklarının en keskin noktaya sahip olduğunu görüyorum.
Eğer tövbe kayıplarını telafi edebilirse,
Sen servette zengin olmalısın ve ben kaygıda.

THOM. Sana inanıyorum, efendim: ama sana söylemeliyim ki,
Başkasına karşı yapılan kötülükler,
Tövbe, acıyı hissedene tatmin sağlamaz. Babamız, efendim,
Emanetinize payımı bıraktı: harcadınız,
Ve bana (siz isyanın evindeyken--
Sarhoş bir meyhanede--geçimimi döktüm,
Belki de dolu bardaklarla yere;)
En sert kışta yarı aç kuşlar gibi uçup

Ve ölmemek için yiyecek toplamaya.

SCAR. Yalvarırım, birlikte barış içinde olalım.

THOM. Ne için barış içinde? Mirasımı harcadığım için mi?
Her canın bir yaşamı olduğu o güneşe yemin ederim,
Senin de bir yaşamın olduğu kadar kesin olarak, seninle savaşacağım.

SCAR. Bundan etkilenmem.

THOM. O zaman seni öldürürüm, eğer şimdi annenin, karının veya çocuklarının kollarında
tutulmuş olsaydın.

SCAR. İster misin, cinayet mi? Bu kadar yozlaşmış mısın?
O zaman kanım ısınsın.

THOM. Çünkü soğuyacak.

SCAR. Öldürmek, öldürülmektense erkekliğin kuralıdır.

_Gir_ JOHN SCARBOROW.

JOHN. Kal, öfkelerinin birleşmesine izin verme.

THOM. Kalp! Burada ne yapıyorsun?

JOHN. Söyle, sen kimsin, ya da sen? Bir değil misin,
Birbirimiz arasında uygun bir ayrım yapamayan
? Kardeş değil misin?

THOM. Onu reddediyorum.

SCAR. İhtiyacım olmayacak.

THOM. Yol ver.

SCAR. Sana sahip ol!

JOHN. Kim kıpırdıyor? İkinizden hangisinin kolunda güç var
Kendi göğsünü yaralamak için? Kim bu kadar çaresiz
Kendini öldürerek kendini lanetlemek için?
İkiniz de tek beden değil misiniz?

THOM. Kalp! Bana yol ver.

SCAR. Aramızda bir engel olma, ya da kılıcımla
Mezarını[423] dağıtacağım.

JOHN. Ah, yap: Tanrı aşkına yap;
Eğer ben ölebilirsem ve siz
birbirinizi öldürmezseniz, bu mutlu bir ölümdür. Ah, sadece kulak ver:
Bir karede doğan güneş ve ay ne zaman
Çatışırlar, ama insanların kalplerinde depremler yaratırlar?
Bir yıldız muazzam bir şekilde belirdiğinde,
Kralların düşüşünü ya da ölümcül yılları anlatmaz mı?
Ve sonra, kardeşler kavga ederse, insanlar ne düşünür?
Günah o kadar yükselir ki, dünyanın batmasının zamanı geldi.

SCAR. Kalbim tekrar soğudu; istemiyorum.

THOM. Öfkemi durdurma, ya da hayatım üzerine yemin ederim.
Yaptığımız soygunu ifşa edeceğim,
Ve senden intikam alacağım,
Ondan intikam almamı engelleyen.

JOHN. Buna boyun eğiyorum; ama buna asla razı olmam,
O zaman kendi günahımın verdiği güçle öleceğim,
Kardeşlerimin kılıçlarıyla değil, yasayla düşeceğim.

THOM. Sonra, beni buraya yönlendiren o ışıkla yemin ediyorum,
Doğrudan Sir John Harcop'a gideceğim ve
Onu soyan iki kişinin biz olduğumuzu bildireceğim.

JOHN. Hadi, buyur.

THOM. Günahın utancı vardır ve sen de hakkını alacaksın.
[_Çıkış_.

JOHN. Böylece bir kardeşin doğasını gösterdim,
Her ne kadar bana karşı doğal olmamış olsan da.
Hırsızlığı ifşa etmek için hararetle gitti,
Hangi yokluk ve senin nezaketsizliğin bizi buna zorladı:
Eğer şimdi ölürsem, o ölüm ve kamu utancı
Ruhunu yakacak, adını lekeleyecek.
[_Çıkış_.

YARA. Ah, bu çok doğru, düşündüğüm tek bir düşünce yok,
Senin kederine ortak olmalıyım ve
Senin üzüntünün ve talihsizliğinin bir tadını içmeliyim.
Başkalarının gözyaşlarının ağırlığıyla eziliyorum,
Benimkini taşıyacak Atlas bile yok,
Ve benim için fazlasıyla iyi.
Beşiğimde mutlu bir yaratık ve kendimi
Hayatımla insanlığın ortak laneti yaptım;
Kardeşlerimi mahvettim, onları ekmek için hırsız yaptım,
Ve dilenci olarak yaşamak için güzel çocuklar doğurdum.
Ah vicdan, bunu düşünmek seni nasıl da acıtıyor!
Kardeşlerim utanç içinde kanlarını vermeli:
Yavrularım başkalarının üzengilerinde yiyecek dileniyor,
Ya da onlar da hırsız oluyor ve bunun için boğuluyor,
Bir köpeğin ölümüyle öl, bir ağaca tüne;
Gök ile yer arasında, ikisi için de uygun olmayan bir şekilde asılmış. Cennetin laneti, günahkârlara aittir
Kardeşlerimin ve çocuklarımın üzerine iner,
Ve ben onun ebeveyniyim--ay, onun ebeveyniyim.

_Gir_ BUTLER.

AMA. Neredesin, beyefendi?

SCAR. Neden dik dik bakıyorsun, acelen ne?

AMA. İşte adamlar seninle konuşmak için sinekler gibi uçuşuyor.

SCAR. Onlar ne?

AMA. Yılanlar, sanırım beyefendi; çünkü ağızlarında iğnelerle geliyorlar,
ve dilleri de dişe dönmüş: alçakça pençeliyorlar,
sana söverek
dürüst adını ve onurlu itibarını yediler: ve şimdi de mallarını yemeye geliyorlar.

SCAR. Daha açık bir şekilde,[424] onlar ne? konuş.

AMA. Mantichoras,[425] ağızlarında çift sıra diş bulunan, insanlığa düşman, canavarca yaratıklar. Tefecilerdir, para için
esneyerek gelirler ve onlarla birlikte şerif, topraklarınıza bir ölçüde hizmet etmek için
gelir ve sonra zorla bedeninize el koyar: evi
çevrelemişler.

YARA. Böylece atalarımızın
oğullarının rahatı için ve eşlerinin hayırseverliği için
inşa ettiği çatıya bakmaya cesaret edemiyorum.

AMA. Ayrıca, efendim, işte zavallı çocuklarınız--

YARA. Gerçekten de zavallı çocuklardır.

AMA. Ateş ve suyla, gözlerinde yaşlarla ve kalplerinde
yanan kederle ve sizinle konuşma arzusuyla gelirler.

YARA. Üzüntü üstüne üzüntü yığ! Söyle bana,
Kardeşlerim benim yaptığım şey için mi idama gittiler? Her iğrenç günah için
Ruhunun üzerinde oturur, ki o günah kimin tarafından başlatıldıysa.
Ve onlarınki de benim tarafımdan başladı. Söyle bana,
Çocuklarım gözlerinde yaş taşır,
Konuşan damlaları der ki, baba, böyle yapmalıyız
Rahatımızı istemeliyiz, yoksa rezillikle ölmeliyiz,
Çünkü bizi dilenci yaptın. Yine de senin hikayen beni öldürdüğünde,
Bu aşamadan geçişimi rahatlatmak için,
Her şeyin zorla evlilikle yapıldığını söyle:
O zaman mezarım hoş karşılanacaktır.

AMA. Ne yapacağız, efendim?

SCAR. Şeytanın yaptığını yap, (panter benzeri) insanlardan nefret et![426]
Ve yine de yalan söylüyorum; çünkü şeytanlar günahkarları sever,
İnsanlar insanlardan nefret ettiğinde, yukarıdakiler gibi iyi olsalar bile.

_SCARBOROW'UN _karısı_ KATHERINE, _iki çocuğuyla_ girer.

AMA. Karın geldi, efendim.

SCAR. Sen dinle, karım yok. Hiçbiri
Gerçek erkek ve karı olarak adlandırılamaz, ancak cennet tarafından yerleştirilenler,
De ki--

KATH. Ah sevgili kocam!

SCAR. Çok hoş geldin. Barış: iltifat alacağız.
Sen kimsin, hanımefendi?

KATH. Efendim, sıkıntılı karın ve bunlar senin çocukların,

SCAR. Benim! Nerede, nasıl, doğurdular?
Bana kesin bir örnekle bunun ilahi olduğunu kanıtla,
Onlara meşru mu yoksa sana benim mi diyeyim.

KATH. Evli değil miydik, efendim?

SCAR. Hayır; tören sözlerini duymuş olsak da,
Ama ellerimiz örülmüş, zincir takan suçlular gibi
Üzerlerine zorla vurulmuş. Çünkü söyle bana, kadın,
Aşkım hiç iç çekerek seni benimki gibi istedi mi?
Hiç gönüllü bir görüşmede
Yarı gözyaşlarıyla yapılmış, seni sevdiğimi söyleyen sözler söyledim mi?
Ya da seni gördüğüme, tüm aşıklar gibi, hiç sevindim mi?
Hayır, hayır, sen benim olmadığımı biliyorsun.

KATH. Ah ben!

AMA. Ne kadar yazık.

SCAR. Ama kiliseye geldiğimde, orada duruyordum,
Su gibi, zorla kırılıp[427] toprağımı boğmuştu.
Sen benim karım mısın, yoksa bunlar benim çocuklarım mı?
Neden, bu imkansız; çünkü gökyüzü gibi
Güneş ışığı olmadan, bütün gözlerin öyle görünüyor;
Karanlık, bulutlu, yoğun ve ağırlıkla dolu;
Ülkemin içinde,
Beni ve soyumu babalarımız gibi,
Hayatımız boyunca ülkemizin savunucuları,
Eğer bir eşle evlenmiş olsaydım, bu böyle olurdu:
Şimdi,
Sonbaharda düşen yapraklar gibi görünüyorsun,
Ve ben, seni ayakta tutan, düşmek istiyorum.

KATH. Bu benim suçum değildi, cennet şahit olsun.

SCAR. Yalan söylüyorsun, orospu, yalan söylüyorsun!

AMA. Ey efendim!

SCAR. Barış, küstah Jack! orospu, yalan söylüyorsun diyorum,
Çünkü sen benim karım değilsin ve bu piçlerin
Bu huzursuzlukla senden doğurduğum,
Piç doğanlar kutsanmak için doğmazlar.

KATH. Tüm gazabını üzerime dök, ama onlara değil.

SCAR. Sana ve onlara, çünkü şehvetin sonu
Kendini kırbaçlamak için, cennet adil olmak için oyalanırken:
Fahişe!

KATH. Koca!

SCAR. Piçler!

ÇOCUK. Baba!

AMA. Hangi kalp buna acımaz ki?

SCAR. Beşiğinde bile, cennetten lanetlenmiştin,
Sen benim evli kollarımda bir zina edensin.
Ve evliliği yapanlar, şehvetine fahişeler:
Ay, şimdi başını öne eğiyorsun; daha önce de öyle yapmalıydın,
O zaman bunlar piç olmazdı, sen bir fahişe.

AMA. Artık dayanamıyorum: efendim, sen bunda iyi değilsin.

YAR. Ha, köle!

AMA. Soyluların amacı
Bu kadar sert, tatsız meyveyi şaraplarına[428],
Ve yemin ederim ki güzel--güzel çocuklarına getirmek değildir.

YAR. Nasıl, alçak!

AMA. Efendim, sana söylemeliyim ki, ataların,
Bu yılların hizmetinde olanlardan ikisi,
Anlayışlarının önünde böyle sisler yoktu,
Böyle davranmak için.

YAR. Ve sen beni kontrol edeceksin, efendim!

AMA. Evet, yapacağım.

SCAR. Sen düzenbaz!

AMA. Evet, bunun nazikçe yapıldığını söyleyeceğim
Böylece karını karalamak, çocuklarına kötü davranmak:
Onlara haksızlık edersen, kendine haksızlık etmiş olursun; onlar senin değil mi?

SCAR. Güzel--güzel küstahlık, imanda.

AMA. Sevmek zorunda olduğun, ona sövmek zorunda olduğun!
Bakmak zorunda olduğun, köpekler gibi hor görmek zorunda olduğun kişiler!
Ve sen benim efendim değildin, sana söylerdim--

SCAR. Ne, köle? [_Çeker_.

AMA. Kuş tükürüğünü kaldır, tut, bundan korkmuyorum;
Bu kadar aşağılık, bu kadar iğrenç işler yaparken,
Bu sadece bir kna, kna, kna--

SCAR. Düzenbaz!

AMA. Tut, yine de, bu dürüst olmayan bir rol,
Ve bunları savunmak için görevimi bırakıyorum.

KATH. İyi uşak.

AMA. Barış, dürüst hanım, sana haksızlık yapıldığını söyleyeceğim,
Bunu ona kanıtla, kanında, kemiklerinde,
Bağırsaklarında, ağzında, boğazında, bağırsaklarında.

SCAR. Sen altmış yaşında bir kaçak!

AMA. Yirmi üç yaşında bir düzenbazdan iyidir.

SCAR. Sabır kalkanım olsun!
Ellerimi kötü adamın kanına bulamamak için[429];
Sen düzenbaz, köle, siper kazıcı-satıcı!
Efendin kim?

AMA. Sen, eğer bir efendi olsaydın.

SCAR. O zaman ceketini çıkar, dışarı çık.

AMA. Ceketim mi, efendim?

SCAR. Evet, palton, köle.

AMA. Ayak, giydiğinde, bu sadece eski püskü bir palto,
Ve işte sana: bil ki hor görürüm
Onun livasını giymek çok değerli bir doğumdur,
Ve böylesine aşağılık bir hayat yaşamak; ne kadar yaşlı olsam da,
Senin adamın olmaktansa dilenci olmayı tercih ederim,
Ve işte sana hizmet. [_Çıkış_.

SCAR. Defol, kapımdan: defol!
Yani, şimdi şampiyonun gitti, minx, daha iyi olur
Çabuk mezarına git--

KATH. Ah ben! Bunun sebebi ben değilim.

SCAR. O köleyi bana karşı elini kaldırmaya ikna etmektense.

KATH. Ah ben! Benim halim ne olacak?

SCAR. Sana bunun için numaralar öğreteceğim: Bir arkadaşın var mı?

_Gir_ BUTLER.

AMA. Kalbim dürüst hanımımı ve onun güzel çocuklarını terk etmeme izin vermiyor.

SCAR. Seni bir fahişe olarak işaretleyeceğim ve piçlerini--

AMA. Onlara ne yapacaksın, efendim?

SCAR. Senin şeklindeki şeytan geri mi dönecek?

AMA. Hayır, ama dürüst bir hizmetçi, efendim, bu ceketi alacak,
Ve bunları korumak için bu kılıçla giyecek,
Ve onlara acıyacak ve ben de senin için üzülüyorum[430];
Ama
engerek gibi olan kocanın,
Onları avlamasına izin vermeyecek,
Bunlar gibi onu seven ve ona değer veren
Ve seni sahiplendiler.

SCAR. Köle!

AMA. Seni alt edeceğim, [ben]
Seninle savaşacağım ve hayatımı kaybedeceğim,[431] bunlar
Senin sevmeye mecbur olduğun
haksızlığını tatmadan önce.

SCAR. Kapılarımdan defol, köle!

AMA. Ben yapmayacağım, ama kalıp bu paltoyu giyeceğim,
Ve sen istesen de istemesen de hizmet edeceksin.
Ben de bu kılıcı giyeceğim ve şampiyon olacağım
Herhangi bir adama rağmen onun için savaşacağım.

SCAR. Sen olacaksın: sen benim efendim olacaksın, efendim.

AMA. Hayır, bunu istemiyorum,
Sana görev vereceğim, hatta dizlerimin üstünde bile,
Ama hayatımı kaybedeceğim, bu ezilenleri görmeden önce.

SCAR. Evet, iyi adam köle, sen efendi olacaksın,
Karımla yat ve daha fazla piç bul; yap, yap, yap.

KATH. Ah ben!

SCAR. Dünyayı altüst ediyor,
Erkekler efendilerine mi baskı yapıyor? Yapıyor, yapıyor.
Çünkü Yahuda efendisi Mesih'i sattığı gibi,
Erkekler karılarını en yüksek fiyata alıp satıyorlar,
Bana ne vereceksin? Bana ne vereceksin?
Bana ne vereceksin? [_Çıkış_.

AMA. Ey hanım, gözlerim kuru olsa da ruhum ağlıyor,
Onun düşüşünü ve senin sıkıntını görmek;
Bir çare bıraktım, seni rahatlatacağım.
Odana gir ve eğer rahatlık
Böyle büyük bir kedere benziyorsa, çocuklarını rahatlat.

KATH. Sana teşekkür ederim, uşak; cennet, dilediğinde,
Sıkıntı çekenlere ölüm gönder - kutsanmış bir rahatlık.

[_Çocuklarla çık_.

AMA. Gerçekten iyi mi kötü mü bilmiyorum,
Bu bitmeyen zahmetle böyle çalışıyorum:
Sadece eski zamanların kadim vicdanı
Kimseye zarar vermez, beni yapmaya zorluyor:
Eğer günahsa, bunlara acıyorsam,
Eğer günahsa, kardeşlerini rahatlattım,
Yiyeceklerini almak için onlarla hırsızlık yaptım,
Ve kız kardeşi için talihsiz bir evlilik yaptım,
Onun iyiliği için, cennet beni affet. Ama eğer öyleyse, eminim ki onlar büyük günahkârlardır,
Bu eşleşmeyi yapanlar ve mutsuz[432] adamlar;
Çünkü her şeye sebep oldular ve Tanrı onları affetsin.

_Gir_ SIR WILLIAM SCARBOROW.

SIR WIL. Burada kim var?

AMA. Sır William, hoş geldiniz.

SIR WIL. Akrabalarım Scarborow nerede?

AMA. Gerçekten içeride, efendim, ama pek iyi değil.

SIR WIL. Hastalığı mı?

AMA. Hastalığın cehennemi; aklı karışık.

SIR WIL. Sanırım sebebi,
Ama şimdi onu ziyaret etmeyi düşünemiyorum.
Egemenim için büyük bir iş beni buradan acele ettiriyor;
Sadece efendisinden ve koruyucusundan ona gelen bu mektup,
İçerisinin, tahmin ediyorum, onun iyiliğine yönelik olduğunu;
Döndüğümde onu göreceğim: bu yüzden elveda. [_Çıkış_.

AMA. _İçi, sanırım, iyiliğine dönüyor_.
Şimdi göremeyecek o zaman; çünkü insanların zihinleri,
Onunki gibi şaşkın,
Karayı rahatsız eden rüzgarlar gibidir,
İyi huylu bir mizacı yoktur.

_Gir_ JOHN SCARBOROW.

JOHN. Ey uşak!

AMA. Şimdi korku ne?

JOHN. Yardım, doğrudan veya utanç ağacında
İkimiz de soygun yüzünden yok olacağız.

AMA. Ne, ortaya çıkmadı, dostum?

JOHN. Henüz değil, iyi uşak: sadece kardeşim Thomas,
Bana göre ona izin vermeyen öfkeyle
Büyük kardeşimizi öldürmeye bizi mahveden,
Şimdi Sir John Harcop'a doğru at sürüyor,
Bunu ortaya çıkarmak için.

AMA. Kalp! Emzikliyken kim soygun yapmak ister?
Onu nereye bıraktın?

JOHN. Şimdi Yorkshire'a gitmek için at biniyorum.

AMA. Bir asılmayla karşılaşmamak için yolculuğunu durduracağım.

[_Exeunt_.

_Girer_ SCARBOROW.

SCAR. Şeytanla görüşeceğim: evet, yapacağım,
O serbestçe öğüt verir ve dava
O müvekkilleri için her zaman onlarla birlikte gider:
O benim davam için o zaman ilgilenecek; ve ona soracağım
Bir karabatak göğsünü doldurmuş olabilir mi,
Ve kardeşinin açlıktan ölmesini mi görüyor? neden, diyecek, ay[433],
Ne kadar az verirlerse, ben o kadar çok kazanırım;

_Girer_ BUTLER.

Onların ruhları, onların ruhları, onların ruhları.
Şimdi nasıl, efendim? hayır, sen benim efendimsin;
Kardeşimin çarşafları sıcak mı? İyi öpüşüyor mu?

AMA. İyi beyefendi.

SCAR. Foh! garip olmasın, çünkü bu günlerde,
Birçok adam efendilerinin çarşaflarında yatıyor,
Ve siz de benimkilerde olabilirsiniz, ve yine de - sizin işiniz, efendim?

AMA. Medeni bir şekilde davranan biri var, efendim, sizinle konuşmak isterdi.

SCAR. Medeni bir şekilde davranan biri mi?

AMA. Uygun bir rütbeye sahip, efendim ve kendisine
Oxford'lu Doktor Baxter adını takıyor.

SCAR. O adam beni mahvetti; çiçekler açtı,
Meyvesi zehir oldu, ama gösterişte iyiydi:
Onunla müzakere edeceğim ve düşüncelerimi
Bu bana yakışmayan vahşi çılgınlıktan. Bir masa, mumlar, tabureler ve her şey uygun,
Beni azarlamaya geldiğini biliyorum ve onu dinleyeceğim:
Üzüntülü konferansımızla gözyaşlarına boğulacağız,
Doktorlara kuralları öğreteceğiz, gelecek yıllara talimat vereceğiz:
Onu içeri alacağız:
Cennet, cömert kalabalığın olduğu yerden bir damla bağışla:
Ruhuma sabır ver, dilimi alevlendir.

_Gir_ DOKTOR.

DOKTOR. İyi Efendi Scarborow.

SCAR. Çok nazik bir şekilde hoş geldiniz, evet, öylesiniz.

DOKTOR. Size teslim etmem gereken önemli bir işim var.

SCAR. Ve duruşmanıza katılmak için boş vaktim var.

DOKTOR. Beyefendi, sizinle evlendiğimi biliyorsunuz.

SCAR. Evet, öyle yaptınız, efendim.

DOKTOR. Hem Tanrı'ya hem de insanlara söz verdiğin,
Hayatın eşine kar gibi olsun,
Rahatlatmak için yağan, devirmek için değil:
Ve soyuna olan sevgin
Cennetin çiği gibi olsun, vursa bile incitmeyen:
Cennet ve insanlar tanıklık edip kaydettiğinde
'Bu ebedi bir yemindi, boş bir söz değildi:
Cennet bundan hoşnut olarak seni çocuklarla kutsadı,
Ve cennetin kutsamalarıyla bütün iyi insanlar sevindi.
Böylece Tanrı'nın sandalyesi ve ayak dayanağı, gök ve yer,
Düğününde bir düğüm olarak sunuda bulundu
Yeminini hatırlaman için; Aman, bozma.

YARA. Çok doğru[434].

BELGE Şimdi efendim, bu yemininizden ve bağınızdan[435],
İnancın rehinini ve vicdan mührünü çiğnedin,
Bütün sözleşmeleri bozdun ve kayıp
Adalet şimdi senin ruhuna karşı dava açtı:
Melekler jüri oldular, tanıklar oldular
Yemin ettin ve Tanrı'nın kendisi,
Evliliğin yaratıcısı, senedi mühürleyen,
Hayatın boyunca sana kesin bir kira sözleşmesi olarak,
Şimdi senin suçunun yargıcı olarak oturuyor:
Dünya sana karşı şu sesle bilgi veriyor:
Böyle günahlar hüküm sürüyorsa, hangi ölümlü sevinebilir?

YARA. O zaman bana ne oluyor?

DOC. Ağır bir lanet, infazı
Şimdi vicdanına hizmet ediyor, ki
Zaman seni ayırmasın, belalar hissedeceksin;
Gözlerin bir haritada tüm hayatını görüyormuş gibi,
Kötü sözler, daha kötü işler, yalan yeminler ve ruhuna yaptığın tüm kötülükler,
Sonra karın gelir,
Keder damlalarıyla dolu, ama yine de merhametle dolu,
Konuşmasa da gözleri kılıçtır[436],
Yürek tellerini kesen: ve sonra çocukların--

YARA. O, O, O!

DOC. Söyleyemediklerini bakışlarıyla söyleyen;
Bizi uydurdun, ama talihsizlik kitapları gibi,
Başkalarının okuyabileceği, oysa hemen,
Kendinle görevlendirilmişsin, bir hırsız gibi,
Şaşkın, suçlanmışsın, ama kederden kavrulmuşsun.

YARA. Ben, ben, ben.

DOC. İşte karının gözyaşları.

YARA. Nerede?

DOC. Ve sen onlar için kızartıyorsun: burada çocuklarının ihtiyaçları yatıyor.

SCAR. Burada mı?

DOC. Bunun için yanıp tutuşuyorsun, vicdanın yanıyor,
Ve daha iyi olsaydın ya da hiç doğmamış olmayı diliyorsun.

SCAR. Bütün bunlar benim gibi bir zavallının başına mı geliyor?

DOC. Hem bunlar hem de daha kötüsü; ruhun sonsuza dek
Azap içinde yaşayacak, beden ölse bile.

SCAR. O zaman içkiye ihtiyacım olacak: Butler!

DOC. Hayır, bütün günahların çocuklarının üzerine yüklendi,
Babanın işlediği suçlar yüzünden.

SCAR. Öyle mi, efendim?

DOC. Emin ol öyleler.

_Gir_ BUTLER.

SCAR. Butler!

AMA. Efendim.

SCAR. Karımı ve çocuklarımı buraya getir.

AMA. Yapacağım, efendim.

SCAR. Doktora da bir ders okuyacağım[437],
O bir ilahi mi? Evet, o bir ilahi. [_Aside_.]

AMA. Zihninin sıkıntılı olduğunu görüyorum ve görevim gereği
iyiliğini düşünen bir mektup okumaya cesaret ettim; kardeşlerine dostlar edindim: ikisini de
daha iyi bir ruh haline gelene kadar saklayacağım. Beni karısı ve çocukları için gönderiyor;
onları getireyim mi? [_Aside_.

SCAR. O bir ilahi ve bu ilahi beni evlendirdi:
Bu iyi, bu iyi. [_Aside_.

DOKTOR. Efendi Scarborow.

SCAR. Hemen sizinle olacağım, efendim.

AMA. Ona itaat edeceğim,
Eğer kötü bir şey olursa,
Tanrı bana kayıt etsin, bu benim isteğim dışında. [_Çıkış_.

SCAR. Ve bu ilahi beni evlendirdi,
Dilleri gerçeği açığa çıkarmanın anahtarı olmalı,
Tanrı'nın elçisi olarak. Teslim et, teslim et, teslim et. [_Kenara_.

DOC. Üstat Scarborow.

SCAR. Ben sizinle doğrudan olacağım, efendim:
Eziyet çeken vicdanlara kurtuluş,
Ve memnun zihinlere işkence vermem,
Bizi rahatlatmak için lambalar olmalı,
Ve insanları saptırmak için ateş ejderleri[438] gibi değil,
Ay, sizinle doğrudan olacağım, efendim.

_BUTLER_ [_Karısı ve Çocuklarıyla_] girer.

AMA. İşte karın ve çocukların, efendim.

SCAR. O zaman yol ver,
Dersimi mükemmel verdim; bizi burada bırak.

AMA. Evet, gideceğim, ama çok yakın olacağım,
Korktuğum talihsizliği engellemek için.
[_Çıkış_ BUTLER.

SCAR. Şimdi, efendim, bu hanımefendiyi tanıyor musunuz?

DOC. Nazik Hanım Scarborow.

SCAR. Hayır, lütfen yerinizde kalın, çünkü
Bana öğrettiğiniz aynı sıkıntıyı,
Kendinizden dolayı korku duyacaksınız.

DOC. Bana mı efendim?

SCAR. Size mi efendim.
Beni bu hanımefendiyle mi eşleştirdiniz?

DOC. Evet, öyle yaptım efendim.

SCAR. Ve o zaman onun benim karım olduğunu söyleyeceksiniz.

DOC. Nedenim var efendim, çünkü sizinle evlendim.

SCAR. Ah, böyle dillerin yalan söylemeye vakti olsun,
İnsanlara nasıl yaşayacaklarını ve nasıl öleceklerini öğretenler;
Ruhumun inancımı,
Başkasına sözleşme yaparak verdiğini bilmiyor muydunuz? Ve yine de
Bu tezgahı yasadışı kıvrımlara katmak istiyorsunuz.

DOC. Efendim?

SCAR. Ama efendim,
Gözümün içindeki zerreyi görebilen,
Ve bir cüppeyle kendi kusurlarınızı örten,
Size şunu öğreteceğim: Kötülük yapmak,
Bizim asla bilmediğimiz, kendi isteğinizle yapmaktan daha iyidir. Bunları[439], bunların hepsini, senin baştan çıkarıcı gözünde,
Hayatı küçümser gibi, ölmekten memnun olmalarını sağla.

DOC. Usta Scarborow--

SCAR. Burada yazacağım ki, karılarıyla evlenen,
Yasadışı olarak, hayatları boyunca fahişelerle yaşarlar.
Burada doğan çocukları mühürleyeceğim,
Kutsanmamış rahimlerden, ruhları
İlaçlandığında bile, onların pis olduğunu kaydeder,
Ve onlarla yaşamaktan çekinir, ve yakınımda
Dünyaya göstereceğim ki, böyle kürtaj olmuş adamlar
Özgür dilleri olmayan elleri örer, onlar gibi kırmızı görünürler
Sen ve sen en trajik eylemlere hazır ol:
Günah günahkarları düşürdüğünde, cennetin gözleri kurudur.

DOC. Yardım, Usta Scarborow.

ÇOCUK. Baba.

KATH. Koca.

SCAR. Bunlar senin eylemin için ölmeli, o benim Clare'im için,
Yaraları intikam için bana böyle bakıyor.
Bunlar sefaletten, bu günahtan kurtulacak,
Ve sen kendin onların arasında bir itici güç olacaksın,
Cennetin sözünü diline bir yük atı yapan,
Kutsal Yazılar kötülüğü iyi gibi parlatmak için!
Ve seni solucanlarla birlikte gönderdiğimde,
Melekler bunu iyi yapılmış bir eylem olarak alkışlıyor.

_BUTLER_ girer.

DOKTOR. Onu durdur, onu durdur.

AMA. Ne yapacaksın, efendim?

SCAR. Kokuşmuş leşlerden şişman solucanlar yarat.
Senin bununla ne işin var?

_ILFORD_ girer _ve Karısı, iki Kardeş,
ve_ SIR WILLIAM SCARBOROW.

AMA. Bak, burada kimler var, efendim?

SCAR. Zararlı alçak! Beni hala engelleyen.

AMA. Onlar senin kardeşlerin ve ittifakın, efendim.

SCAR. O zaman onlar tam teçhizat gibidirler, bir kez boşaltıldıklarında,
Uzaktan ruhuma bir uyarı verirler,
Onlara yanlış yaptığımı.

SIR WIL. Akraba.

KARDEŞ VE KARDEŞ. Kardeş.

KATH. Koca.

ÇOCUK. Baba.

SCAR. Dinle, onların sözleri nasıl kurşun gibi beni delip geçiyor,
Ve bana onları mahvettiğimi söyle: bu taraf diyebilir ki,
Biz ihtiyaç içindeyiz ve bunun sebebi sensin;
Bu bana işaret ediyor, sen evinin utancısın:
Bu dil hiçbir şey söylemiyor, ama bakışları anlatıyor
Evli, ama cehennemde yaşayanlar gibi:
Bununla birlikte tüm gözler talihsizliğin piposudur,
Benim tarafımdan kederle dolu: Bu çizgiyi hissediyor.

AMA. Yine de bakın efendim,
İşte el ele tutuşmuş kardeşlerin, onları böyle ördüm.

SIS. Ve bakın efendim, işte kocamın eli elimde,
Ve ben onda seviniyorum, o da bende.

SIR WIL. Diyorum ki, çünkü geçen şey mutluluğa giden yoldur,
Çünkü onlar, yanlışı bilenler, onarmayı en iyi bilirler.

KATH. Diz çöküyoruz: unutuyoruz ve diyoruz ki, eğer bizi seviyorsanız,
Bize gelecekteki mutluluk için keder verdiniz.

SCAR. Bütün bunlar benim vicdanıma ne?

AMA. Rahatlık, size bir sonraki sevincin vaadi;
Sadece bu mektubu okuyun.

SIR WIL. Size efendinizin ve koruyucunuzun öldüğünü söyleyen.

AMA. Size yanlış yaptığını bildiğini söyleyen,
Üzüldüğünü ve tatmin için
Size sahip olduğunuz servetin iki katını verdiğini söyleyen.

BRO. Paylarımızı artırdı.

EŞ. Bana da bir çeyiz verdi.

AMA. Ve bunu biliyordu,
Günahın onundu, ceza da onundu.

YARA. Bütün bunlar burada:
Cennet günahkarlara karşı bu kadar lütufkar mı?

AMA. Cennet vardır ve lütufkar gözlerine sahiptir,
İnsanlara hayat vermek için, hayatı tuzağa düşüren casuslar için değil.

YARA. Elin--senin--senin--ruhuma: sana bir öpücük;
Gerçekten yanlış yola saptığım için üzgünüm;
Kime minnettar olmalıyım? Herkes sessiz mi?
Hiç kimse konuşmuyor mu? Vur! Öyleyse neden Tanrı'ya,
İnsanlara asasını verdiği gibi teselli veren;
Paralarının ödendiğini göreceğim ve seni seveceğim,
Üçünüzle birlikte yaşayacağım, ruhum sizi sevecek!
Sen dürüst bir hizmetkarsın, öylesin;
Kime? Ben, bunlar ve herkes telafi etmeliyiz;
Ama seni soğukkanlı bir şekilde uyaracağım,
Terfinin umudunun bir ip gibi olmasına izin verme,
Dilini bağlamak ya da sokmak için serbest bırakmak.

DOC. Buradan olmayacak, efendim.

SCAR. O zaman kocalar karılarıyla böyle beslenecekler.
[_Öpücük_.

ILF. Sen ve ben istediğimiz gibi, fahişe.

SCAR. Kardeşler kardeşçe sevgiyle böyle bir araya gelirler
[_Kucaklaşırlar_.
Çocuklar ve hizmetçiler görevlerini böyle yerine getirirler.
[_Eğilir ve diz çökerler_.
Ve hepsi memnun mu?

HEPİMİZ. Biz memnunuz.

YARA. Sonra, eğer bunların hepsi böyleyse,
Yeni evliyim, böylece tüm evlilik sıkıntıları sona erer;
Ve, senin gözlerinde bu kadar sevgiyle evlenmiş olarak,
Umarız ellerin bizi yatağımıza götürür.

SON.

DİPNOTLAR:

[1] Baldwin'in "Eski İngiliz Draması", 2 cilt, 12 ay.

[2] İsimlerin benzerliğinden, yazarın başlangıçta Genç Lusam'ı Yaşlı Lusam'ın oğlu ve Hanım Arthur'un kardeşi yapmayı amaçladığı anlaşılıyor, ancak daha sonra niyetini değiştirmiş: 13. sayfada, kocasının yakın arkadaşı olmasına rağmen, ona yabancı diyor.

[3] [Eski kopya, _walk_.]

[4] Busk-point, busk'un ucunu sabitleyen etiketli bağcık,
kadınların dik durmaları için
önlerinde giydikleri tahta veya balina kemiği parçası.

[5] [Eski kopya, _Study_.]

[6] [Eski kopya, _watch_.]

[7] [Eski kopya, _dream_.]

[8] [Fuller'ın tüm konuşmalarının _Asides_ olduğu varsayılmalıdır.]

[9] [Eski kopyalar bu satırı Fuller'a verir.]

[10] Eski kopyalar, _she_.

[11] Eski kopyalar, _bene_; ancak okul müdürü hata yapmaya zorlanır, böylece
_bene_ sonuçta yazarın yazdığı şey olabilir.

[12] Söğüt çubuğundan yapılmış çubuk.

[13] Eski nüsha, _nasıl_.

[14] [Eski nüshalar, _yapılmış_.]

[15] [Bir alıntı.]

[16] _Mesih-haçı_, alfabe.

[17] [Anlamı, mükemmel bir zehir olmadığı için, onun (bilgiç) kendini zehirlemek anlamına geldiği için, bazı açgözlü kölelerin ona gerçek zehir
satacağı gibi görünüyor.]

[18] [Eski nüshalar, _görünüyordu_.]

[19] [Eski nüshalar, _İlk_.]

[20] [Massinger, 1658 tarihli "City Madam"ında bu kelimeyi _yasanın üstünde_ anlamında kullanır. Belki de Genç Arthur, medeni ve dini bir sözleşme arasında ayrım yapmak istiyor olabilir.]

[21] [Bkz. Hazlitt'in "Atasözleri", 1869, s. 90.]

[22] [yani, _Kır_-don.]

[23] [Eski nüsha, _uçar_.]

[24] [Bu satır ciddi şekilde bozulmuştur ve gerçek okumayı geri yüklemek
imkansız olabilir. Eski nüshalarda şunlar vardır: _Sor, beni tanıdı, bir
araç_, vb.]

[25] [Ancak, 1606'da basılmasından birkaç yıl önce yazılmış ve oynanmıştır.]

[26] _Sıcak kekleri soymak_ çocuklar arasında hala devam eden bir spordur.
Bu eğlence uzun zamandır devam etmektedir ve eski çağlarda kullanılmıştır.
Bkz. Pollux, lib. ix. Kopyada _slauging_ olarak yazılmıştır.

[27] Eski nüsha, _which_.

[28] [Öyleyse Wybarne'ın "Eski İsimlerin Yeni Çağı", 1609, s. 12'de: "Ama dur, dostum: Önce Babamın Ülkeyi terk ettiği ortaya çıksın, sonra
evde anlaşalım, sonra Butler'ın Kutusu'nun hepsini kazanmasına izin verelim."
Bu ifade "Ram Alley", 1611'de tekrar geçer.]

[29] [Öyleyse eski kopya ve haklı olarak. Forne, iyi eski bir İngilizce kelime olan
_beforne_'un kısaltılmış halidir. Hawkins _önce_ basmıştır.]

[30] Soru, bu Shakespeare'e bir kaçamak mı? "Cymbeline"e bakın.
--_Hawkins_. [Pek sayılmaz, çünkü o oyunda iki oğul kurtarıldı ve
uzun zamandır kayıp olan bir çocuğu bulma olayı dramada nadir görülen bir olay değildir. Perikles'te böyle bir kızımız var.--_Ebsworth_.]

[31] [Eski kopyaların bazılarında _make_ yazıyor.]

[32] Eski kopya, _furens_.

[33] Eski kopya, _lanching_.

[34] [Eski kopyalar, _is_. ]

[35] [Muhtemelen erken dönemde sirkenin kan dökülmesini temsil etme zorunluluğunun olduğu yerlerde kullanıldığı iyi bilinmektedir. Preston'ın "Cambyses" adlı eserindeki iv. 217. pasajı karşılaştırın.]

[36] Eski nüsha, _utensilies_.

[37] Eski nüsha, _sly_.

[38] Eski nüsha, _soure_.

[39] [Eski nüsha, _clear the vsuall_, &c.]

[40] "Belvidere; or, The Garden of the Muses", 8vo, 1600, Spenser, Constable ve geri kalanından alıntılanmış cümleler, bir
ortak yerde özetlenmiştir. [1610'da başka bir baskı. Hiçbir değeri veya ilgisi olmayan bir kitaptır.]

[41] [Eski nüshada boş bırakılmıştır. "Belvidere"nin görünürdeki editörü John Bodenham'dı, ancak burada bahsedilen kişi açıkça o değil.]

[42] [Cildin başlığındaki tasarıma gönderme yapıyor.]

[43] [Eski kopyalardan ikisi _swifter_ olarak okunur.]

[44] [Bazı kopyalar _S.D_ olarak okunur.]

[45] Burada alıntılanan şairlerin bazılarının eserleri belirsizleştiğinden, okuyucunun onların çeşitli yeteneklerinin birkaç örneğini görmesi kabul edilemez olmayabilir. Constable, zamanının ilk sone yazarı olarak kabul edildi ve Kral James I'in "Şiirsel
Egzersizler"ine ön ek olarak eklenen aşağıdaki sone en çok beğenilen soneydi--

İSKOÇYA KRALI'NA.

"Başkaları kör aşkla kapşonlu uçarken
Alçaktan yerde akbaba Aşk Tanrısı'nın kanatlarıyla,
Senin getirdiğin aşktan gelen göksel bir aşk,
Ve senin ilham perinin gökyüzünün üstüne çıkmasını sağlar:
Genç ilham perileri bu kadar yükseğe uçmaya alışkın değildir,
Zaman tarafından eğitilmiş bu tür ayık şarkılar söyler,
Ama senin aşkın gençlik şeylerinin aşkından uçar,
Ve böylece zamanın kanatları uçar.
Böylece tüm dünyevi kanatları yavaş olarak küçümsersin,
Çünkü meleklerin kanatlarıyla ilham perin
Zamanın kanatlarını geride bırakır ve Aşk Tanrısı'nın kanatlarını aşağıda;
Ama dikkat et, Şöhretin kanatları seni aldatmasın,
Şöhretten tüm hızınla kaçamazsın,--
Ama ne kadar kaçarsan, o da seni o kadar takip eder."

[46] Lodge bir şair olduğu kadar bir hekimdi de; iki oyunun yazarıydı ve kendi döneminde zarif kasideler, pastoral şarkılar, soneler ve madrigaller yazdığı için ünlüydü. "Euphues' Golden Legacy" adlı eseri 1590'da basıldı, bazıları Shakespeare'in "As You Like It" eserini buradan aldığını düşünüyor. Lodge'un bahar tasviri--

"Toprak eskiden sağanak yağışlarla boğulmuştu,
Şimdi yeşile büründü,
Göğsü çiçeklerle dolu,
Hava gençliğini eritiyor;
Ormanlar yapraklarla kaplı,
Ve ağaçlar neşeli giyinmiş,
Ve demetlerle taçlandırılmış bitkiler,
Meşe dallarıyla oynuyor;
Ağaçlardaki kuşlar
Hoş seslerle şarkı söylüyor,
Ve derece derece,
Aşklarını ve şanslı seçimlerini söylüyor."

[47] Watson, Daniel, Lodge, Constable ve diğerleriyle birlikte, pastoral tarzdaki soneler vb. konusunda Sir Philip Sydney'in çağdaşı ve taklitçisiydi. Watson güzel bir kadını şöyle anlatıyor:

"Sarı saçları dövülmüş altını aşıyor,
Gökyüzünde parlayan gözleri hak ettiği yeri hak ediyor.
Alnı yüksek ve güzel, hoş bir yapıda;
Sözleri müzik gibi, gümüş seste.
O kadar keskin bir zekası var ki, benzerine nadiren rastlanabilir:
Her kaşı gökyüzündeki İris gibi sarkık,
Kartal burnu dümdüz, görkemli bir yapıda,
Her iki yanağında bir gül ve zambak var,
Nefesi tatlı bir parfüm veya kutsal bir alev;
Dudakları herhangi bir mercan taşından daha kırmızı,
Boynunda inleyen yaşlı kuğulardan daha beyaz:
Göğsü şeffaf, kristal kaya gibi,
Parmakları uzun, Apollon'un lavtasına uygun,
Terliği, Momus'un alay etmeye cesaret edemeyeceği türden;
Erdemleri beni dilsiz kılacak kadar büyük:
Başka hangi organları olduğunu söylememe gerek yok,
Yalnızca yüzü benim çürümemin sebebi."

[48] ​​[Bu pasaj, şairin hekimle özdeşliği lehine oldukça önemli bir kanıttır.]

[49] [Sir] John Davis ["Nosce Teipsum", vb.'nin yazarı]

[50] Eski nüsha, _sooping_.

[51] Lock ve Hudson, o zamanın Bavius ​​ve Maevius'larıydı. İkincisi bize korkunun şu tanımını verir--

"Korku yaşlı insanlara uçmaları için kanat verir,
Ve onları yüksek yerlere çıkarır;
Korku, zavallı çocuğu ağlatıp feryat ettirir,
Yayaların ve ellerin süratsizliğinden sürünerek kaçar."

[Ancak Hudson, kendi zamanında bir miktar üne sahipti ve Du Bartas'tan "Judith'in Tarihi"nin 8vo, 1584'teki tercümanı olarak bilinir. Lock, 1597'de "Vaiz"in İngilizce versiyonunu ve bir dizi sone içeren bir cilt yayınladı.]

[52] Elizabeth döneminde cesur ve gergin bir yazar olan John Marston: burada eleştirilen eser, şüphesiz, 1598'de yayınladığı "Villanie'nin Felaketi, 3 Satyr Kitabı" idi.

[53] Marlowe'un karakteri şu dizelerde açıkça belli oluyor: mükemmel bir şairdi, ancak terk edilmiş ahlak değerlerine ve en dinsiz
ilkelere sahipti; tam bir sefih ve açıkça ateistti. Hayatını bir
kargaşada kaybetti; çünkü, hizmetçisini metresiyle birlikte görünce,
onu bıçaklamak için bir hançerle odaya koştu, ancak adam
Marlowe'un bileğini tutarak darbeyi savuşturdu ve hançeri
kendi kafasına çevirdi: aldığı yaradan bir süre acı çekti ve
sonra 1593 yılında öldü.--_A. Wood_.

[54] [Bazı kopyalarda çıkarılmıştır.]

[55] [Bazı kopyalarda çıkarılmıştır.]

[56] Churchyard, Jane Shore'un Elegy'sini "Mirror for Magistrates" adlı eserinde yazdı,
4to, [1574. Bu eser, 1593 tarihli "Challenge" adlı eserinde eklemelerle birlikte yeniden basılmıştır.]

[57] Isaac Walton, "Life of Hooker" adlı eserinde, Nash'i keskin zekalı bir adam ve alaycı, hicivli, neşeli bir kalemin ustası olarak adlandırır. Hicivsel damarı esas olarak düzyazıda kullanılıyordu; ve Penry'yi, en kötü şöhretli anti-piskopos, astrolog Richard Harvey'i ve taraftarlarını, onlara saldıran tüm ciddi yazarlardan daha etkili bir şekilde cesaretini kırdığı ve şaşırttığı söylenir. Onun sıradan bir şair olmadığı, güzel bir kadının şu tanımından anlaşılacaktır:

"Yıldızlar, zengin gözlerinden taze ışık almak için düşer,
Parlak alnı, güneşi altındaki bulutlara sürükler,
Saçlarının kırmızı çizgilerle yansıması gökyüzünü boyar,
Tatlı sabah ve akşam çiyi nefesinden düşer."

[58] İtaly. _stocco_ veya uzun rapier.

[59] Bir fildişi.

[60] [Bazı kopyalarda _turne_ okunur.]

[61] [Yazıcı John Danter. Nash'in, Harvey _Danter'ın adamı_ tarafından çağrıldığı hatırlanacaktır, çünkü kitaplarının bir kısmı o
baskıdan çıkmıştır. Sonraki sahneye bakın.]

[62] [Fransızca ve Latince
parçalarda birkaç düzeltmeye girişildi, çünkü konuşmacının gaf yapması amaçlanmamış gibi görünüyor.]

[63] [Eski kopyalar, _procures_.]

[64] [Eski kopyalar, _thanked_.]

[65] [Eski kopyalar, _Fly--revengings_.]

[66] [Eski kopya, _gale_.]

[67] [Eski kopya, _gracis_.]

[68] [Eski kopya, _filthy_.]

[69] [Eski kopyalar, _seat_.]

[70] [Eski kopyada diyalog her zamanki gibi tamamen saçmalık yapmak için verilmiştir, ki bu amaçlanmamıştır.]

[71] [Furor Poeticus, Apollon'un, Muses'in, &c., mevcut olmayanlar.]

[72] [Eski nüsha, _Den_.]

[73] [Yavru köpeklerin körlüğüne göndermede bulunur.]

[74] [Adam.]

[75] [Eski nüsha, _skibbered_.]

[76] [yani, benim çok yakınım.]

[77] [Eski nüshada bu satır Phantasma'ya verilmiştir.]

[78] [yani, _face_. Eski nüsha, _race_.]

[79] [Kiralık veya dikkati dağılmış. Kelimenin çift anlamı üzerinde bir oyun amaçlanmıştır.]

[80] [Eski nüshada, Philomusus'un _rhythmi causa_ kısaltması olduğu için.]

[81] [Eski nüsha, _Mossy_; ancak kenar boşluğunda _Çok benzer_, sanki
sonradan akla gelmiş gibi ve düzeltme damgalanmış gibi basılmıştır.]

[82] [Eski kopya, _oynuyor_.]

[83] _Hayır_ atlanmamıştır.

[84] [Bu, eski mitolojik geleneğin tersine çevrilmiş halidir.]

[85] Piskoposun sorgulayan papazı, apposer'dan türetilmiştir. James I.'in saltanatında bir vasiyette, bir cemaatin papazı bir yardım okulunun
çocuklarını apposer'a alacaktır. _poser_ terimi hala [St Paul's], Winchester ve Eton'daki okullarda
kullanılmaktadır. Oxford'daki New College Derneği ve Cambridge'deki King's College tarafından her yıl iki Üye görevlendirilir ve bu kişiler, sonraki yıl boşalacak olan burslara
hızlandırılacak olan çocukların yeteneklerini test etmek veya karşı çıkmak için görevlendirilir.

[86] [Eski nüsha bunu bir sonraki perde ve sahneye verir; ancak Amoretto
bu sözü, az önce geçen şeye doğrudan bir gönderme olarak sunar gibi görünüyor.
Ne de olsa, değişiklik çok da önemli değil, çünkü yeni bir perde ve sahne işaretlenmiş olsa da, Academico ve Amoretto muhtemelen sahnede kalır.]

[87] İyi.

[88] [Eski nüsha, _caches_. _Rache_, vahşi hayvanları, kuşları ve hatta balıkları koklayarak avlayan bir köpektir; dişiye _brache_ denir.]

[89] [Halliwell'in "Sözlüğüne" bakın, i. 115.]

[90] [Kendisi Amoretto'dan bahsediyor.]

[91] [Halliwell, "Sözlüğünde", _v. rheum (s.)_, bunu _dalak, kapris_ olarak tanımlıyor. Bunu bir fiil olarak göstermiyor. Sanırım buradaki anlam _geviş getiren_.]

[92] Eski nüsha, _ravished_.

[93] [Eskiden birbirinin yerine kullanılabilen terimler olan _personage_ ve _parsonage_ üzerine bir oyun, çünkü her ikisinin de başlangıçta tek bir anlamı vardı.]

[94] [Kraliçe Elizabeth 7 Eylül 1533'te doğdu; bu nedenle doğum günü değil, ancak kız kardeşi Mary'nin ölümünde tahta çıkışı (17 Kasım 1558), Immerito ve Sir Raderic tarafından anılıyor. Elizabeth 24 Mart 1602-3'te öldü. "Parnassus'tan Dönüş"te Kraliçe'nin dönemine özel bir atıf olduğu ve Kral James'in dönemine atıf yapılmadığı için, oyunun 1602-3'ün sonunda veya öncesinde yazıldığına dair kesin bir kanıtımız var. Ayrıca, 1601-4'te Ostend kuşatmasına yapılan atıfın iii. bölüm 3 _post_
--1602 için ek kanıt--_Ebsworth_.]

[95] [Eski nüsha, _aldım_, saçma görünüyor.]

[96] [Çok eski nüsha. Hawkins gereksiz yere kelimeyi _thatched_ olarak değiştirmiş.]

[97] [Bespeaketh. Eski nüshalar, _rellish_.]

[98] Eski nüsha, _dudağını ısırıyor_.

[99] [Eski nüshada öyle, ama _Londra'yı mı okumamalıyız?--Ebsworth_.]

[100] [Bu oyunda Ostend'e üç gönderme var. Şehir 1601'den 1604'e kadar kuşatma altında kaldı ve sonra teslim oldu. Kuşatılanlar 50.000 adam kaybetti ve İspanyollar daha da fazlasını. "Ostend'i almış gibi seviniyor" ifadesi, bu oyunun 1601'in başlangıcından ve kuşatmanın başlamasından sonra yazıldığını kesinlikle kanıtlıyor. 1604'ten sonra yazıldığını kanıtlamıyor, ama bence tam tersini güçlü bir şekilde gösteriyor.--_Ebsworth_. Bu pasajın basıldığında oyuna dahil edilmiş olması ve orijinal el yazmasında olmaması mümkün değil mi?]

[101] [Eski nüshalarda da öyle. Hawkins bunu _delicacies_ olarak değiştirdi.]

[102] [Poor, iki heceli bir kelime olarak telaffuz edilmelidir.]

[103] [_marry_'den _terms_'e kadar olan kısım Oxford kopyalarından birinde ve Dr Ingleby'de atlanmıştır.]

[104] [Eski kopya, _puppet_.]

[105] [Oxford'daki ve Dr Ingleby'deki kopyalardan birinde _nimphs_ yazıyordu. Diğer ikisinde _mips_ yanlış basılmıştır.]

[106] [Eski kopya, _wail_.]

[107] Eski kopya, _ve_.

[108] [Her iki Oxford kopyası da _teate_ olarak okunur.]

[109] [Her iki Oxford kopyası da _beare_ olarak yazılmıştır.]

[110] [Bazı kopyalar, _break_.]

[111] _Moot_, sahte bir davayı savunmak; bir hukuk noktasını egzersiz yoluyla belirtmek, mahkeme hanlarında yaygın bir uygulamadır.

[112] Eski kopya, _facility_.

[113] [Eski kopya, _high_.]

[114] [Ovid'den ufak bir sapma.]

[115] _Come off_, modern _come
down_, _pay sauce, _pahalı ödeme, vb. ifadelerine eşdeğerdir. Bu anlamda Shakespeare, 4. perde 1. bölümdeki "Nerry Wives of Windsor" ifadesini kullanır. 6. Ev sahibi şöyle der:
"Onlar [Almanlar] atlarımı alacaklar, ama onlara ödeme yaptıracağım, onları
soslayacağım. Bir haftadır evimdeler; diğer misafirlerimi geri çevirdim. Onlar gitmeli; onları soslayacağım." Ünlü bir eleştirmen,
_gitmenin_ cezasız kalmak anlamına geldiğini söyler; ve bu bağlamla uyuşmadığından,
bize okumamızı emreder, onlar _comp off_, yani hesaplarını temizlemelidir.

[116] Eski nüsha, _Craboun_.

[117] [Talons.]

[118] _Gramercy_: çok teşekkürler, _grand merci_; ya da teşekkür ederim, _Je vous
remercie_. Bu anlamda ilk yazarlarımız tarafından sürekli olarak kullanılmıştır. Çok büyük bir eleştirmen, bunun eski bir şaşkınlık ifadesi olduğunu, _grant me mercy_'den türetildiğini söyler; ve bu konudaki hissini açıklamak için "Titus
Andronicus"tan bir pasaj alıntılar; ancak, doğru bir şekilde işaret edildiğinde, bu pasajın orijinal kabulü doğruladığı varsayılır--

CHIRON. Demetrius, işte Lucius'un oğlu,
Bize ileteceği bir mesajı var.

AARON. Evet, deli büyükbabasından çılgın bir mesaj.

ÇOCUK. Lordlarım, tüm alçakgönüllülüğümle,
Andronicus'tan onurluları selamlıyorum--
Ve Roma tanrılarının ikinizi de mahvetmesini diliyorum. [_Kenara_.

DEMETRIUS. _Gramercy_, sevgili Lucius; haberler ne?

ÇOCUK. İkinizin deşifre edildiğini (haber bu)
Tecavüzle işaretlenmiş kötü adamlar için. [_Aside_] Sizi memnun edebilir,
Büyükbabam, iyi öğütlenmiş, benim aracılığımla gönderdi
Silah deposunun en iyi silahını,
Şerefli gençliğinizi tatmin etmek için,
Roma'nın umudu: çünkü bana öyle söylememi emretti;
Ve öyle yapıyorum ve onun armağanlarıyla
Lordlarım, ne zaman ihtiyacınız olursa,
İyi silahlanmış ve görevlendirilmiş olabilirsiniz.
Ve böylece ikinizi de bırakıyorum-- kanlı kötü adamlar gibi. [_Aside_.

--Hanmer'ın 2. düzenlemesi, perde iv. bölüm 2. [Metin Dyce'ın 2. düzenlemesinde aynıdır, vi. 326-7.]

[119] "Poetaster", perde v. bölüm 3. [Gifford'ın düzenlemesi ii. 524-5 ve
not.]

[120] [Bu yüzden eski nüshada Kemp, belki de kasıtlı olarak
Studioso olarak adlandırılmıştır. Ayrıca bkz. _infra_, s. 198.]

[121] [Bkz. Kemp'in "Nine Daies Wonder", düzenleme. Dyce, ix.]

[122] _Sellenger's round_, St Leger'den bozulmuş, halk arasında
en sevilen dans.

[123] Eski nüshada şöyle yazıyor--

"As you part in _kne_

KEMP. You are at Cambridge still with _sice kne_," &c.

Gerçek okumanın metne geri yüklendiği varsayılıyor--

"As your part in _cue_.

KEMP. You are at Cambridge still with _size cue_," &c.

_cue_ kelimesi üzerine bir kelime oyunu, oyuncunun rolüne devam etmesi için bir ipucudur ve kolej kitaplarında bir çeyreklik işareti olan _q_ harfiyle aynı sese sahiptir. _Size_ kelimesi _savaşmak_ veya kolej hesaplarında erzak için suçlanmak anlamına gelir. [_q_ kelimesi, bir peninin dörtte biri olan _quadrans_'ın baş harfi olduğu için böyle adlandırılır.]

[124] Bu, "The
Spanish Tragedy"nin ilk eksik basımından alıntılanmış gibi görünüyor; daha sonraki (düzeltilmiş) baskıda şöyle devam ediyor--

"Ne haykırışlar beni çıplak yatağımdan çekip çıkarıyor,
Ve ürpertiyor," vb.

--[v. 54.]

[125] [Eski kopya bu cümleyi yanlış bir şekilde işaret ediyor ve _thing_ kelimesini tekrarlıyor.]

[126] Eski kopya, _woe_.

[127] [Eski nüsha, _kuşlar_. Ancak belki de şair
_kuğular_ demek istemiş olabilir.]

[128] Eski nüsha, _sooping_.

[129] [Bunun, Hawkins'in atıfta bulunduğu önsözdeki pasajdan
çok daha fazla Shakespeare'e bir gönderme olduğunu düşünüyorum.--_Ebsworth_.]

[130] [Eski nüsha, _bazıları_.]

[131] [Bu isimde birkaç Yunan _edebiyatçısı_ vardı. Amoretto'nun
sayfası, efendisini canlandırırken, Sir Raderic'i canlandıran diğeri tarafından bu lakapla anılır--geçit bozuk değilse.]

[132] [Eski kopya, _Irenias_.]

[133] [Eski kopya, _Nor_.]

[134] [Eski kopya, _bizde_.]

[135] [Eski kopya, _çalıştır_. Bay Ebsworth'ün düzeltmesi.]

[136] Eski kopya, _cluttish_.

[137] Eski kopya, _trus_.

[138] Eski kopyalardan birinde _repay'st_ yazıyor.

[139] Eski kopya, _seeling_.

[140] Bu oyun perdelere ayrılmamıştır.

[141] [Cadiz.]

[142] [Kırpma-penny.]

[143] [Gasb.]

[144] [Eski kopyalar, _dalgalar_.]

[145] [Eski kopya, _arkadaşa_ kaderler.]

[146] [Eski kopya, _springold_.]

[147] [Eski kopya, önceki gibi, _springold_.]

[148] [Eski kopya, _doff off_.]

[149] [Eski kopya, _wat'ry_.]

[150] [Resound.]

[151] Düzenleme. 1606'da şunlar var: _Mi Fortunate, ter fortunate Venus_. 1623'ün 4to'su şöyle okunur: _Mi Fortunatus, Fortunate Venter_.

[152] [Niyet]

[153] Belagat demek istiyor ve bu 1623 baskısında da böyle duruyor.

[154] [Robin Goodfellow.]

[155] [Bkz. s. 286.]

[156] [Bu gerçek bir duruma ve kişiye işaret ediyor olmalı.]

[157] [Katıl.]

[158] [Bergen-op-Zoom.]

[159] [Eski nüsha, _bizim_. ]

[160] [Kucak, uzun. Bkz. Nares, düzenleme. 1859, _v. Lave-eared_.]

[161] [Eski kopya, _seas_.]

[162] [Orcus.]

[163] [Endişeli.]

[164] [Bir celp veya emir cevabı. Eski kopya, _retourner_.]

[165] [Bu en nadir basım, Ashford yakınlarındaki Moldash Vicarage'daki Rev.
J.W. Ebsworth tarafından bana çok nazikçe ödünç verildi.]

[166] [Cromwell 3 Eylül 1658'e kadar ölmedi, Reed'in tekil olduğunu düşündüğü imanın yokluğu için yeterli bir sebep.]

[167] [yani, İnsan vücudu ve zihni. _Microcosmus_, Davies of Hereford tarafından 1603'te basılan bir risalenin başlığında aynı anlamda kullanılmıştı, daha sonra Heylin tarafından 1621'de "Microcosmus"ta ve Earle tarafından 1628'de "Microcosmography"de kullanılmıştır.]

[168] _Skene_ veya _skane: gladius, Ensis brevior.--Skinner_. Dekker'in
"Belman's Night Walk", imza F 2: "Bunların hepsinin kanlı trajedileri yalnızca kadınlar tarafından canlandırılır, onlar mantolarının altında uzun bıçaklar veya _skeanes_ taşıyarak rollerini oynarlar." Yine Warner'ın "Albion's
England", 1602, s. 129--

"Ve biz Ganimaedes'iz," dedi biri, "ve sen bir peygambersin:
Ve sahte giysilerinin altından gizli _çileler_ çıkardılar,
Bunlarla tiran ve uşakları güvenli bir şekilde kaçıp kurtuldular."

--Bay Steevens ve Bay Nichols'un "Romeo ve Juliet", 2. perde, 4. bölüm notlarına bakın.

[169] 1657 baskısında, _beyaz kurdeleyle çizilmiş kırmızı çizmeler okunuyor.
--Collier_.

[170] Müzik terimleri. "Bir Yaz Gecesi Rüyası", iii. cilt, 63. sayfa ve "Kral Richard III." 7. cilt, 6. sayfa, düzenleme notlarına bakın. 1778.--_Steevens_.

[171] Müzikten, özellikle _Bölümleri_ olan _Zemin_ adı verilen türden bir kompozisyondan türetilen bir metafor. _Rish_ yerine _flourish_.--_S.P_ olarak okumayı öneriyorum.

[172] Bay Steevens bunun bir müzik terimi olduğunu varsayıyor. Bkz. 
"Richard II." ii. perde 1. bölüm--

"Batan güneş ve kapanışta müzik."

[173] Fr. ıslık çalmak için.--_Steevens_.

[174] yani Dilekçe.--_Steevens_.

[175] [Bay Collier tarafından _kızlar_ olarak değiştirildi; ancak _martılar_ 1607'nin okumasıdır.]

[176] _Sıradan bir sayfa, eldiven, sepet_ gibi--ilk baskı; ancak
son iki kelime sadece suflörün muhtıraları gibi göründüğünden,
çıkarılmıştır. Bunlar son baskıda da bulunur.--_Collier_.

[177] Hazır.

[178] Zarif. Bay Malone'un "Coriolanus", perde ii. bölüm 1. notuna bakın.

[179] [Düzenlemeler, _patlayan_.] Aurora'nın kızıllığına, _pembe sabaha_ gönderme yapan _kızaran çocukluğu_ okumayı teklif ediyorum, tıpkı
perde iii. bölüm 6--

"Işık, görkemli güneşe güzel torun,
_pembe sabahın_ pencerelerini açar," vb.

--_S. Pegge_.

[180] Bu yüzden "Hamlet"te, perde i. bölüm 1--

"Ama bakın, kızıl pelerinli sabah, _Yo yüksek doğu tepesinin_ çiyinin üzerinde yürüyor."

[181] _Aptalın biblosu_, _gerçek_ anlamıyla, lisanslı aptalların veya soytarıların eskiden ellerinde taşıdıkları oyulmuş coptur. "All's Well that Ends Well", iv. perde 5. bölüm notlarına bakın.
--_Steevens_.

[182] Winstanley, Oliver Cromwell'in Cambridge'de Tactus rolünü oynadığını ileri sürmüştür: ve bu büyük adamın hayatını yazan bazıları, ona egemenlik fikirlerini ilk veren şeyin bu konuşma olduğuna karar vermişlerdir. Bu kavram, güvenilemeyecek kadar belirsiz ve ne kanıtlamak ne de çürütmek için çok
gülünçtür. Ancak, Cromwell'in 1599'da doğduğunu ve bu oyunun ilk baskısının [1607'de basıldığını ve oyunun kendisinin çok daha önce yazıldığını] belirtmek gereksiz olmayabilir. Dolayısıyla, Koruyucu bu karakteri hiç temsil ettiyse, Huntingdon Okulu'nda olması daha olasıdır.

[183] ​​[Eski kopyalar, _scarve_ ve dolayısıyla 1780'deki düzenleme. Bay Collier, eski kopyaların okunması yerine _change_ ifadesini koydu, ki bu doğru değil.
Bay Brae'nin Royal Society of Literature'da okunan makalesine bakın, Ocak. 1871, 8vo düzenleme. 1873, s. 23, vd.]

[184] Düzenlemeler, _deeds_. Pegge, _eylemler_ ifadesinin Tactus'un kendisi için kastedildiğini düşünmüştür; ancak bunun nasıl anlaşılabileceğini söylemek zordur, çünkü Tactus _eylemler_ olarak çevrilemez, ancak Auditus _kulaklar_ metonimisi ile çevrilebilir.

[185] [Düzenleme, _korktu_.]

[186] Surphlet'in "Melankoli Hastalıkları Üzerine Söylevler" adlı eserinde, 4to, 1599, s. 102, değinilen durum şöyle ifade edilmiştir: "Geçmişte büyük bir lord vardı ki, _kendisini bir cambaz_ sanıyordu ve hayal gücü, sadece bu konuda değil, başka bir konuda da rahatsız olmamıştı, çünkü başka herhangi bir şey hakkında gayet iyi konuşabilirdi: genellikle otururdu ve arkadaşlarının gelip onu görmesinden büyük keyif alırdı, ama o, onların kendisine daha fazla yaklaşmamasını isterdi."

[187] Şimdiye kadar yanlış basılmış _conclaves_.--_Collier_. [İlk 4to, doğru olarak _concaves_.]

[188] Bkz. Surphlet, s. 102.

[189] [Kurt adam mitine bir gönderme.]

[190] [Bu atasözü Heywood tarafından alıntılanmıştır. Hazlitt'in "Atasözleri"ne bakın, 1869,
s. 392.]

[191] [1657 hariç tüm baskılar, _istendi_ ve hepsinde _zarar_ için_ _silahlar_ var.]

[192] Hemen, hemen.

[193] [Edits., _wax_.]

[194] Bazı eski kopyalar [1607'deki de dahil] şöyledir--

"Burada _yalan_ın hepsini kandırdığı duygusu yatıyor."

--_Collier_.

[195] Auditus burada _Ears_ olarak adlandırılır, tıpkı Tactus'un daha önce _Deed_.--_Pegge_ olarak adlandırıldığı gibi. [Ancak s. 349'daki notlara bakın.]

[196] Circles. Milton'da da öyle--

"Dik uçuşunu birçok havadar tekerleğe fırlatır."

--_Steevens_.

[197] [Konuşan _Mendacio_.]

[198] Eski kopyalar, _Mısır şövalyeleri_. Dr. Pegge'in düzeltmesi.

[199] [Düzenlemeler, _I_.]

[200] [Düzenlemeler, _güvenli_.]

[201] Bir kelime oyunu; çünkü _Erkek aeger_ demek istiyor.--_Pegge_.

[202] [İlk düzenleme] pasajı şu şekilde veriyor: _kılıç sallama ama
pastırma küfürleri_, bu bir kelime oyunu için tasarlanmış ve yeterince kötü olsa da
kaybedilmesi gerekmiyor.--_Collier_.

[203] _Kılıçlar_ kılıçtır ve bazen de taraftardır.--_Steevens_.

[204] Lat. falankslar için.--_Steevens_.

[205] [Düzenlemeler, _dept_.]

[206] Mars.

[207] "Jeronimo'nun İlk Kısmı"na ait Not 2'ye bakın, [v. 349].

[208] [Düzenlemeler, _kist_. _hist_ kelimesinin havada hızla geçen bir kılıcın çıkardığı ıslık sesini temsil ettiği varsayılabilir.]

[209] yani, İnancın sınırlarını veya sınırlarını aşar. "The Merry Wives
of Windsor", act iv. sc. 2.--_Steevens_.

[210] "_Graecia mendax_
Audet in historia."--_Steevens_.

[211] [Dokuz ilham perisinin adları altında dokuz kitaba bölünmüş olan "Tarihi".]

[212] yani, Ona fısıldadı. "İspanyol Trajedisi" notuna bakın, [vi. 10.]

[213] [Peter Martyr'ın "On Yıllar"ı.]

[214] Akşam yemeğinden önce bir öğle yemeği. Essex'teki çiftçiler hala şu kelimeyi kullanıyor.
--_Steevens_.

Beaumont ve Fletcher'ın "Kadın düşmanı" adlı eserinde, i. perde 3. bölümde, Kont
Valore, Lazarillo'yu tarif ederken şöyle diyor:

"O, üç kahvaltıyı, aynı sayıda akşam yemeğini ve _Kunduzlarına_ karşı hiçbir önyargısı olmadan
yiyip bitiren bu Sıradan Yiyicilerden hiçbiri değil;
Ama daha kibar bir açlığı var.
Ve bolluktan çok yenilik peşinde."

Baret, 1580 tarihli "Alvearic" adlı eserinde, akşam yemeği ile akşam yemeği arasında içilen bir içki olan _a boever_ ve öğleden sonra yenen bir yiyecek olan _a boier_'i, bir
karışım,
noone meale'i açıklar.

[215] "The Ordinary" için Not 19'a bakın.

[216] [1576'da Ulpian Fulwell, "Sekizinci Liberal Bilimin İlk Bölümü, Ars Adulandi" başlığını taşıdı."]

[217] Ben Jonson ve diğer bazı yazarlarda görülen bu kelime, bizim _numps_ ile aynı anlama geliyor gibi görünüyor. Etimolojisini bilmiyorum.--_Steevens_. [Nares, 1859, _v_ ile karşılaştırın.]

[218] Yani, Bir karakterin uygun hale getirilmesi için diğer gereklilikler. "Love's Labour Lost", cilt ii, s. 385, düzenleme notuna bakın. 1778.
--_Steevens_.

[219] Bir busk-point, bir hanımın korse danteliydi diye düşünüyorum. Minsheu, bir _buske_'nin "tahtadan veya balina kemiğinden yapılmış, vücudu dik tutmak için kaplanmış veya kapitone edilmiş bir şey" olduğunu açıklar. "Bildiğim kadarıyla, bu kelime özellikle kırsalda, çiftçi kızları ve hizmetçiler arasında, kirişlerin bükülmesini önlemek için kullanılan bir tahta parçası için hala yaygın olarak kullanılıyor. _Pin_ veya bağcıklar her iki cinsiyet tarafından da giyilirdi ve
eski tiyatro yazarlarımızda sıklıkla bahsedilir.

[220] [Düzenlemeler, _hu, hu_.]

[221] [yani, Modern _evcil_, sevgili, bir sevgi terimi.] Dr.
Johnson, bunun _petit_, küçük kelimesinden gelen bir sevgi kelimesi olduğunu söylüyor.

"The Taming of the Shrew", perde i. bölüm 1. notlara bakın.

Yine, Massinger'ın "The City Madam"ında, perde ii. bölüm 2--

"Siz _güzel turbalarsınız_ ve büyük porsiyonlarınız
yakışıklılığınıza çok şey katıyor."

[222] Shirley, "Sisters" adlı eserinde, bu abartılı iltifatları benzer ama daha iyi bir şekilde alaya alır--

"Eğer
Sahibini saçsız görürsen,
Sadece bahsettiğin o ışıltılı ışınlarla mı giyinirsin?
Gözler yerine iki güneş ve onlar erimez
Kardan yapılmış alın! Yanaklar değil, iki
Bir zambak üzerine aşılanmış gül,
Sarılmış bir alçı burun arasında:
Mercandan kesilmiş dudakları ve dişleri yok
Ama inci dizileri: Dili bir bülbülün dili!
Bu garip hayalet sizi korkutmaz mıydı?"

--_Collier_.

[223] [yani, selamlamada çıkarın.]

[224] Şeriflik makamına atıfta bulunarak.

[225] "_Cübbe_," diyor Bay Steevens, "bir atlının bol ceketini ifade eder ve
Shakespeare çağındaki yazarlar tarafından bu anlamda kullanılır. BT
aynı şekilde rustiklerin elbisesinin bir parçası olduğu anlaşılıyor." Nota bakın
"Sonu İyi Biten Her Şey Güzeldir" iv. perdeye. sc. 3.

[226] "A _gimmal_ veya _gimbal ring_, Fr. _gemeau_, utr. a Lat. Gemellus,
q.d. Annulus Gemellus, quoniam, sc. duobus veya pluribus orbibus
sabit."--_Skinner_.

Antik yazarlarda Gimmal halkalardan sıklıkla bahsedilir.

[227] "Quis nescit primam esse Historiae legem, ne quid falsi dicere
küstahça; deinde, ne quid veri non audeat."--Cicero "De Orat." lib. ii. 15.

[228] Bu, "Bulutlar" olarak adlandırıldı ve bu parçada Sokrates havada bir sepet içinde asılı dururken, sayısız
hayali saçmalıklar söylerken ve o zamanlar söylendiğine göre ülkesinin tanrılarına küfür ederken tasvir edildi. Bu parçanın performansında Sokrates
kendisi de oradaydı; ve biyografi yazarının söylediğine göre "karakterine yapılan
ağır hakaretlere rağmen, en ufak bir kızgınlık veya öfke belirtisi göstermedi; hatta, bu tanrısal adamın eşsiz iyi doğası öyleydi ki, orada bulunan bazı yabancılar, bu manzara resminin orijinalini görmek istediklerinden, performansın ortasında ayağa kalktı, geri kalan tüm zaman boyunca ayakta durdu ve kendini insanlara gösterdi; kendi liyakatine ve masumiyetine duyduğu iyi yerleştirilmiş güven sayesinde,
oyundaki sofistle çok zıt olan o erdemleri ve bilgeliği onlara hatırlatarak,
kendisinin sahte benzerliği,
karakterine zorla sokulan
yanlış koşulları tespit etti ve
oyununu ikinci kez sahneye
çıkardıktan sonra, böyle bir kompozisyon için haklı olarak hak ettiği küçümsemeyle karşılaşan şairin kötü niyetli tasarımlarını ortadan kaldırdı."
--Cooper'ın "Sokrates'in Hayatı", s. 55.

[229] [Eski kopyalar, _sayfanın dili_; ancak Mendacio, Lingua'nın sayfası, amaçlanmıştır.
Belki de _Tongueship'in sayfasını_ okumalıyız.]

[230] [Bu, baskılarda yeni bir sahnenin açılışı olarak işaretlenmiştir, ancak
yanlış bir şekilde, göründüğü gibi, aynı kişiler sahnede kaldığı ve
sohbet, daha önce olanların bir devamı niteliğindedir [önce.]

[231] Bunlar birkaç şahin türünün adıydı. Özellikle Turberville ve Latham'ın "Falconry Üzerine İncelemeler"inde bunlara dair bir açıklamaya bakın.

[232] yani Kirpiler. Shakespeare'in "Fırtına"sı hakkında bir nota bakın, i. 28,
düzenleme 1778.--_Steevens_.

Yine, Erasmus'un "Folie'ye Övgü"sünde, 1549, sig. S 2: "Duns'un ruhu Sorbone Koleji'ne biraz el atsın ve göğsüme girsin,
hiçbir zaman dikenli ve herhangi bir _topuz_ kadar dikenli olmasın."

[233] Belki de _maskeler çok güçlü yapıldı_ yerine, _ağ çok güçlü yapıldı_ şeklinde okumamız gerekir. Daha sonra söylenenlerden açıkça _ağ_ ağı anlamına gelir.--_Collier_. [Ancak Halliwell'in "Sözlüğü"nde _maske_'nin _ağ_ için kullanıldığı söylenir. Yukarıda kastedilen bir _ağ_ değil, bir ağ merdivenidir.]

[234] [_Tehlike_, bir tenis kortunun planı.--Halliwell'in "Sözlüğü."]

[235] Bu, bu ciltlerdeki birçok ifadeden biridir, ancak anlaşılmadığı için
eski kopyalardan hiçbir yetki olmadan değiştirilmiştir.
Önceki baskılarda _tuhaf ağız hareketleri_ okunuyordu; ancak metin doğrudur;
çünkü Bay Steevens'ın da belirttiği gibi, eskiden günlük dilde yaygın bir artırıcıydı ve bu nedenle Shakespeare ve
diğerleri tarafından sıklıkla kullanılırdı. "IV. Henry'nin İkinci Kısmı" notlarına bakın. perde ii. sc. 4 ve
"The Taming of the Shrew," iii. bölüm 2. bölüm.

Yine, Tarlton'ın "Newes out of Purgatory" adlı eserinde, 1630, s. 34: "Pazar günü
Ayin'de _eski çan sesleri_ duyuldu ve yaşlı ve genç
yeni domuzu görmek için kiliseye geldi."

[236] Hükümet Üzerine Ütopik İncelemeler'e bir alay.--_Steevens_.

[237] Eski kopyaların sonuncusunda [ve ilk baskıda] _wine_
yerine _wine_ var, bu açıkça bir yazım hatasıdır, çünkü Olfactus'un _hogs_'ları daha sonra tekrar anılır.--_Collier_.

[238] [Eski nüshalar, _o_.]

[239] [Bir kırbaçlama.]

[240] [yani, Bir aptal, bir aptal.--_Steevens_.]

[241] _Nor I out of Memory's mouth_ doğru okumadır, ancak zamir her zaman atlanmıştır. Anamnestes kendi durumunu
Mendacio'nunkiyle karşılaştırmaktadır.--_Collier_.

[242] [Bkz. "Popular Antiquities of Great Britain," ii. 296.]

[243] [Jüpiter'in bir başka adı.]

[244] [Edits., _belly_.]

[245] Satranç.

[246] Eskiden sevilen bir oyun ve görünüşe göre
kullanılan en eski oyunlardan biri. Çalınma biçimi, Ariosto'nun tercümanı Sir John Harington'un şu epigramından anlaşılacaktır:

_Marcus'un Primero'daki Yaşam Öyküsü_.

"Marcus her zaman _Primero_ oyunlarında,
Uzun kış geceleri ve uzun yaz günleri:
Ve bir keresinde boş boş konuştuğunu duydum
Zamanlarının ve paralarının yanlış harcanmasının hikayesini
İlk başta, cennete giden yolun yarısını geçtiğini düşündü,
Elinde sadece bir yedi tane olsaydı.
Babasının ölümü onu çok yükseğe çıkardı,
Tüm dinlenmeler bir yedi ve cekete gitti.
Ama o bu gri ceketlerden ve cüppelerden çekerken,
Kumarbazlar kesesinden tüm taçlarını çıkardı.
Ve en iyi zamanında her şeyi ortaya koymaktan asla vazgeçmedi,
Yaşına gelinceye kadar, en iyi zamanını tamamen tüketti.
Sonra dinlenmesine daha dikkatli baktı,
Ve kesinlikle kartlara koydu,
Altı ve otuzda veya yedi ve dokuzda,
Eğer biri dinlenmesini koyarsa ve dese ki, ve benimki:
Ama bununla tohum, ya kazanır ya da biriktirir,
Çünkü Faustus en iyi zamanını üç dolandırıcıyla birliktedir,
Ya da Marcus asla doğruyu bulamaz,
Yine de iki As çekti ve daha fazla parlaklık için
Umutlu bir çekişle renklendirdi
Ama karşılaşmadı, ona hiçbir faydası olmadı.
İyi, karşılaştığında, o kadar güzel kaçırır ki,
Dokuz ve kırk yaşına gelene kadar koymaz.
Ve şimdi dinlenmesinin kesinlikle iki katına çıkacağını düşünerek,
Onu elinden kaybetti, bu çok sıkıntılı,
Şimdi tüm stokunu bahsine yatırdı,
Servetinin tam kanıtı olsun.
Sonunda hem en yaşlı el hem de elli beş,
Şimdi ya da asla (tutumsuzca gelişmek) düşünüyor.
Şimdi en büyük dinlenme için hamlesi var:
Ama Crassus bir sopayı durdurdu ve böylece parası cebindeydi:
Ve böylece durmasıyla ve paketle,
Zavallı Marcus ve dinlenmesi hala enkaza gidiyor. Şimdi dinlenmek için yeni ganimet aramalı,
Çünkü burada tohumları yabani otlara, dinlenmesi huzursuzluğa dönüşüyor.
Toprağını, tabağını rehin veriyor, kiralarını satıyor,
Yamamak, ödünç almak ve kaydırmak için hiç durmuyor.
Son iki yakalama direğinde karşılaşana kadar,
Ve tutuklayarak, onu Tezgaha götürüyorlar.
Şimdi Marcus tüm dinlenmeleri güvenli bir şekilde ayarlayabilir:
Çünkü şimdi kesinlikle karşılaşılacağından emin."

Minsheu _Primero_'yu şöyle açıklıyor:--"_Primero ve Primavista_, iki oyun
kağıt. Primum et primum visum, yani ilk ve ilk görülen,
çünkü ilk önce böyle bir kart sırasını gösterebilen oyunu kazanır."
[Bkz. Dyce'ın "Shakespeare Sözlüğü", _v_.]

[247] "Aptal Şövalye" için Not 30'a bakın.

[248] [Bkz. "Büyük Britanya'nın Popüler Antikaları", ii. 318-19.] Bu nedenle
Dekker'in "Belman'ın Gece Yürüyüşü"nde şuna değinilir:--"Maw'daki setin
düzenlenmesi."

Henslowe, Günlüğünde "Maw" başlığı altında bir oyundan bahseder,
muhtemelen bu oyun, sözde kart oyununa atıfta bulunmuştur.
14 Aralık 1594'te sahnelenmiştir. Ayrıca 21 Şubat 1594-5 tarihli "The
Macke" başlıklı bir oyundan da bahseder; ancak şüphelidir eğer aynı değillerse.--_Collier_.

[249] Eski baskılarda bu Anamnestes tarafından söylenenlerin bir parçası olarak verilmiştir.--_Collier_.

[250] [Bkz. Dyce'ın "Middleton", iii. 106. _Hiçbir ho yok_, onlarla ilgili hiçbir
sınır veya kısıtlama yok.--_Reed_. Bir çağrı veya ho ile
sınırlandırılmamalıdırlar. İfade yaygındır.--_Dyce_.]

[251] Daha ziyade Ptolemy.--_Pegge_.

[252] Dr. Johnson tarafından açıklandığı gibi _Latten_ "Brass; bir karışımı
Bakır ve Caliminaris taşı." Mösyö Dacier'den Bay Theobald şöyle diyor:
"Bu bir espece de cuivre de montagne, comme son nom mesme le
temoigne; bu günlerin en çok çağrıldığı yer burası. Adından da anlaşılacağı gibi bir tür dağ bakırıdır ve biz buna günümüzde _latten_ deriz." Bay Theobald'ın "The Merry Wives of Windsor", i. sc. 1. perde hakkındaki notuna bakın.

Harleian el yazmaları arasında, on yedinci yüzyılda yazılmış, "Merry Passages
and Jeasts" başlıklı, No. 6395 numaralı bir risale vardır [Thoms tarafından 1839'da "Anecdotes and Traditions"da basılmıştır], burada Shakespeare'in şu hikayesi yer alır ve şu anda onun hakkında dolaşan anekdotlar kadar itibarlı görünmektedir: "Shakespeare, Ben Jonson'ın çocuklarından birinin vaftiz babasıydı ve vaftiz töreninden sonra, derin bir çalışma içindeyken, Jonson onu neşelendirmeye ve neden bu kadar melankolik olduğunu sormaya geldi. Hayır, inanç, Ben (diyor) ben değil, ama ben uzun zamandır düşünüyorum, vaftiz çocuğuma verebileceğim en uygun hediyenin ne olması gerektiğini ve sonunda karar verdim; merak ediyorum, diyor? İnanıyorum ki, Ben, ona bir düzine iyi _Lattin_ kaşığı bile vereyim ve sen
onları tercüme edeceksin."

[253] _Deft_ kullanışlı, becerikli demektir. Bu yüzden "Macbeth"te, perde iv. sahne 1--

"Kendini ve ofisini _ustalıkla_ göster."

Bkz. "Macbeth" notu, düzenleme 1778.--_Steevens_.

[254] [Konser]

[255] [Çağırıcılar, eski kilise mahkemesinin memurları.]

[256] [Sanattan habersiz.]

[257] Baret, bir _jangler_'ın "çıngırdayan bir adam, geveze bir
avukat" olduğunu söyler. _Rabula, ae_, mas. gen. [Yunanca: Dikologos]_ Vn pledoieur
criard, une plaidereau_."

[258] Bu konuşma altı satırlık kıtalardan oluşur ve _beforn_ eski kopyalarda olduğu gibi
_morn_ ile uyaklanmalıdır, ki bu kopyalar burada terk edilmiştir.
--_Collier_.

[259] yani, "Gidiyor. _Kapı_, Kuzey Lehçesinde bir yolu ifade eder;
böylece _agate_ yolda veya yoldadır."--Hay'in "Yerel
Kelimeler Koleksiyonu", s. 13, düzenleme. 1740.

[260] Burada da, s. 354'teki pasajda olduğu gibi, _zararlar_ için _arms_ terimini kullanıyoruz. Herald'ın bu konuşması eski nüshalarda
düzyazı olarak basılmıştır.--_Collier_.

[261] Bir canavar, bir aslanın kafasına, bir keçinin karnına ve
bir ejderhanın kuyruğuna sahipmiş gibi davranıyordu.

[262] "Eğer herhangi bir zamanda Armaların Rulolarında ve Alfabelerinde bu terimle karşılaşırsanız, bunun barbarca
Latince'de _Bernicla_ ve daha uygun olarak (Yunancadan) _Chenalopex_ dedikleri kümes hayvanı olduğunu düşünmemelisiniz - İskoçya'da iyi bilinen ancak armalarda nadiren kullanılan bir yaratık; ancak nalbantların asileri dizginlemek ve komuta etmek için kullandıkları bir araç
at ve Pastomides olarak adlandırıldı." -Gibbons'un "Introductio ad Latinam"ı
Blasoniam" 1682, s. 1.

[Buradaki ima, popüler folklorun midyesine ve
kabuklu deniz hayvanından batıl inanca dönüştü
kaz.--Bkz. "Büyük Britanya'nın Popüler Antik Eserleri", iii. 309.]

[263] [Afrika'dan bildirilen mucizelere olan inanca bir atıf.
"Afrika semper aliquid oportet novi."-S. Gosson'un "School of Abuse", 1579. Ayrıca bkz. Rich'in "My Ladies Looking-glass", 1616, sig. B 3.]

[264] [Edits. bu konuşmayı Herald'a verir.]

[265] [The head.]

[266] Zamanın yazarları tarafından sıklıkla Motion of Nineveh adıyla anılan ünlü bir kukla gösterisi. Ben Jonson'un "Bartholomew Fair", perde v. sc. 1; "Wit at Various Weapons", perde i; "Every Woman in
her Humour", 1609, sig. H ve "The Cutter of Coleman Street", perde v. sc. 9'una bakın.

[267] Bu yüzden "Twelfth Night", perde i. sc. 1.

"O gerginlik yine; ölmekte olan bir _düşüş_ yaşadı."--_Steevens_.

[268] [Düzenlemeler, _bitter_.]

[269] [Bkz. Dyce'ın "Beaumont and Fletcher", ii. 225, not.] Theobald, "Beaumont and Fletcher" adlı baskısında, bu baladın "The Knight of the Burning Pestle"da ve aynı şekilde John Tatham'ın 1660 tarihli "The Rump, or Mirrour of the Times" adlı komedisinde tekrar anıldığını gözlemler.
Bu komedide, bir Fransız, Rump'ın yakılması için yakılan şenlik ateşlerinin başına getirilir ve Priscilla'yı yakalar, onu dans etmeye zorlar ve müziğe _Fortune my foe_ çalmasını emreder. Yine, "Tom Essence"da, 1677, s. 37.

[270] Bir dans. Sir John Davies, 1596'da yazdığı "Orkestra" adlı şiirinde, 70. kıtada şöyle anlatır:

"Yine de en hoş olanı vardır,
Bir yüksekten atlama ya da bir sıçrayış,
Kol kola iki dansçının sarıldığı,
Ve sıkı kucaklaşmalarla bağlı bir şekilde döndükleri,
Ve hala ayakları bir _anapest_ sesi çıkarır:
Bir _anapest_ onların tüm müzik şarkısıdır,
İlk iki ayağı kısa ve üçüncüsü uzundur."

71.

"Laeda ve Ioue'nin muzaffer ikizleri gibi,
Spartalılara kumların üzerinde dans etmeyi öğreten,
Hızlı Eurotas'ın, cennette dans eden,
Ebedi ellerle örülmüş ve sarılmış,
Yıldızların arasında çift görüntüleri durur,
İkisi de eşit bir hızla taşınır,
Birlikte dönerek yarışlarında zıplarlar."

[271] "Ya da daha sık söylendiği gibi, _passa mezzo_, _passer_ yürüyüş anlamına gelir ve _mezzo_ orta veya yarı anlamına gelir; yürüme eyleminden pek de farklı olmayan yavaş bir dans. Bir Galliard ilk dizede beş adım veya ölçüden oluştuğundan ve bu nedenle Cinque pace olarak adlandırıldığından; _passa mezzo_, Galliard'ın küçültülmüş halidir ve bu sayının sadece yarısıdır ve adını bu özellikten alır."--Sir John Hawkins'in "History of Music", iv. 386. [Dyce'ın Shakespeare'in ikinci baskısını karşılaştırın, iii. 412.]

[272] yani, St Leger's round. "Sellinger'ın turu eski bir kır dansıydı ve geçen yüzyılda tamamen bilgiden çıkmış değildi. Morley, Giriş'inde, s. 118'de ve Su Şairi Taylor, 'Dünya Tekerlekler Üzerinde Çalışır' başlıklı kitabında bundan bahsediyor; ve John Playford tarafından 1679'da yayınlanan 'Kır Dansları Koleksiyonu'nda basılmıştır." - Sir John Hawkins'in "Müzik Tarihi", iii. 288, notaların kazındığı yer.

[273] Plinii "Nat. Hist.," lib. v. c. 9'a bakın.

[274] Yazar, bu güzel pasajı yazarken kesinlikle Spenser'ı ("Faerie Queene," b. ii. c. 12) aklında tutuyordu.

"Neşeli kuşlar neşeli gölgelerle örtülü," vb.

--_Collier_.

[275] _Sole_ adı verilen balığa ve müzik notasına atıfta bulunur
_Sol_.--_Pegge_.

[276] Not [235]'e bakın.

[277] Karma metal, Fransızca _mesler_ kelimesinden gelir, karıştırmak, karıştırmak.

[278] [Yıldırım cıvatası.]

[279] [Kafurlu.]

[280] Plin. "Nat. Hist." lib. xxxvi. c. 16. "Sideritin ob hoc alio
nomine appellant quidam Heracleon: Magnes appellatus est ab inventore
(ut auctor est Nicander) in Ida repertus."--_Pegge_.

[281] Bu nedenle "Venedik Taciri"nde, perde i. sc. 1--

"Neşe ve kahkahayla eski kırışıklıklar gelsin."

Ayrıca Piskopos Warburton ve Dr. Farmer'ın "Love's Labour's
Lost", v. sc. 4. perde notlarına bakın.--_Steevens_.

[282] Plautus'tan bu alıntı ve Terence'den gelen alıntı, Bay Reed tarafından Communis Sensus'a atfedildi, oysa aslında Comedus'a aittir. Eski kopyalardaki _Com_. baş harfleri hataya yol açmıştır.--_Collier_.

[283] Plautus'un "Menechmi"sinin önsözünün ilk satırları. "

[284] Terence'in "Hadım"ına bakın, i. perde 1.

[285] Derecelerin verildiği üniversitelerde.

[286] yani, _periwinkle_ veya deniz salyangozunun kabuğu kadar çok sarmal kıvrımı olan bir sundurma.--_Steevens_.

[287] yani, Sıvı kokuları dökmek veya dağıtmak için şişeler.--_Steevens_.

[288] Eskiden hoş kokulu kokuları tütsüleme veya dağıtma geleneği yaygınmış gibi görünüyor. Ben Jonson'ın "Every Man out of his
Humour"una bakın, ii. perde 4.

[289] _Pomanders_ eskiden daha yüksek rütbeli kişiler tarafından kullanılan parfüm toplarıydı. Dr. Gray, "Notes on Shakespeare" adlı eserinde, i. s. 269,
"bir _pomander_'in, veba zamanlarında enfeksiyonu önlemek için cepte veya boyunda taşınan parfümlerden yapılmış küçük bir top olduğunu" söyler.
Yukarıdaki makbuzdan, bunların farklı şekillerde kalıplandığı ve tamamen toplarla sınırlı olmadığı anlaşılıyor; ve benzer bir talimat, Markham'ın "English Housewife" adlı eserinde basılan _pomander_ yapımına ilişkin başka bir makbuzda verilmiştir, s. 151, düzenleme. 1631.

[290] _Non bene olet, qui semper bene olet_.

[291] Muhtemelen bu oyun yazıldığında veya temsil edildiğinde Cambridge Üniversitesi'nde kötü şöhretli bir karakter.--_Steevens_.

[292] Turkuaz.

[293] [Keskinleştir.]

[294] [Düzenlemeler, _düşünceler_.]

[295] [Birincil.]

[296] [Sözde şarap.]

[297] Daha iyi, daha gösterişli giyinmiş. "Wily Beguiled"da da öyle--

"Gel, hemşire, topla:
Başımı güllerden bir taç süsleyecek,
Kendimi bahar çiçekleriyle _şakalaştıracağım_;
Ve böylece çuha çiçeği zamanımı harcayacağım."

Ve Middleton'ın "Chast Mayd in Cheapside"ında, 1630 [Dyces "Middleton",
iv. 59]--

"Seni bu birkaç yıl içinde, çocuklarla çevrili, bir kızı _şakalaştıran_ ve küçük kulaklarına mücevherler takan

İyi bir oyun, inan."

[298] yani, Fısıldamak veya sessiz olmak. Nash'in "Pierce Penilesse,
Dinlere Yalvarışı", 1592, s. 15'te olduğu gibi: "Ama _whist_, bunlar
karanlığın işleridir ve gündüz vakti konuşulamaz." [Bu
kelime
çok yaygındır.]

[299] Konuşurken, Crapula, aşırı yemenin etkilerinden dolayı,
sürekli öksürmektedir, bu eski kopyalarda parantez içinde _tiff toff, tiff toff_ kelimeleriyle ifade edilir. Bunları eklemek
gerekmeyebilir, ancak bunların atlanmasından bahsedilmelidir.
--_Collier_.

[300] yani, Obur; karnı yemekten şişen kişi. "Kral Henry IV., Bölüm I", v. 304, edit. notuna bakın. 1778.--_Steevens_.

[301] yani, Fısıltı.

[302] [Visus, Outis'i arayan Polyphemus olduğunu düşünür--yani,
onu kör eden Ulysses.]

[303] [Düzenlemeler, _Her ikisi de_.]

[304] [Sıra.]

[305] [En Yakın.]

[306] [Düzenlemeler, _ambrosian_.]

[307 [Keman.]

[308] Boşaltma bıçağı, nazik olmayan atalarımız tarafından kemikleri vb. masadan süpürmek için kullanılan uzun bir bıçaktı, kırık etlerin masadan taşındığı _boşaltma_ veya sepet.--_Steevens_.

[309] Ödül.

[310] [Düzenlemeler., _him_.]

[311] [Düzenlemeler., _sprites_.]

[312] 1657 baskısı şöyle:

    "Mars tanrısından daha büyük bir asker."

--_Collier_. [1607 baskısında ayrıca _Mars_ var.]

[313] yani onu dizginlemek.--_Steevens_.

[314] "_Gulchin, q.d_. a _Gulckin_, yani parvus Gulo; _kin_ enim
bir dakika. Bunu anlayın. _Guccio_, Stultus, bu, Teut'un bir parçası.
_Geck_, Stultus, ortum ducit."--_Skinner_. Florio, _Guccio_'yu açıklıyor, bir martı, bir ayyaş, bir zenci, bir meacock. Ben Jonson, "The
Poetaster", iii. perde, 4. sahnede bu kelimeyi kullanıyor: "Gel, seni tekrar kemancı yapmalıyız, köle; sırtına bir bas keman al ve tek kollu, açık kahverengi bir paltoyla Goose-fair'e yürü; o zaman bizi tanıyacaksın, bizi o zaman göreceksin, _gulch_ edeceksin, _cekeceksin_."

[315] _Bawsin_, bazı bölgelerde _porsuk_ anlamına gelir. Sanırım kaba İrlandalıların bunu hantallığı ifade etmek için kullandığını duydum. Bay Chatterton, "Poems of the Pseudo-Rowley"de, bunu bu anlamda birden fazla kez kullanıyor.
Örneğin, _bawsyn olyphantes_, yani hantal filler.--_Steevens_.

[316] [Düzenlemeler, _yorgun_. Keşke
_tuhaf_ kelimesinin doğru kelime olduğundan daha emin olabilseydim. _Weary_ her halükarda yanlış görünüyor.]

[317] [Edits., _bedewy_.]

[318] [Bu ve Chanter köpek isimleridir. Auditus kendini
bir avcı olarak görüyor.]

[319] _Counter_, avlanmaya ait bir terimdir. [Gascoigne,] 1575 tarihli "Book of Hunting" adlı eserinde, s. 243, "Bir tazı, avın geldiği yöne doğru geriye doğru avlanırsa, o zaman _counter_ avladığını söyleriz.
Ve ilk yaptığı avdan farklı bir avlanırsa, _change_ avladığını söyleriz." Bu yüzden "Hamlet"te, iv. sahne 5--

"Sahte iz üzerinde ne kadar da neşeyle bağırıyorlar!
Ah, bu _counter_, siz sahte Danimarka köpekleri."

Dr. Johnson'ın bu pasajla ilgili notuna bakın.

[320] [Yazarın aklında Kraliçe Elizabeth ve Sir Edward Dyer ile ilgili bir anekdot olabilir. Bkz. "New London Jest Book", s. 346.]

[321] [Gazlı.]

[322] [_Rett_ ve _Cater_ köpek isimleri gibi görünüyor. Düzenlemeler.
_ware wing cater_.]

[323] [Bkz. s. 367'deki not.]

[324] Tembel, tembel, miskin. Minsheu bunu Fransızca _lasche_,
desidiosus'tan türetmiştir.

[325] [Bu çok ilginç oyunun bir incelemesini ve alıntılarını Fry'ın 1816 tarihli "Bibliyografik Muhtıralar"ında, s. 345-50'de görün.]

[326] John Hutton kütüphanesinin kataloğu. Essex House'da satıldı,
1764, s. 121. Bay Reed'in yalnızca bir satış kataloğundan alıntıladığı için görmediği görünen risalenin tüm başlığı şöyledir:--"Berberilerin Üç Sefaleti: Veba, Kıtlık, Savaş.
Merhum İmparator Mahamet'in ölümüyle ilgili bir hikaye: ve üç Kardeş arasındaki şu anki Savaşlar hakkında kısa bir rapor.
W.I. tarafından Henry Gosson adına basılmıştır ve
Pater noster rowe'da, Sunne'nin imzasıyla satılacaktır." Tarihsizdir ve yazarın adı olan
George Wilkins, "Berberi Tüccarlarının
tümüne saygıyla" ithaf edilmiştir. Risale iddialı bir üslupla yazılmıştır ve açıklamalar genellikle çarpıcıdır; ancak "Zorla Evliliğin Sefaletleri" ile onu ilişkilendirmek için isim benzerliğinden başka bir şey yoktur.--_Collier_.

[327] [Hazlitt'in "El Kitabı", 1867, s. 656.]

[328] [Eski nüshalarda yok.]

[329] "Bu komedi (Langbaine'in uygunsuz bir şekilde adlandırdığı gibi) büyük bir kısmı Bayan Behn tarafından 'Kasaba Züppesi veya Sir Timothy Tawdry' başlığı altında yeniden canlandırıldı."

[330] Bunlar, dönemin gençlerinin kendilerini şımarttıkları
aşırı lüks eşyalar arasındaydı. Fennor, 1617'de "The Compters Commonwealth" adlı eserinde bunlardan bahsetmiştir. 32: "Kendisini, saten takım elbiselere, kadife astarlı pelerinlere sarınmış, kunduz şapkaları ve altın bantlar, zengin kılıçlar ve eşarplar, ipek çoraplar ve altın püsküllü jartiyerler veya kızıl çizmeler ve yaldızlı mahmuzlar dışında bir şey giymeyi küçümseyen beyefendiler arasında ağırlanmaktan çok
memnun (onlara karşı çok daha fazla saygılı olduğu için) lütuflandırılmış görüyor; ve o kadar mükemmel bir pelerin maymunu ki, neredeyse en kötülerinin yılda (en azından) bin değerinde olduğuna yemin etmeye cesaret ediyor, oysa Tanrı hepsinin en iyisini bilir. Bir ay, hatta bazen bir yıl birlikte, cepleri Şamdan kutularından daha kötü döşenmiş oluyor, içlerinde sadece iki peni, peni, yarım peni ve kurşun jetonlar var."

[331] 1611 tarihli "Tütünün Parfümlenmesi ve İçinde İşlenen Büyük Kötüye Kullanım" adlı eserden yapılan aşağıdaki alıntı, Bay Gilchrist'in varsayımının aksine, tütün içmenin çiğneyerek suyunu çıkarmak anlamına gelmediğini, ancak dumanını çekip içmek anlamına geldiğini göstermektedir. "Tütünün dumanı (Dodoneus'un haklı olarak Peru'nun Henbane'i dediği) bir pipo ile içildiğinde beynin zarlarını (_meninks_) doldurur ve birçok kişiyi öyle bir neşe ve hazla ve tatlı bir duyu kaybıyla şaşırtır ve doldurur ki, onsuz asla olamazlar." Aslında, tütün içmek sadece onu içmek için kullanılan başka bir terimdi.--_Collier_.

[332] Hizmetçilerin alışkanlıklarının rengine atıfta bulunur.

[333] yani, Sahip. "Cornelia"ya [ayet 232] ait notlara bakınız. [334] Eski nüshalarda bulunan bu sahne talimatının atlanması, sonrasında gelenleri anlaşılmaz hale getirmiştir. Belki de _Kim hantal bir yüke
sahip olmayı
listeler_ eski bir baladda bir dizedir.--_Collier_.

[335] [Anthony Munday.]

[336] Düğünlerde hala uygulanan bir gelenek.

[337] _Kendisi_, Bay Reed tarafından atlanmış ve şimdi 1611 tarihli eski nüshadan geri getirilmiştir.--_Collier_.

[338] [Düzenlemeler, _pugges_.]

[339] [Düzenlemeler, okundu--

"Onlar _hükümdarlar_, hayatlarımızı koruyan içkilerdir."

[340] Bay Steevens'ın "Othello", perde ii. bölüm notuna bakın. 1. [Ancak
Middleton'ın "Blurt, Master Constable", 1602 ("Works," Dyce, i. 280) ile karşılaştırın.]

[341] [Edits., _his_. Hatta pasaj bile artık belirsiz ve
tatmin edici değil.]

[342] [Ayrı.] Bu açıkça evlilik töreninden alıntılanmıştır:
Bay Todd'un gösterdiği gibi, 1661'deki Muhalifler _depart_'ı _ayrı_ anlamında anlamadılar, bu da Liturjinin
"ölüm bizi _ayırıncaya_ kadar" şeklinde değiştirilmesine yol açtı. 1555 tarihli "Salisbury Kılavuzu"nda şöyle yazıyor: "Ben, N, seni, M, nikahlı karıma götürüyorum, sahip olmak ve tutmak için, bugünden
ileriye, iyi günde kötü günde, zenginlikte fakirlikte, hastalıkta ve sağlıkta, ta ki biz _ölene_ kadar."--_Collier_.

Bu yüzden "Her Kadının Mizacı"nda, 1609: "Ve sevginin küçük Tanrısı, o
onun kaptanı olacak: onun altında dikilecek _'ölüm bizi terk edene kadar_ ve
ben sana sadakatimi sunuyorum." Ve Heywood, "Hogsdon'un Bilge Kadını", iii. kitabında, Chastley'nin ayrıca evlilik töreninden alıntı yapmasını sağlıyor:
"Her yeni ayda bir adam yeni bir eşe sahip olabilirse, bu her yıl bir düzine demektir; ama bu _'ölüm bizi terk edene kadar_ sıkıcıdır."

[343] [Düzenlemeler, _iki nöbetçi_.]

[344] Düzenlemeler, _onlar bir_.

[345] [Düzenlemeler, _yaşamlar_.]

[346] [Hatırlat.]

[347] [Düzenlemeler, _onu büyük tanıyın_, ki bu ancak
varsayılarak, _onu zengin tanıyın_ ve
kırılacak bir kişi
olmadığı varsayılarak mantıklı hale getirilebilir. Scarborow daha sonra _nankör_ olma fikrini reddeder.]

[348] Bir yazım yanlışı sonucu şu üç satır şimdiye kadar
Harcop.--_Collier_'a verilmiştir.

[349] [Düzenlemeler, _sizin varlığınız_.]

[350] İlk düzenleme, _bile_.

[351] [Düzenlemeler, _is_.]

[352] [Düzenlemeler, _what_.]

[353] Yani, onu tanıştırmış veya bilgilendirmiş. Bu yüzden "Every Man in his
Humour"da, i. perde 5. bölümde, Bobadil, "_Tanıdığımız hiçbir beyefendiyi konaklamamdan haberdar etmeyin" diyor. Ve yine, Beaumont ve Fletcher'ın "Honest Man's Fortune"unda, ii. perde 1. bölüm--

"Efendim, buna çok _sahip_ oldum."

[354] Düzenlemeler. 1629 [ve 1637], _honoured_.

[355] İlk düzenleme, _how_.

[356] [Düzenlemeler, _onlar_.]

[357] _Sir_ kelimesi sanki sadece ölçüyü bozmak için buraya eklenmiştir.
--_Collier_.

[358] yani, Amerce.--_Steevens_.

[359] [yani, tahvil.]

[360] [Düzenlemeler, _pergest_, Steevens'ın bir notta _goeth on_ olarak açıkladığı,
Lat. _pergo_'dan; ve Nares kelime için şu anki pasajı alıntılıyor.
Shakespeare'in orijinal Latince'yi bir kez kullanmasına rağmen, bunun İngilizce'de hiç kullanıldığına inanmıyorum. _Purgest_ kesinlikle daha iyidir, çünkü
Ilford sadece yaptığı şeylerin bir listesini veriyor.]

[361] [Görünüşe göre _yetenek_ kelimesinin çift anlamıyla bir oyun amaçlanmıştır.]

[362] [Tahviller.]

[363] Benzer bir mizah damarında, ancak çok daha zarif bir şekilde, Addison, Sir Roger de Coverley'den bahsederken şöyle diyor: "Bana bir süre önce, sapkın dul kadına kur yaparken, yüz dönümlük bir alanı bir elmas yüzükle elden çıkardığını, eğer kabul etmeye uygun görürse ona hediye edeceğini; ve düğün gününde, mülkündeki en uzun elli meşeyi başının üstünde taşıyacağını söyledi. Ayrıca, ona temiz ketenler içinde kalması için bir kömür ocağı vereceğini; hayranları için bir yel değirmeninin kârını ona vereceğini ve üç yılda bir hediye edeceğini söyledi. "koyunlarının iç etekleri için kırpılmasıyla."--_Spectator_, No.
295. Wilson'ın "Faiz Üzerine Söylev" adlı 1572 tarihli eserinde, şu pasaj şu şekilde geçer:--"Böylece usta tüccar, zavallı beyefendiyi soyduğunda
ve sırtına biraz giysi almak için ona bu şekilde verdiğinde,
kuyruğuna bu ihtişamı takar: Bak, dedi, şuraya çok güçlü, tıknaz bir beyefendi gidiyor, çünkü sırtında güzel bir
sahip, toprak ve her şeyi_ taşıyor ve bu nedenle herhangi bir Hristiyan veya putperest prensin bayraktarı olabilir."

[364] [Tavuk.]

[365] Hainlerin kafalarını teşhir etmek için en sık kullanılan yer.

[366] [Düzenlemeler.--

"Ah! Ama ne yazacağım?
Kendi mazeretim."

[367] [Düzenlemeler, _büyük, dolu_.]

[368] [Düzenlemeler, _görünüm ve oldukları gibi, umarım daha
gerçekten, tamamen, daha iyi ve daha duygusal bir şekilde tanışmış oluruz_.]

[369] [Ya iştahlarını kabartır ya da onları yere serer. Konuşmacı
muhtemelen o zamanlar moda olan erken sabah yemeğine atıfta bulunur.]

[370] Dize daha önce yanlış işaretlenmiş ve yanlış basılmıştı:

"O zaman bir fahişe yaşa. Hiç doğmamış olmak daha iyi."

Clare, hiç doğmamış olmanın bir fahişe olarak yaşamaktan daha iyi olduğunu kastediyor.--_Collier_.

[371] Düzenleme 1611, _would_; ve bir sonraki satırda, _did_.

[372] [Düzenlemeler, _That_.]

[373] [Düzenlemeler, _writes_.]

[374] Acımasız, merhametsiz.

[375] [Düzenlemeler, _her_.]

[376] [Bu satır kesinlikle bozuk, ancak gerçek okuma
sorunlu.]

[377] [Düzenlemeler, _and_.]

[378] Çıkışları işaretlenmemiş, ancak daha sonra tekrar girişleri fark edildiğinden, yaşlı adamı takip ettikleri varsayılabilir.

[379] Belki de _haven_.--_Collier_ için yanlış basılmıştır.

[380] _Örnek, &c_.--ikinci ve üçüncü düzenlemeler.

[381] [Düzenlemeler.], _stare_-giyen, şüphesiz _merdiven_giyen veya
çağrıda sık sık yukarı aşağı giderek merdivenleri kullanan kişi anlamına gelir.
--_Collier_.

[382] [Düzenleme 1607, _ha't for you_.]

[383] "Kapı ve pencerelerdeki _kırmızı kafes_ eskiden birahanenin dışsal göstergeleriydi; bu nedenle günümüzdeki _damalı_." Bay Steevens, ("Windsor'un Neşeli Eşleri", perde ii. bölüm 2. not) "belki de
okuyucu, _dama_ işareti olan dükkanların Romalılar arasında yaygın olduğu söylendiğinde biraz şaşıracaktır. Sir William Hamilton'ın (birkaç kişiyle birlikte) Antikacılar Derneği'ne sunduğu Pompeii'nin sol tarafındaki sokağın (No. 9) bir görünümüne bakın." ["Büyük Britanya'nın Popüler Antikaları", ii. 277-8 ile karşılaştırın.]
Marston, "Antonio ve Mellida'nın İlk Bölümü", perde v.'de, Balurdo'ya şunu söylettir: "Hayır, ben Sir Jeffrey Balurdo değilim: _birahane_ kadar _kırmızı kafes_ ile tanınmıyorum."

[384] yani, Defiles. "Macbeth" notuna bakın, edit. 1778, iv. 524.
--_Steevens_.

[385] [470. sayfadaki notlara bakın.]

[386] İlk düzenlemede, _ve başka herhangi bir adam ve o_ yazıyor.

[387] Borçluların konaklamalarını ödeme yeteneklerine veya
yetersizliklerine göre hapsedildiği bir hapishanenin üç farklı bölümü: üçü de Fennor tarafından 1617'de "The Compter's Commonwealth"te oldukça doğru bir şekilde tanımlanmıştır.

[388] [Düzenlemeler, _önem_.]

[389] _Şekerli_ _Çuval_ eskiden sevilen bir içkiydi. Çağdaş yazarlar tarafından çok sık bahsedilmesine rağmen, o zamanlar _çuval_ olarak adlandırılan şarabın ne tür bir şarap olduğu konusunda herhangi bir koşuldan bilgi edinmek zordur. "IV. Henry"nin İkinci Kısmında, iv. perde 3. bölüm,
Falstaff _sherris sack_'tan bahseder; ve Dr. Johnson, şişman şövalyenin hayranlık duyduğu içeceğin, bizim şu anda _sherry_ dediğimiz şey olduğunu ve şekerle içildiğini
söylediğini varsayar. Bu son iddia, daha fazla doğrulukla, _sherry_'nin şu anda asla _şekerle_ içilmediğini, oysa _Ren'in_ sıklıkla içildiğini ileri süren Bay Steevens tarafından çürütülür. Dr. Warburton, _sack_ olarak adlandırılan tatlı şarabın Falstaff tarafından
sık sık bahsedilen şarap olduğu ve İngiliz ulusunun _şekere_ olan büyük düşkünlüğünün bu fikri desteklediği görüşünde gibi görünüyor. Hentzner, s. 88, edit. 1757, İngilizlerin görgü kurallarından bahsederken, _In potu copiosae
immittunt saccarum_ der; içkilerine çok miktarda şeker koyarlar; ve
Moryson, 1617 tarihli "Yolculuk" adlı eserinde, s. 155, İskoçlardan bahsederken,
"İngilizler gibi şekerli değil, saf şarap içerler";
yine, s. 152, "Ancak beyler sadece şarap içerler, birçoğunun şekerle karıştırdığı şarapla, ki bunun başka hiçbir yerde veya krallıkta bu amaçla kullanıldığını görmedim: ve İngilizlerin zevki tatlılıkla bu şekilde
böylece hoşlandığı için, meyhanelerdeki şaraplar (tüccarlardan veya beyefendilerin mahzenlerinden bahsetmiyorum) genellikle onları hoş hale getirmek için
doldurulurken karıştırılır." _Sack ve sugar_, "Jack
Drum's Entertainment", sig. G 3; "The Shoemaker's Holiday", sig. E;
"Everie Woman in Her Humour", sig. D 4; ve "The Wonderful Yeare", 1603'te geçmektedir.
Ancak, Gervase Markham'ın 1631 tarihli "The English
Housewife" adlı eserinin 162. sayfasından, çeşitli _sack_ türleri olduğu anlaşılmaktadır: "En iyi _sacke_'leriniz İspanya'daki Seres'ten, daha
küçüğünüz Galiçya ve Portekiz'dendir: güçlü _sacke_'leriniz Kanarya Adaları ve Malligo'dandır ve Muscadine ve Malmsey'leriniz İtalya, Yunanistan ve bazı özel adaların birçok yerindendir." [Ancak bkz.
Dyce'ın "Shakespeare Sözlüğü"nde, _v_'de çuval (vin sec) hakkında ayrıntılı bir not.]

[390] [Düzenleme, _courses_.]

[391] [Hanın sözde odası.]

[392] İkinci baskıda, _efendim onu ​​terk etmeden önce yanından bir horoz
atına binmeyi umuyor_.--_Collier_.

[393] _Usta Scarborow böyledir; şirketi böyledir_--düzenleme. 1611.
--_Collier_.

[394] [Sözde oda.]

[395] [Eski nüshalar, _time_.]

[396] Bkz. "The City Nightcap", iii. perde notu.

[397] Hareket et veya kıpırda. _Bouger_, Peder.

[398] Bir _Epythite_'in bir dilenciyi ifade ettiğine inanıyorum--[Yunanca: epithetaes].--
_Steevens_.

[399] [Susanna'nın hikayesini temsil eden bir goblene atıfta bulunuyor.]

[400] [Düzenlemeler, _babanın ihtiyarı_.]

[401] [Düzenlemeler, _to_.]

[402] [Ganimet, kazanç.]

[403] Bu, İtalyanca _corragio_! cesaret! 
nasihat edici bir ünlem ifadesinin bozulmuş halidir. Bu yüzden, "Albumazer"in Sonsözünde, 1615--

İki yüz kron? ve yılda yirmi pound
Üç güzel hayat için mi? _kargo_! hai, Trincalo!"

--_Steevens_.

[404] A Fr. G. _Cigue_, utr. a Lat. Cucuta.--_Skinner_.

_Cigue_ f. Hemlocke, Homlocke, hearbe Bennet, Kex.--_Cotgrave_.

[405] _Dry-meat_ 1611.--_Collier_ kopyasından eklenmiştir.

[406] _Heir_ ve _heiress_ eskiden _prince_'in hem erkek hem de kadın için kullanılmasıyla aynı şekilde karıştırılıyordu. Bu yüzden Cyril Tourneur'un 1612 tarihli
"Atheist's Tragedy"sinde--

Bu Castabella zengin bir _heire_."

--_Collier_.

[407] Burada uşağın Ilford'a hanımın _yattığı_ veya _barındığı_ yeri fısıldadığını varsaymalıyız.--_Collier_.

[408] Aşağıdaki alıntılar Stubbes'ın "Anatomie of Abuses" adlı eserinden alınmıştır, 4to,
1595, s. 57, bu ciltlerde değinilen bazı ayrıntılarda İngilizlerin görgü kurallarını gösterecektir: "Diğer bazıları
(yani, İngiltere'deki kadınlar) günün en büyük bölümünü _dore'da oturarak_, cesaretlerini göstermek ve güzelliklerini duyurmak, yolcuları seyretmek, kıyıyı seyretmek, modayı görmek ve en cesur adamlarla tanışmak için harcarlar; çünkü
bu sebepler olmasa, sabahtan öğlene kadar (birçoğunun yaptığı gibi), öğleden akşama kadar dore'larında oturmaları için başka bir sebep göremiyorum,
böylece altın günlerini pis tembellik ve günah içinde boşuna harcıyorlar.
Yine, bazıları bu egzersizden bıkmış olarak, (acil işler için olduğunu varsaymalısınız) şehre yürüme fırsatını değerlendirir ve en azından bir şey toplanabilir, ancak ciddi meselelerle uğraşırlar
aslında, sepetlerini yanlarına alırlar elleri veya kollarının altında,
ki bu bahaneyle güzel kuruntular uygulanır ve yine de hiç kimse
gözlerinin siyah olduğunu söyleyemez.

"Şehirlerin tarlalarında ve banliyölerinde,
ya soluk ya da etrafı çok yüksek duvarlarla çevrili, bu amaca uygun
sahipleri ve çardakları olan bahçeleri vardır. Ve en azından bu açık alanlarda gözetlenebilirler,
galerileri, kuleleri ve benzeri şeyleri olan ziyafet evleri vardır,
orada görkemli bir şekilde inşa edilmişlerdir: bunların birçoğu (ve şüphesiz ki yaparlar)
pis kişileri oynarlar. Ve bahçeleri
kilitli olduğu için, bazılarının her birinde üç veya dört anahtar vardır, bunlardan birini
kendileri için saklarlar, diğerini sevgilileri onlardan önce içeri girmek zorundadır, en azından fark edilebilirler, çünkü o zaman bütün oyun
çarpışırdı. Sonra bu bahçelere, yanaştıklarında, bir sepet ve bir çocukla birlikte, tatlı kalpleriyle karşılaştıkları
ve arzuladıkları
arzularını aldıkları yere giderler."

[409] "The Parson's Wedding", iii. 3. notuna bakın.

[410] [Sersem karakterli bir kadın. Bu onun olağan kabulüydü,
ancak değişmez olanı değildi. Hazlitt'in Lovelace's Poems, 1864, s.
xl., xli. ve 133, notlarına bakın.] "Kral Henry IV., Bölüm II." notuna bakın,
düzenleme. 1778, v. 522.--_Steevens_.

[411] [Düzenlemeler, _fırlatma_.]

[412] "Sahnenin arkasına doğru, muhtemelen yerden sekiz veya dokuz fit yükseklikte bir balkon veya üst sahne varmış gibi görünüyor. Sanırım sütunlarla desteklenmişti.
Bundan dolayı, eski oyunlarımızın çoğunda, diyalogların bir kısmı konuşuluyordu;
ve önüne de perdeler asılmıştı, böylece ara sıra
içindeki kişileri seyircilerin görüşünden gizlemek için."--Malone'nin
"Sahnenin Tarihi." Boswell'in "Shakespeare" adlı eserinin basımına bakın,
iii. 79.

[413] [Bu amaçla kılık değiştirmiş iki kardeş, kız kardeşlerinin amcalarıymış gibi davranır ve Ilford ve aşağıdaki diğerleri tarafından duyulması amaçlanan evliliği hakkında bir sohbete girerler.]

[414] [Düzenlemeler, _söylemin ötesinde, o bir beyefendi için uygun bir
araçtan çok, bir prens için bir örnektir; benim unsurumun ötesinde_.]

[415] [Düzenleme 1607] diyor ki, _Kız kardeşiyle birlikte Ilford'dan çık_, ancak bu açıkça bir hatadır: Scarborow'un kız kardeşiyle anlamına gelir.--_Collier_.

[416] _Gerçekten de_, ikinci ve üçüncü baskılar.

[417] [Düzenlemeler, _for_.]

[418] [Düzenlemeler, _flourish_.]

[419] [yani, _Which make_.]

[420] _Them_ quarto'nun 1611'deki okunuşudur ve belki de Thomas, önceki konuşmasında pek de anlaşılır olmayan bir şekilde bahsedilen "doğa ve yasalarına" atıfta bulunur.--_Collier_. [1607'deki ilk düzenlemede doğru olarak _thee_ okunur.]

[421] Bu dizenin dil bilgisi ve dili hem belirsiz hem de yanlıştır; ancak anlamı oldukça açıktır--"Sen çok kötüydün,
söyleyebileceğim en iyi şey, vb."

[422] [Düzenlemeler, _finisht_.]

[423] yani Ölçün. Hesperiam metire jacens.--_Virgil_.
--_Steevens_.

[424] yani Tesis; [Yunanca: euergos], facilis.--_Steevens_.

[425] "Apud eosdem nasci Ctesias yazısı, quam mantihoram temyizi,
triplici dentium ordine pectinatim coeuntium, facie et auriculis
hominis, oculis glaucis, colore sanguineo, corpore leonis, cauda
scorpionis spicula infigentem modu: fistül ve diğer fistülleri temizleyin
tubae concentus: velocitatis magnae, humani corporis vel praecipue
iştah açıcı."--C. Plinii "Nat. Hist." lib.viii.c.21.

[426] Düzenleme. 1611, okuyor...

    "Şeytanın yaptığını yapın, panter insanoğlundan nefret edin."--_Collier_.

[427] _Hepsi--nefes_, düzenler. 1611 ve 1629.

[428] 1611'in eski kopyası, _karılarına_ şeklinde okunur ve _şaraplar_ için bir
yazım hatası olduğu varsayılmıştır; ancak bu, tüm pasajı ve _çocuklara yapılan sonraki atıfı bir arada ele alındığında şüpheli görünüyor.
--Collier_.

[429] yani, Kirletmek. Bu yüzden Churchyard'ın "Challenge"ında, 1593, s. 251--

"Yüzümü bulanıklıklarla _dolduran_ pis işler!"

Yine, "Macbeth", iii. perde, 1. bölüm--

"Eğer öyleyse,
Banquo'nun nesli için zihnimi _doldurdum_."

Ayrıca son pasajla ilgili Bay Steevens'ın notuna da bakın.

[430] Senin için üzgünüm.

[431] [Düzenlemeler, _or_, ki bu yalnızca _ere_'nin eski biçimidir.]

[432] Yaramaz, şanssız. Bu yüzden "All's Well that Ends Well"de, perde i.
5. bölüm--

"Kurnaz bir düzenbaz ve _mutsuz_."

Ayrıca Bay Steevens'ın "Henry VIII." hakkındaki notuna bakın, perde i. bölüm 4.

[433] _I_ eskiden bu kelimeyi yazmanın ve telaffuz etmenin biçimiydi. [434] ["'Zorunlu Evlilik' fikrinin Alman Kader kavramı gibi üzerlerine asılı kalmasıyla önceki sahnelerde üretilen güzel etki, bu mutlu sonla yok oluyor."--_Elyazması notu, önceki düzenlemelerden birinde_.]

[435] [Bond.]

[436] ["Auld Robin Gray" baladında olduğu gibi--

"Annem konuşmadı,
Ama yüzüme baktı," vb.

--_Elyazması notu, önceki düzenlemelerden birinde_.]

[437] '51 düzenlemesi. 1607, _mektup_.

[438] _Ignes fatui_, Wills o' th' Wisp. Bkz. Bay Steevens'ın "Kral Henry VIII." hakkındaki Notu, v. bölüm. 3.

[439] [Düzenlemeler, _Ve bunlar_. Düzeltme varsayılmıştır.]

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, A Select Collection of Old English Plays, Cilt IX, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD ENGLISH PLAYS ***

***** This file should be named 10550.txt or 10550.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/5/5/10550/

Produced by Jonathan Ingram, Tapio Riikonen and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


