*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last of the Foresters (Ormancıların Sonuncusu)
Yazar: John Esten Cooke
Yayın Tarihi: January 2, 2004 [EBook #10560]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10560
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Last of the Foresters, by John Esten Cooke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Last of the Foresters

Author: John Esten Cooke

Release Date: January 2, 2004 [EBook #10560]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST OF THE FORESTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dave Maddock, Josephine Paolucci ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

ORMANCILARIN SONUNCUSU:

VEYA,

SINIRDAKİ MİZAHLAR;

Eski Virginia Sınırının

HİKAYESİ.

YAZAR

JOHN ESTEN COOKE

"VIRGINIA KOMEDYENLERİ", "DERİ TAKİP VE İPEK", "ELLIE", "JEFFERSON'IN GENÇLİĞİ", INC.

1856

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM
I.--Elma Bahçesi'nde
II.--Verty ve Arkadaşları
III.--Yasal Bir Kirpi Tanıtır
IV.--Verty'nin Nasıl Düşündüğü, Oynadığı ve Rüya Gördüğü
V.--Winchester
VI.--Bay Yuvarlak Ceket'in Hükümdarını Gösterdiği
VII.--Bay Yuvarlak Ceket'in Muhteşem Şiirini Okuduğu
VIII.--Verty'nin Beyaz Bir Güvercini Nasıl Vurduğu
IX.--Şahinsiz Şahin
X.--Verty'nin Bay Jinks'le Tanışması
XI.--Verty'nin Kendisinde Elmalara Karşı Büyük Bir Sevgi Keşfettiği
XII.--Strephon'un Chloe ile Çardakta Konuşması
XIII.--Verty'nin Bay Jinks'i taklit etme isteğini dile getirmesi
XIV.--On Üç Ekim
XV.--Seyyar Satıcı ve Gerdanlık
XVI.--Bay Yuvarlak Ceket kendini sevimli gösteriyor
XVII.--Bay Jinks at Home
XVIII.--Bayan Lavinia'nın Evlilik Teorilerini Nasıl Geliştirdiği
XIX.--Sadece Birkaç Gözyaşı
XX.--Bayan Fanny'nin Verty'nin Yüzüne Kapıyı Nasıl Çarptığı
XXI.--Redbud'ın Duygularını Bastırdığı ve

Nazik Davrandığı
XXII.--Bayan Sallianna'nın Verty'ye Nasıl Aşık Olduğu
XXIII.--Sonuç
XXIV.--Verty'nin Keman Çalmasının Bay Rushton Üzerindeki Etkisi
XXV.--William ve Mary Koleji'nden Yeni Mezun Genç Bir Beyefendi
XXVI.--Kolye
XXVII.--Felsefi
XXVIII.--Bayan Sallianna'nın Verty'ye Olan Tutkusunun Sonuçları
XXIX.--İltifatların Karşılıklılığı
XXX.--Bousch's Tavern'da Neler Oldu
XXXI.--Bay At sırtındaki Jinks intikam almaya gidiyor
XXXII.--Eski bir İncil
XXXIII.--Fanny'nin Armacılık hakkındaki görüşleri
XXXIV.--Bayan Sallianna'nın engereklere nasıl gönderme yaptığı ve histeriye nasıl düştüğü
XXXV.--Bayan Fanny'nin Bay Verty'nin tutkusuyla nasıl eğlendiği
XXXVI.--Ralph, Bayan Sallianna ile sevişiyor
XXXVII.--Verty, Bayan Sallianna hakkındaki özel fikrini belirtiyor
XXXVIII.--Longears'ın Fanny'nin hizmetinde nasıl kahramanlık gösterdiği. XXXIX.--Tepede ve Kestanelerin Altında
XL.--Yeşil Orman Ağacının Altında
XLI.--Fırtınada Palto Kullanımı
XLII.--Bay Jinks'in Ralph'tan kendisini tutmasını istemesi
XLIII.--Verty'nin kalbi bir arabada gidiyor
XLIV.--Tarihin Elma Bahçesi'ne geri dönmesi
XLV.--Ekim Ormanlarında Saatler
XLVI.--Mutlu Sonbahar Tarlaları
XLVII.--Artık olmayan günler
XLVIII.--Hasat Ayı
XLIX.--Winchester'a geri dönüş, Editöryal Kötülüğün konuşulduğu yer
L.--Verty'nin bir Portreyi nasıl keşfettiği ve sonrasında ne olduğu
LI.--Bir Çocuk ve Bir Mantıkçı
LII.--Bay Jinks'in Verty'yi nasıl bağışlamaya karar verdiği
LIII.--Tarihi ayrıntıları içeren İntikam Projeleri
LIV.--Yem Maceraları
LV.--Bay Jinks'in kurduğu kadın tuzakları
LVI.--Verty'yi Bay Roundjacket'a götürür
LVII.--Olağanüstü Bir Açıklama İçerir
LVIII.--Bay Rushton'ın tüm erkeklerin bencil olduğunu nasıl kanıtladığı, kendisi de dahil

LIX.--Portre gülümsüyor
LX.--Tepelerdeki Kulübe
LXI.--Bayan O'Calligan'ın Kur Yapanları
LXII.--Verty İlham Perileri
LXIII.--Verty ve Bayan Lavinia'nın birbirlerine nasıl saldırdıkları ve
kimin devrildiği
LXIV.--Glengary Gülü
LXV.--İlahi Takdir
LXVI.--Saat ve Gerdanlık
LXVII.--Aziz Patrick'in Aziz Michael'la nasıl karşılaştığı ve
sonra ne olduğu
LXVIII.--Zincir Sonu
LXIX.--Sonuç

ÖN SÖZ

Belki de bu hikayenin bir Önsöz'e ihtiyacı yoktur, ancak
yazarın icadının çocuğu onun sevgisinde bir yer edinir ve
onu dünyaya, bir tanıtım mektubu niteliğinde bir şey olmadan göndermek istemez, ona nazik ve hayırsever bir karşılama ister. Bu cilde, ayrıntılı bir romantizme uygulanan testleri uygulamak haksızlık olur. Yazar, Verty ve Redbud'ın maceralarını anlatan öyküsünde, trajedi bölgelerine tırmanmaya veya kahramanların kan dökmelerinin ayrıntılarını kayda geçirmeye çalışmamıştır; bunun yerine, pitoresk bir toprak ve dönemde masum eğlenceye olanak sağlayacak şekilde hesaplanmış yaşam ve davranış özellikleri bulmaya çalışmıştır. Sevgili Virginia'mızın güzel sonbahar gökyüzü altında yazılan bu eserde, yazar yalnızca öykünün ruh haliyle uyum içinde olan bir zihin isterdi; okuyucudan, eğer yapabiliyorsa, gülmesini ve her şeyden önemlisi, mümkünse, güzel sonbahar güneşini ve dağların ihtişamını yanında taşımasını isterdi. Hikayenin birçok sahnesinin geçtiği güzel eski sınır kasabası hakkında, eğer burada gerekli olsaydı, Cameron Baronu ve eski Virginia'nın yarı sahibi Thomas
Lord Fairfax'ın orada uyuduğu, Devrim'in Ney'i Morgan'ın da, tüm savaşlarından sonra, sanki soylularla avam, lordlarla sınır muhafızlarının, monarşistlerle cumhuriyetçilerin ölümde eşit olduğunu göstermek istercesine orada yattığı ve Teğmen, sonradan General Washington tarafından inşa edilen eski Fort Loudoun'un son taşlarının orada toza dönüştüğü, o asil dönemin binlerce anıtı ve onu resmeden devler gibi kaybolduğu söylenebilirdi: Bunlar ve çok daha fazlası, sınırın eski kalbi olan ve her darbeyi hisseden ve kanını sınır uğruna özgürce döken Winchester için söylenebilirdi. Ancak bu eski nöbetçinin durduğu topraklar hakkında yeterli adaletten bahsetmek imkansızdır. Hiçbir kelime güzel tarlalarının güzelliğini tarif edemez ve mevcut yazar, vadinin sonbahar günlerinde açtığı o muhteşem resimlerin ruhunu yakalamaya boşuna çalışmıştır. Sabahın ihtişamı ve muhteşem gün batımları, asil nehir ve mavi siperler, sonsuza dek ondan kaçar. Bu sahnelerin ortasında, genç bir avcıyı, bir orman çocuğunu, yerleştirmeye ve vahşi doğasının etrafındaki yeni yaşamdan ve ilerleyen medeniyetten nasıl etkilendiğini göstermeye çalışmıştır. Zihinsel gelişim süreci, kitabın başlıca amacıdır. Hikayenin diğer kişilerinden burada bahsetmek gerekli değildir, yazarı bu dertten kurtaracaklardır; ancak Bayan Redbud için önceden dostça bir değerlendirme istemekten kendini alamaz. Onun sadeliğinin ve masumiyetinin, bu niteliklere hayran olan herkesin kalbini ona kazandıracağına güvenir; ve arkadaşı Verty'ye olan sevgisini göz önünde bulundurarak, bu arkadaşlarının da genç oduncuya bir miktar onay vereceklerini: Bay Jinks'in hoşnutsuzluğuna uğradığında ona acıyacaklarını: Bay Roundjacket'ın suçlamalarıyla bunaldığında ona sempati duyacaklarını ve şiirsel adaletin en katı kurallarına uygun olarak, nezaketinin ve dürüstlüğünün dünyada en çok arzuladığı iki şeye sahip olmasıyla ödüllendirildiğinde onunla birlikte sevineceklerini.

RICHMOND, _Haziran_, 1856.

SON ORMANCI.

"_Eğer biz gölgeler suç işlediysek,
Sadece şunu düşünün (ve her şey düzelir),
Siz sadece burada uyudunuz
Bu vizyonlar ortaya çıkarken;
Ve bu zayıf ve boş tema
Bir rüyadan daha fazla esnek değil,
Beyler, kınamayın_."

YAZ ORTASI GECESİ RÜYASI.

ORMANCILARIN SONUNCUSU,

BÖLÜM I.

ELMA BAHÇESİNDE.

Geçtiğimiz yüzyılın hızla yokuş aşağı gittiği ve tüm eski şeylerin yerini yeniye bırakmaya başladığı parlak bir ekim sabahı, güneş
Elma Bahçesi'ndeki kahvaltı odasına neşeli bir ihtişamla
parlıyordu, belki de daha önce o bölgede veya başka herhangi bir yerde
kalırken hiç göstermediği bir ihtişamla.

Ama, okuyucuya biraz ani ve törensiz bir şekilde
tanıttığımız Elma Bahçesi hakkında. Virginia'daki vadilerimizi neredeyse her köşede noktalayan eski ahşap evlerden biriydi - şehirlerin neşeli, ışıldayan dünyasından uzak olmalarından memnundular ve geniş meşe, kibirli çam ve akasya ağaçlarının dalları arasında yosun kaplı çatılarını gururla yükseltiyorlardı, havayı güzel kokuyla dolduruyorlardı. Apple Orchard'ın etrafında tarif edilemez bir ahlaki mutluluk ve ev içi rahatlık havası vardı. Anılarla da dolu görünüyordu; ve orada sayısız düğün ve vaftiz töreninin gerçekleştiğini, zamanın ötesinde, eski çiftliğe, çatı pencerelerine, verandadaki kafeslere, tırmanan asmalara ve hatta çocukların ve ağırkanlı büyükbabaların ayaklarının giydiği kapının önündeki bayraklara bile etkilerini bıraktığını söyleyebilirdiniz. İçeride, her şey oldukça eski modaydı; şömine rafının üzerinde
buruşuk ve pudralanmış bir portre asılıydı; köşede kocaman bir saat
tik tak ediyordu; pencerenin yanında Japon cilalı bir dolap duruyordu; ve birden fazla
çin
süs, acınacak derecede grotesk bir zevkle, eski zamanlardan bahsediyordu.

Bay Adam Summers'ın, daha çok Squire Summers olarak bilinen
meskeni hakkında söyleyebileceğimiz tek şey bu, ancak şunu ekleyebiliriz ki, Apple Orchard
Winchester'dan çok da uzakta değildi ve bu yüzden zavallı Virginia sürgünlerinin
çoğu zaman, diğer topraklarda ondan çok uzakta iç çektiği o güzel vadinin güzelliğine bakıyordu.

Güneş, kahvaltı masasının yerleştirildiği ve geniş kır şöminesinin
bir avuç dal parçasının onları saran alevle birlikte sabahın serin ve canlandırıcı havasını dağıttığı iyi düzenlenmiş odaya bir süre parlıyor; sonra kapı açılır ve otuz sonbahar yaşlarında, uzun simsiyah bukleleri ve ciddi bakışları olan bir hanım içeri girer, korkunç bir halde yelken açar ve kolundaki sepette çalkalanan
anahtarların çıkardığı müzikle
müjdelenir, elbisesinin hışırtısını
boğar. Bu, Squire'ın kuzeni olan ve karısının ölümünden bu yana, birkaç yıldır onunla yaşamaya devam eden Bayan Lavinia'dır.

Ciddi hanım, kahvaltıya bakan çevik zenci çocuğun hareketlerini denetlerken, Squire'ın kendisi, kısa pantolon ve fırfırlar giymiş, şişman, pembe,
iyi huylu yaşlı bir beyefendi, ellerini ovuşturarak ve gülerek ortaya çıkar.

Sonra, arkasında, babasından daha pembe, sabah gibi nemli ve
genel olarak melek gibi, küçük kahramanımız Bayan Redbud Summers'ı görür.

Redbud--bu güzel ismi bebekken aldı ve Virginia kızlarına
genellikle olduğu gibi, bundan asla kurtulamadı. Redbud, bakması çok keyifli olan sevimli küçük bir yaratık. Bol miktarda açık renk, kıvırcık saçları, güzel, taze, yumuşak bir teni, derin, yumuşak gözleri ve çocukluğu karakterize eden o masum ve yapmacıksız
ifadeye sahip bir ağzı var. Yaklaşık on altı yaşında ve genel olarak majesteleri ve yönetici olan Bayan Lavinia'nın özel isteği ve nezaketli izniyle kısa elbiselerden yeni çıktı. Redbud, bu nedenle, dönemin genç hanımlarının sabah elbisesini giymiş. Kolları uçuşan
kurdelelerle süslenmiş ve saçları günümüzde _Pompadour_ olarak adlandırılan tarzda geriye doğru taranmış, ancak pudralanmamış. Kulakları, kahramanların bile sahip olduğu
ağır altın küpelerle ağırlaştırılmıştır ve düz dantelden bir bulut boynunun etrafından dolanır ve nazikçe boğazını ovalar.
Düşünce ve kahkaha, taze küçük yüzünde birbirini kovalar,
yüzen bulutlar gibi;--o gerçek bir Güney çocuğudur.

Squire, şöminenin köşesindeki büyük sandalyeye oturur ve Bayan Redbud'ı dizine alır.
Sonra genç hanımın gevezeliğine başlar, yaşlı beyefendinin kahkahalarıyla kesilir; sonra Squire, ateşin önündeki halının üzerinde yatan, arka ayaklarını uykulu bir şekilde uzatan ve böylece efendisinin çoraplarına saldıran spanyel cinsi köpeği Caesar'a küfür eder; sonra kahvaltı hazır olur ve dindar bir şekilde dua edilir,
hepsi oturur ve Virginialıların asla ihmal etmediği o yemeğin hakkını verirler. Ancak Redbud odanın ruhudur ve hatta yaşlı beyefendi atına binmek için dışarı çıktığında onunla bir kaçamak yapmakta ısrar eder.

Squire böylece ahıra doğru kaybolur. Bayan Lavinia "çay takımlarını yıkama" işini denetler ve Redbud
güneş başlığını takıp yürüyüşe çıkar.

BÖLÜM II.

VERTY VE ARKADAŞLARI.

Redbud çimenlikte gezinirken ve güzel sonbahar ormanlarındaki rüzgarı dinlerken, Batı'ya doğru uzanan ormanlardan hemen dikkatini çeken bir figür belirir. Bu, yaklaşık on sekiz yaşında, küçük, tüylü bir ata binmiş ve bir kişinin ana hatlarını açıkça tanımlayan vahşi bir orman kostümü giymiş genç bir adamdır; ince, güçlü ve zariftir. Kahverengi alnının ve gülümseyen yüzünün üzerinde, yumuşak beyaz kürklü geniş bir şapka sarkıyor, altında, koyu kestane rengi saç yığını, coşkulu ve karışık bukleleriyle omuzlarını neredeyse örtüyor. Verty--çünkü bu, batıdaki çam tepelerinde yaşayan yaşlı Kızılderili kadının oğlu veya evlat edinilmiş oğlu Verty--Verty bir elinde garip bir silah taşıyor, uzun bir sedir yay ve bir deste ok; dizginini de tutan diğer elinde, kocaman ve her yöne doğru dallanan bir geyiğin boynuzları;
etrafında iki asil geyik tazısı dönüyor. Verty, sevimli bir vahşi kediye çok benziyor; ve Redbud'ı gördüğünde her zamankinden daha fazla gülümsüyor.

Kız ona doğru koşuyor, neşeyle gülüyor--

"Ah, Verty!" diyor, "gerçekten seni gördüğüme çok sevindim.
Nerelerdeydin?"

Bununla birlikte, ona elini uzatıyor.

"Evdeyim," diyor Verty, parlak ama hayalperest gülümsemesiyle; "Sonunda Squire için boynuzlarım var."

Ve Verty dizginleri küçük atının boynuna atıyor, at tamamen hareketsiz duruyor ve hafifçe yere atlıyor. Bir an durup hayalperest ve gülümseyen gözleriyle Redbud'a bakıyor, güneş ışığında bir gölge gibi sessiz kalıyor, sonra karışık kestane buklelerini geriye itiyor ve gülüyor.

"Uzun bir kovalamaca yaşadım," diyor.

"Geyik için mi?"

"Evet," diyor Verty, "ve işte boynuzları. Ah, ne kadar da parlak görünüyorsun."

Redbud da gülümsemesine karşılık veriyor.

"Sanırım seni tanımadan önce yaşamamıştım; ama bu çok uzun yıllar önceydi," diyor Verty, "çok uzun zaman önce."

Ve bir an yayına yaslanan orman çocuğu, tekil hayalperest bakışıyla Redbud'a bakar, Redbud da gülümser.

"Babam ata binmeye gitti," der, "ama gel, içeri girelim ve
boynuzları dikelim."

Verty buna hemen onay verir ve atına
tuhaf bir dille konuşarak onu orada bırakır ve Redbud'a eve doğru eşlik eder.

"Ne dedin?" diye sordu; "Anlamadım."

"Çünkü Delaware'i bilmiyorsun," dedi Verty gülümseyerek.

"Kızılderili miydi?"

"Evet, kesinlikle. Cloud'a dedim ki - adı bu biliyorsun - ona
_çömelmesini_ söyledim; avcı dilinde bu, _hareketsiz kalmak_ anlamına gelir."

"Ne kadar garip!"

"Öyle mi? Ama ben İngilizceyi daha çok seviyorum, çünkü sen
benim dilim olan Delaware'i konuşmuyorsun; sen İngilizce konuşuyorsun."

"Ah, evet!" diyor Redbud.

"Delaware konuşmamanızdan şikayetçi değilim," diyor Verty, "nasıl
yapabilirdiniz ki, eğer _ma mere_ size öğretmediyse? O, buradaki tek
Kızılderili."

"_ma mere_ diyorsunuz--bu 'annem' anlamına geliyor, değil mi?"

"Evet; ah, o da Fransızca biliyor. Kızılderililer ve Fransızların -acaba Fransızlar kimdir!--birlikte yaşayıp savaştıklarını biliyorsunuz."

"Öyle mi?"

Verty başını sallıyor ve cevaplıyor--"Eskiden, çok çok uzun zaman önce."

Redbud, eve doğru yürürken bir anlığına aşağı bakıyor,
çakıl taşlarını inceliyor. Sonra başını kaldırıyor ve diyor ki--

"Nasıl oldu da yaşlı Kızılderili kadının oğlu oldun, Verty?"

Verty'nin hayalperest gözleri gökyüzünden, dönen bir şahinin dikkatini
çektiği yerden, Redbud'ın yüzüne düşer.

"Anan?" der.

Redbud bu dikkatsizlik gösterisini, hiç de yakışıksız olmayan ve hiçbir şeyi
gizleyemeyecek kadar açık sözlü bir şekilde, gülümseyerek

"Beni dinlemiyorsun. Aslında, bence o şahinden daha fazla
dikkati hak ediyorum. "

"Ah evet, gerçekten öylesin!" diye haykırır Verty; "ama zavallı bir Kızılderili çocuğunu avından nasıl alıkoyabilirsin? O herif şimdi nasıl da fırlıyor! Bak ne kadar
parlak pençeleri var! Hey, biraz daha yaklaş, sen benimsin!"

Verty güler ve bir ok alır.

Redbud elini onun koluna koyar. Verty önce eline, sonra da
parlak yüzüne bakarak güler.

"Sorun ne?" der.

"Zavallı şahini öldürme."

"Zavallı şahin mi? Zavallı tavuklar!" der Verty gülümseyerek. "Onu öldürdüğüm için kim bana kusur bulabilir? Geyiğime hiçbir şey! Kovalamayı görmeliydin, Redbud; onu nasıl kovaladığımı; nasıl iki büklüm olup döndüğünü; ve
onu köşeye sıkıştırdığımda, gözleri parıldarken, başı öne eğikken,
bıçağımı boğazına sapladım ve kanın
gurgur akmasını sağladım!"

Verty, geçmişteki eğlencenin bu anısına neşeyle gülümsedi ve
hayalperest bakışıyla ekledi--

"Ama avlanmaktan bile daha çok neyi sevdiğimi biliyorum.
Seni görmeye gelmeyi, derslerimi almayı ve konuşmanı ve şarkı söylemeni dinlemeyi seviyorum,
Redbud."

Bu sırada eve varmışlardı ve Bayan Lavinia'nın
pencerede oturduğunu gördüler. Verty beyaz kürk şapkasını çıkardı ve hanıma alçak bir reverans yaptı ve şöyle dedi--

"Nasılsınız, Bayan Lavinia?"

"Teşekkür ederim, Verty," dedi hanım, ciddiyetle, "çok iyiyim. Ne var orada?"

"Birkaç geyik boynuzu, hanımefendi."

"Ne için?"

"Ah, Beyefendi onları istediğini söyledi," diye cevapladı Verty.

"Hımm," dedi Bayan Lavinia, dikiş işine devam ederek.

Verty bu son gözleme cevap vermedi, ama kendini koridordaki boynuzları düzeltmekle meşgul etti. Onları kendi memnuniyetine göre ayarladıktan sonra, Redbud'a Beyefendi'nin onları beğeneceğini düşündüğünü söyledi; ve sonra İncil'ini getirmesini ve ona biraz okumasını rica etti. Buna, Redbud, nazik gözlerinde hoş bir bakışla, memnuniyetle onayladı ve merdivenlerden yukarı koşarak, kısa süre sonra geri döndü ve ikisi de oturduktan sonra çocuğa yüksek sesle okumaya başladı.

Bayan Lavinia, bu olup biteni yaşlı bir gülümsemeyle izledi; ama
Verty'nin varlığı bir şekilde ona hoş gelmedi,

Redbud kitabı kapattı ve dedi:--

"Bu çok güzel, değil mi, Verty?"

"Evet," diye cevapladı çocuk, "ve başka herhangi bir kitaptan daha çok bunu dinlemeyi tercih ederim. Her gün gelip sana okutuyorum."

"Neden, sen okuyabilirsin,"

"Öyleyse okuyabilirim, ama _duymayı_ seviyorum," dedi Verty; "bu yüzden geliyorum."

Redbud üzgün bir ifadeyle başını salladı.

"Sanırım okuyamam," dedi. "Çok üzgünüm!"

"Sanırım okuyamazsın!"

"Hayır."

"Bana İncil'i okuyamaz mısın?" dedi Verty gülümseyerek.

"Ben gidiyorum."

Verty irkildi.

"Gidiyorum!--sen mi gidiyorsun? Ah hayır! Redbud, okumamalısın; çünkü bilirsin
Sensiz yapamam, çünkü seni çok seviyorum."

"Hımm!" dedi Bayan Lavinia, röportajdan giderek daha fazla
memnuniyetsizleşiyormuş gibi görünüyordu.

"Ama gitmeliyim," dedi Redbud, hüzünle, "Kalamam."

"Nereye?" diye sordu çocuk. "Seni takip edeceğim. Nereye gidiyorsun?"

"Dur, Verty!" diye araya girdi Bayan Lavinia, vakarla. "Redbud'ın nereye gittiği önemli değil ve sen de söz verdiğin gibi onu takip etmemelisin. Ona nereye gittiğini sormamalısın."

Verty, Bayan Lavinia'ya derin bir şaşkınlıkla baktı ve cevap vermek üzereyken
kapıda bir ses duyuldu ve herkes döndü.

BÖLÜM III.

YASAL BİR KİRPİYİ TANITIR.

Bu, Squire'ın sesiydi. Tam da bir dikkat dağıtma
yaratmak için geldi.

"Aman, işte boynuzlarım!" diye bağırdı iyi huylu Squire. "Bak,
Rushton! daha iyisini gördün mü hiç!"

"Sık sık," diye homurdandı bir ses cevap olarak; ve Squire ve arkadaşı
içeri girdi.

Bay Rushton elli veya elli beş yaşlarında, sert görünümlü bir beyefendiydi,
sıkıştırılmış dudaklarında asık bir ifade ve kalın gri kaşları vardı,
altlarından iki koyu, delici göz yuvarlanıyordu. Saçları yavaşça
geri çekiliyordu ve düşünce veya kaygı geniş alnını şakaktan şakağa doğru kırıştırmıştı. Son derece kaba giyinmişti ve yarı medeni bir ayıya
benziyordu. Bayan Lavinia'ya başını kısaca salladı ve Redbud veya Verty'ye hiç aldırış etmedi.

"Neden, boynuzlar için teşekkürler, Verty!" dedi iyi huylu Squire.
"Cloud'u gördüm ve burada olduğunuzu biliyordum, ama boynuzları bana
getirdiğinizi bilmiyordum."

Ve Squire elini Verty'ye uzattı, o da eski hayalperest gülümsemesiyle elini tuttu.

"Herhangi bir gün sıradan bir çift getirebilirdim," dedi, "ama en iyisini
söz verdim ve işte oradalar. Ah, Squire!" Verty gülümseyerek, "Ne
bir kovalamaca yaşadım! Ve onunla ne kavga ettim! Bir keresinde beni neredeyse altına alacaktı ve orada gördüğün boynuzlar göğsümü yarıp kalbimin kanını akıtmaya yaklaştı! Sadece sıyrıldılar - beni ısırmaya çalıştı - ama sol elimle boynuzundan yakaladım ve bir kırlangıç ​​kanatlarını çırpmadan önce bıçağım boğazına saplandı!"

Verty konuşurken gözleri daha parlak, dudakları daha çok gülümsüyordu ve
dolaşık buklelerini yüzünden geriye iterek, hatta Bayan Lavinia'ya bile sevimli bakışlarını
gönderdi.

Bay Rushton kaşlarını çattı.

"Bu vahşi kavganın hoş olduğunu söylemekle ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Verty tekrar gülümsedi:--Bay Rushton'ı iyi tanıyor gibiydi.

"Benim doğam onu ​​sevmek," dedi, "tıpkı beyaz insanların kitapları ve kağıtları sevmesi gibi."

"Beyaz insanlardan ne kastediyorsun?" diye homurdandı Bay Rushton, "çok iyi
biliyorsun ki beyazsın."

"Ben mi?" dedi Verty.

"Evet, efendim; yapmacıklık yok: şu aynaya bak."

Verty baktı.

"Ne görüyorsun!"

"Bir Kızılderili!" dedi Verty gülerek ve tüylü kafasını kaldırarak.

"Hiçbir şey görmüyorsun," dedi Bay Rushton sertçe; "sadece bronzlaşmış beyaz bir çocuk görüyorsun--rüzgar ve güneş tarafından maun rengine dönüşmüş bir Anglosakson. Hadi, efendim! Hadi," diye ekledi Bay Rushton, Verty'nin cevap vermek üzere olduğunu görünce, "benimle bu konuyu tartışma. Tartışmaktan
bıktım ve seni şımartmayacağım. Bu güzel küçük hanımı buraya al ve
git ve onunla seviş--Squire ve benim işimiz var."

Sonra Bay Rushton genel olarak şirkete kaşlarını çatarak baktı ve onları
tabiri caizse, gözleriyle odadan dışarı itti; hatta Bayan Lavinia bile itaat etmek zorunda kaldı ve ortadan kayboldu.

Beş dakika sonra, Verty'nin küçük hayvanıyla tepelere doğru üzgün bir şekilde geri dönerken görülebilirdi, o sırada Redbud tüm törenlerin en tatsızı olan bir "ders" veriyordu, bu ders Bayan Lavinia tarafından kendi özel dairesinde, Redbud'un kendisini dünyanın şimdiye kadar ürettiği en büyük suçlularla aynı sınıfa koymasına neden olan bir ciddiyetle veriliyordu. Bayan Lavinia, erkek cinsiyetindeki tüm kişilerin kesintisiz olarak kadın cinsiyetindeki tüm kişilerle evlenmeye çalıştığını ve dünyanın genel olarak gözyaşı, entrika ve aldatmaca vadisi olduğunu kesin olarak kanıtladı. Redbud'ın ruhunu bu derin felsefeyle yükseltip neşelendirdikten ve yarın Apple Orchard'dan ayrılması gerektiğini söyleyerek onu daha da canlandırdıktan sonra, Bayan Lavinia aşağı indi.

Squire ve Bay Rushton'ın konuştuğu yemek odasına girdi ve pencerenin yanındaki koltuğuna oturdu. Bay Rushton hemen
dilsizleşti.

Bayan Lavinia güzel bir gün olduğunu söyledi.

Bay Rushton homurdandı.

Bayan Lavinia sohbeti genel konulara yönlendirmek için bir iki ek girişimde bulundu; ancak asık suratlı misafir onun yeni başlayan girişimlerini acımasız bir kayıtsızlıkla boğdu. Sonunda, Bayan Lavinia görkemli bir vakarla odadan çıktı ve gözden kayboldu.

Bay Rushton sertçe gülümseyerek onun arkasından baktı.

"Gerçek şu ki, Squire," dedi, "kuzeniniz Bayan Lavinia gerçek bir
kadın. Bırakın gitsin, bir adam gelip bir komşusuyla
biraz iş konuşamaz mı, rahatsız edilmeden? Çok çirkin!"

Squire, misafirinin asık suratına Verty'nin gösterdiği kadar az ilgi göstermiş gibi görünüyordu.

"Başka şekillerde de gerçek bir kadın, Rushton," dedi gülümseyerek--"Biraz
sert ve ciddi olduğunu ve her konuşmanın onurlu kısmını
almayı sevdiğini kabul ediyorum; ama o sadık ve yüksek tonlu bir kadın. Mahkemelerinizde çok fazla karakter gördünüz, özü kabuğundan ayırmak için. "

"Şeytan mahkemeleri ele geçirsin! Onlardan bıktım," dedi Bay Rushton büyük bir hararetle, "ve _karakter_ konusuna gelince, hiçbir yerde veya
hiç kimsede karakter yok." Hangi öneriyi dile getirdiğini söyledikten sonra Bay Rushton gitmek için
ayağa kalktı.

Squire da ayağa kalktı, onu düğmeden tutarak.

"Bu konuyu seninle tartışmak istiyorum," dedi gülerek. "Hadi,
bana nasıl--"

"Tartışmayacağım--reddediyorum--tartışmayacağım."

"O zaman yemeğe kal, ve ben de tartışmayacağıma söz veriyorum."

"Hayır--asla yemeğe kalmam! Eğer senin yemeklerine ve tartışmalarına kalırsam,
kayıt defterim oldukça iyi bir rakam keserdi! Seninle görüşmeye geldiğim işleri yaptın;
işim bitti; Geri dönüyorum."

"O güzel Winchester kasabasına!" diye güldü Squire, asık suratlı misafirini
takip ederek.

"İğrenç bir yer!" diye homurdandı Rushton; "ve o Roundjacket kesinlikle dayanılmaz hale geliyor. Sanırım o herifin evlenme konusunda bir çılgınlığı var ve beni neredeyse delirtiyor. Sonra, neredeyse yüksek sesle kendi kendine okumaya devam ettiği
şu lanet şiiri var."

"Şiiri mi?" diye sordu Squire.

"Evet, efendim! iğrenç, bayağı, iğrenç şiiri, adı da 'Certiorari'nin Yükselişi ve İlerlemesi.' Tüm bunların sonucu ise,
işte atım; martingale'i bul, kara yavru!--sonuç olarak, ofis işim olması gerektiği gibi yapılmıyor ve
o kötü adama ek olarak başka bir katip daha bulmak zorunda kalacağım,
Roundjacket."

"Neden biriyle değiş tokuş yapmıyorsun?"

"Nasıl?"

"Roundjacket başka bir yere gidiyor--mesela Hall'a."

Bay Rushton kaşlarını çattı.

"Çünkü o sıradan bir katip değil; başka bir yerde yaşayamazdı ve
onsuz yaşayamam," dedi. "Asın onu, o Hristiyan aleminin en büyük
zararlısıdır!"

"Jinks adında genç bir beyefendi duydum," dedi Squire,
kurnazca bir kahkaha atarak, "ikinci numara için ona ne diyorsun?"

"Jinks'i yak!" diye bağırdı Bay Rushton, "o bir jack-a-napes ve eğer bastonumun erişebileceği bir yere gelirse, onu haylaz omuzlarında kırarım! Aramızdan yeni ayrılan bu Kızılderili yavrusunu tercih ederim."

"Bunların hepsi çok iyi; ama onu yakalayamazsın."

"Onu yakalayamazsın mı?" diye sordu Rushton, eyere binerken sert bir şekilde.

"Winchester'da kendini hapsetmeyi asla kabul etmezdi. Doğru, onun çok yakın bir arkadaşı olan küçük Redbud'ım ona okumayı,
ve hatta bir ölçüde yazmayı öğretti, ama o gerçek bir Kızılderili, ister köken olarak ister köken olarak.
Bu hapsedilme yüzünden ölürdü. Az önce _karakter_ hakkında söylediklerimi hatırla ve
böyle bir şeyin olmadığı pozisyonunu aldığında yaptığın gafları kabul et."

Rushton homurdandı ve kaşlarını gülen Squire'a doğru eğdi.

"Ben," diye cevapladı, sertçe, "hiçbir yerde bulunacak bir karakter olmadığını söyledim; ve bunu istediğin gibi alabilirsin, her iki şekilde de bundan bir argüman çıkarmaya çalışacaksın. Buna katılmak istemiyorum.
Bu orman yavrusuna gelince, ondan hiçbir şey çıkaramayacağımı söylüyorsun - bakalım çıkarmayacak mıyım! Beni buna kışkırttın - meydan okudun - ve ben meydan okumayı kabul ediyorum."

"Ne! Verty'yi, o gezen kuşu yakalayacak mısın?"

"Evet; ve bu gezen kırlangıcı sekreter denen başka bir kuş yap.
Sanırım biraz doğa tarihi okumuşsundur ve böyle tüylü bir
şeyin olduğunu biliyorsundur."

"Evet."

"Pekala," dedi Bay Rushton, atını tekmeleyerek ve eğik şapkasını alnına
gömerek. "Sana insan doğası ve karakteri hakkında ne kadar az şey bildiğini göstereceğim. Ormanda yetişmiş, bir geyik kadar özgür ve umursamaz olan bu vahşi Kızılderili çocuğunu alacağım ve altı ay sonra onu kulaklarının arkasında dikenler ve her zaman alçakgönüllülükle eğilen bir sırtla, eğik, kulakları kesik, sızlanan bir kalem makinesine dönüştüreceğim. Bu dürüst barbarı alıp ondan medeni ve aydınlanmış bir birey yaratacağım - yani onu bir serseriye ve ikiyüzlüye dönüştüreceğim."

Bay Rushton, bu insan düşmanı sözlerle, asık suratla gülümseyen Squire'a başını salladı ve Winchester'a doğru yola koyuldu. "Eh, eh," dedi yaşlı beyefendi arkasından bakarak, "Rushton
her zamankinden daha sert görünüyor;--bu kadar asil
bir kalbin böyle bir kabuğa sahip olması ne yazık. Ancak onunki zor bir sınavdı--şaşırmamalıyız. Kaba kafalı herif! O kararlı iradesiyle her şeyi yapabileceğini düşünüyor;--ama o vahşi çocuk Verty'yi
bir yazı masasına zincirleme fikri!"

Ve yaşlı beyefendi eve neşeyle gülümseyerek geri döndü, her zamanki gibi.

BÖLÜM IV.

VERTY NASIL DÜŞÜNDÜ, NASIL OYNADI VE NASIL HAYAL KURDU.

Verty yorgun bir şekilde batıya doğru muhteşem sonbahar ormanlarının arasından yürüdü,
düşsel Kızılderili ifadesiyle alacalı yapraklara baktı,
uzaktan gelen kuş seslerini dinledi ve zaman zaman Longears ve iki geyik tazısı Wolf ile konuştu.

Sonra başı düşerdi - dudaklarında belirsiz bir gülümseme parıldardı
ve uzun, kıvırcık saçları yanmış yüzünün etrafında düzensiz yığınlar halinde düşerdi, neredeyse onu görüş alanından saklardı. Böyle anlarda Verty
rüya görürdü - gerçek dünya kaybolmuştu - cennetin ona verdiği o hayal gücü sayesinde, sakin ve mutlu bir şekilde
rüya ve hayal dünyasının sınırsız evrenine
girdi.

Bir süre böyle devam ederdi, kolları aşağı sarkık, başı göğsüne eğik, vücudu tüylü küçük atının her hareketiyle bir yandan bir yana sallanırdı. Sonra kendini toparlar ve
belki yayına bir ok takar ve ormanda kaybolan bir kuşa veya yabani bir hindiye nişan alırdı. Mutlu kuşlar! Ok asla
ipten ayrılmazdı. Verty'nin eli düşerdi - yay yanına düşerdi - gözlerini sonbahar ormanlarına diker ve gülümserdi.

Böylece ormanın açıklıklarından, tepelerin üzerinden ve
batıya doğru küçük derelerin kıyıları boyunca ilerledi. Sonbahar
altın ihtişamıyla hüküm sürdü--ve sadece altınla değil: mor, masmavi ve
kırmızı, yakında yok olacak olan bol miktarda yavaşça düşen yapraklarla, güzel altın yılın zavallı yok olmuş ihtişamlarıyla. Güneye uçan
yaban kazları bulutlardan hafif ilahiler gönderdi--bataklık
serçesi cıvıldadı ve hareketsiz koruluk, dolaşan bir yabani hindinin sessiz vıraklamasıyla hareketlendi veya uzak orman, Wharncliffe Lodge'un efendisinin zevk aldığı o sesle,
"geyiğin çan sesi"yle en müzikal hale geldi.

Verty bu orman seslerini ve Sonbaharın tüm ihtişamını coşkuyla içti--bakıp dinlerken, tüm hüznü
geçti ve vahşi Kızılderili doğası onu orada, ormanın
kalbinde mutlu etti. Ancak, arada sırada sabahın olayları aklına gelirdi, bir bulutun gölgesi gibi
yukarı kalkık alnını süpürür ve hayalperest gülümsemelerinin parlaklığını azaltırdı.

"Akçaağaçlar ne kadar da kırmızı büyüyor!" dedi, "yanıp gidiyorlar ve
kızılcıklar! Zavallı meşeler! Sizin için üzgünüm; gidiyorsunuz ve bence
krallar gibi görünüyorsunuz--gidiyor musunuz? Redbud'ın söylediği buydu! O gidiyordu--gidiyordu!"

Ve Verty'nin dudaklarından, Redbud'ın gidişine verdiği önemi ele veren bir iç çekiş çıktı. Sonra başı düştü; ve
"gidiyor!" diye mırıldandı.

Zavallı Verty! Durumunuzu tahmin etmek için çok derin bir
zeka gerekmiyor. Leander'ın eski Yunan masalında başında yer aldığı listeye bir yenisi daha eklendiniz. Konuşmanız size ihanet ediyor.

"Yabani kazlar! Bu yıl erken geldiler. Hey, orada! İyi arkadaşlarsınız, aşağı inin ve size ateş edeyim. 'Crake! crake!' dediğiniz tek şey bu--beyaz bulutların arasında yukarıda, bana gülüyorlar, sanırım, ve yayımla dalga geçiyorlar. Dinleyin! Bana bulutlardan cevap veriyorlar! Keşke bulutların arasında uçabilseydim! Seyahat ediyorlar, yaşadığım gibi, güneye doğru!--bizi bırakıp gidip arkadaşlarına katılmamızı sağlıyorlar.
Onlar yabani kuşlar; birçoğunu vurdum. Dinleyin, Uzun Kulaklılar! Yukarıya bakın! İşte gidiyorlar--'crake! crake! crake!' Uzun boyunlarının güneye doğru uzandığını görebiliyorum--neredeyse gittiler--benden uzaklaşıyorlar--Redbud gibi!"

Ve Verty acıklı bir şekilde iç çekti.

"Göğsümün üzerinde bir ağırlık varmış gibi hissetmesine neyin sebep olduğunu merak ediyorum," dedi, "_ma mere_'ye soracağım. "

Ve Cloud'a mahmuzlar takarak, Verty çam tepelerini taradı ve
bir saat içinde evine yaklaştı.

Bugüne kadar Virginia yaylalarında sıkça karşılaşılan dağ kulübelerinden biriydi. Çamlarla kaplıydı, uzaktan bakıldığında, insanların meskeninden çok, büyük bir kartalın yuvasına benziyordu,
ancak kartal yuvaları genellikle direkler ve tahtalarla
çatılanmaz.

Kulübe çok küçüktü, ancak her zamanki kadar alçak değildi ve yerin etrafında vahşi bir rahatlık havası vardı, bu da onu çamların, büyük kayaların ve etrafında uzanan
çayır akan derelerin kesintisiz manzarasında hoş bir nesne haline getiriyordu. Kapıya, tepeye doğru kıvrılan bir patikayla yaklaşılıyordu; ve bir köknar kümesinin arkasındaki küçük bir kulübe görünüyordu - görünüşe göre Cloud'un ikametgahıydı.

Verty atına dikkatlice baktı, ve sonra tepeye
kulübeye doğru çıktı, bacasından narin bir duman yükseliyordu.

Kapıda, en azından altmış yaşında gibi görünen yaşlı bir Kızılderili kadınla karşılaştı. Dönemin sıradan
linsey'ine bürünmüştü; ve omuzlarına düşen uzun saçları
neredeyse hiç griye bulanmamıştı. Boncuklar ve diğer basit biblolar takmıştı
ve yüzündeki ifade çok sakin ve kontrollüydü.

Verty parlak bir gülümsemeyle ona yaklaştı ve elini kendi eline alıp
başına koydu; sonra Delaware dilinde bir şeyler söyleyerek kulübeye girdi.

İçeride, dağ evi dışarısı kadar vahşiydi. Başının üstündeki kahverengi
kirişlerden soğan ipleri, teneke kaplar, dizginler,
kurutulmuş geyik eti ve içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde karışmış binlerce şey sarkıyordu. Taş ve demirlerle donatılmış geniş şöminede, yakın zamanda katledilen geyiklerin bir kısmı, Soyer'i tiksindirecek ve Vatel'i şaşırtacak doğaçlama ve ilkel bir ızgara türünde kızartılıyordu. Bu dumana neden olmuştu; ve Verty içeri girdiğinde, yaşlı kadın dilimleri çeviriyordu. Longears ve Wolf çoktan ateşin önünde uzanmışlardı, gözleri hayranlık dolu bir dikkatle ve derin bir ciddiyetle geyik etine dikilmişti. On dakika içinde geyik eti hazırdı ve Verty ile annesi sessizce yediler. Verty, hırlayan ve parçalar için mücadele eden köpeklerini unutmadı ve sonra kaba çam zeminde uyudu. Çocuk daha sonra köşedeki raflara gitti, yaşlı kadının yukarıdaki odasına çıkan dar basamakların hemen yanında, uzun bir Hint piposu aldı, içini tütünle doldurdu ve yaktı. Bunu
tamamladıktan sonra, kapının hemen dışındaki hasır bir
sahanda oturdu ve Delaware'li bir Sachem'in tüm ciddiyeti ve ciddiyetiyle sigara içmeye başladı.

Bir anda yaşlı kadının elini omzunda hissetti.

"Verty uyuyordu ve bir şeyler rüyasında gördü," dedi sakince, Delaware dilinde.

"Hayır, _ma mere_, Verty tamamen uyanıktı," dedi çocuk aynı dilde.

"O zaman rüzgarlar onunla konuşuyordu."

"Hımm," dedi Verty.

"Oğlumun aklında bir şeyler var ve kalbini bağladı--_mal_!"

"Hayır, hayır," dedi Verty, "Size temin ederim, _ma mere_, oldukça mutluyum."

Ve bu açıklamayı yaptıktan sonra, Verty sigara içmeyi bıraktı ve içini çekti.

Yaşlı kadın, Kızılderilinin hızlı kulağıyla, hafif de olsa, bu iç çekişi duydu ve bundan açıkça rahatsız oldu.

"Verty güvercini gördü mü?" dedi.

Genç adam gülümseyerek başını salladı.

"Güldüler mi?"

"Güldüler."

"Şarkı söyleyerek mi gitti?"

Verty tereddüt etti, sonra gölgeli bir kaşla şöyle dedi:

"Hayır, hayır, _ma mere_--gerçekten görmediğine inanıyorum."

Yaşlı kadın elini kendi elinin arasına sıkıştırdı.

"Söyle," dedi, "güvercin hasta değil mi?"

Verty iç çekti.

"Hayır; ama gidiyor," dedi, "ve Bayan Lavinia bana nerede olduğunu
söylemedi. Ne şahinmiş o--ah! Güvercinime zarar veremez!"

Ve Verty gölgeli gözlerle gökyüzüne bakmaya başladı. Yaşlı Kızılderili bir süre sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi:

"İyi Ruh'a güven, oğlum. Biz kendimize yetmiyoruz.
Güçlü ve kudretli olduğumuzu ve her şeyi yapabileceğimizi düşünüyoruz; ama bir rüzgar
bizi uçuruyor. Dinle, çamların arasında rüzgar var ve bak
yaprakları nasıl dağıtıyor. İnsanlar yapraklar gibidir - Büyük Ruh'un nefesi
onları dağıtan rüzgardır."

Ve yaşlı Kızılderili kadın çocuğa büyük bir sevgiyle baktı.

"Söylediklerin ağaç kabuğuna yazılmaya değer, anne," dedi, onun şefkatli bakışına karşılık vererek; "Büyük Ruh her şeyi
avucunun içinde tutuyor ve biz hiçbir şeyiz. Gidiyoruz!" diye ekledi
Verty bir duraklamadan sonra--"Gidiyoruz!"

Ve iç çekti.

"Oğlum ne dedi?" diye sordu yaşlı kadın.

"Hiçbir şey, _ma mere. Ah le bon temp que ce triste jour_!" diye mırıldandı.

Yaşlı kadının başı öne düştü.

"Oğlum düzgün bir dille konuşmuyor," dedi; "sözcükleri
çarpık."

"_Non non_" dedi Verty gülümseyerek; "ama biraz hastayım, _ma mere_.
Yol boyunca göğsümün ağırlaştığını hissettim - kalbim
ezildi. Bak! Longears bile benim eski zamanların Verty'si olmadığımı biliyor."

Kapıda düşünceli bir tavırla duran Longears, efendisinin onu çağırdığını hayal etti ve yanına gelip Verty'nin elini şefkatle yaladı.

"İyi Longears!" dedi Verty, onu okşayarak, "ayaklarımın dibine uzan."

Longears büyük bir vakarla itaat etti ve kısa süre sonra kapının önündeki
güneş ışığının tadını çıkarmaya başladı.

"Şimdi, _ma mere_" dedi Verty, her zamanki gülümsemesiyle, "bulutların
çıkmasını ve güneşi kapatmasını istiyoruz; hadi bir sonraki
güneş ışığını isteyelim. Biliyorsun ki ben senin Verty'nim ve her geçen gün büyüdükçe senin için daha fazlasını yapabiliyorum. Bir gün, bir sürü tabanca yapacağım -kim bilir?- ve sonra senin için ne kadar satın alabileceğimi düşüneceğim. İyi anne!--mutlu Verty!"

Ve yaşlı kadının elini tutarak Verty onu öptü.

Sonra, geriye yaslanarak, pencereden uzandı ve kaba bir
keman aldı ve sınırın eski bir havasını çalmaya başladı, melodiye Kızılderili tarzında alçak bir ilahi eşlik etti.

Yaşlı kadın birkaç dakika ona büyük bir şefkatle baktı, hüzünlü bir gülümseme yaşlı yüz hatlarını aydınlattı; sonra alçak bir sesle, sanki kendi kendine, "iyi Verty!" diyerek eve girdi.

Verty bir süre daha çaldı. Sonunda kemanından yorulmuş bir şekilde, onu bıraktı ve gözlerini ayaklarının dibindeki kuma dikerek hayal kurmaya başladı. Düşüncelere dalmışken, büyük alacakaranlık gözleri yavaşça uzun kirpiklerini indirdi ve sonunda kırmızı yanakta durdu.

Verty, birkaç dakika boyunca Longears'ın burnunun yakınındaki kumda şekiller çizerek eğlendi, bu da o zeki hayvanın homurdanmasına neden oldu uykusunda, ve pençeleriyle hayali düşmanlarla savaşıyordu.

Yaşlı Kızılderili kadın pencereden genç adamı büyük bir
şefkatle izliyordu, dudakları hareket ediyor ve gözleri zaman zaman göğe doğru kalkıyordu.

Verty hasır koltuğunda giderek daha fazla yaslanıyordu; günün sahneleri ve imgeleri zihninde birbirine karışıyordu ve belirsiz bir bulut yığınına dönüşüyordu; karışık saçları yüzünü güneşten gizliyordu; ve yorgunluğa yenik düşen çocuk, uykusunda bile gülümseyerek geriye yaslandı. Bunu yaparken, uzun saplı Kızılderili piposu elinden Longears'ın burnunun üzerine düştü ve kuma çizdiği harfleri yarı yarıya örttü.

Bu harfler, kaba bir şekilde şöyleydi:

REDBUD.

Ve Verty bunlara melankolik ve isteksiz gülümsemelerle şu mektupları eklemişti:

GİDİYORUM--

Ne yazık ki cümlenin geri kalanını
yazmadan bırakmak zorunda kaldı.

BÖLÜM V.

WINCHESTER.

Elma Bahçesi'nden Kızılderili çocuğunu vahşi doğadaki kulübesine kadar takip ettikten ve tepelerde nasıl vakit geçirdiğini gösterdikten sonra, şimdi Bay Rushton'ın arkasına mecazi ve metaforik bir şekilde
çıkmamız ve o beyefendinin de adımlarını nereye doğru
eğip eğdiğini görmemiz uygun olur. Böylece kısa tarihimizin gerçek tiyatrosuna varacağız--Winchester'ın eski şehrini kastediyoruz,

Herkes Winchester hakkında her şeyi bilir veya bilmelidir. Dünün bir semti değil, ticaretin uğultusu ve öncünün baltasının yankısı, Binbir Gece Masalları'ndaki birçok büyük batı şehrinde olduğu gibi birbirine karışıyor: Winchester bununla ilgili anılara sahip ve geçmişe bağlı kalıyor: Kızılderili savaşlarına, çarpışan silahların garip deneyimlerine, sınır şenliklerine ve vahşi sınır yaşamının çeşitli sahnelerine, ki bunlar artık bizim için yalnızca kroniklerde yaşıyor; Albay Washington'ın, daha sonra hepimizin duyduğu gibi, daha geniş bir alanda çok seçkin hale gelen asil genç askerin anılarına; Cameron Baronu Thomas Lord Fairfax'a, geniş mülklerinin geyikleri ve kurtları izin verdiğinde sık sık oraya gelirdi; Loudoun Caddesi'nde birçok güzel kadehi boşaltan ve bir gün trompet sesleri eşliğinde Quebec'e giden Daniel Morgan'a; yine Tarleton ile önemli konuları tartışmak için yola çıktı, Cowpens'te--son olarak, Muhafazakar Parti'nin Lost Nehri'ndeki ayaklanmasını ezmek için, kroniklerin bize bildirdiği gibi, "cennetin işleri böyle düzenlemesi hoşuna gittiğinde, Cornwallis'in büyük ordusunun Virginia'daki Yorktown'da tuzağa düşürülüp yakalanması". Winchester, geçmişteki tüm bu adamlara ve daha fazlasına baktı--tuhaf, vahşi
resimlere ve birçok tarihe. Çünkü orada tarihe yürüyüp
tarihçeyi içebilirsiniz:--Washington'ın eski kalesi yıkılıyor, ama hala
görülebilir;--Güçlü asker Morgan, tüm fırtınalarından sonra orada uyuyor;--ve kasvetli, eksantrik Fairfax, Yorktown'un sona erdiğini duyduğunda düştüğü yerde yatıyor.

Bay Rushton ile kasabaya girdiğimizde, bu adamlar başka yerde, bu doğru; ama yine de oradalar. Sonsuza dek oradalar.

Avukatın ofisi Loudoun Caddesi'ndeydi ve kalenin önündeki engebeli otoyolda hızla dörtnala giderken, kısa süre sonra kapısının önündeki rafa ulaştı ve indi. Raf eğri büğrü ve korkmuştu - ev eski ve karanlıktı - kapının tokmağı bile önünde duran yolcuya sertçe kaşlarını çattı. Bay Rushton'ın tavırlarının, evinin ve genel çevresinin toplumu iteceğini ve ona binlerce düşman kazandıracağını söyleyebilirdi, o kadar sertlerdi. Hiç de değil. Kasabadaki hiçbir avukat onun kadar popüler değildi - hiçbirine bu kadar önemli bir iş emanet edilmemişti. Bu, onun davasında olduğu gibi, herkesin deneyiminin de sağlamış olması gereken binlerce başka davada da olmuştu. Komşuları onun kaba ve somurtkan tavırlarının güçlü bir zekayı ve mükemmel bir kalbi gizlediğini keşfetmişlerdi ve bu kabalık bile onunla sık sık karışan alaycı kuru mizahtan dolayı ilginç hale gelmişti. Eski, pis ciltlerle ve kırmızı bantla bağlanmış tozlu kağıt rulolarıyla dolu kocaman bir masa, solmuş ve mürekkep lekeli kahverengi bir bezle kaplı uzun bir masa, her türden belgeyle neredeyse dolu yüksek bir "güvercin yuvası" seti ve her türlü harap durumda bir dizi sandalye ve tabure: Şansölye'de Avukat ve Hukuk Müşaviri Joseph Rushton'ın bekleme odası vardı. Hiçbir pencere camı, pencereleri süsleyenler kadar kirli görülmemiştir - hiçbir paçavra halı, bileşen unsurlarına bu kadar yakın bir şekilde
insan meskenini dekore etmemiştir - ve belki de dünyanın başlangıcından o zamana kadar hiçbir hukuk ininde bu kadar belirgin bir parşömen, hukuk dana derisi ve eski toz kokusu yayılmamıştır!

Birinci dairenin içindeki daire çok daha küçüktü ve Bay Rushton burada daha gizli görüşmelerini
yaptı. Ancak, çok az kişi girerdi; hatta Roundjacket bile içeri girmeden önce kapıyı çalardı
ve genellikle kafasını açıklıktan içeri sokup sonra
çekilmekle yetinirdi. Avukatın ofisi böyleydi.

BÖLÜM VI.

BAY ROUNDJACKET'IN HÜKÜMDARINI TAŞIDIĞI YER.

Roundjacket, Bay Rushton'ın katibiydi - "eski katibi" - ancak beyefendi yaşlı değildi. Okuyucu avukatın da aynı şeyi söylediğini duymuştur.
İşte Bay. Şimdi Roundjacket, kısa, kıvırcık saçları, alaycı ama otoriter yüzü, dar pantolonu ve lekesiz gömleğiyle uzun taburesinde oturmuş, ikna edici şekilde el kol hareketleri yapıyor. Sağ elinde bir cetvel tutuyor, sol elinde bir deste el yazısı tutuyor; okuyor.

Bay Rushton'ın girişi dikkatini çekmiyor; cetvelini
saçmaya ve şiirini tekrarlamaya devam ediyor.

Bay Rushton taburenin ayağına öfkeyle bir tekme atıyor.

"Hey!" diyor Roundjacket, başını çevirerek.

"Çok meşgulsünüz, görüyorum," diye yanıtlıyor Bay Rushton alaycı gülümsemesiyle, "sizi rahatsız etmeme izin vermeyin. Şüphesiz 'Certiorari'deki o muhteşem şiirinizi inceliyorum."

"Evet," diyor Bay Roundjacket, parmaklarını saçlarının arasından geçirerek,
ve dik durmasını sağlayarak, "Bu pasajla övünüyorum. Sadece
dinleyin"--

"Önce şiirinizin batmasını isterim; evet, efendim! yakılmasını--yok edilmesini. Onu Chancery'de görmek isterim!" diye haykırdı avukat, öfkesinin doruğunda.

Bay Roundjacket'ın eli düştü.

"Hayır--hayır!" dedi sitemkar bir ifadeyle, "bu kadar
acımasız olmazdınız, Yargıç!"

"Ben yapardım!" dedi Bay Rushton, sert bir şekilde.

"Chancery'de mi?"

"Evet, efendim!"

"Bay Rushton."

"Efendim?"

"Ciddi misiniz?"

"Ciddiyim, efendim."

"Şiirimin--'ye gönderilmesini istediğinizi açıkça belirtmişsiniz."

"Şansölye, efendim."

"Dinlemeden önce mi?"

"Evet, efendim!"

Roundjacket bir an avukata ciltlerce şey ifade eden bir şekilde baktı. Sonra yavaşça burnunu ovaladı:

"Eh, efendim, siz benim tahmin ettiğimden daha Hıristiyan değilsiniz--ama devam edin! Bir gün bir şiir yazacaksınız ve ben onu eldivensiz halledeceğim. Hiçbir merhamet beklemeyin."

"Şiir denen şiirlerinizden herhangi birini yazdığımda, onu istediğiniz şekilde ele almanıza izin veriyorum," dedi Yargıç, ona böyle diyebiliriz, Bay Roundjacket'ın örneğini izleyerek. "Şiir, kendilerini aşık sanan okul çocukları ve ekmek ve tereyağı hanımları için bir şeydir--erkekler için değil!"

Roundjacket homurdandı.

"İşte buradasın," dedi, "sapkın doktrinlerinle--senin aklın yerinde olan bir adam için
şaşırtıcı olan doktrinlerinle. Hukuku
şiirden--ilahi şiirden daha çok tercih ediyorsun!" diye haykırdı Roundjacket, hükümdarını sallayarak.

"Roundjacket," dedi Bay Rushton.

"Yargıç?"

"Aptal olma."

"Tehlike yok. Seninle ilişki kurmaktan bir ayıya dönüşüyorum."

"Bir ayı mı, efendim?"

"Evet efendim--bir ayı, efendim!"

"Beni bir ayı olarak mı görüyorsun, öyle mi?"

"Tam bir boz ayı, efendim, en vahşi ve
uygarlıktan uzak tanımıyla," diye cevapladı Roundjacket, büyük bir dürüstlükle.

"Pekala efendim," diye cevapladı Bay Rushton, Bay Roundjacket'ın bu hoşluklarından hoşlanmış gibi görünüyordu--"pekala efendim, istediğiniz kadar bir ayıya
dönüşebilirsiniz; ama, Tanrı aşkına, şiirsel bir
ayıya dönüşmeyin."

"İşte yine geldi!"

"Ne, efendim?"

"Boş zamanlarımın zararsız eğlencesinde kusur buluyorsunuz. Burada çok ilginç değil, eğer Sayın Hakim hatırlarsa. Benim bir topluluğum yok--hiç, efendim. Beste yapmaktan başka ne yapabilirim?"

"Şirket mi istiyorsunuz?"

"Bir eş istiyorum, efendim; bunu açıkça kabul ediyorum."

Bay Rushton sertçe gülümsedi.

"O zaman neden bir tane almıyorsunuz?" dedi; "ama demek istediğim bu değildi.
Size bir arkadaş vereceğim."

"Bir arkadaş mı?"

"Bir yardımcı, efendim."

"Pekala," dedi Bay Roundjacket, "o zaman destanıma daha fazla zaman ayırabilirim."

"Destan, şeytan! Her zamankinden daha fazlasını yapmak zorunda kalacaksın."

"Daha mı?"

"Evet--yeni gelene ofis görevini öğretmek zorunda kalacaksın."

"Kim o?"

"Bir Kızılderili."

"Ne?"

"Kızılderili çocuk Verty--onu gördün, biliyorum."

Bay Roundjacket uzun bir ıslık çaldı.

"İşte!" diye bağırdı Bay Rushton--"inanılmazsın, herkes gibi!"

"Evet, öyleyim!"

"Onu yakalama yeteneğimden mi şüphe ediyorsun?"

"Kesinlikle."

"Pekala efendim! Göreceğiz. Bir kez
üstlendiğim bir şeyden asla vazgeçmedim. Dilediğin kadar gülümse, ay çarpmış şair; ve
çöp hukuk destanına koyacağın bir olay istiyorsan,
yabani bir Kızılderiliyi tanıtmak için kalemini yenile. Dur! Konuşmaktan yoruldum! Bana cevap verme.
Eğer biri ararsa, gittiğimi, öldüğümü veya başka bir şey olduğunu söyle. Şu eski masayı Hintli için hazırla. Pazartesi günü burada olacak."

Ve Bay Rushton kutsal alanına geçti ve kapıyı arkasından çarptı.

Ertesi gün avukat çam tepelerine doğru yola koyuldu.
Yolda Verty'nin kederli bir şekilde yürüdüğünü gördü.
Aralarında birkaç kelime geçti ve birlikte eski Kızılderili kadının kulübesine doğru yollarına devam ettiler. Bay Rushton alacakaranlıkta Winchester'a döndü.

Pazartesi sabahı Verty kasabaya geldi ve hukuk bürosunun kapısında indi.

BÖLÜM VII.

ROUNDJACKET'IN BÜYÜK ŞİİRİNİ OKUDUĞU YER.

Az önce anlattığımız olaylardan üç gün sonra, ya da daha doğrusu
okuyucunun kısa tarihimizin ilgileneceği üç yerle tanıştırılmasından sonra, Bay Roundjacket ofisin bir köşesindeki yüksek taburesinde oturmuş, Chancery'de dostça bir takım elbiseyle
kağıtları hazırlıyordu.

Saat yaklaşık on Sabahın saatinde, her akşam eve giden Verty içeri girmiş ve
küçük, karanlık pencerenin altında, kendisine ayrılan köşedeki masaya oturmuştu,
bahçeye bakıyordu. Longears ayaklarının dibine uzanmıştı.

Verty'nin yüzü her zamankinden daha hayalperest ve düşünceliydi. Dudaklarında hala o belirsiz gülümseme vardı ve çehresi her zamanki gibi
orman yerlisi karakterine sahip olsa da, uzun kirpikleriyle birlikte sarkık göz kapaklarında bir uyuşukluk ve genellikle dik olan boynunda bir kamburluk vardı, bu da çocuğun zihninde her zaman var olan bir üzüntünün varlığını ele veriyordu. Kostümü her zamanki gibiydi: mokasenler, geyik derisi tozluklar, tüylü bir orman _paletot_ ve
şimdi beyaz kürk şapkasının yanında duran püsküllü deri eldivenler. Bir avukat katibi olarak değişmemişti; ama, tam tersine, daha da vahşileşti, görünüşe göre orman görünümüyle karanlık ofis arasındaki
karşıtlıktan dolayı.

Bazen Verty elini uzatır, sedir yayını bir sandalyeden alır, düşünceli bir şekilde büker ve "_ough_" harfleriyle çok başarısız bir şekilde temsil edilen o alçak Kızılderili mırıltısını çıkarırdı;
sonra silahın sinirsiz elinden kaymasına izin verirdi--başı düşerdi--belirsiz, düşsel gülümseme bir anlığına yüz hatlarını aydınlatırdı ve masaya yaslanıp düşünürdü--yüzü, hala vahşi bir şekilde omuzlarına dökülen uzun, karışık kestane rengi saçlarla yarı yarıya sarılmıştı.

Sonunda düşünmekten yorulan Verty iç çekti ve kalemini aldı. Birkaç an boyunca kalem hukuk parşömeninin üzerinde yavaşça kaydı ve Verty'nin yüzündeki kıvrımlar, kopyalamak için sarf etmesi gereken korkunç çabayı ele veriyordu. Sonra gözleri artık yazıya geçirilecek kağıdı aramadı - yüzü bir an aydınlandı ve kalemi daha hızlı hareket etti.
Sonunda doğruldu ve üzerine
yazdığı kağıdı büyük bir ilgiyle inceledi.

"Mesajlar, apartmanlar, su yolları ve bunlarla ilgili her şey" sözcüklerinin hemen altında, Verty, göğsünden bir ok geçirilmiş, kanatları açılmış, göklerden düşen bir yabani kuşun büyüleyici bir taslağını çizmişti.

Birkaç dakika boyunca çizim Verty'ye büyük bir tatmin sağladı: ancak sonunda ilgisini kaybetti ve çocuk başını eline yasladı ve pencereden binanın arkasını gölgeleyen sallanan ağaçlara baktı.

Sonra gözleri yavaşça düştü - koyu kirpikler titrek bir şekilde hareket etti - başı öne eğildi - ve beş dakika içinde Verty uykuya daldı, alnını katlanmış kollarının üzerine koydu.

Ofis, sonraki çeyrek saat boyunca hiçbir sesle rahatsız edilmedi
sadece Bay Roundjacket'ın kaleminin hızlı hışırtısı, kağıdın üzerinde inanılmaz bir hızla kayarak
davacılar, icra memurları, yöneticiler ve devralanlar arasında korkunç bir infaz yaptı.

O zamanın sonunda, Bay Roundjacket başını kaldırdı, uzun bir ıslık çaldı ve kalemini dilencinin gabardinine çarpıcı bir şekilde benzeyen eski ofis ceketinin koluna silerek konuşmaya başladı -

"Şimdi, bu yarın akşama kadar gerekli değildi," diye gözlemledi, güvercin deliklerine gizlice; "ama, yarın akşam, melek gibi bir hanıma hitap ediyor olabilirim veya destanıma girişebilirim. İyi yaptım; 'güvenceyi iki kat daha kesin kılmak ve kaderin bir bağını kabul etmek' gerçek felsefedir. Şimdi son kıtanın tekrarı için; ve sanırım bunu Rushton'ın ona dediği gibi o genç yavruya yüksek sesle okuyacağım. Hiç şüphe yok ki ilkel ve şiirsel orman karakteri, onun güzelliklerini takdir etmesini sağlayacaktır. Merhaba!"

Verty horlayarak cevap verdi.

"Ne, uyuyor!" Bay Roundjacket haykırdı. "Şimdi, genç tembel! Bu malikanenin, bu Chancery tapınağının atmosferinin canlandırıcı, canlı ve uyku karşıtı olmadığını mı söylemek istiyorsun? Hey, orada! O güzel ve eğlenceli
taşıma aracının üzerinde uyuyakalmaya mı kalkışıyorsun, genç vahşi! Uyan!"

Ve Bay Roundjacket cetvelini deneyimli bir elin doğruluğuyla Verty'nin masasına fırlattı. Cetvel bir gürültüyle aşağı indi ve
uyuyan kişiyi uyandırdı. Uzun kulaklılar da dikleşti, etrafına baktı ve
sonra tekrar uzandı.

"Ah!" diye mırıldandı Verty, dalların üzerinde bir kuş gibi uyanan, "o neydi, _ma mere_?"

"Acayip jargonuna bak--Delaware veya Shawnee, hiç şüphem yok!"
dedi Bay Roundjacket.

Verty dikleşti.

"Uyuyor muydum?" dedi gülümseyerek.

"Sanırım uyuyordun."

"Burası beni uyutuyor," dedi çocuk. "Ne kadar sıkıcı!"

"Sıkıcı! Bu ofise sıkıcı mı diyorsun? Hayır efendim, ben burada olduğum sürece
burası canlı ve hatta şiirsel."

"Anan?" dedi Verty.

"Bu, İrokua dilinde veya barbarca bir dilde, anlamadığın anlamına geliyor," diye cevapladı Bay Roundjacket. "Dinle o zaman, genç adam, demek istediğim
şiirin ilahi ruhu burada yaşıyor--bu nedenle, bu malikanede hiçbir şey sıkıcı veya yorucu değil--her şey canlı ve ilham verici. İnan bana, sevgili genç dostum, seni uyutan şey o zavallı işi kopyalamaktı ve bunun nasıl olduğunu
kolayca anlayabiliyorum. Söz konusu sözleşme içeridekiler tarafından yazılmıştı."

Ve Bay Roundjacket, Bay Rushton'ın kutsal alanına işaret etti.

Verty sadece gülümsedi.

Bay Roundjacket taburesinden indi ve gözlerini
kağıda
düşürdü.

"Ne!" diye bağırdı, "o resmi sen mi yaptın! Nasıl, efendim Aman Tanrım, genç adam, kötü durumdasın. Bir hukuk bürosundaki bir senedin
kopyası üzerinde tasarımlar yapmak için duran genç, darağacına giden ana yoldadır. Bu bir muazzamlık, efendim--korkunç! korkunç!"

"Ne diye bağırıyorsun orada!" diye bağırdı Bay Rushton'ın sesi öfkeyle. Ve iki oda arasındaki kapıyı açan,
tüylü saçlı beyefendi eşikte belirdi.

Roundjacket, Verty'nin tasarımının yapıldığı kağıt parçasını çevirdi; ve sonra kendisine yöneltilen sözcüklere cevap vermek için döndü.

"Bu genci düzeltmek için ayrıcalığımı kullanıyorum," diye cevapladı,
görünüşe göre tüylü kafaya, Bay Roundjacket'ın haklarının ve ayrıcalıklarının
ihlal edilmesine izin vermeyeceği fikrini aşılamak için tasarlanmış bir gösterişle.

"Öylesin, öyle mi?" dedi Bay Rushton.

"Evet, efendim," diye cevapladı katip.

"Peki Bay Verty'de düzeltilecek ne buluyorsunuz?"

"Birçok şey."

"Belirt."

"Memnuniyetle."

Ve Bay Roundjacket, başparmağını cebine sokarak uzun
yelek, cetvelle Verty'nin kostümünü işaret etti.

"Buna bir avukat katibi için uygun bir elbise mi diyorsun?" dedi. "Meslek, bir ayının, bir vahşinin,
ormanda yaşayan vahşi bir çocuğun, bir dağ eteğine benzeyen bir ayının girmesiyle mi lekelenecek? Cevap ver, efendim.
Şu taytlara bak!"

Ve Bay Roundjacket, cetvelinin ucuyla Verty'nin dizlerine kadar uzanan giysileri işaret etti.

"Peki," dedi Bay Rushton gülümseyerek, "Sanırım beni rahatsız etmeden
onları değiştirmiş olabilirsin, Verty. "

Çocuk gülümseyerek başını kaldırdı.

"Yeni bir takım elbise ister misin?"

"İstemiyorum efendim."

"Ama bunlar olmaz."

"Neden olmasın efendim?"

"Çok ilkel, yavru. Giysiler, efendim, insan toplumunun özüdür ve bir adam kabuğuyla tanınır. Annen için bu sayısız
avantajı biçmek istiyorsan, yeniden yerleştirilmelisin."

"Anan?" dedi Verty.

"Yani bir Hristiyan gibi giyinmelisin - yeni giysiler al."

Verty gülümsedi.

"İsteyeceksin sanırım?"

"Evet, efendim."

"Pekala - bu senin evlat sevgini onurlandırıyor, yakışıklı
vahşi. Roundjacket, bu genç adamı yarın O'Brallaghan'ın
dükkanına götür ve ölçüsünü aldır."

"Memnuniyetle," dedi Bay Roundjacket, Verty'den açıkça çok hoşlanmıştı; "ne tür kıyafetler?"

Bay Rushton sohbetin konusuna baktı. Verty
pencereden dışarı bakıyor ve hayal kuruyordu. Avukatın
sıkışık dudaklarından bir gülümseme geçti ve bir tür iç çekiş duyuldu.

"Üç takım elbise, Roundjacket," dedi Bay Rushton; "biri sıradan, diğeri zengin, diğeri O'Brallaghan'ın yapabileceği kadar zarif. Gerçekten inanıyorum ki
bu çocuk beni eğlendirecek."

"Çok dikkat çekici bir genç," diye gözlemledi katip, "ve
şaşırtıcı bir kolaylıkla eskizler çiziyor."

"Ah?"

"Öyle değil mi, genç adam?"

Verty arkasını döndü ve Bay Roundjacket'a bir bakışla sordu. O,
açıkçası soruyu duymamıştı.

"İşte, yine rüya görüyorsun, efendim," dedi Bay Rushton; "bu
asla işe yaramayacak--gel, yaz. Bu dünyanın tembelliği iğrenç!"
diye homurdandı, kutsal alanına geri dönerek ve kapıyı çarparak kapattı.

Roundjacket cetveliyle arkasından işaret etti.

"Tuhaf bir balık, genç adam," dedi başını sallayarak; "onu
kendin
oluşturmamaya dikkat et. Taklit edebileceğin uygun bir model istiyorsan,
uzaklara gitmene gerek yok. "Benim zaafım olan tevazu daha fazlasını söylememi engelliyor."

Ve Bay Roundjacket boğazını temizledi ve onurlu bir şekilde baktı.

"Bu kesintiden önce," dedi, birkaç dakika duraksadıktan sonra, "size muhtemelen dünya tarafından genişçe konuşulacak bir eserin bazı bölümlerini okumaktı."

Ve Bay Roundjacket durakladı. Verty de sessizdi.

"Bütün ülkeler," dedi şiirsel beyefendi, hükümdarının hazırlık niteliğindeki bir gösterişiyle, "edebiyat tarihinde ünlü yerlere sahip olmuştur: Yunanistan'daki Atina; Homeros'un ilk kez ışığı gördüğü Scio Adası; ve Shakespeare'in
ortaya çıktığı Stratford. Şimdi efendim, akıl yürütmenin en iyi yolu olan benzetmeden yola çıkarak, Virginia'nın böyle bir yere sahip olduğu sonucuna varmalıyız ve bunun olası durumuna karar vermenizi size bırakıyorum. Williamsburg, hükümetin merkezi olamaz, çünkü orası hayatın kibrine terk edilmiş durumda -- balolara ve at yarışlarına, Burgess Meclisi toplantılarına ve diğer çeşitlere. Williamsburg, efendim, ünlü olamaz -- denize çok yakın. Sonra, hükümetin merkezini
taşımaktan bahsettikleri gelişen Richmond köyü var. Sanırım, efendim, hiç kimse Richmond'un hiçbir zaman dikkate değer adamlar yetiştirebileceğini iddia etmiyor. İnanın bana, efendim, o yer
asla ünlü olmayacak -- denizden çok uzakta. Şimdi, bu
tartışmasız gerçeklerden yola çıkarak vardığımız karşı konulamaz sonuç nedir," diye gözlemledi Bay Roundjacket, Verty'nin meraklı bakışlarını yakalamaya çalışarak; "neden, genç dostum, Winchester'ın buradaki
ünlü yer olması -- Virginia'nın büyük şairinin burada
doğması! Açık değil mi efendim?"

"Anan?" dedi Verty gülümseyerek ve sessizlikle dalgınlığından
uyanarak.

"Ah, bu mantık dizilerine pek alışkın değilsiniz, anlıyorum efendim," dedi Bay Roundjacket; "ama
anlamak istediğimi anlayabileceksin. Sadece şunu söylemek istedim, bu kasaba bundan sonra birçok kitapta muhtemelen
birçok seçkin adamın ikametgahı olarak anılacak. Elbette, bu noktada herhangi bir görüş belirtmiyorum - _Kim olacağını_ bilmiyorum; ama sanırım
dağların civarından gelen şiirsel çağrıyı takip edecektir. O
güzel
dağlar onun yanaklarını her zaman kızartacaktır, efendim.
Mississippi'den bile daha asil olan
Shenandoah ona ilham verecek
ve muhtemelen dikkatini mizah konusuna çevirecektir - muhtemelen efendim, mahkemelerdeki işlemler dikkatini çekebilir - gerekçelendirme,
cognovit ve certiorari. Size bu konular üzerine çok mütevazı bir şair tarafından yazılmış bir şiirin küçük bir bölümünü okuyayım - dinliyor musunuz, Bay Verty?"

Verty kendini toparladı ve Bay Roundjacket'a gülümsedi - bu beyefendi için fazlasıyla tatmin edici görünen bir işlemdi.

Bu nedenle şair birçok hazırlık "kıvrım" ile okumaya başladı.

Genel olarak antikacıların aforozunu başımıza yıkma riskine rağmen, Roundjacket İlyada'sından herhangi bir alıntı yapmaktan kaçınmak zorundayız. Homeros'a
eşit değildi ve birçok noktada hem Aeniad'dan hem de Dunciad'dan aşağıydı; - ama şair bu nedenle onu hafife almadı. Her çağdaki yazarların kendi eserlerine getirdikleri o derin takdirle okudu.

Verty, şairi çok
gururlandıran derin ve saygılı bir sessizlik korudu. Yeni bir enerji ve zevkle okudu - şu hale geldi: Bazen, o kadar coşkuluydu ki, bitişik daireden gelen boğuk bir homurtu, onun belagatinin yatıştırıcı bir kanıtıydı.

Bay Roundjacket, Chancery'nin ilham perisinin altın bir arabaya binmiş ve uzanmış ellerinden insanlığa her türlü meyve, çiçek ve bereket dağıtırken tasvir edildiği devasa bir figürle sona erdi; ve böylece asil şiirini asil bir şekilde sonlandırdıktan sonra, şair, mütevazı bir şekilde gülümseyerek ve alkışlanmaya hazır bir şekilde,
el yazmasını yuvarladı ve gözlerini sessiz ve hayranlıkla
dinleyicisinin yüzüne kaldırdı -- o dinleyici, parıldayan imgelere ve yankılı beyitlere o kadar dalmıştı ki, tek bir kelime bile söylememişti.

Verty uyuyordu.

BÖLÜM VIII.

VERTY'NİN BEYAZ BİR GÜVERCİNİ NASIL VURDU.

Bay Roundjacket'ın tüm yanılsamaları dağılmıştı -dikkatli dinleyici uyuyan bir dinleyiciydi--düşünmesi korkunç olan şiiri Verty'yi tamamen uyutmuştu.

Büyük yazarın utancını anlayabiliriz;
_sinirli cinsin_ içinde en azından şu ana kadar uygunsuz bir temsilcisi yoktu.
Verty'yi omzundan yakaladı ve salladı.

"Uyan, genç vahşi!" diye bağırdı, "sana okurken uyuyorsun; uyan! uyan! yoksa ölümsüz tanrılar adına barbar şahsına saldırıp
dayak atacağım! Vahşi! barbar! canavar!"

Aniden Bay Roundjacket boğuk bir homurtu duydu ve
bir sıra parıldayan çelik bıçak gibi bir şey dikkatini bacaklarına doğru çekti. Bu fenomen, 
Longears'ın kocaman ağzının açılmasıyla meydana geldi - bu zeki hayvan, efendisinin davasını benimsemiş, bu kadar kabaca saldırıya uğramış ve anında savaşa hazırlanmıştı.

Neyse ki, Verty dövüş başlamadan önce uyandı; ve tazının tehditkar bir tavırla durduğunu görünce, ona uzanmasını emretti.

Longears büyük bir çeviklikle itaat etti ve kısa süre sonra tekrar uyuklamaya başladı.

Sonra, Bay Roundjacket tarafından, Verty'ye az önce suçlu bulunduğu bu işlemin uygunsuzluğu hakkında anlamlı ve canlı bir itiraz başladı. Şair, bunun duygusuz, barbarca ve duyulmamış bir şey olduğunu fark etti ve onu affetmeye iten tek şey, genç adamın vahşi yetiştirilmesiydi; bu da doğal olarak onu büyük bir sanat eserini takdir etmekten aciz hale getirdi.

Verty, önceki gece boyunca avlandığını, tuzaklar kurduğunu ve tepelerden ve vadilerden geçtiğini ve bu nedenle 
uykuya yenik düştüğünü açıkladı. Bay'a büyük bir iyi niyetle gülümsedi. Roundjacket, bu basit bahaneyi dile getirirken ve
yüzünün umursamaz güneşi o kadar çekiciydi ki, o dürüst
Roundjacket, son nefesini veren bir homurdanma sesi çıkararak, uyuşukluğundan daha doğal bir şey olmadığını ilan etti. Gelecekte, dedi, o mevsimleri seçecekti
-Verty'nin--duyularının parlak ve uyanık olduğu;
ve genç adamdan, duymuş olabileceği şeylerin tekrarından korkmamasını rica etti--on beş kanto daha vardı, hepsini okuyup, ilerledikçe, herhangi bir
zorluğu yavaşça ve dikkatlice açıklayacaktı.

Verty bu duyuruyu büyük bir neşeyle karşıladı ve sonra
kağıdının üzerinde, isteksizce, "Redbud" kelimesini çizmeye başladı. Bu kelime, sabah boyunca zihninin
anahtar notası olmuştu--soyutlamasının
gerçek sırrı buydu.

Bayan Lavinia, o sabah onu Apple Orchard'dan kovduğunda, Redbud'ın eğitim amacıyla gittiğini ve Verty'nin, Redbud'ın nereye gittiğini
sorarsa çok yanlış davranacağını söylemişti. Böylece çocuk
kasvetli ve üzgün olmuştu - Apple Orchard'da dolaşmıştı, genç kızın nereye gittiğini sormaya asla cesaret edememişti - ve böylece, gezilerinden birinde, onu gerçekten arayan Bay Rushton'la karşılaşmıştı. O beyefendinin, Hintli annesinin tüm ihtiyaçlarını karşılamak için aklını bir şeye vermesi gerektiğine dair güvence verdiğinde, onun tasvirlerine kolayca boyun eğmişti - ve bu plan, adımlarının her zaman dolaştığı Apple Orchard'ın çevresi ona daha önce hiç hissetmediği kadar üzüntü verdiğinden, daha da çekiciydi. Redbud gitmişti - neden tekrar oraya gitsindi ki? Güneş
gitmişti--yeni sahneler araması ve bunların
nasıl bir etki yaratacağını denemesi daha iyi olurdu.

Bu yüzden Verty bir avukat katibi olmuştu; ve çocuğu bu kadar
donuk ve uyuşuk yapan şey bu üzüntü nedenlerinin
anımıydı.

Redbud olmadan, her şey ona belirsiz görünüyordu; ve onun
nereye uçtuğunu
soramıyordu.

Bu onun üzücü durumuydu.

Roundjacket'ın affına dair güvenceyi aldıktan sonra, Verty, daha önce de söylediğimiz gibi, yaptığı senedin kopyasının üzerine Redbud adını karalamaya başladı. Bu azimli ve düşünceli uğraş sonunda arkadaşının dikkatini çekti.

"Redbud!" diye sordu şair, "Redbud kimdir, genç arkadaşım? Adından genç bir hanım olduğunu tahmin ediyorum.-- Durun, adı geçen Bey'in
kızı Bayan Redbud Summers yok mu?"

Verty başını salladı.

"Bir arkadaşın mı?"

"Evet," diye iç çekti Verty.

Bay Roundjacket gülümsedi.

"Belki de onunla sevişiyorsun?" dedi.

"Sevişmek mi?" diye sordu Verty, "bu ne?"

"Nasıl!" diye haykırdı şair, "bütün insanlığı böylesine olağanüstü bir
derecede -öhöm!- yücelten ve asilleştiren o ilahi duygunun doğasından bihaber olduğunu mu söylemek istiyorsun!"

"Anan!" dedi Verty, meraklı bir bakışla.

Bay Roundjacket bu bakışa birkaç dakika karşılık verdi, derin bir sessizliği korudu.

"Genç arkadaşım," dedi sonunda, "kaç yaşındasın?"

"On sekiz, _ma mere_ diyor."

"Annen kim, rica etsem?"

"Anne."

"Ah," dedi şair, biraz şaşkınlıkla, "gerçek şu ki, telaffuzunuz--ama bunu tartışmayalım. Şunu söyleyecektim ki,
bir hanımla sevişmeden
şu anki yaşam dönemine ulaşmış olmanız imkansız."

Verty şaşkın görünüyordu, ama gülümsedi.

Bay Roundjacket, arkadaşında böyle vahşi bir cehalet bulduğu için şaşkına dönmüştü;--Verty'yi aydınlatmanın yollarını zihninde
boşuna döndürdü.

Sonunda cetvelinin ucunu yeleğinin üzerine koydu ve şöyle dedi,
gizemli bir şekilde:

"Beni görüyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Verty.

"Eh, efendim, altı yaşındayken genç bir kadınla seviştim."

Verty ilgilenmiş görünüyordu.

"On iki yaşındayken kalbim üç kez kırılmıştı," diye devam etti Bay Roundjacket; "ve şimdi efendim, adreslerimi ödemeyi bir noktaya getiriyorum - evet, son kelimeye, 'sizin olur musunuz'a geçmek için - yani, en azından yılda bir kez. "

Verty, bunun Bay Roundjacket için çok nazik olduğunu söyledi ve sonra
kalkıp gerindi ve yayını aldı.

"Kendimi çok yorgun hissediyorum," dedi, "Keşke ormanda olsaydım."

Ve Verty, Bay Roundjacket'a sırtını döndü, kapıya doğru yürüdü,
yayına yaslanarak, uyuşuk bir şekilde dışarıya, kalabalık sokağa baktı.

Orada, yoğun ve gelişen kasabanın ortasında, karanlık ofisin kapısında garip bir görüntü sergiledi.
Uzak ormanlık alanlardan, bir sihirbazın
değneğinin
sallanmasıyla oraya taşınmış gibiydi, sahnenin bir parçası gibi görünmüyordu. Verty, kontrasttan ve
uzun yayı, sert elbisesi ve kürkten sarkan şapkasından dolayı her zamankinden daha vahşi görünüyordu,
kıvrık saçları ve Kızılderili olmayan yüz.

Verty gökyüzüne baktı ve düşündü--parlak ekim sabahının tam güneş ışığı vahşi aksesuarlarının üzerine bir sel gibi düşüyordu.

Üzerinde sürekli değişen ve nadir güzellikte beyaz bulutların geçtiği mavi göklere bakarak, orman çocuğu etrafındaki
uyumsuz sahneleri, gerçeği unuttu; ve hayal gücünün
zoruyla bulut diyarının parlak alemine geçerek, yine tepelerdeydi, temiz havayı soluyordu ve geyiği takip ediyordu.

Verty bulutları her zaman sevmişti; onlara bakarken sık sık Redbud'ı hayal etmişti; ve şimdi gülümsüyordu ve baktıkça daha parlak hissediyordu.

Orman içgüdüleri geri döndü ve yayını bükerek, dikkatsizce
deri ipe bir ok yerleştirdi. Neye ateş etmeliydi?

Rüzgarda savrulan komşu bir çan kulesinin üzerinde çok güzel bir balık vardı; ve bu parıldayan nesne Verty'ye mükemmel bir hedef gibi görünüyordu. Ancak nişan almak üzereyken, hızlı gözü
mavi gökyüzündeki uzak bir noktayı gördü; ve yayını
tekrar indirdi.

Bir elini gözlerinin üstüne koyarak başını kaldırdı ve
delici bakışlarını, yaklaştıkça hızla büyüyen
beyaz noktaya sabitledi. Bu, masmavi gökyüzüne karşı
açıkça belirgin olan beyaz kanatlı bir kuştu.

Verty en iyi okunu seçti ve onu ipe yerleştirdi,
hava yelkenlisi vurma mesafesine gelene kadar bekledi.
Sonra
oku başına doğru çekti, kuşun üzerine fırlattı, kuşun kabarık göğsü mükemmel bir hedefti.

İnce ok havaya bir ışık parıltısı gibi yükseldi--tam uçuştaki
kuşa çarptı; ve baş aşağı yuvarlanan kümes hayvanı,
saçlarını geriye atmış ve kollarını uzatmış bir şekilde onu yakalamak için
koştu.

Beyaz bir güvercindi; sivri uçlu ok kanatlarından birine saplanmış ve saplanmıştı ve ilerleme yolculuğunda duraklamıştı,
tıpkı ince direği, aşırı yüklenmiş, aniden bir
esintiyle kırılan bir ağaç kabuğu gibi.

Verty güvercini yakaladı ve oku,
tamamen kanla lekelenmiş olan kanadından çekti.

"Ah, ne kadar da büyük gözlerin var!" dedi gülümseyerek; "sen yakışıklı bir
güvercinsin. Seni öldürmeyeceğim. Seni eve götürüp kanadını iyileştireceğim,
ve sonra, eğer bir daha Redbud'ı görürsem, seni ona vereceğim, benim
güzel kuşum."

Zavallı Verty iç çekti ve kızı düşünürken gözleri düştü.

Ancak aniden, güvercinin boynunu çevreleyen ve önünde kıvrılmış tüylerin gizlediği küçük bir sarı kağıt parçası gözüne çarptı.

"Kağıt! ve üzerinde yazı!" dedi; "neden, bu vurduğum birinin evcil güvercini!"

Ve parşömeni yırtarak, Verty şu kelimeleri okudu, narin, akıcı bir
el yazısıyla yazılmıştı:

"_Ben Bayan Redbud'ın güverciniyim; ve Fanny beni ona verdi_!" Verty
bir an hareketsiz kaldı--gözleri iki yükselen aya benzeyene kadar
büyüdü;--"Ben Bayan Redbud'ın güverciniyim!" Sonra Redbud
kasabanın yakınlarında bir yerdeydi--geniş, bilinmeyen dünyaya
çok da uzaklara gitmemişti--bu güvercin onu yönlendirebilirdi;--Verty
zihninden binlerce düşüncenin geçtiğini fark etti, bir sürüdeki geyik gibi, birbirlerini itip kakarak, boynuzlarını birbirine dolayarak. Elbette, Redbud'ın ikametgahını keşfetme şansını kucaklaması yanlış olmazdı - bu şans ona
görünmeyen bir güç tarafından verilmiş gibi görünüyordu. Neden kuşu kanadı iyileşene kadar tutmasın ve sonra uçuş yönünü gözlemlemesin? Neden mutluluğunun çoğunun oluştuğu birinin meskenini bu şekilde bulmasın? Bunda yanlış bir şey var mıydı - onu suçlayacak birileri var mıydı?

Bunlar, Verty'nin Ekim güneşinin altında durup yaralı güvercini göğsüne bastırırken kendine sorduğu sorulardı. Ve
sonuca çok geçmeden ulaşıldı. Kendi mükemmel memnuniyetine göre, dilediğini yapma hakkına sahip olduğuna karar verdi; ve sonra
ofise tekrar girdi.

Bay Roundjacket başka bazı hukuk kağıtlarıyla meşguldü ve taşıdığı nesneyi fark etmedi. Verty masasına oturdu; kendini
kopyalamaya verdi, taslaklarla süslenmiş kağıdı reddetti; ve
akşama kadar çok güzel bir günlük iş yapmıştı.

Sonra şapkasını taktı, yaralı güvercini koynuna koydu ve
atına binerek tepelere doğru yola koyuldu.

"Üç gün içinde iyileşeceksin, güzel güvercin, sonra
seni bırakacağım; ve uçuşunu takip etmezsem
ve metresinin nerede yaşadığını öğrenmezsem zor olacak. Ah, ben! Redbud'ı görmeliyim--nedenini bilmiyorum ama onu görmem gerektiğini biliyorum!"

Ve Verty gülümsedi ve uzun zamandır sahip olduğundan daha hafif bir kalple devam etti.

BÖLÜM IX.

ŞAHİN OLMADAN ŞAHİNLİK.

Verty yaralı güvercini bir kadının şefkatiyle ve
bir hekimin becerisiyle besledi; Böylece üçüncü gün, kendisine söz verdiği gibi, kuş tamamen "sağlığına kavuşmuştu." Kanat iyileşmişti, gözleri tekrar parlamıştı, zarif başının ve cilalı boynunun her hareketi, hava yelkenlisinin metresine ve evine dönmek için ne kadar sabırsız olduğunu gösteriyordu.

"_Ma mere_" dedi Verty, yaşlı Kızılderili kadının kulübesinin kapısında dururken, "Sanırım bu güzel güvercin iyi. Şimdi onu geri götüreceğim ve Redbud'ı bulacağımı biliyorum."

Görüleceği üzere Verty, annesinden hiçbir şey saklamamıştı; aslında,
hiç kimseden hiçbir şey saklamamıştı. Ona oldukça basit bir şekilde, Redbud'ı tekrar görmek istediğini; ona nerede olduğunu
söylemeyeceklerini; ve güvercinin onu bulmasını sağlayacağını söylemişti. Yaşlı kadın gülümsemiş ve bir şeyler mırıldanmıştı, hepsi bu.

Verty şimdi sabahın erken saatlerinde bir eli Cloud'un yelesinde, yola çıkmaya hazır bir şekilde duruyordu.

Güvercin sol eline tünemişti, Verty'nin koluna ayaklarından birinin etrafına bağlanmış bir
kurdeleyle tutturulmuştu. Bu kurdele ona
Redbud tarafından verilmişti.

Öte yandan, birkaç gündür kullanılmayan tüfeğini taşıyordu - ayaklarının dibinde Longears ve Wolf yatıyordu, boş yere ona eşlik etmek için izin istiyorlardı.

"Ne güzel bir sabah!" dedi Verty, "ve Cloud'a bak, _ma
mere_! - sonbaharın geldiğini biliyor gibi görünüyor. Sonra, Bay Rushton'ın pek çok köpeği sevmediğiyle ilgili söylediklerimi
anlayamayan Wolf var - ne kadar üzgün."

"Silah onu öyle yapıyor," dedi yaşlı kadın; "oğlumun ava
çıktığını düşünüyor."

"Belki de çıkarım - kim bilir?" dedi Verty. "Yolda bir geyik görürsem, hukuk işine
elveda!"

Ve eyerin üzerine hafifçe atlayarak -güvercinin açılıp kanatlarını çırpmasına neden olan bir hareket- Verty yaşlı kadına gülümsedi,
elini göğsüne koydu ve topuğuyla Cloud'a dokundu.

Cloud başını salladı ve neşeyle öne çıktı, Longears efendisinin yanında dörtnala
gitti.

Verty, etrafındaki dağ rüzgarlarıyla
her zaman
taze, saf tepelerde deneyimlediği o zevkle Sonbahar güzelliğini içti. Ağaçlar renklerinde giderek daha muhteşem
görünüyordu ve yabani kuşların çığlıkları her zamankinden çok daha neşeliydi. Dar dizgin yolunda, muhteşem dalların altında ilerlerken, yüzü daha parlak ve daha neşeliydi ve
bir iki kez şarkı söylemeye başladı. Aniden, kendi kendine alçak bir tonda mırıldanırken, sakin bir "vrak!" sesi dikkatini çekti ve aniden durdu.

"Ah!" diye mırıldandı, "bu iyi ve büyük bir hindi ve ben ona
bakacağım!"

Ve Verty dikkatlice atından indi ve bir ayağını kaldırarak sesin tekrarını dinledi.

Hindinin çağrısının solundaki kalın bir koruluktan tekrar duyulması uzun sürmedi.

Genç avcı döndü ve Cloud'un burun deliğini gergin
kavrayışına hapsederek, o zeki hayvanın gözlerine sabit bir şekilde baktı.

Cloud çok iyi anlamış gibi görünüyordu - başını salladı - uzun bir
nefes aldı - ve bir heykel gibi durdu. Verty daha sonra ayağını
Longears'ın üzerine koydu, eliyle bir işaret yaptı ve Longears da aynı şekilde uysal davrandı. Yattı ve hareket etmeden, efendisini gözleriyle takip etti ve dinledi.

Verty, bir yaprağa veya dala basmadan sessizce, at ve köpeğin görünmediği komşu bir çalılığa doğru süründü.
Daha sonra, devrilmiş bir çamın çalılık tepesine uzandı ve avcıların genelde kullandığı türden herhangi bir "çağrının" yardımı olmadan,
yabani hindinin alçak, ihtiyatlı çığlığını
çıkardı. Bunu birkaç kez tekrarladı ve sonra hareketsiz kaldı.

On veya on beş dakika boyunca hiçbir gürültü ormanın sessizliğini bozmadı; her şey sessizdi.
Sonra, elli veya altmış yarda uzaklıktan yaprakların hafif bir kıpırdanması görüldü ve muhteşem bir hindi belirdi, parlak başını hareket ettirdi ve her tarafa merak ve ihtiyat dolu bakışlar
attı.

Kendisini çağıran dişiyi arıyordu.

Verty tüfeğini kurdu ve alçak sesi tekrar çıkardı.

Bu, hindideki korkuları ortadan kaldırmış gibi görünüyordu - buna karşılık verdi ve Verty'nin doğaçlama "körlüğüne" doğru ilerledi. Dallardan geçen bir güneş ışığı çizgisi, cilalı boynuna ve parlak
başına düştü ve tekrar durakladı.

Verty gözünü namlu boyunca gezdirdi - hindi bashaw'ın başını örttü ve ateş etti. Mermi tavuğun boğazından geçti ve şiddetli çırpınmalarla geriye düştü - artık yaşayan bir hindi anısından başka bir şey değildi.

"Pekala," dedi Verty, patlamadan çok korkmuş olan güvercininin başını düzelterek, "Ben bundan daha iyi
ateş edebilirim - gözünüze isabet ettirmeliydim, Mösyö."

Ve o noktaya giderek hindiyi aldı ve sonra ayaklarının dibinde Longears ile tamamen sessiz kalan Cloud'a geri döndü,

Verty hindiyi eyer yayına bağladı ve gülmeye devam etti. Winchester'a girişini bu son derece avukatvari kılıkla yaptı; yani mokasenler ve taytlarla, bir elinde tüfek, diğerinin bileğinde bir güvercin ve atının yanında sallanan bir hindiyle.
Bulut, tabloyu tamamlamak için her zamankinden daha dağınıktı ve
Verty'nin kendisi hiç bu kadar çok karışık bukleye sahip olmamıştı. Omuzları kesinlikle onlarla kaplıydı.

Ne yazık ki Winchester'ın o dönemde bir sanatçısı yoktu.

Bay Roundjacket ofisin kapısında duruyordu ve Verty'yi yüksek sesle
gülerek karşıladı.

"Sen genç vahşi!" dedi, "biz seni saygın bir avukat yapmak için elimizden gelenin en iyisini yaparken sen barbar bir
ormancı gibi görünüyorsun."

Verty gülümsedi ve Cloud'un burnunu kapının yanında duran, saygıdeğer görünümlü ve demir saplı, tüm
bölge pompaları gibi bir pompanın oluğuna daldırmasına izin verdi.

"Ne bahanen var genç adam?" dedi Bay Roundjacket. "Günlük egzersizinin yapıldığı yere geç kalan kişi
sonunda kamusal askıya almanın yüksek ve sorumlu
pozisyonu için aday olacaktır."

"_Anan_? dedi Verty, lafı dolandırmaya alışık olmayan biri. Sonra
gözlerini güvercine doğru çevirerek şöyle dedi:

"Güzel adam! Ah! Bana yolu gösterir misin? Göreceksin--Redbud'ı!

Ve Verty, ilk kez, onu tekrar
görebileceğini fark etmiş gibiydi. Yüzü parladı--gözleri ışıkla
doldu--dudakları gülümsemeyle sarıldı.

Bay Roundjacket şaşkına dönmüştü. "Genç adam," dedi, kalemini kulağının arkasına sokarak, "Ne düşündüğünü bilmekten memnun olurum! Gerçekten
aşırı
düşünüyorsun, beyefendi--yasanın arındırıcı ve sağlamlaştırıcı etkisine ihtiyacın var; inan bana--hey! Orada ne yapıyorsun?"

Verty, güvercinin ayağındaki kurdeleyi kemiriyordu, çok sıkı bağlamıştı; çözemedi ve bıçağı olmadığı için keskin beyaz dişlerini kullandı.

Güvercin ufka doğru alçaldı--kaybolmak üzereydi--Verty derin bir iç çekti. Ama hayır: kuş aniden
durdu, bulutlardan düştü ve çimenli bir tepenin tepesindeki bir evin çatısına yerleşti, tepe Verty'den çeyrek milden daha uzak değildi.

Verty'nin yüzünde bir zevk gülümsemesi geçti. Redbud'ı bulmuştu--oradaydı!

Artık böylesine baş döndürücü bir hıza gerek yoktu - artık yavaş yavaş devam edebilirdi - hedef yakındı ve yaklaşırken uçmayacaktı.

Verty, ağaçlarla çevrili, uzun, ahşap bir yapı olan ve gerçek bir avcı hassasiyetiyle dikkatlice keşfedilen eve yaklaştı. Bu yerin Redbud'ın ikametgahına benzediğini düşündü - çok parlak, güneşli ve neşeliydi.

Çatıda, geri dönen güvercin oturuyordu, ötüyordu ve kanatlarını diğerlerinin arasında
tüylendiriyordu.

BÖLÜM X.

VERTY, BAY JINKS'LE TANIŞIYOR.

Verty bu son gözlemi yaparken, gülümseyen gözleri önündeki malikaneye dikilmişti, ayaklarının dibinde, tabiri caizse, onu bir kez daha yeryüzüne indiren bir ses duydu ve bu ses, kibirli bir şekilde şöyle dedi: "İlgileniyor gibisiniz, efendim - güzel ev, efendim - çok güzel ev, efendim - ayrıca sakinleri."

Verty baktı ve ona dikkatle bakan çok tuhaf görünümlü bir beyefendi gördü. Bu beyefendi ince ve uzundu;
alt ekstremiteleri dar bir kısa pantolonla kaplıydı,
altında, kırmızı çoraplar devasa rozetlerle süslenmiş devasa ayakkabılara
gömülmüştü; ceketi yarı askeri, yarı gösterişliydi; ve beline uzun bir kılıç dolanmıştı, fantastik çekirge bacaklarına çarpıyordu. Saçları kıvırcıktı;
yüzü, son derece sıra dışıydı; tavrı, kahraman ve zorbanın bir karışımı, asil bir vakar ve sert bir küstahlık, sanki Antik Tabanca Coriolanus'un rolünü almış ve
kendi yüce kişiliğinde tam olarak
yeterli olmamış gibi.

Bu beyefendi yürürken, uzun kılıcı, daha önce söylediğimiz gibi,
bacaklarına çarpıyordu; eğildiğinde, tavrı vakar doluydu;
yüzünü buruşturduğunda, Punchinello'yu
ciddileştirecek ve bir sirk palyaçosunun
çaresizlikten kasılmalara düşmesine neden olacak bir görüntü sergiliyordu.

Bu, şimdi Verty'nin önünde duran ve o genç adamın
gözlerini çatıdan ve güvercinlerden indirmesine neden olan figürdü. Verty
bir an beyefendiye baktı ve gülümsedi.

"Bu güzel bir ev," dedi.

"Yakışıklı mı?" dedi uzun boylu beyefendi, vakarla. "Size inanıyorum.
Bu ev, efendim, gördüğüm en güzel ev."

"Öyle mi?" dedi Verty.

"Evet, efendim."

Verty başını salladı.

"Ben bir gezginim, efendim."

"Siz misiniz?"

"Evet, efendim," dedi asker beyefendi ciddiyetle. "Her yere
gittim, efendim; hatta Philadelphia ve Paris'te bile o eve
benzer hiçbir şey yok."

"Gerçekten mi?" dedi Verty, dikkat çekici yapıyı incelerken.

"Portikoyu görüyor musunuz?" dedi beyefendi, kaşlarını çatarak.

"Evet," dedi Verty.

"Bu, efendim, Roma'daki Akropolis'e -Pantheon'a- ​​tam olarak benziyor."

"Eh?" dedi Verty.

"Evet, efendim; ve sonra kanatlar - kanatları görüyor musunuz?"

"Açıkça," dedi Verty.

"Bunlar, efendim, Paris'teki Devlet Evi'nden esinlenerek yapılmış ve burada toplanan genç kızları, bir tavuğun kanatlarının göğsündeki tavukları barındırması gibi barındırmayı amaçlıyorlar - hımm! Sebep ve sonuç, efendim - felsefe ve şiir, bu yapıyı mimari ihtişamın örneği ve övünç kaynağı haline getirmek için birleşiyor."

"_Anan_?" dedi Verty.

"Fransızca konuştuğunu görüyorum."

"Bu Fransızca değil."

"Hayır mı? O zaman başka bir şey. Oraya mı gidiyorsun?"

"Evet," dedi Verty. "Güzel hindi o. Yaşlı kadın için mi?"

"Yaşlı kadın kim?"

"Yaşlı Bayan Scowley--ilahi cinsiyetin bir örneği, efendim."

"Hayır, onun için değil," dedi Verty gülümseyerek.

"Bayan Sallianna için mi?"

"O kim?"

"Görüyorum ki, efendim, bu daha da ilahi örnekle tanışmamışsınız--hım--bunu daha önce söylemiştim. Bayan Sallianna, efendim, saygıdeğer Scowley'nin
güzel kız kardeşidir."

"Ve ayrıca burada kim var, lütfen?" dedi Verty.

"Birkaç çekici genç hanım, efendim. Bir ilahiyat okulu, efendim,--genel olarak bilim ve
başarıların
yurdu, efendim;--felsefenin
zevkleri, efendim, burada seçtikleri meskeni işgal ediyorlar ve--durun!
işte ruhumun idolü! Jinks'in bir daha asla bir idolü olmayacak!"

Ve Bay Jinks elini öptü ve elinde bir kitapla kapıda beliren genç bir hanıma yüzünü buruşturdu.

Bu genç hanım Redbud'dı.

BÖLÜM XI.

VERTY'NİN ELMALARA OLAN BÜYÜK BİR DUYGUYU NASIL KEŞFEDİLMİŞTİ.

Verty atından atladı ve Redbud'a doğru o kadar büyük bir sevinç ifadesiyle koştu ki, Longears bile bunu fark etti; ve, memnuniyetinin aşırılığıyla, Bay Jinks'e karşı dikildi ve onun sempatisini kazandı.

Bay Jinks giysilerini silkeledi ve kaşlarını çatarak itiraz etti. Ancak Verty onu duymadı - Redbud ile birlikte kapıdaydı.

"Ah!" diye bağırdı, "seni gördüğüme ne kadar sevindim! Seni buraya gelmeye ve benden bu kadar uzun süre uzak kalmaya iten şey ne, Redbud!"

Redbud kızardı ve bir şeyler mırıldandı.

"Önemli değil," dedi Verty; "Seni gördüğüme o kadar sevindim ki,
tartışmayacağım."

Ve tuttuğu küçük eli öyle bir şevkle sıktı ki
Redbud her zamankinden daha fazla kızardı.

Ama o neredeyse tek bir kelime bile etmemişti--ona neredeyse hiç gülümsememişti.
Ne demekti? Zavallı Verty'nin yüzü bulutlanmaya başladı.

Ne demekti. Bu bizim için çok zor bir soru değil,
Verty'yi ne kadar şaşırtmış olursa olsun. Bu, Bayan Lavinia'nın Redbud'a, dünyanın her çağındaki tüm gençlerin
gibi, genç bir hanımın kocası olmak için can atan
bir beyefendiyle samimiyet ve dostluk içinde kalmanın uygunsuzluğunu ima ettiği anlamına geliyordu. Bu, bu büyük kadın filozofun "konferansının" etkisini gösterdiği, Bayan Redbud'ın "genç bir hanım" olduğu ve Verty'ye karşı tavrının uygunsuz olduğu gerçeğinin farkına vardığı anlamına geliyordu.

Daha önce, yıllarca birlikte oynadığı ve çok iyi tanıdığı orman çocuğuyla buluşmak için koşmanın büyük bir uygunsuzluk olmadığını düşünmüştü. Şimdi bu değişmişti. Kuzen Lavinia, Verty ile parlak bir gülümsemeyle buluşmasında, ona elini uzatmasında ve samimi, şefkatli sesiyle "Ah! Seni gördüğüme çok sevindim!" demesinde kesin bir uygunsuzluk gördü. Elbette, kuzen Lavinia her şeyi biliyordu; ve Verty'ye bu kadar az törenle davranması çok korkunçtu -- çok, çok korkunçtu. Büyümüyor muydu ve hatta uzun elbiseler giymiyor muydu? On altı yaşında bir hanımda böyle bir davranış uygun muydu?

Böylece, masumiyet dünyevi bilgeliği dinledi ve gurur sadeliği devirdi; ve sonuç olarak, arkadaşımız Verty kendini kızaran ve en açıklanamaz kısıtlamayı sergileyen ve en coşkulu selamlamaya hazır ve beklediğinde ona sadece parmak uçlarını uzatan genç bir hanımın karşısında buldu.

Ancak, Redbud'ı bu kadar havalı yapan başka bir etkiden bahsetmeliyiz; ve bu, eğer varsa, hanım okuyucularımızın aklına daha iyi bir açıklama olarak gelmiş olabilir. Ayrılık! Evet, sevgiyi uyandıran ve gözleri hafızanın durgun çiğlerinde yıkayan ayrılık. Strephon, Chloe ondan uzaklaştırıldığında olduğu kadar asla bu kadar bağlı değildir; bakışları onu iyi hatırlanan çimenlikte boşuna aradığında. Ve Chloe de, çobanının
çobanını artık görmediğinde, ya da onun söylediği madrigalleri duymadığında, teselli bulamaz. Ayrılık, tüm pürüzlü yerleri yumuşatır; ve ayrıldığımız dost, kalplerin kalbindeki en değerli yeri alır. Redbud, Verty'yi ne kadar sevdiğini, ondan uzaklaşana ve kahkahasının taze müziği artık kulaklarında olmayana kadar fark etmedi. Sonra onun kalbinde sandığından çok farklı bir yer tuttuğunu fark etti; -ya da daha doğrusu, daha doğru bir ifadeyle, bu konu üzerinde en ufak bir şekilde düşünmedi, sadece onun yanında olmadığını ve mutlu olmadığını hissetti.

Bu, Redbud'un gözleri Verty'ye düştüğünde sergilediği o küçük hanımefendi gibi çekingen ve çekingen havayı ve ona elini uzattığı o soğukkanlılığı açıklayacaktır. Eski şeyler
geçmişti--Verty artık erkek arkadaşı olamazdı, ne kadar
üzerse üzsün. Bayan Redbud böyle düşündü; ve bu mantık dizisine uygun olarak, bahsettiğimiz
olayda kendini
davrandı.

Strephon'un oraya neden geldiğini söylemeden, Chloe'nin kendisine bildirme isteğine kızararak cevap verdi:

"Ah, okula geldim efendim," eklemek üzereydi ama eklemedi.

"Okula mı? Burası genç kızlar için bir okul mu?"

Redbud, başını hafifçe eğerek evet dedi.

"Pekala," diye devam etti Verty, "Seni bulduğuma sevindim; çünkü Redbud, gittiğinden beri
nasıl hissettiğimi anlayamazsın. Bana öyle geliyordu ki
göğsüm üzerinde büyük bir ağırlık vardı."

Redbud kızardı ve güldü.

"Bazen," dedi Verty gülümseyerek, "Nefesimi tutarak ve uzun süre bunu atlatmaya çalışırdım; ama başaramazdım," diye ekledi, başını sallayarak; "Ne anlama geldiğini bilmiyorum."

Gül desenli ayakkabılarını beyaz bir mendille tozlayan Bay Jinks, buna yüzünü buruşturdu.

"Eh, eh," diye devam etti Verty, "seni gördüğümden beri kendimi daha iyi hissetmeye başladım; ve sanırım ofis işimde daha iyi olacağım."

"Ofis işi mi?" diye sordu Redbud, eski haline daha çok benzemeye başlayarak.

"Ah, evet!" diye cevapladı Verty; "Şu anda Bay Rushton'ın ofisindeyim ve bir avukat katibiyim;--sanırım buna böyle diyorlar."

Redbud onun parlak gülümsemesine karşılık verdi. Gözleri, hareketsiz duran Cloud'a doğru kaydı--henüz eyer yayında sallanan hindi.

Verty genç kızın bakışlarını takip etti ve gülümsedi.

"Neye baktığını biliyorum," dedi; "o
yabani hindiye bakıyorsun ve benim
böyle bir kitaptan okuyacak kadar
zavallı bir avukat olduğumu düşünüyorsun. Ama ben onu gelirken vurdum."

Redbud güldü; onun soğukkanlılığı Verty'nin huzurunda uzun süre devam edemedi; onun
eski mutlu zamanlarıyla dolu taze sesi onu tekrar bir çocuk yaptı.

"Peki beni nasıl buldun?" dedi eski ses tonuyla.

"Güvercinine kurban!"

"Benim güvercinim mi?

"Evet, kesinlikle; onu vurdum."

"Onu sen vurdun, Verty?"

Verty, adını dudaklarından duyduğunda, nedenini bilmediği bir şekilde, aşırı bir keyif
duymuştu.

"Evet, öyle yaptım, Redbud," diye cevapladı, gizlice, "ve onu iyileştirdim de. Şuna bak, çatıda, guguk guguk! Şehrin üzerinden
geçiyordu ve ben de peşinden bir ok gönderdim ve onu
doğruca
aşağıya indirdim."

"Ah, Verty! ne kadar zalim!"

"Boynunda ismini görseydim onu ​​asla vurmazdım."

"İsim--evet--"

"Senin, Redbud. Bir parça kağıt vardı ve üzerinde--ama işte kağıt."

Ve Verty sarı parşömeni koynundan çıkardı ve Redbud'ın eline koydu.

Gülümseyerek aldı ve kelimeleri okudu--"Ben Bayan Redbud'ın güverciniyim,
ve Fanny beni ona verdi."

"Ah, evet," dedi, "ve geri döndüğüne sevindim; zavallı adam,
günlerdir onu görmedim!"

"Onu ben aldım," dedi Verty.

"Evde mi?"

"Evet."

"Onu iyileştirmek mi?"

Verty başını salladı.

"İstediğimin bu olduğunu biliyorsun. Onu iyileştirdim ve sonra bıraktım,
ve onu takip ettim ve seni buldum."

Verty, dalgın bir şekilde, Bayan Redbud'ın elini tuttu ve sıkmanın
kötü tadından dolayı suçluydu.

Cevap ve eylem Redbud'ı kendine getirmiş gibiydi; ve o
aniden kızararak geri çekildi.

Verty şaşkın görünüyordu. Kafasının karışıklığı içinde bir
"hem!" sesi duyuldu ve tuvaletini dikkatlice ayarlayan Bay Jinks aşıklara yaklaştı.

"Hem!" dedi Bay Jinks, "çok güzel bir gün, Bayan Redbud. Dünyanın en güzeli ve zevki, seni o yüksek mutluluk ve sağlık halinde görmekten
ne kadar mutluyum?"

Bunun üzerine Bay Jinks eğildi ve jestler yaptı, kollarını zarif bir zürafa gibi açtı ve her tarafa en ilgi çekici
yüz buruşturmalarını yaptı.

Redbud, küçük kızaran yüzünde eğlenen bir ifadeyle eğildi; ve
tam bu töreni bitirdiği anda, topluluğa bir kişi daha eklendi.

Bu, siyah giyinmiş ve
gölge düşüren korkunç derecede yüksek bir şapka takmış, evin kapısında beliren ve bir şahin gibi grubun üzerine inen ciddi görünümlü yaşlı bir kadındı.

"Eh, Bayan Summers!" dedi, çarpık ve tiz bir sesle,
"beyefendilerle konuşuyor, görüyorum! Bay Jinks, kurallara aykırı, efendim--hadi,
Hanımefendi, bu konudaki isteklerimi biliyorsunuz."

Konuşurken, gözleri Cloud'un eyer yayından sarkan hindiye takıldı.

"Genç adam," dedi Verty'ye, "o hindinin fiyatı ne?"

Verty, Redbud'a bakıyordu ve korkunç Bayan Scowley'nin ona hitap ettiğini, Redbud'ın ona fısıldamasından biliyordu.

"_Anan_?" dedi.

"Diyorum ki, o hindinin fiyatı ne?" diye devam etti yaşlı kadın; "eğer
ılımlıysanız, onu satın alırım. Ama, size yüksek bir fiyat vereceğimi düşünmeyin. Siz dağ insanları," diye ekledi, Verty'nin vahşi kostümüne bakarak, "çok az parayla geçinebilirsiniz. Hadi, ne kadar?"

Verty o zaman şimdiye kadar başardığı tek ustaca şeyi yaptı - ama bir aşık ne yapmaz ki?

Cloud'a gitti, güzel hindiyi eyerden aldı ve Bayan Scowley'e
getirdi, gülümseyerek o korkunç müdirenin ayaklarının dibine koydu.

"Onu alabilirsin," dedi Verty, "Onu istemiyorum."

"Onu istemiyorum!"

"Hayır, hanımefendi - onu az önce vurdum - yazıma giderken."

"Yazınız mı, efendim?" dedi Bayan Scowley, Verty'ye biraz şaşkınlıkla bakarak - "Ne yazısı?"

"Bay Rushton'ın ofisindeyim ve yazıyorum," diye cevapladı Verty, "ama bundan pek hoşlanmıyorum."

Bayan Scowley bir an için Verty'ye bakmaya çalıştı,
ama genç adamın bu gerçeğin farkında olmadığını ve bakışlarına dostça bir ilgiyle karşılık verdiğini görünce, ogre
horlama ile öksürük arasında bir ses çıkardı ve şöyle dedi:--

"O zaman hindiyi satmaya gelmedin?"

"Hayır, kesinlikle, hanımefendi."

"Ne için öyleyse?"

"Redbud'ı görmeye geldim," diye cevapladı Verty; "birbirimizi çok iyi tanıdığımızı biliyorsunuz, hanımefendi; ben de gelmeyi düşündüm." Ve Verty gülümsedi.

Bayan Scowley tamamen şaşkındı--daha önce Verty kadar açık sözlü bir beyefendi görmemişti ve cevap verecek kelime bulamadı. Arkadaşımıza okulda genç bir hanımı ziyaret etmenin
çok suç teşkil ettiğini ve kınanması gerektiğini söylemeyi düşündü, ama ayaklarının dibindeki çimenlerde yatan
şişman hindiye bir bakış atınca bu konuşmayı bastırdı.

Baktıkça, hisleri giderek azaldı - Verty gözlerinde daha da sevimlileşti - hindi açıkça yirmi pounddan daha fazlaydı.

"Sana çok minnettarım, genç adam," dedi, "ve hindiyi senden bir arkadaş olarak alacağım. İçeri gel ve biraz elma ye - bir çan ağızlı ağaç var."

"Ah evet!" dedi Verty, "Elmaları çok severim - ama Redbud'da da olabilir mi?" diye ekledi masumca gülümseyerek.

"Hımm!" dedi dev.

"Sadece birkaç tane, biliyorsunuz, hanımefendi," dedi Verty parlak gülümsemesiyle. "Görünüşünden istediğini biliyorum. Sen de istemiyor musun, Redbud?"

Zavallı Redbud'ın tüm kararları eridi - Verty'nin sesi her şeyi yaptı - kızardı ve başını salladı ve evet, biraz elma yemekten çok hoşlanacağını söyledi.

"O zaman gidebilirsin," dedi ogress, biraz yumuşayarak, "ama
küçük ağaçlara dokunma--onları ben tutuyorum."

"Dünyalar için değil!" dedi Verty.

"Hayır, hanımefendi," dedi Redbud.

Ve çimenliği geçtiler ve geniş ve bakımlı bahçenin kapısını açarak elma dallarının altından geçtiler. Bay Jinks'e gelince,
Bayan Scowley eve doğru eğilerek, yüzünü buruşturarak, ağır ağır yürüyerek
ve genel olarak hoş görünmeye çalışarak. Doğrusu, dik duran ve bir minuet'in basamaklarından geçen bir
çekirgeye benziyordu;
ama Bay Jinks'in evrimlerinde çok fazla zarafet ve uzuvlarının sınırsız esnekliği vardı. Bayan Scowley ile birlikte içeri girdi; ve şimdilik onu orada bırakacağız.

BÖLÜM XII.

STREPHON'UN CHLOE İLE BİR ÇARDAKTA NASIL KONUŞTUĞU.

Verty ve Redbud'ın el ele girdikleri güzel bir bahçeydi;--çimenleri, çiçekleri ve meyve veya çiçeklerle yüklü uzun kollu ağaçlarıyla yorgun veya kederli kişilere minnettar bir sığınak sağlayan o eski eğlence alanlarından biriydi.
Dünyanın nefesi böyle yerlere gelmez--tüm sarsıntısı, kargaşası ve
kargaşası, soluk, ölür ve çiçek emayesiyle kaplı eşikte kaybolur; ve parlak göklerin serin nefesi artık kırışmış alınları ve büzülmüş dudakları yelpazelemiyor. Bu peri diyarı inzivalarında tüm kaygılar bizden uzaklaşıyor; ve eğer herhangi bir yerde mutlu olabilirsek, orası oradadır.

Verty ve Redbud'ın el ele içeri girdiğini söylemiştik ve bu, Bayan Lavinia'nın genç öğrencisinin akıl hocasının derslerinden pek faydalanmadığını göstermeye hizmet edebilir.

Gerçekte, Redbud unutmaya söz verdiği çocukluğuna geri dönmeye başladı; ve bu duygu değişiminin bir sonucu olarak, tekrar çocukluk arkadaşının arkadaşı ve oyun arkadaşı oldu ve "genç hanım" teorisini tamamen gözden kaybetti. Doğrusu, Verty ile birlikte, deyim yerindeyse, eski günlerdeki gibi, koşmaya devam etmedi - tavırlarında çok daha fazla yumuşaklık vardı - daha sessiz ve çekingendi; ama yine de, o kısıtlanmış, huzursuz bakışlar gitmişti ve
Verty güldüğünde, kazanan gülümseme küçük yüze geldi; ve tuttuğu küçük elin kendi elinde sessizce dinlenmesine izin verildi.

Ağaçların altında yürüdüler ve Verty ağaçların altında yerde duran uzun sarı kabuklu elmalardan birkaçını aldı ve
Redbud'a sundu.

"Elmaları istemedim," dedi gülümseyerek, "Seni görmek istedim,
Redbud, çünkü sen gittiğinden beri kendimi iyi hissetmiyorum. Ah, çok uzun zaman oldu--çok uzun zaman!"

"Sadece birkaç gün," dedi Redbud, gülümsemeye karşılık vererek.

"Ama bilirsin ki birkaç gün çok uzun bir zamandır, birini çok görmek istediğinde."

Redbud onun samimi gülümsemesine karşılık verdi ve lezzetli, küçük, ciddi bir ifadeyle şöyle dedi:

"Beni çok görmek mi istedin, Verty?"

"Evet, gerçekten; senden ne kadar hoşlandığımı bilmiyordum," dedi çocuk, safça
gülüşüyle; "orman doğru görünmüyordu ve ben her zaman seni düşünüyordum."

Redbud hafifçe kızardı, ama bu kısa sürede kayboldu ve o, onu
karakterize eden o alçak, neşeli, müzikal tonda güldü.

"İşte!" dedi Verty, aynı töreni yaparken; "kaçırdığım
bir şey bu."

"Ne?"

"Gülüşün!"

"Gerçekten!" dedi Redbud.

"Evet, gerçekten. Yemin ederim ki, dünyadaki en iyi alaycı kuşu dinlemektense, senin gülmeni duymayı tercih ederim."

"Çok yiğitsin!" dedi Bayan Redbud.

"_Anan_?" dedi Verty.

"Yani bana karşı çok arkadaş canlısısın, Verty," dedi Redbud, samimi
yüzüne parlak bir bakışla.

"Neden, ne yaptım? Uzun zamandır senin için hiçbir şey yapmadım.
Bakalım--şimdi bir şeyler yapamaz mıyım? Ah evet, birkaç çiçek var ve
güzel bir çelenk yapabilirim!"

Ve Verty koşup bir kucak dolusu çuha çiçeği, kadife çiçeği ve
altın çubuk topladı; birkaç da geç gül ve böylece Redbud'a geri döndü.

"Şimdi buraya çardağa gel--tıpkı Elma Bahçesi'ndeki gibi--gel ve sana bir taç yapacağım."

"Ah! Bunu hak etmiyorum," diye güldü genç kız.

Verty gülümsedi.

"Evet, hak ediyorsun," dedi, "çünkü sen benim kraliçemsin."

Ve gidip kafesli sıraya oturdu ve narin sarı sonbahar çuha çiçeklerinden ve diğer çiçeklerden bir
çelenk örmeye başladı.

Redbud oturdu ve onu izledi. Bu şekilde yerleştirildiğinde, tekil bir karşıtlık oluşturuyorlardı ve birlikte, vahşi bir ilgiden yoksun olmayan bir resim oluşturuyorlardı - kürk ve boncuklardan oluşan orman kostümü giymiş olan Verty, uzun, bolca kıvrılan saçları omuzlarına dökülüyordu ve esmer, yuvarlak ve sağlıkla kızarmış yanakları, bir Anglosakson'dan çok bir Kızılderili'nin görünümünü sunuyordu - hoş bir genç adamdan çok yakışıklı bir vahşi hayvan. Redbud'ın yüzü ve elbisesi tüm bunlarla mükemmel bir tezat oluşturuyordu - açık tenliydi, yanaklarında gün batımının yumuşak kızarıklığına benzeyen o narin gül rengi vardı; saçları alnından geriye doğru taranmıştı ve arkasında büyük bir kırmızı kurdele fiyonkuyla tutturulmuştu; elbisesi sarkık kollu zengin ipektendi; Ön taraftaki elbiseye iliştirilmiş bol miktarda sarı dantel ve bir düzine rozet, kostümü hayranlık verici bir şekilde ortaya koyuyor ve genç kıza gerçek karakterine uyan o güzel, çekici _toute ensemble_ havasını veriyordu.

Verty'nin hareketlerini takip ederken, samimi küçük yüzünde çok
hoş bir gülümseme vardı ve zaman zaman ona bir yaprak veya tomurcuk alıp uzatıyordu, o da bu ilgiyi karşılığında bir gülümsemeyle ödüllendiriyordu.

Sonunda çelenk bitti ve ayağa kalkarak Verty onu Redbud'ın alnına yerleştirdi.

"Ne kadar da güzel uyuyor," dedi; "beceriksiz parmaklarımın bunu yapabileceğini kim tahmin edebilirdi?"

Redbud yanağında hafif bir renkle oturdu.

"Sana çok minnettarım, Verty," dedi; "bunu benim için yapman çok iyi oldu--ama bunu hak etmiyorum."

"Gerçekten öylesin--sen benim kraliçemsin: ve benim için doğru yer burası."

Böyle söyleyerek, Verty gülümsedi ve Redbud'ın ayaklarına uzandı, kafesli
banka yaslandı ve o genç hanımın gözlerinin içine baktı.

"Çok güzel görünüyorsun!" dedi, birkaç dakika süren bir sessizlikten sonra, "çok
hoş ve güzelsin, Redbud!"

"Öyle mi?" dedi Redbud, gülümseyerek ve kızararak.

"Ve çok iyi."

"Ah, hayır--ben değilim!"

"İyi değil mi?"

"Kesinlikle hayır, Verty."

"Hımm!" dedi Verty, "Nasıl olduğunu bilmek isterim! Tekrar Apple Orchard'da olsaydın daha iyi olabilirdim."

"Daha iyi mi?"

"Evet, evet--çok
mutlu olduğumuz Apple Orchard'da neden yaşayamıyorsun?"

Redbud gülümsedi.

"Artık büyüdüğümü biliyorsun," dedi.

"Büyümek mi?"

"Evet; ve derslerimi öğrenmeliyim--kuzen Lavinia'nın bana öğretemediği dersleri!"

"Hangi dersler bunlar?"

"Müzik, dans, şarkı ve hepsi."

Verty düşündü.

"İncil'den daha mı iyiler?" dedi sonunda.

Redbud şaşkın görünüyordu ve genç vahşiye şöyle cevap verdi:

"Ah hayır, hayır!--Onların önemli olduğunu pek sanmıyorum; ama sanırım
her genç hanım bunları öğrenir. Gereklidir," diye ekledi küçük kız, ciddi bir şekilde.

"Ah, gerçekten mi? Sanırım öyle," diye cevapladı Verty, düşünceli bir şekilde; "gerçek bir hanım
minuet'i ve diğer şeyleri bilmeden yaşayamaz.
Ama gitmek zorunda kalmana çok üzgünüm. Senin gitmenle _öğretmenimi_ kaybettim."

Redbud onun samimi bakışına karşılık verdi ve şöyle dedi:

"Çok üzgünüm, Verty; ama boş ver--İncil'ini okuyorsun, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Verty, "sana söz verdim; ve Joseph,
ve avcı olan Nimrod ve diğer insanlar hakkında her şeyi okudum."

"Hiç Yeni Ahit'i okumaz mısın?" dedi Redbud. "Keşke sen de
onu okusaydın, Verty."

Ve Redbud, yüzünden tüm kahkahalar gitmiş bir şekilde,
Verty'ye şefkat ve samimiyetle dolu, şefkatli, ciddi gözleriyle baktı.

"Öyle," diye cevapladı Verty, "ve daha çok hoşuma gidiyor. Ama çok kötüyüm. Sen uzaktayken o kadar iyi olduğumu sanmıyorum, Redbud. Bana
söylediklerini yapmıyorum. Gerçek şu ki, vahşi bir Kızılderili olduğuma inanıyorum; ama
yaşlandıkça daha iyi olacağım."

"Bunu yapacağını biliyorum," dedi nazik gözler açıkça ve Verty gülümsedi.

"Seni burada çok sık görmeye geliyorum," dedi gülümseyerek, "ve
ofiste işimi yapacağım - o yaşlı kadın
seni görmeme izin verecek, biliyorum."

Redbud kuşkulu görünüyordu.

"Kuzen Lavinia'nın bunu doğru bulup bulmayacağını bilmiyorum," dedi.

Ve başı öne düştü, uzun koyu kirpikler gözlerini kapladı ve
yanağının üzerinde durdu. Redbud'ın erkek arkadaşına bu şekilde yasak koyması zordu ama bunu yapması gerektiğini hissetti.

"Doğru düşün!" diye bağırdı Verty, yarı ayağa kalkıp elinin üzerine yaslanarak, "neden, ne zararı var?"

"Bilmiyorum," dedi Redbud kızararak, "ama bence kuzen Lavinia'ya sorsan daha iyi olur."

Başını tekrar eğdi.

Verty bir süre sessiz kaldı, sonra şöyle dedi:

"Eh, gideceğim! Hemen bugün gideceğim, eve giderken."

"Haklısın, Verty," diye cevapladı genç kız umutla gülümseyerek, "ve sanırım kuzen Lavinia'nın seni getirmesine izin vereceksin. Bunu
istediğimi biliyorsun."

Verty gülümsedi, sonra arkadaşına bakarak şöyle dedi:

"İlk geldiğimde bana karşı bu kadar soğuk olmana ne sebep oldu? Beni
unuttuğunu
düşündüm."

Duygularının farkında olan Redbud kızardı ve tereddüt etti. Ancak, tam da birkaç bağlantısız kelime gevelemek üzereyken, çardağı komşu yürüyüş yolundan ayıran çalılıkların arkasından sesler duyuldu ve bu bir dikkat dağıtma yarattı.

Verty ve Redbud bu konuşmayı duymaktan kendilerini alamadılar.

BÖLÜM XIII.

VERTY, BAY JINKS'İ TAKLİT ETME İSTEĞİNİ İFADE EDİYOR.

İlk duydukları ses Bay Jinks'in sesiydi; ve o beyefendi görünüşe göre bir hanıma iltifat etmek gibi hoş bir işle meşguldü.

"Cinsiyetinizin en güzeli!" dedi coşkulu Bay Jinks, "varlığınızın bana verdiği zevki nasıl ifade edebilirim--öhö!"

Bir yelpazenin erkeksi bir elle temas ettiği duyuldu ve
kıvrak bir ses cevap verdi:--

"Ah, siz çok dalkavuksunuz, Bay Jinks. Gerçekten çok kötüsünüz.
Doğanın güzelliklerini görelim."

"Sizleri gördüğümden beri
izlediğim o güzellikler kadar güzel değiller, sevgili Bayan Sallianna."

("O yaşlı Scowley'nin kız kardeşi, öyle söyledi," diye fısıldadı Verty.)

"Gerçekten, beni utandırıyorsun," diye yanıtladı cılız ve bitkin ses--"siz erkekler korkunç yaratıklarsınız!"

"Korkunç!"

"Basitliğimizi ve güvenimizi kullanarak
bizi çok beğendiğinize inandırıyorsunuz."

"Çok! En kutsal Bayan Sallianna! _çok_ doğru kelime değil;
abartılı daha iyi! Güzel cinsiyetinizin huzurunda
kalplerimizin genişlediğini hissediyoruz; göğüslerimiz--hıııı!--büyüdü ve hepimiz sizin köleniz olduk."

("Sadece dinle, Redbud!" diye fısıldadı Verty, gülerek.)

"La!" diye yanıtladı ses, "ne kadar da yiğitsiniz, Bay Jinks!"

"Hayır, Madam!" dedi Bay Jinks, "Ben centilmen değilim!"

"Sen?"

"Kesinlikle hayır, Madam--ben bir ayıyım, bir vahşiyim, diğer tüm dişi cinsiyetiyle birlikte; ama seninle--sen--hem! bu farklı!"

("Gitme, Redbud!--"

"Ama, Verty--"

"Bir dakika, Redbud.")

"Evet, bir vahşi; cinsiyetten nefret ediyorum--onlara güvenmiyorum!" diye devam etti Bay Jinks, kasvetli bir tonla; "seni görmeden önce, insanlıktan sonsuza dek uzaklaşmaya ve köklerle yaşamaya karar vermiştim, ya da buna benzer bir şey. Ama sen beni değiştirdin--beni insan yaptın."

Ve Bay Jinks, ses tonundan anlaşıldığı kadarıyla, onurlu görünüyordu.

Güzel hanım hafifçe güldü.

"İşte bu!" Bay Jinks haykırdı, "sen her zaman mutlusun - her zaman gülümsüyorsun
ve baştan çıkarıcısın - sen cinsinin en iyi örneğisin. Eğer senin için herhangi bir
tatmin edici olacaksa, Madam, senin için hemen ölürüm ve
hayatımı veririm."

Bay Jinks'in ilkinden tamamen farklı gördüğü şey.

"Heigho!" dedi hanım, "sen çok sadıksın, efendim."

"Öyle olmalıyım, Madam."

"Bu kadar övgüye layık değilim."

"Sen cinsinin incisisin, Madam."

"Ah, hayır! Ben sadece basit bir genç kızım - ama geçen Ocak'ta yirmi beş yaşındayım - ve diğer birçok kişiyle kıyaslandığında hiçbir iddiam yok.
Bu sessiz inzivaya, küçük bir mülke hapsolmuş ve genç zihni
yetiştirmek gibi
utanç verici bir işle meşgulüm-"

"Asil bir iş, Madam."

"Evet, çok hoş; bununla ve doğanın güzel kriterlerinin tefekkürüyle mutluyum."

"Cinsiyetinizin en güzeli, mutluluk için gereken tek şey bu mu?" diye gözlemledi Bay Jinks. "Daha ne olsun!"

"Yalnızlık, dünyanın her çağında--öhöm!--olan o ilahi cinsiyetin uygun alanı mıdır--"

"Ah, efendim!"

Ve yelpazenin flörtü duyuldu.

"Kadının bir arkadaşı olmamalı mı--bir teselli edici, kim--"

Yelpaze belli ki bir dizi kızarmayı gizlemek için kullanılıyordu.

"Senin gibi sevimli bir yaratık," diye devam etti coşkulu Jinks, "birini seçmemeli mi--"

Redbud hızla ayağa kalktı ve kızararak ve gülerek şöyle dedi:--

"Ah, hadi, Verty!"

"Hayır, hayır--dinle!" dedi Verty, "İnanıyorum ki--"

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Redbud aceleyle, "çok yanlıştı--"

"Ne?--kur."

"Ah, hayır! Dinlemek bizim için kötü!"

Ve çardaktan çıktı, ardından Verty geldi, "Kur yapmanın yanlış olmadığına sevindim; sanırım sana kur yapmak isterim, Redbud." dedi.

Redbud, Bay Verty'nin bu masum konuşmasına cevap vermedi, ama yürüdü. Çardaktan ayrılırken çıkardıkları ses, konuşmalarını duymak zorunda kaldığımız kişilerin dikkatini çekti; Bay Jinks ve arkadaşı çalılıklardaki bir açıklıktan geçtiler ve tam görüş alanına girdiler.

Bayan Sallianna, uzun tırmık bukleleri, tel gibi bir vücudu olan, dudaklarında "sırıtmak" denilen bir gülümseme ve hareket ederken zarif, ufacık bir tavırla duran, otuz iki veya üç yaşında genç bir hanımdı. Birkaç amaca hizmet ediyor gibi görünen bir yelpaze taşıyordu: yapay esintiler yaratmak, hayali kızarıklığı örtmek ve iltifat eden
beyefendilerin ellerine veya diğer kısımlarına karşı flört etmek.

Redbud ve Verty'yi görünce geçici bir utanç gösterdi; ve özellikle o genç beyefendiye baktı.

Bay Jinks daha kendine hakimdi.

"Ah, sevgili beyefendi!" dedi, Verty'ye doğru yürürken ve aynı anda Redbud'a doğru yüzünü buruşturarak, "orada mısın ve en güzeliyle birlikte misin--hem!"

Ve Bay Jinks durdu, neredeyse centilmenliğinin ağlarına takılmıştı.

"Evet, bu benim ve Redbud ile konuşuyordum," dedi Verty; "Bayan Sallianna mı o?"

Hanımefendi gülümsemesini geri kazanmıştı; ve şimdi yelpazesini her zamanki gibi
zarifçe flört ediyordu.

"Şöhretinin ne kadar da yayıldığını görüyor musun," dedi Bay Jinks, büyüleyici bir
yüz buruşturmayla.

"Ondan bahsettiğini biliyorsun, ne yapıyorsun, Bayan
Sallianna," dedi Verty elini uzatarak.

"La!" dedi güzel olan, parmak uçlarını Verty'nin avucuna
götürerek, "ve Bay Jinks benden mi bahsediyordu? Ne dedi, efendim, -sanırım şehirdeydi."

"Hayır, hanımefendi," dedi Verty, "kapıda, Redbud'ı görmeye geldiğimdeydi -güvercin bana yolu gösterdi. Senin bir şey olduğunu söyledi -ama
unuttum."

"Güzelliklerin örneği ve güzelliğin incisi," diye önerdi Bay Jinks.

"Bence o değildi," diye cevapladı Verty, "ama bir şeydi
güzeldi--az önce söylediğin şeyden daha güzel, Bayan Sallianna'ya kur yaparken, biliyorsun."

Bay Jinks boğazını temizledi--Bayan Sallianna kızardı.

"Gerçekten--" dedi Bay Jinks.

"Hangi çocuklar!" dedi hanım, küçümseyici bir tavırla; "Reddy, dersini biliyor musun?"

Bayan Sallianna bu soruyla Bayan Redbud'ı uygun çocuk pozisyonuna indirgemeyi amaçlamış gibi görünüyor.

"Evet, hanımefendi," dedi Redbud "ve Bayan Scowley buraya gelebileceğimi söyledi."

"Bu--genç adamla mı?"

"Evet, hanımefendi. O benim çok eski bir arkadaşım."

"Gerçekten!" diye mırıldandı hanım.

"Öyle değil mi, Verty?"

Ama Verty, burnunu bahçe kapısının iki çubuğu arasına sokmaya çalışan Longears'ı dikkatle izliyordu.

"_Anan_?" dedi.

"La, ne demek istiyor?" dedi kadın; "bak! Bir şeye bakıyor."

Verty, Longears'a bahçeye girmesi için sadece dostça işaretler yapıyordu.
Longears, çağrıldığını anladığı anda, tek bir sıçrayışta çiti aştı ve efendisine yaklaştı.

Bay Jinks, kendi sesini en az yarım dakikadır duymamıştı; bu yüzden, kibirli bir şekilde şöyle dedi:

"Yakışıklı bir köpek! Çok yakışıklı bir köpek, efendim! Adının ne olduğunu söylemiştiniz? Longears? Evet mi? Buyrun, Longears!"

Ve tazıya dostça davet işaretleri yaptı. Longears, Bay Jinks'in üzerine
çıkıp iki pençesinin toz izini o beyefendinin fırfırlı gömleğinin göğsüne bırakarak bu dostluk belirtilerinden yararlandı.

Verty güldü ve onu sürükledi.

"Longears," dedi, "Sana şaşırdım--ve burada da, her zamankinden daha iyi davranman gerekirken!"

Bayan Sallianna bir şey söylemek üzereydi ki, bir zil sesi duyuldu.

"Oh!" dedi Redbud, "Okul var. Oyun zamanı bitti."

"Bitti mi?" dedi Verty, belirgin bir kötü mizah sergileyerek.

"Evet, efendim," dedi Bayan Sallianna, "ve genç öğrencim şimdi çalışmalarına geri dönmeli. Bay Jinks--"

Ve hanımefendi, süvarisine yorgun bir bakış attı.

"Yakında tekrar geleceksin ve doğanın güzellikleri hakkında tartışmamıza devam edeceksin? Burada çok yalnızız."

"Gelecek miyim?" diye bağırdı coşkulu Jinks; ve sözlerinin tonuyla bağlılığının derinliğini böyle gösterdikten sonra, çekirge beyefendi kendisine uzatılan eli
cesaretle sıktı ve kibirli bir bakışla bahçeden çıktı.

Verty onu takip etti. Ama önce Redbud'a gülümseyerek şöyle dedi:

"Bugün Bayan Lavinia'yı görmeye gidiyorum, seni görmeye gelmeme izin vermesini istemek için. Seni görmeye gelmem gerektiğini biliyorsun, Redbud. Nedenini bilmiyorum ama gelmeliyim."

Redbud kızardı ve bu törene büyük bir sükûnetle boyun eğen Longears'ı okşamaya devam etti.

"Gel!" dedi Bayan Sallianna, "geri dönelim, Bayan Summers."

"Evet, hanımefendi," dedi Redbud; "elveda, Verty," diye ekledi, çocuğa nazik, gülümseyen gözleriyle bakarak ve sesini alçaltarak, "bana verdiğin sözü hatırla - İncil'ini okuyacağım." 

Ve tekrar gülümseyerek, Redbud ona elini uzattı ve sonra Bayan Sallianna'yı takip etti, o da önünde yelken açtı - başı bir omzuna uyuşuk bir şekilde yaslanmış - yelpazesi kız gibi çenesinin üzerine düzgünce yerleştirilmiş - gözleri tefekkürle gökyüzüne doğru kaldırılmış. 

Zavallı Verty gülümsedi ve iç çekti ve gözleriyle Redbud'ı takip etti ve onun kaybolduğunu gördü - nazik, şefkatli gözler sonuna kadar ona dikilmişti. 
Tekrar iç çekti, kız görüş alanından çıkarken; ve böylece bahçeden ayrıldı. 
Bay Jinks kasabaya doğru hoş bir şekilde yürüyordu - Cloud, efendisinin onu bıraktığı yerde, bir heykel gibi duruyordu. Verty, bir kolunu eyere yaslayarak mırıldandı:

"Gerçekten, Redbud her zamankinden daha güzelleşiyor ve acaba Bay Roundjacket'ın 'aşık' dediği
şeyden mi oldum?"

Bu soruyu cevaplayamayacağını anlayan Verty, başını akıllıca salladı, eyere bindi ve Longears'ın peşinden kasabaya doğru yola koyuldu.

XIV. BÖLÜM.

ON ÜÇ EKİM.

Çocuk, Bayan Redbud'ın banliyödeki evinden ayrılırken, eski tozlu masasında bir saattir yazı yazan Bay Roundjacket, kapının tıklatıldığını duyarak başını kaldırdı.

Kullandığı kalemi kulağının arkasına soktu ve davetsiz misafire "içeri gel!" diye seslendi.

Bay Rushton'ın müşterilerinden biri belirdi ve o beyefendiyi sordu. Bay Roundjacket, Bay Rushton'ın "içeride" olduğunu söyledi ve onu çağırmak için ayağa kalktı, bu arada ziyaretçi de oturmuştu.

Bay Roundjacket, Bay Rushton'ın kutsal alanının kapısını tıklattı, ancak
cevap alamadı. Daha yüksek sesle tıklattı -cevap alamadı. Buna biraz
öfkelenen Bay, kapıyı tekmeledi ve aynı anda kapıyı açarak karşılaşmaya
hazırlandı.

Onu alışılmadık bir manzara bekliyordu.

Kağıtlar ve kitaplarla kaplı eski yuvarlak masasında oturan Bay Rushton, tekmenin sesini duymadığı için varlığından tamamen habersiz görünüyordu. Başını eline dayamış, alnı sarkmış, gözleri yarı kapalı, göğsü acıklı iç çekişlerle sarsılmış, ve tüm kişiliği uyuşukluk ve kederle doluyken, hiç kimse
kaba, sert Avukat Rushton'ı tanımazdı veya onunla masada oturan, kederle eğilmiş kişi arasında
ortak bir şey olabileceğine inanmazdı.
Önünde, gözyaşlarının oluşturduğu sisin arasından baktığı küçük bir kitap vardı. Roundjacket şaşkınlıkla omzuna dokundu ve şöyle dedi:--

"Hastasınız, efendim!--Bay Rushton, efendim!--sizi görmek isteyen biri var."

Gerçekte, dürüst adam bu kesik kesik kelimeleri güçlükle geveleyebildi; ve Bay Rushton yavaş yavaş nerede olduğunun bilincine vardığında, kederli gözlerini kaldırdığında, Roundjacket ona derin bir acıma ve sempatiyle baktı.

"Unutmuşsun," dedi Bay Rushton kısık, kesik bir sesle, konuşurken soluk dudakları titriyordu,--"günleri benim gibi saymıyorsun, Roundjacket."

"Günler--ben--"

"Evet, evet; bütün bunlara şaşırman doğal," dedi yorgun görünümlü adam, kitabı kapatıp masanın gizli bir çekmecesine kilitledi; "Konuyu kapatalım. Beni isteyen biri var mı dedin? Evet, işime bakabilirim - zihnim oldukça açık - hazırım - şimdi onları göreceğim, Roundjacket."

Ve avukatın başı kolunun üzerine düştü, göğsü hıçkırıklarla sarsıldı.

Roundjacket ona artık o kadar da şaşırmamıştı - her şeyi anlamıştı.

"Evet, evet, efendim - unutmuşum," diye mırıldandı, "bu 13 Ekim."

Bay Rushton homurdandı.

Roundjacket bir an sessiz kaldı, arkadaşına derin bir sempatiyle baktı.

"Şimdi hislerinize şaşırmıyorum, efendim," dedi, "ve araya girdiğim için üzgünüm--"

"Hayır, hayır--siz iyi bir dostsunuz," diye mırıldandı avukat, giderek sakinleşerek,
"duygularımı anlayacaksınız ve onları garip bulmayacaksınız. Artık neredeyse
üstesinden geliyorum; gelmeli--ah! Çok zavallıyım! Ah! Anne! çocuğum, çocuğum!"

Ve başını tekrar düşürerek, kaba, sert adam, sakinliğini yeniden kazanmak ve
duygusunu kontrol etmek için yapılan en şiddetli çabalara rağmen, bir çocuk gibi bağırdı.

"Git," dedi, alçak, kırık bir sesle, elini hareket ettirerek, "Yanılmışım--bugün kimseyi göremiyorum--yalnız kalmalıyım."

Roundjacket tereddüt etti; şüpheli bir şekilde avukattan uzaklaştı, sonra ona doğru;
sonunda kararını vermiş gibi göründü ve dışarı çıkarken kapıyı yavaşça arkasından kapattı. Bunu yaparken, anahtar kilitte döndü
ve iç odadaki boğuk bir inleme duyuldu.

"Bay Rushton hasta ve bugün iş yapamayacak," dedi
Roundjacket, yumuşak bir sesle, çünkü "içerideki" zavallı, hasta kalbi düşünüyordu; sonra ekledi, "yarın arayabilirsiniz, efendim,"

Ziyaretçi, "Yargıç Rushton"ın hasta olmasına şaşırarak gitti; böyle bir şey daha önce "en yaşlı sakinin" hatırladığı kadarıyla hiç olmamıştı. Tam ortadan kaybolduğu sırada, kapı tekrar açıldı ve Verty
göründü.

"Çok üzgünüm, Bay Roundjacket," dedi çocuk, "bu sabah kaçıp gittiğim için, ama görüyorsun, o güvercinin peşindeydim. Yine de geceye kadar kalacağım ve daha çok çalışacağım, sonra her şey yoluna girecek."

Verty, çok ciddi ve sert bir azarlama yerine, Bay Roundjacket'ın alçak ve düşünceli bir sesle şunları söylediğini duyduğunda şaşırdı:--

"Bugün çalışmana gerek yok, Verty--istersen eve gidebilirsin. Bay Rushton hasta ve sessiz kalmak istiyor."

"Hasta mı?" dedi çocuk, "hasta demek istemiyorsun?"

"Tam olarak değil, ama rahatsız."

"Gidip onu göreceğim," dedi çocuk, kapıya doğru hareket ederek. Bay Roundjacket araya girdi, cetvelini kullanarak aletini bir mareşalin copunu kullanması gibi kullanıyordu.

"Hayır," dedi, "bu imkansız, genç adam. Ama kendini tedirgin etmene gerek yok--Bay Rushton sadece biraz rahatsız. Yarın onu oldukça iyi bulacaksın. Şimdi eve dön. Tüfeğin orada."

Bu sözler o kadar kararlı bir şekilde söylendi ki Verty
daha fazla itiraz etmedi.

"Pekala," dedi düşünceli gülümsemesiyle, "Bay Rushton'ın hasta olmasına çok üzgünüm, ama gidip _annem_ için biraz avlayabileceğime sevindim.
Şimdi gitmem gerekiyor mu, efendim?"

"Evet, yarın erken gel, biraz iş var; ayrıca,
giysilerin ölçüsü alınmalı."

Verty kayıtsızca başını salladı ve tüfeğini alıp dışarı çıktı,
ardından Longears geldi.

BÖLÜM XV.

SEYYAR SATICI VE KOLYE.

Verty tekrar Cloud'a bindi ve Apple Orchard'a doğru yola koyuldu. O yer çok geçmeden gözüne çarptı ve Verty eve doğru at sürerken tarladan yeni gelen iyi huylu Squire ile karşılaştı.

"Günaydın, Squire," dedi çocuk gülümseyerek, "Redbud'a gidip bakabilir miyim, lütfen?"

Squire güldü.

"Redbud? Ne, oradaki okulda mı?"

"Evet, efendim."

İyi huylu yaşlı beyefendi çocuğun samimi yüzüne baktı ve onun dürüst, saf ifadesine hayran kaldı.

"Neden gitmemen gerektiğini anlamıyorum, Verty," diye cevapladı, "çok sık gitmiyorsan ve küçük 'Bud'umu derslerinden alıkoymuyorsan."

"Ah! Hayır, efendim."

"Git, git, kesinlikle git--ev yüzlerini görmek ona faydalı olacak,
ve sen de onun için bir nevi ev gibisin. Mesafe ne kadar kısa olursa olsun,
çiftliğimi terk edemem ve her hafta 'Bud'ı yanımızda
bulamayız, istediğim gibi."

"Ben az önce oradan geldim," dedi Verty, "ve Redbud çok iyi ve
burayı sevmiş gibi görünüyor. Bayan Sallianna'yı görmeye gelen bir adam var ve Redbud ona neredeyse gülerek ölüyor--yani, sanırım o da öyle. Adı Bay Jinks."

"Ne! Büyük Jinks mi? Asker, züppe, ukala ve
böbürlenen!" diye güldü Squire.

Verty başını salladı.

"Tam da o adam, efendim," dedi, "ve bugün onu gördüm. Geri döndüm ve Bay Rushton'ın sessiz kalmak istediğini gördüm ve Bay Roundjacket, _annemin_ için biraz avlanmaya gidebileceğimi söyledi."

"O zaman git, Verty; yani, eğer akşam yemeğine kalmazsan."

"Sanırım gidemem, efendim--Bayan Lavinia'yı görmek isterim, ama eğer--"

"Ziyaret için," dedi Squire.

Bu, Verty'nin tüm tereddütlerini ortadan kaldırdı; Redbud'a verdiği sözü neredeyse yerine getirmişti ve şimdi gidip onu görecekti, çünkü Squire, Bayan Lavinia'dan bile daha fazla karar verme hakkına sahipti. Bu nedenle, yaşlı beyefendiye gülümseyerek eğildi ve annesinin kulübesine doğru yoluna devam etti.

Kulübenin bulunduğu tepenin eteğine vardığında, önünde, takip ettiği at yolunun kenarındaki bir kütüğün üzerinde oturan eski zamanların seyyar satıcılarından birini gördü. Bunlar, mal ve eşya paketleriyle kırsalda dolaşmaya alışkındı. Gezgin tüccarlardı ve sık sık Autolycus ticareti yapıyorlardı. Bu adam bir Alman gibi görünüyordu ve konuştuğunda, bu izlenim hemen doğrulandı. Verty'ye yorgun olduğunu, çok aç olduğunu, uzun bir yol kat ettiğini ve "Wingester"a ulaşana kadar bedenini ve ruhunu bir arada tutmak için şerefine küçük bir şey için minnettar olacağını söyledi. Eve doğru gittiğini, ancak oradaki bir köpeğin onu korkuttuğunu ve kimsenin kıpırdamadığını söyledi. Verty bu isteği hemen kabul etti ve önce Cloud'u ahıra yerleştirdi, sonra Alman seyyar satıcıya kulübeye kadar eşlik etti. Yaşlı Kızılderili kadın ormanda, çok bilgili olduğu
birkaç ot veya kök toplayarak dışarıdaydı; ve onun yokluğunda, Wolf kulübenin ve içindekilerin üzerinde nöbet tutmuştu. Seyyar satıcı yaklaşmıştı, dilenmek ve mümkünse hırsızlık yapmak niyetindeydi; ama Wolf hemen uzun, keskin dişlerini çift sıra halinde göstermişti, bu törene uğursuz bir homurtu eşlik etmişti ve bu Autolycus'u tamamen korkutmuştu, Autolycus da hızla geri çekilmişti.

Wolf, Verty'nin ona eşlik ettiğini görünce, artık onun girişine itiraz etmedi; ve iki kişi eve girdi.

"_Annem_ bir yerlerde," dedi Verty; "ama biraz
geyik eti kızartabiliriz. Burada bekle: Ben gidip alacağım."

Çocuk, eski sınır şarkılarından birini mırıldanarak kulübenin arkasındaki bir kapıyı açtı ve yaşlı kadın tarafından depo olarak kullanılan bir tür kapalı kulübeye geçti. Kapı arkasından kapandı.

Seyyar satıcı etrafına baktı; iki tazı, kapının önünde, güneşin altında, tembelce birbirlerini tırmalıyordu ve sessizliği bozan hiçbir ses yoktu, sadece esnerken çıkardıkları alçak sızlanmalar veya uzaktaki bir kuşun hafif çığlığı.

Seyyar satıcı ihtiyatlı bir "goot!" diye mırıldandı ve etrafına ihtiyatla baktı.
Çalmaya değer hiçbir şey görünmüyordu, en azından götürülebilecek kadar küçük bir şey. Ancak meraklı gözü köşede geyik ve diğer derilerle yarı yarıya kaplı eski bir sandık gördü ve bu sandığın anahtarı kilidin içindeydi.

Seyyar satıcı dikkatlice ayağa kalktı ve dinledi.

Genç adam çıkardığı sesten geyik bifteklerini hazırlıyordu, bu işe alçak, Kızılderili
vızıltısıyla eşlik ediyordu.

Seyyar satıcı ayak parmaklarının ucunda sandığa doğru yürüdü, dikkatlice
anahtarı çevirdi ve açtı. Hızlı bir eliyle içindekileri çevirdi, dikkatlice etrafına baktı.

Biraz aradıktan sonra gümüş bir kaşık ve iki ucu dairesel altın bir plakayla birleştirilmiş kırmızı boncuklardan yapılmış bir kolye gibi görünen bir şey çıkardı. Seyyar satıcı bu nesneleri geniş göğüs cebine soktuğu anda kapı açıldı ve Verty içeri girdi.

Ancak çocuk onu fark etmedi - sandığı hızla ve dikkatlice kapattı ve kapaktaki derilerden birini incelemeye başladı.

Verty elindeki bifteklerden başını kaldırıp seyyar satıcının
işini gözlemledi ve gülmeye ve avından bahsetmeye başladı.

Seyyar satıcı derin bir nefes aldı, sırt çantasına geri döndü ve oturdu.

Bunu yaparken yaşlı Kızılderili kadın içeri girdi ve çocuk ona doğru koştu,
elini öptü ve başına koydu. Bu Kızılderili
modasıydı.

"Ah, _anneciğim_!" diye bağırdı, "Redbud'ı gördüm ve çok eğlendim ve çok mutluyum! Ben de açım; ve bu dürüst adam da öyle.
Sürüyle birlikte. İşte biftekler!"

Ve Verty onları ızgaraya fırlattı ve kahkahalarla güldü.

Bir çeyrek saat sonra kaba masaya yerleştirildiler ve üç kişi oturdular - Verty gülüyordu, yaşlı kadın ona gülümsüyordu,
seyyar satıcı somurtkan ve her şeyi yiyen biriydi.

Masadaki her şeyi mideye indirdikten sonra, değerli kişi
sırt çantasını omuzlarına alıp ayrıldı.

"O adamdan hoşlanmıyorum ama bırak gitsin," dedi Verty. "Şimdi, _ma mere_,
senin için biraz avlanmaya çıkıyorum."

Yaşlı kadın ona sevgiyle baktı ve Verty'nin ihtiyacı olan tek şey buydu.
Ayağa kalktı, köpekleri çağırdı ve tüfeğini doldurdu.

"Elveda, _ma mere_" dedi dışarı çıkarken; "Buraya daha fazla seyyar satıcı gelmesine izin verme. Sanki az önce giden o kişi bana
zarar vermiş gibi hissediyorum. Gel, Longears! Gel, Wolf!"

Ve Verty ormanın içinden yoluna devam etti, hala alçak,
Kızılderili şarkısını mırıldanıyordu.

BÖLÜM XVI.

BAY ROUNDJACKET KENDİNİ KABUL EDİYOR.

Az önce anlattığımız sahnelerden sonraki sabah, Bay Roundjacket uzun üç ayaklı taburesinde oturmuş, sol elinde şiirinin elyazmasını tutuyor ve sağ elinde de belagatinin en sevdiği enstrümanını sallıyordu. Gözlerini kaldırma şansını yakaladığında, pencereden yaklaşan bir araba gördü. Arabanın Bay Rushton'ın ofisinin kapısına yanaşmayı tasarladığı açıktı. Bay Roundjacket'a tek bir bakış, bu arabanın bir hanımefendi içerdiğini gösterdi; ikinci bir bakış, hanımefendinin Bayan Lavinia olduğunu söyledi. Şiirin zevklerine dalmış ve böylece dış dünyaya kapalı olan büyük şairin şiirlerini okumaya devam edeceğini ve ziyaretçiler gibi gerçek, ay altı şeylerin görmezden gelinmesine izin vereceğini çok mantıklı bir şekilde varsayabiliriz. Ancak böyle bir sonuç, Bay Roundjacket'ın karakteriyle ilgili çok derin bir
tanıyışa işaret etmezdi - en şövalye ve yiğit süvari.

Şiirine devam etmek yerine, aceleyle el yazmasını yuvarladı, masasına koydu ve şöminenin üzerinde asılı duran küçük, çatlak bir
aynaya doğru aceleyle giderek, titiz bir özenle, biraz düzensiz saçlarını ve giysilerini düzenlemeye başladı.

Bu aceleci tuvalet işini bitirdiğinde, Apple Orchard arabası yanaştı ve kapıda durdu ve Bay Roundjacket dışarı fırladı.

Sonra, bakma zahmetine giren herhangi biri, bir beyefendinin bir arabanın kapısını bolca eğilerek, gülümseyerek ve zarif kıvrak hareketlerle açtığını görebilirdi; ve sonra bir hanımefendinin uzatılan eli ciddi bir nezaketle kabul ettiğini; ve sonra Bay Roundjacket'ın hanımefendiyi zarif bir şekilde ofise götürdüğünü görebilirdi. "Harika bir sabah - çok_ harika bir sabah, hanımefendi," dedi Bay.
Roundjacket.

"Evet, efendim," dedi Bayan Lavinia ciddiyetle.

"Ve siz de en iyi sağlık ve ruh halinde görünüyorsunuz, hanımefendi."

"Teşekkür ederim, efendim; kendimi çok iyi hissediyorum ve sizin de aynı şekilde
kutsanmış olduğunuzu düşünmekten mutluluk duyuyorum."

"Kutsanmış!" dedi Bay Roundjacket; "Siz geldiğinizden beri, hanımefendi, bu
çok doğru bir şekilde söylenebilir."

Bir gülümsemenin gölgesi, tabiri caizse, Bayan Lavinia'nın yüzünde belirdi ve
sonra uçup gitti. Bu inatçı erkek düşmanının
düşmanının sesine kulaklarını tamamen kapatmadığı çok açıktı.

Roundjacket onun yarattığı etkiyi gördü ve ardından ziyaretçisine hayranlıkla baktı; ciddiyet unutulur unutulmaz, onun yüzü hiç de itici değildi.

"Çok büyük bir mutluluk," dedi süvari, taburesine oturdu ve alışkanlıktan cetvelini Bayan Lavinia'nın başının etrafında salladı, "biz zavallı profesyonel kölelerin ilahi cinsiyetten birini, yaratılışın hanımlarından birini, tabiri caizse, görme zevkine varmamız büyük bir mutluluk, hanımefendi. Kanun kitapları ve kağıtları - öhöm! - çok - evet, aşırı -"

"Sıkıcı mı?" diye önerdi hanımefendi, elinin ölçülü bir hareketiyle kendini yelpazeleyerek.

"Ah! Daha kötü, daha kötü! Bu nesneler, hanımefendi, mutsuz göğüslerimizdeki tüm şiiri, yiğitliği ve yüce duyguyu söndürüyor."

"Gerçekten mi?"

"Evet, sevgili hanımefendi, ve bir süre sonra varoluştaki
güzel ve çekici olan her şeye karşı o kadar ölü hale geliyoruz ki" --bu Bay Roundjacket'ın şiirindendi--"karşı cinsin en güzel ve en seçkinlerinin
hoş sohbetini takdir etmekten bile aciz hale geliyoruz."

Bayan Lavinia hayalet gibi bir gülümsemeyle başını salladı.

"Korkarım ki çok yiğitsiniz, Bay Roundjacket."

"Ben mi, hanımefendi? Hayır, hayır; ben en soğuk ve en sıradan adamım."

"Peki ya şiiriniz?"

"Bunu duydunuz mu?"

"Evet, kesinlikle efendim."

"Eh, hanımefendi, bu benim iddia ettiğim gerçeğin bir başka kanıtı."

"Nasıl yani?"

"Certiorari'nin sıradan ve itici konusuyla ilgili."

Ve Bay Roundjacket öyle bir şekilde gülümsedi ki, bu beyanın içindeki az miktardaki samimiyeti algılamak
zor değildi.

Bayan Lavinia şaşkın görünüyordu ve her zamankinden daha ciddi bir şekilde yelpazelendi.

"Certiorari mi dediniz efendim?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi - yasal işlemlerimizden biri; ve gerçekten merak ediyorsanız, değersiz şiirimden bir kısmını size okuyacağım - öhöm! -"

Bay Roundjacket konuşurken, bitişik odadaki devrilmiş bir sandalye, dairenin sakininin gürültüden rahatsız olduğunu ve haklarının ihlaline karşı çıkmak üzere olduğunu gösteriyordu.

Roundjacket bunu duyar duymaz, iç çekerek şiiri masasına geri koydu ve şöyle dedi:

"Ama siz, şüphesiz, iş için geldiniz, hanımefendi - sizi oyalıyorum - Bay Rushton -"

Aynı anda Bay Rushton'ın odasının kapısı açıldı ve o beyefendi, tüylü ve öfkeli bir şekilde belirdi - kaşlarını çatmış ve dudaklarını büzmüş bir ifadeyle.

Bayan Lavinia'nın görüntüsü öfkeli ifadeyi hafifçe ortadan kaldırdı ve Bay Rushton, Roundjacket'a korkunç bir şekilde kaşlarını çatmakla yetindi, o beyefendi de buna karşılık verdi ve sonra da sevimli bir gülümsemeyle karşılık verdi.

Bayan Lavinia avukatı ciddi bir vakarla karşıladı ve ona, kendisi için ayarlamasını istediği bazı küçük meseleler hakkında danışmak için
geçerken geldiğini ve onu
boş bulduğuna güvendiğini söyledi.

Bunu o kadar büyük bir vakarla söyledi ki, Bay Rushton kaşlarını çatamadı
ve bu yüzden Bayan Lavinia'yı kutsal alanına davet etti, nazikçe yolu gösterdi.

Bayan onun peşinden yelken açtı ve kapı kapandı.

Bayan ortadan kaybolur kaybolmaz, Bay Roundjacket cetvelini aldı, bir anlığına terk etti ve bitişik odaya doğru sayısız
harekete geçti, tam olarak ne amaçla olduğu pek de doğru görünmüyor. Ancak bu törenin ortasında,
ve düşünceleri kelimelere dönüşmek üzereyken,
ön kapı açıldı ve Verty neşeli ve gülümseyerek belirdi.

Verty elinde eski, yıpranmış kemanını taşıyordu; peşinden
ağırbaşlı ve ağırbaşlı Longears geliyordu.

"Günaydın, Bay Roundjacket," dedi Verty gülümseyerek; "bugün nasılsınız?"

"Ilımlı, ılımlı, genç adam," dedi hitap edilen beyefendi; "ancak, insan mutluluğunun zirvesinde gibi görünüyorsunuz."

"_Anan_?"

"_Mutluluğun_ ne anlama geldiğini bilmiyor musun, genç vahşi?"

"Hayır, efendim."

"Mutluluk demektir."

Verty güldü.

"Bu ne?" dedi.

Bay Roundjacket öfkeyle cetvelini salladı.

"Böyle zeki bir adam için ara sıra ne kadar sıkıcı olmanız şaşırtıcı," dedi; "ama, tüm cahillerin yaptığı gibi ve bunun ne olduğunu bilmediğiniz için, sizi eski moda bir cahil ilan ediyorum. Bir örneğe ihtiyacınız var. Şimdi dinleyin."

Verty kemanını akort etmeye oturdu ve Bay Roundjacket'a gülümseyerek baktı.

"Mutluluk ve mutluluk şiirden ve kadınlardan kaynaklanan şeylerdir;
çevrilebilir terimler, vahşi, ama sıklıkla ayrışmış. Diyelim ki, şimdi, büyük bir şiir yazdınız ve onu sevdiğiniz kadına
okudunuz ve o da Homeros'un İlyada'sından daha iyi olduğunu söyledi, nasıl hissederdiniz, efendim?"

"Bilmiyorum," dedi Verty.

"Mutluluk hissederdiniz, efendim."

"Onu anlayabileceğimi sanmıyorum. İlyada kimdi ve Homeros neydi?"

Bay Roundjacket umutsuzca cetvelini salladı.

"Asla şiir yazamayacaksın ve asla aşık olmayacaksın!" dedi,
ciddi bir vurguyla.

"Ah, yanılıyorsun!" dedi Verty, kemanını masaya koyup
Longears'ı okşayarak. "Sanırım şimdi aşık oldum, Bay Roundjacket!"

"Ne?"

"Aşık oldum."

"Kime?"

"Redbud," dedi Verty.

Roundjacket genç adama baktı.

"Redbud Summers?" dedi.

Verty başını salladı.

Roundjacket'ın yüzü aniden bir gülümsemeyle aydınlandı; ve Verty'ye daha da dikkatle baktı.

"Bana her şeyi anlat," dedi, bir âşığın ilgisiyle;
"Hiç ay ışığı, çiçek, müzik ve bu tür şeyler oldu mu?"

"Ah, evet! Çiçeklerimiz oldu!" dedi Verty.

"Nerede?"

"Yaşlı Scowley'de."

"Kim o?" diye sordu Bay Roundjacket, dik dik bakarak.

"Ne!" diye bağırdı Verty, "Yaşlı Scowley'i tanımıyor musun?"

"Hayır."

"O Redbud'ın okul müdürü - yani tabii ki okul müdiresi; ve
Bay Jinks, Bayan Sallianna'yı görmeye gidiyor."

Roundjacket mırıldandı: "Gerçekten, çok sıra dışı bir genç adam."

Sonra yüksek sesle ekledi -

"Neden Redbud'a aşık olduğunu düşünüyorsun?"

"Çünkü bana her şeyi anlattın; ve sanırım nereden--"

Verty açıklamaya devam ederken, Bay Rushton'ın odasının kapısı
tekrar açıldı ve Bayan Lavinia dışarı çıktı.

Verty'ye başını salladı ve ona nasıl olduğunu sordu.

"Çok iyiyim," dedi genç adam, "ve umarım siz de iyisinizdir, Bayan Lavinia. Arabanızı kapıda gördüm ve burada olduğunuzu biliyordum.
Ah! Saçlarınız ne kadar da sıkı kıvrık!" diye ekledi gülerek.

Bayan Lavinia doğruldu.

"Sanırım Redbud'ı göreceksin," dedi Verty.

Bayan Lavinia ona dikkatle baktı.

"Evet," dedi.

"Ona sevgilerimi ilet," dedi genç adam, "ve ona çok yakında onu görmeye geleceğimi söyle - bu sıkıcı eski yerden olabildiğince çabuk."

Bu sözlere Roundjacket'a yöneltilmiş bir gülümseme eşlik etti.
Bayan Lavinia'ya gelince, Verty'nin olağanüstü iletişimi karşısında dehşete düşmüştü ve bir süre duygularını ifade edecek kelimeler bulamadı.

Sonunda ciddiyetle şöyle dedi:

"Nasıl--gittiniz--"

"Redbud'ı görmeye, hanımefendi?"

"Evet."

"Bir kez gittim," dedi Verty, "ve tekrar gidiyorum."

Bayan Lavinia'nın yüzü onurlu bir sitem ifadesi aldı ve genç adama sessizce
baktı. Ancak bu bakış onu
korkutmaktan uzaktı ve o da en büyüleyici gülümsemeyle karşılık verdi.

"Gerçek şu ki, Bayan Lavinia," diye ekledi, "Redbud orada konuşacak
biri istiyor. Yaşlı Scowley, bilirsin, hoş biri değil, en azından, bence öyle değildi; ve Bayan Sallianna her zaman, sanırım,
Bay Jinks'le birlikte. Redbud'da herhangi bir bilgin görmedim; ama VARLAR, çünkü biliyorsun Redbud'ın güvercininin boynunda bir kağıt vardı, üzerinde bazı kelimeler vardı, hepsi 'Fanny'nin onu ona verdiğiyle ilgiliydi; ve bir yerlerde bir 'Fanny' var - öyle düşünmüyor musun? Ama unuttum, güvercin hakkında bir şey bilmiyorsun - değil mi?"

Bayan Lavinia tamamen şaşkına dönmüştü. "Yaşlı Scowley," "Bay Jinks,"
"güvercin", "boynundaki kağıt" ve "Fanny" - tüm bu nesneler
onun talihsiz beyninde ayrılmaz bir şekilde karışmıştı ve bunları birbirinden ayıramıyordu veya labirentin en ufak bir ipucunu bile bulamıyordu. Bu nedenle, Verty'ye her zamankinden daha ezici bir vakarla baktı ve onun coşkusuna herhangi bir cevap vermeye tenezzül etmeyerek, başını sertçe eğerek kapıya doğru ilerledi. Ancak
Verty, Bay Roundjacket'ın öğretileri altında giderek daha da yiğitleşiyordu. Çok iyi bir mizahla ayağa kalktı ve Bayan Lavinia'ya arabasına kadar eşlik etti - kendisi bir tarafta, yiğit baş katip diğer tarafta - ve hanımefendinin arabasına binmesine nazikçe yardım etti, bu arada da
görülmesi hoş bir şekilde gülümsüyordu.

Kapı kapanıp araba uzaklaşırken son sözleri şunlardı:

"Unutmayın, Bayan Lavinia, lütfen sevgilerimi
Redbud'a iletmeyi unutmayın!"

Bu önemli noktayı Bayan Lavinia'ya ilettikten sonra Verty
iç çeken Roundjacket ile ofise döndü, eski Hint ezgilerinden birini
mırıldandı ve Longears'ı okşadı.

BÖLÜM XVII.

BAY JINKS EVDE.

Genç adam masasına oturdu ve yazmaya başladı. Ama bu meşguliyet onu eğlendirmiyor gibiydi ve birkaç dakika sonra
yazdığı kalemi attı ve Bay Roundjacket'tan bir tane daha istedi.

Bu beyefendi itaat etti ve ona yenisini yaptı.

Verty yeni kalemle beş dakika yazdı; sonra
acımasızca böldü. Bay Roundjacket sesi duydu ve bu dikkatsizliğe
karşı çıktı.

"Ah," diye iç çekti Verty, "bugün bu yazı korkunç bir şey; bir
tatil istiyorum."

"Kanunda tatil yoktur, efendim."

"Asla mı?"

"Hayır, asla."

"O zaman çok kölece bir şey," dedi Verty.

"Bu konuda çok da haksız sayılmazsın, genç adam," diye cevapladı arkadaşı; "ama
bunun da zevkleri var."

"Hiç görmedim."

"Sen vahşisin."

"Sanırım öyleyim."

"Karakterin kostümün gibi - barbar."

"Evet - Kızılderili," dedi Verty; "ama Bay Roundjacket, yeni takım elbisemi düşündüm. Bugün onu alma zamanıydı."

"Çok doğru," dedi katip kalemini bırakarak, "ve her şey en iyi şekilde sırayla yapılır, hemen gideceğiz."

Roundjacket, Bay Rushton'ın kapısını açtı ve nereye gittiğini ve hangi amaçla gittiğini söyledi. Bu bilgi, bir homurtu ve çeşitli mırıldanmalarla karşılandı.

Verty, kürk şapkasını çoktan takmıştı.

"Gerçek şu ki," dedi Roundjacket, Longears'ın da peşinden gittiği kasabanın sokağına doğru
çıktıklarında, "oradaki yaşlı adam, korkunç derecede kötümserleşiyor."

"Öyle mi, efendim?"

"Evet; ve her yıl artıyor."

"Ama ondan hoşlanıyorum."

"Haklısın, genç adam--Rushton asil yürekli bir adam; ama
talihsiz, efendim--talihsiz."

Ve Bay Roundjacket başını iki yana salladı.

"Nasıl?"

"Bu onun sırrı--benim değil," diye çekingen bir cevap verdi.

"O zaman sormayacağım," dedi Verty; "Hiçbir şey bilmek umurumda değil--terzinin yeri orası, değil mi?"

"Evet, orası makas şövalyesinin dükkanı," diye cevapladı katip, zarif bir şekilde özetleyerek; "hadi, gidelim."

Kısa süre sonra, aynı caddede, ofisten çok da uzak olmayan terziye ulaştılar; ve Bay O'Brallaghan, elinde makasla,
ve gülümseyerek, insanların kafalarını kesip kahvaltıda yiyecek olan büyük bir dev gibi öne çıktı--sadece açlığını gidermek için, onlara karşı kötü bir his beslemek için değil. Bay O'Brallaghan, isminin de ima ettiği gibi, Zümrüt Ada'dandı - altı fit boyundaydı - bir çene kemiğine, kocaman sırıtan bir ağza sahipti ve ulusal aksanla konuşuyordu. Gerçekten de, bu aksan o kadar belirgindi ki, olgun bir değerlendirmeden sonra, bu beyefendinin sözlerinden hiçbirini bildirmemeye karar verdik - doğal olarak, bunları dile getirdikleri tonu herhangi bir doğruluk derecesiyle temsil etme yeteneğimize güvenmiyoruz. Ancak, onu sık sık göremeyeceğiz ve gözlemlerini fazla uygunsuzluğa yol açmadan atlayabiliriz. Bay O'Brallaghan, Verty'nin kaba orman kostümü giymiş, kıvrak ve iyi örülmüş vücudunu küçümseyici bir nezaketle inceledi. Fakat Roundjacket ona kibirle, "arkadaşı Bay Verty'nin" kendisine üç takım elbise siparişi vereceğini söylediğinde: -biri sade, biri yakışıklı, biri çok zengin- büyük O'Brallaghan esnek ve kibar oldu; ve Bay Verty'yi kılık değiştirmiş genç bir lord olarak gördüğü açıktı.

Genç adamdan iç odaya girmesini istedi, orada sanatçısı ölçülerini alacaktı; ve Verty hemen bunu yaptı.

Kendisini Bay Jinks'in huzurunda bulmanın şaşkınlığını hayal edin!

Bay Jinks artık zarif ve savaşçı bir kostüm giymiyordu, balo salonunu ve savaş alanını eşit şekilde
kokuyordu - artık genişçe gerilmiş bacaklarıyla görkemli bir şekilde ilerlemiyordu, savaşçı kılıcı korkunç bir müzik yapıyordu - artık rozetler, fırfırlar ve nakışlarla süslenmiyordu; ama tezgahın üzerinde oturmuş, eski bir sabahlık giymiş, terlikli ayakları ve donuk gözleriyle, vahşi ve korkusuz bir ruhla
hızlı iğnesini kumaşın içinden geçiriyordu.

Verty onu hemen tanımadı; Bay Jinks de yeni gelenleri fark etmedi.

Ancak genç adamın bir haykırışı dikkatini çekti ve ayağa kalktı.

"Bay O'Brallaghan!" diye bağırdı iğne şövalyesi, Roundjacket'ın yorumunu buraya kadar intihal edebilirsek--"Bay O'Brallaghan! Bu
anlaşmamıza aykırı, efendim. Anlaşıldı ki, efendim, özel olacağım, efendim--ve burada bir insan yolu tarafından işgal edildim, efendim, bu anlayışı ihlal ederek, efendim!"

Bay Jinks'in bu hitapta çeşitli "efendiler" ifadelerini telaffuz ettiği vurgu korkunçtu. O'Brallaghan bunlardan açıkça korkuyordu.

"Kesme hattında büyük bir sanatçı olduğumu biliyorsunuz, efendim," dedi Bay Jinks, onurlu bir şekilde; "ve sizin güzel işinizi benden başka kimse yapamaz, efendim. Kavramlarımı özel olarak olgunlaştırma hakkım olduğunu biliyorsunuz, efendim, ve başka bir tanımın koşulları bu gizliliği arzu edilir kılıyor, efendim! Ve yine de, efendim, bana müdahale ediyorsunuz, efendim, müdahale ediyorsunuz! Nasılsınız, genç adam? - Sizi tanıyorum," diye ekledi Bay Jinks, O'Brallaghan'a karşı kazandığı zaferle biraz sakinleşmişti, O'Brallaghan sadece duygularını orijinal Galce'de mırıldandı ve daha fazla cevap vermeden fırtınaya katlandı.

"Bir kez olsun kuralımı bozacağım," dedi Bay Jinks, yüce gönüllülükle, "ve
dostum olan bu beyefendi için, başka hiç kimse için yapmayacağım şeyi yapacağım.
Bundan sonra, efendim, haklarım olduğunu unutmayın;" ve Bay Jinks kaşlarını çattı;
sonra Verty'ye ekledi, "Genç adam, şu bankta durma nezaketini göster."

O'Brallaghan ve Roundjacket dış odaya çekildiler, kısa bir süre sonra onlara katılan Verty de vardı, o da gülüyordu.

"Pekala," diye mırıldandı genç adam, "Bay Jinks'in dikiş diktiğini kimseye söylemem, eğer bilinmesini istemiyorsa --özellikle Bayan Sallianna'ya. Sanırım haklı -- kadınlar erkeklerin kendilerinden daha iyi bir şey yapmasını sevmezler, Bay Jinks'in dediği gibi."

Ve Verty tezgahın üzerinde duran erik rengi bir paltoya hayran olmaya başladı.

"Bunu beğendim," dedi.

O'Brallaghan erik rengi palto hakkında güzel konuşmaya başladı -- bunun en zarif müşterilerinden biri için yapılmış bir takımın parçası olduğunu, ancak
gönderilmediğini iddia etti. Ancak, eğer isterse, onu Bay Verty'ye verebilirdi - yukarıda adı geçen zarif müşteri için bir tane daha yapmak için zaman vardı.

Verty paltoyu denedi ve O'Brallaghan, coşkuyla, ona "çok yakıştığını" söyledi.

Bay Roundjacket, Verty'ye eğer uyuyorsa takım elbiseyi almasının daha iyi olacağını söyledi, çünkü O'Brallaghan muhtemelen uygun takım elbisesini dikmek için söz verdiği sürenin iki katını alacaktı - O'Brallaghan'ın öfkeyle reddettiği bir gözlemdi; ve sonuç olarak çeyrek saat sonra Roundjacket ve Verty ortaya çıktı - ikincisinin görünümü dikkate değer bir
değişime uğramıştı.

Elbette hiç kimse ilk bakışta Verty'yi tanımazdı.
Tam bir süvari takımı giymişti - işlemeli ceket fırfırları ve uzun kanat yelek - diz altı pantolon, aynı kumaştan çoraplar ve yüksek kırmızı topuklu parlak ayakkabılar ve uçuşan rozetler; kıvrılmış saçlarının üstünde eğik bir şapka vardı ve genel olarak
Verty bir saray mensubuna benziyordu ve sırıklar üzerinde yürüyen bir çocuk gibi yürüyordu.

Roundjacket arkadaşının kıvranmalarına kolunun altından güldü,
ve geri dönerken berber ve cerrahın önünde durdu. Bu profesyonel beyefendi Verty'nin gür buklelerini kesti, onları dikkatlice arkadan topladı ve kırmızı kurdeleden yapılmış şık bir fiyonkla bağladı. Sonra çocuğun ince parlak saçlarını pudraladı ve önüne bir ayna tuttu.

"Ah! Şimdi çok daha iyi görünüyorum," dedi Verty; "gerçek şu ki,
Bay Roundjacket, saçlarım çok uzundu."

Bay Roundjacket buna onay verdi ve gülerek ofise geri döndüler.

Verty omzunun üzerinden baktı ve kendine bir çocuk veya vahşinin tüm masumiyetiyle hayran kaldı. Ona tek bir şey itici geliyordu: Bay O'Brallaghan'ın ona verdiği yüksek topuklu ayakkabılar.
Mokasenlerine alışkın olduğu için topuklu ayakkabılara tahammül edilemezdi; ve
Verty ikisini de büyük bir soğukkanlılıkla taş basamaklara doğru tekmeledi. Bu başarıyı elde ettikten sonra tekrar içeri girdi.

"Şimdi daha kolayım," dedi.

"Ne kadar?"

"Topuklar."

Bay Roundjacket aşağı baktı.

"Üzerlerinde yürüyemedim ve onları düşürdüm," dedi Verty.

Bay Roundjacket bastırılmış bir kıkırdama çıkardı; sonra aniden durarak,
saygınlıkla şöyle dedi:--

"Genç adam, bu çok yanlıştı. Bay Rushton sana o kostümü hediye etti ve ona zarar vermemelisin; bundan
memnun
olmayacak , efendim."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım," dedi homurdanan bir ses; ve arkasını döndüğünde, katip kendini Verty'ye kasvetli bir gülümsemeyle bakan Bay Rushton'ın karşısında buldu.

"İstediğin gibi tekmele, genç vahşim," dedi o beyefendi,
"ve medeni karakteri Kızılderili karakterinden ayırt edemeyen Roundjacket'ın bu saçmalıklarına aldırma. İstediğini yap."

"İzin verir misin?" dedi Verty.

"Her şeyi tekrar mı edeceğim?"

"Eh, efendim, bu sabah tatil yapmayı seçiyorum."

"Hımm!"

"İstediğimi yapabileceğimi söyledin ve gidip bir
araya gelmek istiyorum."

"Hadi, git o zaman--çok iyi bir avukatsın."

Verty güldü ve Longears'a doğru dönerek onu çağırdı. Ama Longears
tereddüt etti--efendisine en derin şaşkınlıkla baktı.

"Beni tanımıyor!" dedi genç adam gülerek; "Bunu giyersem avlanmayacağını düşünüyorum, efendim."

Ama Bay Rushton emekli olmuştu ve Verty sadece bir kapının çarpıldığını duydu.

Ayağa kalktı.

"Redbud'ı görmeye gidiyorum, Bay Roundjacket," dedi, "ve sanırım
elbisem hoşuna gidecektir--elveda."

Roundjacket sadece hükümdarını sallayarak cevap verdi.

Verty eğik şapkasını taktı, şöminenin üzerindeki aynada bir an kendine hayran kaldı
ve ebedi Hint
şarkısını mırıldanarak dışarı çıktı. Beş dakika sonra Redbud'ı görmeye gidiyordu,
ardından efendisinin kimliği konusunda kararını
vermemiş olduğu belli olan Longears şüpheli bir şekilde onu takip ediyordu.

Verty'nin karşılaştığı karşılamayı açıklamak için, ondan önce konuşmamız gerekecek.

BÖLÜM XVIII.

BAYAN LAVINIA EVLİLİK ÜZERİNE TEORİLERİNİ NASIL GELİŞTİRDİ.

Ciddi Bayan Lavinia'yı taşıyan Apple Orchard arabası, çok
kısa bir süre sonra, dostumuz Verty'nin Bayan Redbud'ın saygıdeğer mürebbiyesi olarak adlandırmaya alışkın olduğu yaşlı Scowley'nin evine vardı; ve Bayan Lavinia aşağı indi ve ciddi bir vakarla içeri girdi. Bayan Sallianna ve kendisi ayrıntılı reveranslar yaptılar ve Bayan
Lavinia hoş ormanlık salona doğru süzüldü ve
saygılı bir şekilde oturdu.

"Sevgili küçük kızlarımız bu sabah eğleniyorlar," dedi Bayan Sallianna, başını bir omzuna yaslayarak ve
gülümseyen gözlerini tavana doğru kaldırarak; "genç zihin, sevgili hanımefendi,
rahatlamaya ihtiyaç duyar ve biz bunu zorlamıyoruz."

Bayan Lavinia onurlu bir "kıvrım" sesi çıkardı ve mendilini
ciddi bir şekilde dudaklarının üzerinden geçirdi.

"Bu zarif ve kırsal alt tabaka sakinlerinin meskeninde," diye devam etti Bayan
Sallianna, yelpazesini nazikçe cilveleştirerek, "genç arkadaşlarımız çok
mutlu bir hayat sürüyor gibi görünüyor."

"Evet--sanırım öyle."

"Gerçekten de, hanımefendi, onlar için zamanın sağlıklı zevklerin altın bir ritminde geçtiğini söyleyebilirim," dedi Bayan Sallianna.

Ziyaretçisi başını eğdi.

"Karşı cinsle ilgili tüm düşünceleri tamamen dışlayabilseydik--"

Bayan Lavinia bu nutku ilgiyle dinledi. "İnsanların boş dünyasından
uzakta yaşayabilseydik--"

Ciddi baş, bir fikir çakışmasını gösteriyordu.

"Küçük sürümüze kendimizi tamamen adayabilseydik, mutlu olurduk," diye devam etti Bayan Sallianna. "Ama ne yazık ki!
Bizi görmeye gelecekler, hanımefendi ve tehlikeli
düşmanı dışlayamayız. Sık sık beaux'lara 'evde' olmadığımı haber vermek zorunda kalıyorum, ama bu çok acımasızca. Ama görevim rehberim ve onun vasiyetlerine boyun eğiyorum."

Bayan Sallianna bu sözlerle gözlerini
tasarruflu bir şekilde tavana dikti ve sessiz kaldı. Bayan Lavinia, Bayan Sallianna'nın Redbud hakkında herhangi bir şikayette bulunmayı
düşündüğü izlenimine kapılmışsa, böyle bir beklentisi olduğunu göstermedi. Sadece eğildi ve nazikçe, eğer küçük kuzeni Redbud meşgulse onu görmek istediğini söyledi.

"Ah evet! meşgul değil," dedi Bayan Sallianna, yorgun bir gülümsemeyle; "sevgili çocuk, Sol'un parlak küresinin ilk ortaya çıkışından beri bahçede ve ardından gelen tepelerde dolaşıyor, hanımefendi. Bence bu tür gezintiler sağlıklı."

Bayan Lavinia, onunla aynı fikirde olduğunu söyledi.

"Reddy, sizin sevimli küçük yeğeninize -kuzeniniz, ha?- dediğim gibi, en sevdiğim öğrencilerimden biri, hanımefendi; ve onda mükemmelliğin o kadar çok büyüleyici kriterini keşfediyorum ki, eminim ki büyüdüğünde herkesin ilgi odağı olacak. İşte orada, çimenlikte. Onu arayacağım, hanımefendi ve eğer kısa bir süre için topluluğumdan
vazgeçerseniz, tekrar geri döneceğim ve en sevdiğim konu olan doğanın güzelliklerini tartışacağız."

Bayan Lavinia, başını ciddi bir şekilde hareket ettirerek, kısa bir süre için ev sahibinin topluluğundan
ayrılmaya istekli olduğunu gösterdikten sonra, Bayan Sallianna ayağa kalktı ve yukarı kaldırdığı gözlerle ve hafifçe gülümseyen dudaklarıyla daireden çıktı.

Beş dakika sonra Redbud gülerek ve yanakları pembeleşerek içeri koştu.

"Ah, kuzen Lavinia!" diye haykırdı, "Seni gördüğüme çok sevindim!"

Bayan Lavinia genç akrabasını onurlu bir şekilde kucakladı ve
onu ciddiyetle öptü.

"Seni bu kadar iyi gördüğüme çok sevindim, Redbud," dedi,
ayaklarının dibindeki bir cırcır böceğini işaret ederek, Bayan Redbud da buna göre
oturdu. Daha önce gelip seni görememiştim, ama
Bayan Scowley bana senin hakkında mükemmel bilgiler veriyor."

"Öyle mi!" diye güldü Redbud.

"Evet."

Redbud tekrar güldü.

"Eğlenmenin sebebi ne?" dedi Bayan Lavinia.

"Ah, sadece gelen herkese herkesin iyi olduğunu söylediğini kastettim."

"Hımm!"

"Öyle," dedi Redbud.

"O zaman onun övgüsünü hak etmediğini mi kastediyorsun?"

"Ah, bunu kastetmedim, kuzen Lavinia! Beni sevdiğine çok sevindim. Herkesin beni sevmesini istiyorum. Ama bu doğru."

"İyi olduğuna inanıyorum, Redbud," dedi Bayan Lavinia sakin bir şekilde.

"Umarım öyledir, hanımefendi."

"Burada mutlu musun?"

"Ah evet, hanımefendi--sizi görmek için evde olmak isterdim ama
hepinizi."

"Bizi özlüyor musun?"

"Ah evet, kesinlikle!"

Bayan Lavinia boğazını temizledi ve iletilmek üzere adresini çevirmeye başladı. "Bizi pek sık görmüyorsun, Redbud," dedi, "Kendimi ve babanı kastediyorum, ama bu sabah duyduğum kadarıyla, o genç adam
Verty hala seni ziyaret ediyor."

Redbud kızardı ve cevap vermedi.

Bayan Lavinia'nın yüzü karışık bir ciddiyet ve onur ifadesi aldı ve kıza şöyle dedi:

"Redbud, sana verdiğim tavsiyeye uymadığın için üzgünüm,--elbette, sana emir verme hakkım yok ve artık bu konularda kendi başına hareket edebilecek kadar yaşlanıyorsun. Neredeyse on yedi yaşındasın ve bir kadın olmaya doğru ilerliyorsun. Ama korkarım ki kararlılığın yetersiz ve hala bu genç adamın ziyaretlerini teşvik ediyorsun."

Zavallı Redbud sessizdi, suçlamayı reddedemedi.

Bayan Lavinia ona sert bir sevgiyle baktı ve şöyle dedi:

"Umarım, Redbud, gelecekte daha dikkatli olursun. Bunu söylemek zorunda kaldığım için üzgünüm ama Verty seninle bu kadar yakın ve gizli ilişkilerde kalmak için uygun bir kişi değil. İyi niteliklere sahip ve çok mantıklı ve iyi kalpli; ama o sıradan bir Hintli ve mevki olarak senden çok daha üstün biriyle hiçbir ortak noktası olamaz."

"Ah, hanımefendi--!" diye başladı Redbud.

"Açıkça konuş," dedi Bayan Lavinia; "korkma."

"Sadece Verty'den üstün olmadığımı söyleyecektim," diye ekledi Redbud gözlerinde yaşlarla; "o çok iyi, nazik ve samimi."

"Beni yanlış anlıyorsun--onun senin için uygun bir arkadaş olmadığını kastetmedim, karakteri söz konusu olduğunda; çünkü, tekrar söylüyorum,
karakteri mükemmel derecede iyi. Ama--çocuksun!--henüz daha fazlasının eksik olduğunu kavrayamıyorsun--Verty'nin bir Kızılderili olduğunu ve bilinmeyen bir ebeveyne sahip olduğunu."

Zavallı Redbud, Bayan Lavinia'nın ne demek istediğini anlamakta zorlanıyordu.

"Açıkça konuşmam gerektiğini görüyorum," dedi hanımefendi ciddiyetle, "ve şunu söyleyerek başlayacağım, Redbud, tüm erkek cinsiyeti her zaman diğer cinsiyetin kalplerinde bir izlenim bırakmaya çalışır. İstisnasız her genç erkeğin hayatını adadığı amaç, karşı cinsten bir gencin
kalbi üzerinde hakimiyet kurmaktır; ve bu hakimiyet kazanıldığında, onu kırmanın çoğu zaman insan gücünün başarabileceğinden daha fazla olduğunu çok iyi bilirler. Genç kızlar tüm bunlardan dikkatlice kaçınmalı ve erken yaşta oluşan yakınlıkların genellikle tüm yaşamları boyunca sürdüğünü her zaman hatırlamalıdırlar."

Redbud aşağı baktı ve gözlerini silmek için güçlü bir eğilim hissetti.

Bayan Lavinia, eski bir kahin gibi, duygusuz ve yanılmaz bir şekilde devam etti.

"Şimdi, demek istediğim, Redbud," dedi, "Verty bir arkadaşta isteyebileceğin her şey olabilir ve hiç şüphesiz öyledir, yine de onu cesaretlendirmemeli ve akılsızca arkadaşlığını sürdürmemelisin. Toplulukta sınıfların gerekliliği ve zevk ve alışkanlıkları uyumsuz olanlarla evlenmenin uygunsuzluğu konusunda ısrar etmek benden uzak olsun ve--"

"Evlenmek, hanımefendi!" diye haykırdı Redbud--sonra durdu.

"Evet, Redbud," dedi Bayan Lavinia, vakarla, "ve hiçbir şey beni bu genç adamın seninle evlenmeyi düşünmediğine ikna edemez. Dikkat et, onun değersiz sebeplerle hareket ettiğini söylemiyorum - buna hakkım yok. Bu genç adamın, çok güzel bir arazi olan Apple Orchard'ın bir gün senin olacağını hiç düşünmediğine inanıyorum. Sadece, tüm gençler gibi, senin elini ele geçirmeye gönül verdiğini ve senin için uygun bir koca olmadığını söylüyorum." 

Bu açık ve kesin fikri dile getirdikten sonra, Bayan Lavinia vakarla başını kaldırdı ve ipek elbisesini ciddi bir zarafetle düzeltti. 

Zavallı Redbud'a gelince, sadece başını eline yaslayıp, biriken gözyaşlarını bastırmaya çalışabildi. 

"Verty bir Kızılderili ve belirsiz bir doğumdan gelen genç bir adam - tamamen eğitimsiz ve genel olarak konuşursak, zararsız olsa da vahşi biri," dedi kadın, suçlamaya dönerek. "Şimdi, Redbud, hiç kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği bir Kızılderiliyle evlenmenin imkansız olduğunu fark etmemek mümkün değil. Ailenin senin üzerinde hakları var ve
bunları göz ardı edemezsin ve kendini aşağı ırktan biriyle birleştiremezsin, kim--"

"Ah, kuzen Lavinia! kuzen Lavinia!" diye haykırdı Redbud, gözyaşlarıyla, "lütfen artık benimle bu konuda konuşma; beni çok kötü hissettiriyorsun! Verty bana evlenmekten hiç bahsetmedi ve bu aptallık olurdu. Evlen! Ah! Benim sadece bir çocuk olduğumu biliyorsun ve böyle konuşarak beni çok mutsuz ediyorsun."

Redbud alnını eline yasladı ve yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını sildi.

"Bu konuyu açmak bana göre değil," dedi Bayan Lavinia, ciddi bir şekilde, Redbud'ın dağınık saçlarını düzelterek, "ama bunu görevim olarak görüyorum, çocuğum. Gerçekten de hala çok genç olduğunu ve
evliliğinden bahsetmenin saçma olduğunu söyledin. Ama, Redbud,
bir gün gelecek, bir kadın olacaksın ve o zaman
Verty ile olan bu yakınlığı boynunda bir taş olarak bulacaksın. Seni uyarmak istiyorum
zamanla. Bu erken arkadaşlıklar sadece acıya yol açar,
zamanla çözülmeleri gerektiğinde. Bu acıyı sizden
uzaklaştırmak istiyorum!"

"Ah, hanımefendi!" diye hıçkırdı Redbud.

"Seni çok seviyorum."

"Evet, hanımefendi."

"Ve sizden daha fazla deneyimim var," dedi Bayan Lavinia,
kasvetli bir şekilde--"insanların hileleri hakkında daha fazla bilgim var, sizin
davranışlarınızı yönlendirmeyi görevim sayıyorum."

"Evet, hanımefendi," dedi Redbud, duvarın onu
amansızca sardığını görerek.

"O zaman, Verty'yi ve kendinizi acıdan kurtarırsanız, ilişkilerinizi
yavaş yavaş farklı bir temele oturtacaksınız."

"Farklı bir--temel üzerine," dedi Redbud; "Evet, hanımefendi."

"Yapılabilir," dedi Bayan Lavinia; "ve beni, çocuğum,
kendiniz ve bu genç adam arasındaki tüm bağları
ani ve şiddetli bir şekilde koparmanızı tavsiye ettiğimi anlamıyorum."

"Hayır, hanımefendi."

"Bunu yavaş yavaş yapabilirsiniz; her görüşmede ona karşı tavrınızı daha sakin hale getirin -eğer gelmek zorundaysa- çok fazla gizli
konuşma yapmayın- ona asla 'Verty' demeyin"--

"Ah, hanımefendi!" dedi Redbud, "ama ona Bay Verty diyemem."

"Ona hiçbir şey demeyin," dedi erkek cinsinin kurnaz düşmanı, "ve
gözlemlerinizin sonuna yavaş yavaş 'efendim' kelimesini ekleyin. Bu şekilde, Redbud, ilişkilerinizi
tamamen farklı bir zemine
yerleştirebilirsiniz."

"Evet, hanımefendi!"

Bayan Lavinia çocuğa birkaç dakika boyunca tek bir acıma ifadesiyle baktı. Sonra küçük başını tekrar okşayarak daha yumuşak bir
şekilde şöyle dedi:--

"Tavsiyem sizin iyiliğiniz içindir, Redbud. Ben sadece sizin
mutluluğunuzu hedefliyorum. Gösterdiğim planı takip edin ve mümkün olduğunca
bu genç adamdan uzak durun--çünkü ikiniz de acı çekeceksiniz. Erkekler, erkekler," diye mırıldandı Bayan Lavinia, "onlar bizim efendilerimiz ve güçlerine
bu hoş övgüden daha iyisini istemeyiz--kırık bir kalp."

"Evet, evet, Redbud," dedi ciddi hanım ayağa kalkarak, "size verdiğim bu tavsiye dikkatinize
değer. Eğer şu anki ilişkilerinizde ısrar ederseniz hem siz hem de bu genç adam acımasızca acı çekeceksiniz. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Görevimi yaptım ve eminim ki
benim yaşlı kız gibi endişelerle hareket ettiğimi ve
kendim için bir korku
ayı yarattığımı düşünmeyeceksiniz. Seni seviyorum, Redbud, dünyadaki herhangi birini sevdiğim kadar ve söylediğim her şey sizin iyiliğiniz için. Şimdi gitmeliyim."

Ve Bayan Lavinia ağlayan kızı ciddiyetle kollarına aldı ve
arabasına döndü. Önünde Bayan Sallianna, gülümseyerek ve bitkin bir şekilde yelken açtı - gözleri gökyüzüne dikilmişti ve en zarif iltifatları ediyordu. Bunlar Bayan Lavinia tarafından ciddi bir nezaketle karşılandı; ve sonunda iki hanım başlarını birbirlerine doğru eğdiler ve araba Winchester'a doğru yola koyuldu, ardından Redbud'ın gözü geldi. O genç hanım pencerede duruyordu, arkadaşı Fanny'nin teselli etmesini reddediyordu - ona güvercini veren oydu, hatırlanacaktır - ve inatla kendisine şimdiye kadar var olmuş en sefil genç hanım olduğunu kanıtlamaya kararlıydı.

Bu arada Bayan Lavinia, arabasının penceresinden ağırbaşlı bir tavırla bakarak yoluna devam etti. Tam tepenin dibine ulaştığında, karşı yönden yaklaşan bir süvariyi fark etmek onun için ne kadar korkunçtu - tüylü bir ata binmiş zarif bir süvari ve onu uzun kulaklı bir tazı takip ediyordu - zengin giyimli kişiliğinde eski orman çocuğunu tanıdı. 

Bayan Lavinia iki elini de kaldırdı ve bir dehşet ünlemi
çıkardı. 

Verty'ye gelince, hızla yanından geçti, büyüleyici bir gülümsemeyle,
kaybolurken şöyle dedi:--

"Umarım sevgimi Redbud'a vermişsinizdir, Bayan Lavinia!" 

Bayan Lavinia sadece soluk alabildi. 

BÖLÜM XIX. 

SADECE BİRKAÇ GÖZYAŞI. 

Bayan Lavinia'nın yaşam ve evlilik hakkındaki teorileri, dayandıkları görüşlerin adresi ve tuhaflıklarına rağmen, o kadar çok gerçekliğe sahipti ki, Redbud bunların haklılığını kabul etmek zorundaydı; ve bu kabulün bir sonucu olarak, genç adama karşı gelecekteki tavrını akıl hocasının tavsiyesine uygun olarak
şekillendirmek.

Bu nedenle, Bayan Redbud, Verty'nin yeni kostümüyle ve mutlu bir beklentiyle yaklaştığını gördüğünde, durduğu
pencereden aceleyle çıktı ve odasının derinliklerinde güç ve teselli aradı.

Hiç kimse çocuğun masum duasıyla alay etmesin ve bunun
aptallık olduğunu ve ona layık olmadığını söylemesin. Gençliğin acıları bizim acılarımız değildir
ve güçlü adamı yere seren demir topuz, çocukluğun zayıf kalbini
yere taşıyan samandan daha
ağır bir şekilde onun güçlü omuzlarına düşmez.

Sonra, adam kaşlarını çattığında ve üzerine
çalkan düşmanca kadere karşı elini sıktığında, çocuk sadece ağlar ve acıdan kaçınmaya çalışır.

Redbud az acı çekmedi. Verty'yi daha önceki yıllarının oyun arkadaşı ve en mutlu saatlerinin sırdaşı olarak çok içtenlikle seviyordu. Yüreğinde olgunlaşan his henüz kendini göstermemişti ve kendisi ile genç adam arasında şimdi yükselen bariyerin acımasız olduğunu hissediyordu. Fakat sonra, aniden, Bayan Lavinia'nın sözlerini, ikisinin de acı çekeceği uyarısını hatırladı - ve bu yüzden zavallı Redbud çok mutsuzdu - çok kafası karışıktı - hiç de kendisi gibi değildi.

Bu çocuğun karakteri hakkında çok az şey söyledik, bunun yerine anlatımızın akıntısının, sesinin yumuşak müziğiyle, gülümsemesinin nezaketiyle resmedilen ve süslenen o eski sınır günlerinde akarken, onun saf özelliklerini yüzeyinden yansıtmasını tercih ettik. Ancak belki de bu, okuyucunun önüne, onu seven ve onun tarafından daha saf hale getirilen birinin, sonraki yıllarda, çocuk hakkında yazdığı şeyleri koymak için uygun bir fırsattır. Birisi, kim olursa olsun, bir gün ona şöyle demişti: "Bana
çok övdüğün
küçük Redbud'dan bahset" ve o da kalemini alıp yazmıştı:

"Nasıl anlatabilirim? Bazı figürler resmedilemez, tıpkı
Aeolus'un arpını
sürüp geçen en yumuşak
rüzgarın bile
söyleyemediği bazı melodiler olduğu gibi. Sen bir yıldızı bile çizemezsin ve
gün batımının ihtişamı söner ve tuvalde yaşamaz. Öyleyse, bana yüklediğin görev ne kadar da zor, _amigo mio_--o ay ışığını hasır bir şişeye hapsetmek; kelimelerle, o uçucu ve neredeyse algılanamayan kokuyu zincirlemek--sana, maddi bir formda cisimleşmiş olan ve Redbud olarak bilinen
o müzik hakkında bir şey anlatmak!

"Eşikte nasıl oyalandığımı ve icra etmeye söz verdiğim şeyden
kaçmaya nasıl çabaladığımı gör. Saatlerimin çoğunu saf güneş ışığına dönüştüren küçük arkadaşım hakkında ne söyleyebilirim? Sanırım gördüğüm en zarif yaratıktı ve kesinlikle daha neşeli dudaklar ve gözler
hiç görülmemiştir -çok mavi ve yumuşak gözler-altın rengi ve omuzlarında gün batımı gibi akan saçlar-içinde büyüleyici bir kemer olan bir ağız--ve ayrıca
bir insanı daha saf yapan bir masumiyet ve alçakgönüllülük. Bunlar çocuğun ilk özellikleriydi, daha fazlası değildi, bir yabancıyı bile etkileyen.
Ama onunla konuştukça güzelliği artıyordu. Duyduğum en
hoş sese sahipti - en nazik ve en şefkatli gülümseme;
ve onunla uzun süre birlikte olunca, iyi talihin onu, zavallı günlük ölümlülere, bu dünyanın sakinleri ile melekler arasında varoluşun ölçekleri, bir bakıma bağlantılar olduğunu göstermek için zaman zaman yeryüzüne gönderilmiş gibi görünen o saf varlıklardan biriyle buluşturduğunu hissetmeden edemezdiniz: yaşadığım çemberin içine, hayatımın yolunu doğrulamak ve aydınlatmak için böylesine saf bir şafak ışığı gönderen göksel iyilik için - teşekkürler - teşekkürler!

"Ne kadar güzel ve zarifti! Şarkı söyleyerek koştuğunda,
sarı altın bukleleri saf alnından ve pembe yanaklarından geriye doğru dalgalanırken,
bir güneş ışınının gelip onunla gittiğini düşündüm. Redbud'ın
evrensel popülaritesinin sırrı -çünkü herkes onu severdi- şüphesiz,
çevresindeki herkese duyduğu sevgiydi.
Yüreğinde o kadar çok şefkat ve nezaket vardı ki, bu onun
yüzünde parlıyor ve gözlerinde açıkça konuşuyordu. Dudaklarında, ne kadar
saf bir masumiyet ve yumuşaklık!--nazik, açık sözlü gözlerinde, her yerde Tanrı'nın yaratıklarına karşı ne kadar
her şeyi
kapsayan bir sevgi! Bir solucana
basmak istemiyordu; ve bugün bile, bir keresinde bazı çocuklar bir sarıasma yavrusunu öldürdüğünde ve zavallı kuş kederinden ruhunu
şarkı söyleyerek
kaybettiğinde ne kadar çok gözyaşı döktüğünü hatırlıyorum.

"Redbud'ın güçlü bir karakterinde dindarlık; ve bu taçlandırıcı
lütuf ona tarif edilemez bir çekicilik kazandırdı. Erkekler ne derse desin, bu duyguyu
sevdiklerinde bulmayı ummayan ve saygı duymayan çok az kişi vardır. Dünya zor bir okuldur ve erkekler her yerde tek başlarına
vurmalıdır. Mücadelede, zihnin onu kirleten o acı deneyimleri toplamasını engellemek neredeyse imkansızdır. Bu kadar
muazzam bir görevi, bizi
bastırmaya ve zihni
çalıştığı şeyin rengine, 'boyacının eli gibi' çevirmeye çok yatkın olan o sert ve
acı küçümseme duygusunu boğmayı nefret etmemek çok
zordur. Erkekler, yaslanacakları kendilerinden daha saf bir şeye ihtiyaç duyarlar; ve bunu, bahsettiğim besinle birlikte, kadında bulurlar - bu çocuğun dindarlığı. Bu onu ciddi değil, neşeli yaptı; ve
onun gülümsemelerinden ve kahkahalarından daha
hoş hiçbir şey düşünülemezdi. Bazen, doğru, alnında parlak sonbahar tarlalarının üzerinde yüzen bir bulutun gölgesine benzeyen bir şey
ve gözlerinde onları yüzdüren,
ışıklarını sizden gizleyen düşünceli bir çiy fark edebilirsiniz; ama bu nadiren olurdu. Ondan bahsettiğim gibi, o öyleydi-- etrafına neşe ve kahkaha saçan, yaşadığı tüm dünyayı gülümsemelerinin nezaketiyle
altınlayan parlak bir ruh.

"Böyleydi, _amigo mio_, küçük Redbud onu tanıdığımda; ve ondan
olabildiğince iyi bahsettim. Hiç kimse taslağımın yetersizliğinin kendimden daha fazla farkında olamaz. Tek mazeretim, beynin o yeteneğinin eksikliğidir ki bu yetenek -- hafızayı, yani kalbi, eleştiriyi, yani zekayı birleştirerek -- dudaklarla veya kalemle hayat ufkunda beliren figürleri somutlaştırabilir. Sadece şunu söyleyebilirim ki, çocuğa hiç yaklaşmadım, ama onun samimi sesi beni daha iyi yaptı. Elini hiç kendi ellerimin arasına almadım, ama
isimsiz bir etki kalbime girdi ve onu arındırdı. Ve
şimdi, _amigo_, hepsini yazdım ve acılarım için bana
gülebilirsiniz; ama bu çok önemli bir konu değil. Elveda!"

Küçük kahramanımızın bu biraz pratik anlatımından sonra, okuyucuya Redbud'un oturup ağladığını bildirmek biraz hayal kırıklığı yaratıyor. Ancak gerçek buydu; ve vicdanlı tarihçiler olarak bunu gizleyemeyiz. Bayan Lavinia'nın ölümcül mantığıyla bunalmış bir şekilde, Verty'den kaçınmak ve böylece olası "acıyı" savuşturmak dışında başka seçeneği, takip etmesi gereken bir yol yoktu; ve böylece, şişkin bir kalple ve hararetli bir beyinle, küçük kahramanımız gözyaşlarından, hıçkırıklardan ve iç çekişlerden daha iyi bir kaynak bulamadı. BÖLÜM XX.

BAYAN FANNY'NİN KAPIYI VERTY'NİN YÜZÜNE ÇARPMASI.

Redbud böyle kederli bir şekilde otururken, dairedeki bir ayak sesi dikkatini çekti ve yaşlı gözlerini kaldırarak içeri koşan arkadaşı Fanny'yi gördü, her zamanki gibi gülüyordu. Fanny, Redbud'ın yaşlarında yakışıklı, küçük bir esmerdi ve neşe ve sevinç doluydu - belki de daha iyi bir kelime _parıltı_ olurdu, çünkü bu genç hanım her zaman kahkahanın eşiğinde gibi görünürdü - kahkahayla doluydu ve "doğu Fransa'nın köpüren içkisiyle" dolu bir Bohem kadehi gibi taşmaya hazırdı, eğer bu kadar değersiz bir karşılaştırma yapmamıza izin verilirse. Neşeli siyah gözleri şimdi dans ediyordu ve abanoz bukleleri pürüzsüz koyu alnından gece yarısı dalgaları gibi dalgalanıyordu.

"Ah! İşte sevgilin, Reddy!" diye bağırdı Bayan Fanny, ellerini çırparak;
"Tepeye tırmanırken onu tanımadığınızı iddia ettiniz. Acele edin!
Kendisi kadar zarif bir süvari görmediniz!"

Redbud sadece üzgün bir şekilde gülümsedi ve başını çevirdi.

Bayan Fanny bu manevrayı gerçek olandan çok farklı bir duyguya bağladı; ve ellerini her zamankinden daha neşeyle çırparak bağırdı:

"İşte buradasınız! Sanırım onun sevgiliniz olmadığını iddia edeceksiniz!
Ama buna gerek yok, hanımefendi. Sanki her şeyi bilmiyormuşum gibi--"

"Ah, Fanny!" diye mırıldandı zavallı Redbud.

"Gel! Benden sır saklama! O yaşlı Bayan Lavinia sana
kötü davrandı, biliyorum; nasıl bilmiyorum ama seni ağlattı ve eğer o senin kuzeninse ona
söyleyecek hiçbir şeyim
olmayacak. Her şeyi unut, Reddy ve acele et, Verty seni bekliyor--ve oh! O
çok zarif. Daha iyi bir adam görmedim ve bilirsin ki her zaman
yakışıklı olduğunu düşünürdüm. Ona şapkamı çıkarırdım," dedi Bayan Fanny, kadınsı bir tavırla, "sen olmasaydın."

Redbud sadece bir şeyler mırıldandı.

"Hadi!" Fanny, arkadaşını zorla kaldırmaya çalışarak bağırdı, "Sana söylüyorum
Verty bekliyor ve sen sadece çok fazla konuşma kaybediyorsun; sevgililerimizin yeterince uzun süre kalmasına asla izin vermezler ve bugün tatil olduğu için
güzel bir sohbet edeceksin. Biliyorsun, kuzenim Ralph bugün beni görmeye geliyor ve tepede çok güzel bir yürüyüş yapabiliriz - hadi,
Reddy! Çok güzel vakit geçireceğiz!"

Birden Bayan Fanny, Redbud'ın gözlerindeki yaşları fark etti ve
durdu.

"Ne! Hala o yaşlı Bayan Lavinia'ya mı ağlıyorsun!" dedi; "ona
nasıl böyle davranabiliyorsun!"

"Ah! Çok mutsuzum!" dedi zavallı Redbud, gözyaşlarına boğularak; sonunda
özdenetimi tükenmişti. "Bana aldırma, Fanny, ama
kendimi tutamıyorum--lütfen Verty'den, ya da dışarı çıkmaktan,
ya da başka bir şeyden bahsetme."

Fanny bir an arkadaşına baktı ve Redbud'ın yüzündeki derin üzüntü tüm kahkahasını sildi.

"Neden onun hakkında konuşmuyorsun?" dedi, Redbud'ın yanına oturarak.

"Çünkü onu artık göremiyorum."

"Onu göremiyorum!"

"Hayır--bugün değil."

"Neden?"

Redbud gözlerini sildi.

"Çünkü--çünkü--oh! Sana söyleyemem, Fanny!--söyleyemem--kuzen Lavinia'da yanlış!--biliyorum!--asla demek istemedim--oh! Çok
mutsuzum!"

Ve Redbud gözyaşlarına boğularak bitirdi, bu da dudakları birkaç dakikadır gergin bir şekilde seğiren dürtüsel ve sempatik Fanny'nin de aynısını yapmasına neden oldu.

"Ağlama, Fanny--lütfen ağlama!" dedi Redbud.

"Ağlamıyorum!" dedi Bayan Fanny, gözyaşlarını sel gibi dökerek--"Üzgün ​​değilim--Bayan Lavinia'ya _seni_ ağlattığı için kızgınım; ondan nefret ediyorum!"

"Ah!" diye hıçkırdı Redbud, "bu çok yanlış."

"Umurumda değil."

"O benim kuzenim."

"Önemli değil! Buraya gelip seni mutsuz etmesi onun haddi değildi."

Bayan Fanny, eğer bu çok zarif bir genç hanımın yaptığı herhangi bir eyleme
uygulanabilecekse, bununla birlikte burnunu çekti.

"Evet! Onun haddi değildi--yaşlı kedi!" diye devam etti dürtüsel Fanny, "ve sanki gözlerini oyabilirmişim gibi hissediyorum!--seni ağlatmak için!"

"Ama artık yapmayacağım," dedi Redbud, yeniden başlayarak.

"Ve ben de duracağım," dedi Fanny, histerik bir şekilde. Daha sonra sakin olmaya ve hiçbir şekilde daha fazla duygu göstermemeye kararlı olan iki genç hanım, birbirlerinin kollarına gömülerek, beyaz mendilleri gözyaşlarıyla tamamen ıslanana kadar ağladılar.

Duygularını bir nebze bastırmayı başarmışlardı ki - şüphesiz yeniden başlamaya hazırlık olarak - dairenin kapısı açıldı ve bir hizmetçi kız Bayan Redbud'a bir beyefendinin onu görmeye geldiğini ve merdivenlerin dibinde beklediğini söyledi.

"Ah! Onu göremiyorum," dedi Redbud, yeni bir duşla tehdit ederek.

"Göreceksin!" dedi Fanny, gözyaşlarının arasından gülerek.

"Ah, hayır! hayır!" dedi Redbud.

"Ne diyeyim, Bayan," dedi hizmetçi?

"Ah, aşağı inemem - Verty'ye söyle--"

"Bir dakika içinde aşağı inecek," diye bitirdi Fanny.

"Hayır, hayır, yapmamalıyım!"

"Yapmalısın!"

"Fanny--!"

"Hadi, saçmalama Reddy! İşte! Sesini duyuyorum--ah, ben! Aman Tanrım!"

Bu ani ve görünüşte dikkat çekici ünlemler, tarihimizi inceleme şerefine erişen saygıdeğer okuyuculara muhtemelen gizemli ve sebepsiz görünebilir; ancak gerçekte, koşullar altında hiç de sıra dışı değillerdi ve aslında, genel olarak kabul görmüş sebep-sonuç teorilerine göre beklenebilecek şeylerdi.

O halde, canlı Bayan Fanny tek bir kelimeyle, "Aman Tanrım!--Aman Tanrım!" diye vurgulu sözler söylemişti. çünkü
merdivenlerde erkeksi bir ayak sesi duymuştu ve
erkeksi bir üçgen şapkanın
çıktığını görmüştü;--bu fenomen, neden-sonuç teorileri üzerine tekrar tartışıldığında,
şapkanın altında bir baş olduğunu açıkça gösteriyordu--karşı cinsten birinin başı.

Redbud, arkadaşının haykırışı üzerine başını hızla kaldırdı ve
bunun sebebini anladı. Bir bakışta, Verty'nin
aşağıdaki koridorda beklerken sabırsızlandığını anladı;--yukarıdaki odadan sesini duydu; ve Apple Orchard'daki alışkanlığını
takip ederek,
kendisine masumca, Redbud'ı aşağı inme zahmetinden kurtarmayı düşündü,
ona doğru tırmandı.

Verty, sesini önünden gönderdi--gülen ve neşeli bir ses, Redbud'ı istiyordu.

Fanny ayağa fırladı ve kapıya doğru koştu, tam da genç adam ayağını sahanlığa koyduğunda ve grubun önünde durdu.

Verty alçak bir reverans yaptı ve Bayan Fanny'yi hayal edilebilecek en büyüleyici gülümsemelerden biriyle selamladı. Fanny, en ufak bir tereddüt etmeden kapıyı yüzüne çarptı.

Verty bir an hareketsiz ve şaşkın bir şekilde durdu, bu olağanüstü olayın ne anlama geldiğini anlamaya boşuna çabaladı. Apple
Orchard'da, daha önce de söylediğimiz gibi, kapılar hiç yüzüne çarpılmamıştı. Aksine, malikanede serbestçe dolaşıp, en iyi gördüğü şekilde eğlenmişti: burada bir cilt indiriyor, orada bir dolap açıyor, Squire'ın odasına veya Redbud'ın odasına, o genç hanımın ders çalıştığı yere, hatta korkunç Bayan Lavinia'nın dairesine bile giriyordu, orada o ciddi hanım, ev eşyalarını, çorapları ve diğer şeyleri iyi durumda tutmakla meşguldü. Hiç kimse Verty'ye bu işlemde en ufak bir uygunsuzluk olduğunu söylememişti; ve şimdi, daha önce bin kez yaptığı şeyi yapmayı planladığı sırada,
sanki kaşıklara karşı düşmanca niyetleri olan bir hırsızmış gibi, yüzüne bir kapı çarptı.

Bu nedenle, birkaç dakika boyunca, dediğimiz gibi, genç adam
şaşkın ve hareketsiz bir şekilde durdu. Sonra, bütün olayı bir şaka olarak düşünerek gülmeye başladı; ve kapıyı açmaya çalıştı.

Boşuna. Fanny, muhtemelen bunu önceden görerek, anahtarı çevirmişti.

"Redbud!" dedi Verty.

"Efendim?" dedi bir ses; ancak Redbud'ın sesi değildi.

"Beni içeri alın."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım," diye cevapladı ses.

"Neden?" dedi Verty, hazır bir felsefeyle; "Benden başka kimse yok."

"Hımm!" dedi ses tekrar, böyle bir mantığın gücüne karşı öfkeli bir itirazla.

"Sen Redbud değilsin," diye devam etti süvari; "Redbud'ı görmek istiyorum. "

"Peki efendim, aşağı inin ve Reddy gelip sizi görebilir," diye cevapladı ses; "orada durduğunuz sürece, bir hafta veya bir yıl
kalsanız bile onu göremeyeceksiniz."

Bu korkunç tehdit üzerine, Verty kapıdan geri çekildi.
Redbud'ı bir yıl
görmeme fikri korkunçtu.

"Ben gidersem, aşağı iner misin, Redbud?" diye sordu.

Tartışmada duyulan sesler.

"Söyle?" dedi Verty.

Bir duraklamadan sonra, daha önce konuşan ses şöyle dedi:

"Evet; aşağı in ve on dakika bekle."

Verty iç çekti ve yavaşça tekrar salona indi. O
kaybolurken, kapı açıldı ve Fanny'nin yüzü düşmanın geri çekilmesini dikkatle
izlerken görüldü. Sonra genç kız Redbud'a döndü ve ellerini çırparak haykırdı:

"Hiç mi!--ne kadar küstah bir adam! Ama söz vermiştin, Reddy! Gel, saçını düzelteyim!"

Redbud içini çekti ve onayladı.

XXI. BÖLÜM.

REDBUD'UN DUYGULARINI BASTIRDIĞI VE ADALETLİ DAVRANDIĞI BÖLÜM.

On dakika içinde, söz verdiği gibi, Fanny Redbud ile birlikte aşağı indi, kolu genç hanımın ince beline dolanmıştı, kızlarda
alışıldığı gibi, ve arkadaşımız Verty ile, herhangi bir ek kışkırtmada, eskisinden daha büyük bir şevkle savaşmaya hazırdı.

Redbud, arkadaşına karşı eşsiz bir tezat oluşturuyordu. Gülümseyen ve
neşe dolu Fanny, sadece "ağlaması" sayesinde daha neşeli ve daha parlak görünüyordu, tıpkı yağmurdan sonra bir Nisan manzarası gibi. Redbud ise, tam tersine, hala üzgündü ve sabahın olaylarından bunalmıştı;
ve aslında, Verty'nin selamına karşılık vermekten başka bir şey yapamazdı duygu.

Zarif erik rengi paltosuyla göz kamaştıran Verty, çorapları, uzun işlemeli yeleği ve pudralı saçlarının etrafına bağlanmış kırmızı kurdelesiyle, her zamanki gibi neşeli ve umursamaz bir şekilde ve mecazi anlamda açık kollarla sevgilisiyle buluşmak için öne çıktı.

Gülümsemesine karşılık hiçbir gülümsemenin gelmemesi onu ne kadar şaşırtmıştı.
Redbud'ın yüzü sakindi - neredeyse soğuktu; elini uzattığında bile onu itiyordu ve sadece parmaklarının uçlarını uzatıyordu, ki
onlarda herhangi bir sıcaklık veya hareket olsaydı, tahta veya mermer olabilirdi.

Zavallı Verty geri çekildi ve kızardı. Redbud ona doğru döndü! - artık ona aldırış etmiyordu! Onunla karşılaştığı bu soğuk tavır ne anlama geliyordu; - neden bu coşkulu selamına karşılık bu soğuk ve mesafeli eğilme?

Zavallı Verty kederli bir şekilde oturdu, Redbud'a baktı. Anlayamıyordu. Sonra bakışları odanın diğer tarafında ciddi ve ağırbaşlı bir tavırla oturan Bayan Fanny'ye soru sordu. Burada da bir açıklama yoktu.

Verty sessizce ve giderek artan bir utançla iki genç kıza bakarken, çarpan bir kalp ve titreyen dudaklarla Redbud kanepe minderinin püskülüyle oynadı ve halının şeklini inceledi.

Fanny sona eren sohbetin yardımına koştu ve hava durumu konusuna
zorla sarılarak, o kullanışlı kamayı hızla kapanan çatlağa
yerleştirdi ve Verty'nin ilk darbeyi vurmasını bekledi.

Ne yazık ki Verty onu duymadı; Redbud'a bakıyordu.

Fanny surat astı ve başını salladı. Yani zarif Bay Verty için yeterince iyi değildi!--cevap vermeye bile değmezdi! O zaman kendisi konuşabilirdi!

Verty bu zımni izni kabul etmedi - sessiz kaldı; ve 
Redbud'a bakarken, rengi yavaşça yükselmeye başladı, inen göğsü ve yere bakan gözleriyle genç adamın bakışını hissetti - giderek daha fazla
utanç
yaşadı - yerini sıkıntıya bırakmaya başlayan bir duygu. 

Sonunda ayağa kalktı ve yanına giderek elini tuttu. 

Redbud yavaşça çekti, hala bakışlarıyla karşılaşmadan. 

Alçak bir sesle, ona kızgın olup olmadığını sordu. 

Hayır - bugün pek iyi değildi; hepsi bu. 

Ve sonra uzun kirpikleri onları aşağı çeken ağır damlalarla daha da sarktı; yanaklar daha koyu bir kırmızıyla kaplandı; 
ince vücut daha da tedirgin oldu. Ah! Bu zorlu görüşmede onu
taşıyacak tek şey o kelimelerdi--"eğer onun acı çekmesini engellersen"--: ancak bunlar yeterliydi--güçlü olacaktı.

Ve bu karara vardığında, Redbud neredeyse hıçkırıyordu--dolu
bardak neredeyse gözyaşlarıyla taşıyordu. Yalvaran, yalvaran bir bakışla, Fanny'den yardımına gelmesini rica etti.

Böyle bir rica asla boşuna değildir; cinsiyetin serbest masonluğunda değersiz üye yoktur. Fanny, bir anda Verty ile olan "kızgınlığını" unuttu, çünkü Redbud'ın bir sebepten dolayı neredeyse gözyaşlarına boğulmak üzere olduğunu gördü ve genç adamın dikkatinin kendisinden uzaklaşmasını istedi; artık başını sallamasına ve bir daha dudaklarını
açmayacağına yemin etmesine neden olan o küçümsemeyi hatırlamıyordu; Kadınların her zaman yaptığı gibi, kurtarmaya geldi ve en
çekici gülümsemeyle, Bay Verty'den ona ufak bir iyilik yapıp
yapmayacağını sordu.

Genç adam içini çekti ve başını kayıtsızca salladı. Fanny ifadeyi görmeyi
istemedi ve kesinlikle gülümsemelerle ışıldayarak, hepsi bir ok demeti gibi beyefendiye doğru yöneltilmişti, terliğinin ucunu elbisesinin eteğinden itti ve Bay Verty'ye, gevşemiş olan kurdeleyi
bağlarsa çok minnettar olacağını söyledi.

Elbette, Verty uymak zorundaydı. Her zamankinden daha fazla iç çekerek ayağa kalktı ve
odanın karşısına geçip, asi kurdeleyi sabitlemek için diz çöktü.

Diz çökmesiyle birlikte, Bayan Fanny, Redbud'ın dikkatini çeken bir hareket yaptı. Gözleri buluştu ve Fanny, arkadaşının neredeyse duygudan bitkin olduğunu gördü. Dürtüsel kızın gözleri Redbud'a bakarken doldu; ancak bir gülümsemeyle ve devlet okullarındaki genç kızların hızı ve becerisiyle, parmaklarının üzerinde bir şeyler hecelemişti, hızlı hareketler yaparken terliğin üzerine eğilmiş olan Verty'nin başını sıyırıyordu. Fanny, şu kurnazca şekilde şöyle demişti: "Hasta olduğunu söyle - gerçekten de öylesin! - ağlayacaksın!"

Verty bitirir bitirmez ayağa kalktı ve Bayan Fanny, ihmalkar bir rahatlıkla ona teşekkür etti ve pencereden dışarı baktı. Verty tekrar Redbud'a döndü. Ayağa kalkmıştı - bir eli kalktığı kanepenin kolundaydı, diğer eli sanki onun gürültülü
atışını
durdurmak istercesine kalbinin üzerindeydi.

Verty'nin sıkıntılı bakışları şefkatli, kederli yüze kaydı ve neden kalktığını sordu. Redbud, güçlü bir çabayla duygularını bastırarak, neredeyse soğuk bir şekilde, kendini iyi hissetmediğini ve onun
yukarı çıkmasına izin vermesini umduğunu söyledi. Gerçekten de (titreyen bir sesle), o iyi değildi: onu mazur görmeliydi; eğer--eğer--eğer--eğer--tekrar gelirse.

Ve sesinin ona ulaşmadığını fark eden zavallı Redbud aniden odadan çıktı
ve odasına koştu, kendini yatağa attı ve bir
hıçkırık gözyaşlarına boğuldu.

Bayan Lavinia'ya itaat etmişti.

Evet! Çarpıntılı bir kalple, gözyaşlarıyla dolu gözlerle, daha önce hiç hissetmediği
erkek arkadaşına karşı bir şefkatle sakinliğini korumuştu. Ağlamak yanlış değildi umdu--ve bu ona bırakıldı.

Böylece çocuk ağladı ve ağladı, ta ki doğa kendini tüketene ve dinlenene kadar.

BÖLÜM XXII.

BAYAN SALLIANNA VERTY'YE NASIL AŞIK OLDU.

Verty, Redbud'ın kaybolduğu kapıya bakarak bir an durdu, konuşamıyor veya hareket edemiyordu. Şaşkınlık, şefkat, sevgi, sıkıntı, sırayla zihnini doldurdu; ve orada, güzel bir
Ekim sabahı, genç adam, üzerine neşeyle vuran berrak güneş ışığıyla, insan sıkıntısıyla ilgili ilk dersini aldı - herkesin hayatının bir döneminde, er ya da geç edinmesi gereken bir bilgi. Duygularının karışımı kolayca açıklanabilir. Redbud'ın tüm tavrındaki
olağanüstü değişime şaşırmıştı; onu terk etmek için bir bahane olarak ileri sürdüğü
hastalığa derin bir acıma duydu. Sevgi ve sıkıntı, az önce yaptıkları kısa görüşmeye geriye doğru bir bakış atarken, heyecanlı kalbinde el ele tutuştular ve tüm bu duygular birbirine karışarak, her biri ustalık için mücadele etti, genç adamın göğsünün kabarmasına, alnının bulutlanmasına ve dudaklarının derin, hüzünlü iç çekişlerle titremesine neden oldu.

Redbud'ın şüphesiz sergilediği soğukluğu açıklayamadığı için, sadece sessizce acı çekebildi.

Sonra, birkaç dakika düşündükten sonra, Bayan Fanny'nin - gülümseyen, yardımsever, hoş Bayan Fanny'nin - gizemi çözebileceği fikri aklına geldi, bu yüzden ona doğru döndü; ancak bunu yaparken, genç kız görkemli bir vakarla yanından geçti ve soğuk bir tonda, arkadaşı Bayan Summers'a gideceği için mazur görülmesini istedi, odadan çıktı ve kayboldu.

Verty, daha önce olduğundan daha derin bir şaşkınlıkla onun ardından baktı. Sonra
herkes ondan hoşlanmadı - herkes ondan kaçındı: şüphesiz Redbud'a karşı korkunç bir suç işlemişti ve arkadaşı bunu biliyordu
ve onun huzurunda kalmak istemiyordu.

Bu suç ne olabilirdi? Kostümü değil - onun mahremiyetine müdahale etme girişimi değil. Redbud kesinlikle
bu kadar önemsiz şeyler için onu asla bu kadar acımasızca cezalandırmazdı,
bunların kendisi için
iğrenç olduğunu kabul ederdi.

Peki, bütün bunların anlamı ne olabilirdi?

Kendisine bu soruyu altıncı kez sorduğu sırada, dairenin kapısında Bayan Sallianna'dan daha az olmayan bir kişi belirdi, başının bir kereden fazla bahsettiğimiz kısmıyla ve ona alışılmış olan
kayıtsız gülümsemesiyle odaya doğru ağır ağır yürüyerek Verty'ye yaklaştı ve sarı elini nazikçe uzattı.

Genç adam uzatılmış organı aldı ve eğildi. Bayan Sallianna
bunu daha da nazik bir gülümsemeyle aldı ve Bay Verty'den
oturmalarını istedi.

Başını salladı.

"Gitmeliyim, hanımefendi," dedi üzgün bir şekilde; "Redbud benimle
kavga etti ve ben kalamam. Ah! Buna sebep olacak ne yaptım!"

Ve Verty'nin başı göğsüne düştü ve dudakları titredi.

Bayan Sallianna ona meraklı bir gülümsemeyle baktı ve bir anlık sessizlikten sonra şöyle dedi:

"Bir dakika otursanız Bay Verty ve bana bu--bu--çok içsel olay hakkında her şeyi anlatsanız. Üzüntülerinizi benimkinden daha sempatik bir göğüste dinlendiremezsiniz."

Ve zarif bir şekilde kanepeye çöken Bayan Sallianna, Verty'yi yanına oturttu ve hatta yelpazesini yüzünün önünde hafifçe oynattı, gülümseyerek ve
sümüklü bir şekilde.

Belki okuyucu, Bayan Sallianna'nın genç adama karşı tavrındaki değişikliğe biraz şaşırabilir, çünkü bahçede ilk karşılaşmalarında varlığını neredeyse hiç fark etmemişti. Açıklama ne uzun ne de zor olacak. Bayan Sallianna, doğaya, güzelliğe, aşka ve yüce ve yüceltici her şeye karşı o kadar derin bir hayranlık duyan kadınlardan biriydi ki, bu konuları karşı cinsle tartışmaktan hoşlanıyordu - fikir alışverişinde bulunuyor ve fikirleri karşılaştırıyordu, şüphesiz bu ilginç konularda sağlam sonuçlara varmak için. Bu konuşmalar sırasında, genel tartışma özel ve kişisel bir hal alırsa - kısacası, beyefendi hanımı konuştukları güzelliklerin, doğada, aşkta vb. bir örneği olarak görmeye ikna edilirse, Bayan Sallianna şikayet etmiyordu ve hatta bundan biraz memnun görünüyordu. Elbette, Verty'nin daha önceki görüşmelerinde uzun, karışık saçları, avcı kıyafeti ve eski, sarkık şapkasıyla ormanlık alanda yaşayan birine benzediği gibi görünen bir vahşiyle bu karmaşık konuları tartışmanın hiçbir karı veya eğlencesi olmazdı. Böyle bir kişi ilahi felsefeden ne anlayabilirdi ki? Ya da bir hanım onun toplumunda ne zevk alabilirdi? Belli ki zevk almıyordu. Ama şimdi her şey değişmişti. Genç beyefendi artık medeni bir görünüm sergiliyordu; açıkça daha
kültürlü oluyordu ve Bayan Sallianna'nın iddia ettiğine göre eğitimi hanımefendi tanıdıkları tarafından ihmal edilmemeliydi. Böyle bir muhakemeye kim şaşırır?
Bu şimdiye kadar bilinen tek örnek mi? Belirsiz bir yaştaki duygusal hanımlar, hassas tutkunun gizemlerine yeni başlayan masum ve yakışıklı gençlerin büyüyen
kalplerini yönetmeyi her zaman reddederler mi? Yoksa bu genç süvarilerin _saf_ içgüdülerini uygun kanallara ve değerli nesnelere yönlendirmenin ağır görevini en çok isteyerek üstlenmezler mi - hatta bazen, yüce saygılarından dolayı, kendilerini genç sevgi için sözde "değerli nesneler" olarak sunarlar mı? Belirsiz bir yaştaki ve hassas içgüdülere sahip kraliçe ve en
güzel hanımlar, şimdiki tarihçi, yiğitlik konusundaki ününü o kadar unutacak ki, "Evlenmek istiyorum"un sizin en sevdiğiniz madrigal olduğunu iddia edecek kadar ileri gitmeyecektir.

Bu nedenle, bu doğru tarihin gerçek anlaşılması için gerekli ve vazgeçilmez bir şey olarak, güzel Bayan Sallianna'nın Verty'nin yakışıklı elbisesinden, modaya uygun ceketinden, rozetli ayakkabılarından, pudralanmış saçlarından veya lekesiz fırfırına hafifçe sürtünen işlemeli yeleğinden etkilenmediği açıkça anlaşılsın ve hatırlansın - genç adamı takım elbisesine bağlamaya ve onun sevgisini ve "saygısını" kendisine yöneltmeye karar verdiğinde bu şeyler aklına gelmemişti. Kesinlikle hayır; - onda sadece Redbud gibi sıradan bir çocuğun gözetimi altında eğitimi gelişemeyecek yakışıklı bir genç adam gördü; ve böylece kendisini uygun kişi olarak buna nezaret etmeye çağrılmış buldu ve bu amaçla genç süvariyi gecikmeden kalbin bilimine başlatmaya başladı. Bu birkaç kelime muhtemelen Bayan Sallianna'nın Verty'ye karşı beslediği
olağanüstü iyiliği, onun heyecanlı alnını hafifçe yelpazelediği
impresyonizmi, ona fırlattığı büyüleyici gülümsemeyi, sanki "Hadi! Üzüntülerini sempatik bir
yüreğe emanet et" der gibi görünen gülümsemeyi açıklamaya hizmet edebilir.

Verty, hüzünlü düşünceleriyle meşgulken, bir süre sessiz kaldı. Bayan Sallianna duraksamayı şöyle diyerek bozdu:

"Bir şeyden rahatsız olmuş gibisiniz, Bay Verty. Tekrar etmeme gerek var mı, bende gizli sırlarınızı saklayabileceğiniz felsefi tarafgirliğe ve yersiz
etkiye sahip bir dost bulacaksınız?"

Verty içini çekti.

"Ah! Bu kötü bir işaret," dedi kadın, şımarık bir şekilde.

"Ne, hanımefendi?" diye sordu Verty, başını kaldırarak.

"Bu iç çekiş."

"Kendimi pek iyi hissetmiyorum."

"Bedenimde mi, zihnimde mi?"

"Sanırım bu zihinle ilgili, hanımefendi."

"Bana hanımefendi demeyin--ben sizden çok büyük değilim. Doğru, çevremdeki evrenden edindiğim çeşitli deneyimler beni biraz daha düşünceli kılıyor, ama kalbim çok genç," dedi Bayan Sallianna, sırıtarak ve Verty'yi gözleriyle öldürerek.

"Evet, hanımefendi--Bayan Sallianna demek istiyorum," dedi.

"Ah! Bu daha iyi. Şimdi doğa hakkında konuşalım, dostum--"

"Bana Redbud'ın neden-- olduğunu söyleyebilirseniz--"

Verty durdu. Doğa ve Redbud konusunun Bayan Sallianna'nın zihninde birbirleriyle hiçbir bağlantısı olmayabileceği konusunda gelişmemiş bir fikri vardı.

Ama o hanım gülümsedi.

"Redbud hakkında mı?" diye sordu, bitkin bir bakışla.

"Evet--Hanımefendi."

"Peki ya sevgili çocuk? - Aranız mı bozuldu? Siz erkekler böyle çocukların
aptallıklarına aldırmamalısınız - ve Reddy sadece bir çocuk. Seni
takdir edebileceğini
düşünmüyorum."

Verty sessizdi; _takdir etmenin_ tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyordu,
bu da yukarıda söylediklerimizin, Bayan Sallianna'nın, yumuşak kalpli bir kadın olarak, Verty'yi eğitmek için
kendisini hissettiği zorunlulukla ilgili olarak daha fazla kanıtı olabilir. Bayan, arkadaşının surat ifadesinden, sözlerinin anlamını tam olarak kavrayamadığını anlamış gibiydi; ancak
bu durum başka zamanlarda ve başka kişilerle de yaşandığı için, duruma hiç şaşırmadı ve doğal olarak
kendi aşırı kültürlülüğüne ve filolojik yeterliliğine bağladı. Bu nedenle gülümsedi ve Verty'nin önündeki yelpazeyi hafifçe sallamaya devam ederek,
tekrarladı:

"Sen ve Redbud küs müsünüz?"

"Evet," dedi genç adam.

"Ne hakkında?"

"Bilmiyorum--yani Redbud benimle kavga etti."

"Gerçekten!"

Verty iç çekerek cevap verdi.

"Gel!" dedi Bayan Sallianna, "beni sırdaş yap ve duygularını seninkine tepki veren bir kalbe emanet et."

Bayan bu sözlerle Verty'ye baktı.

BÖLÜM XXIII.

SONUÇ.

Verty, Bayan Sallianna'ya baktı ve daha önce hiç olmadığı kadar derin bir şekilde iç çekti. Kadının yüzü en şefkatli ilgiyle doluydu; sanki sahibiyle birlikte tüm sırların kutsal olduğunu ve onu etkileyen tek şeyin en saf dostluk ve mutsuz kişilere hizmet etme arzusu olduğunu söylüyordu.

Bu nedenle, Verty'nin bir sırdaşının olmasının kendisi için büyük bir rahatlama olacağını düşünmeye başlamasına, deneyimsizliğinin tavsiye ve danışmanlığa ihtiyaç duyduğuna, şimdi kafasının karıştığı ve kaybolduğu labirentte ona rehberlik etmeyi teklif eden kadının labirentler hakkında her şeyi bildiğine ve aşkının nesnesiyle yakın ilişkisinden dolayı tavsiyesini dünyadaki herkesten daha iyi şekilde özel koşullara uyarlayabileceğine kim şaşırabilir? Ayrıca, Verty bir âşıktı ve
bir âşık ne zaman, sempati duyan bir arkadaşının -her iki cinsiyetten-
koynuna duygularının ve umutlarının hikayesini dökmek için en şiddetli arzuyu deneyimlemeyi başaramadı? Bunun cevabı, şu anki durumda, âşığın
sevdiği ve herhangi bir şekilde iyi tanımlanmış umutları olmadığı gerçeğinden neredeyse habersiz olması değildir. Bu, senin gerçek Corydon'un için hiçbir şey değildir. En ufak bir şey bile değil. Phillis'iyle ilgili her şey hakkında yükselen ve alevlenen bir belagatle
söylemeyecek mi? Korsesindeki kurdeleler ve boynundaki dantel, söylemsel yorumların en önemli ve en hoş nesneleri olmayacak mı?--küçük ayağının üstünde yanan çırpınan rozetler ve pudralı saçlarında parıldayan inciler, tahtların düşüşünden daha mı ilgi çekici olacak? Böylece sevgili Corydon rüyalar ve rüyalar görür--ve eğer ona ormanlık alanda yaklaşırsanız, iç çeker ve sizinle konuşur, ta ki batıda akşam kızarana kadar, Phillis hakkında, sadece
Phillis hakkında. Ve eski Arcady hala yaşadığı ve tarihimizin zamanında yaşadığı gibi, Corydonlar da bunu resmetmeye hazırdı ve genç dostumuz
Verty çoban kızından bahsetmek ve Bayan Sallianna'nın acılarını onun göğsüne itiraf etme davetini kucaklamak için eski pastoral arzuyu hissetti.

"Hadi şimdi, sevgili Bay Verty," diye tekrarladı o kadın, "bana bütün bunların ne anlama geldiğini söyle--aşık mısın, olabilir mi--Reddy'ye değil?"

"Evet, hanımefendi, sanırım öyleyim," dedi Verty, onun aşkına teslim olarak. "Ah,
Biliyorum öyleyim. Ne zaman isterse onun için ölürüm--gerçekten de ölürüm."

"Hımm!" dedi Bayan Sallianna.

"Onun çok güzel ve iyi olduğunu biliyorsun - o şimdiye kadar yaşamış en iyi ve en sevgili kız ve bu sabah bana soğuk davranmadan önce çok mutluydum! Bir daha asla mutlu olmayacağım!"

"Onun sahte imajını yok edemez misin?"

"Sahte! O yıldızlar kadar gerçek! Ah, Redbud sahte değil! O çok iyi ve nazik!"

Bayan Sallianna başını salladı.

"Korkarım ki, genel olarak cinsiyet hakkında çok yüksek bir fikriniz var, Bay Verty," dedi; "bazıları çok tutarsız; Redbud'a güvenmemeniz daha iyi olur."

"Ona güvenme!"

"Dikkatli ol, yani."

"Nasıl güvenebilirim!" diye haykırdı Verty.

"Kolayca."

"Dikkatli mi? Ne demek istediğini bilmiyorum, Bayan Sallianna; ama sanırım
söylediklerin benim iyiliğim için."

"Ah, evet, kesinlikle."

"Ama ben hareketsiz duramam, izleyemem, dinleyemem ve
Redbud kadar sevdiğim herhangi birini gözetleyemem--çünkü artık onu sevdiğimden eminim. Ah, hayır! Ona güvenmeliyim--ona her konuda güvenmeliyim! Neden güvenmeyeyim ki? Onu, Bayan Sallianna'yı, yıllardır tanıyorum--birlikte büyüdük ve el ele ormanda dolaştık,
çiçek topladık ve koşu yolundan aşağı oynayarak gittik ve bana okumayı ve yazmayı öğretti ve bana bir İncil verdi; ve hatırladığım her şeyde Redbud hakkında bir şeyler var--sadece Redbud--çok güzel,
ve nazik ve iyi. Ah, Bayan Sallianna, nasıl dikkatli olabilirim ve izleyebilirim ve Redbud'ın gülümsemelerinin burada olmadığını düşünebilirim! Yapamazdım - ölmeyi
tercih ederdim!"

Ve Verty'nin başı, çocukluğun ve ilk aşkın safça kızarıklığını
kapatan ellerinin üzerine düştü. Dünyanın bu ileri çağında,
bu romantik saçmalığa acıyıp gülebiliriz - minnettar olalım.

Bayan Sallianna bu patlamayı büyük bir sakinlikle dinledi ve
Verty'yi gülümseyerek ve nazikçe yelpazeleyerek, o konuşmayı bitirdiğinde şöyle dedi:

"Kendini yıpratma, sevgili dostum. Bundan şüpheleniyordum.
Sana sevgili küçük Reddy'nin
şüpheli bir örneğini önererek babacan tavsiyemi yanlış anlıyorsun. Sevgili çocuğum!
çok iyi; ama unutmayın ki her zaman
duygularımızı kontrol edemeyiz."

Verty başını kaldırdı, merakla.

"Anlamıyor musun?"

"Hayır, hanımefendi," dedi; "Yani, Bayan--"

"Önemli değil--alışkanlık edineceksin," dedi hanım, yorgun bir
gülümsemeyle; "Sevgili dostum, Reddy'nin
çok iyi olabileceğini ve sanırım öyle olduğunu ve bir ara sana karşı büyük ve öğretici bir sevgi beslemiş olabileceğini söylemek istedim; ama bilirsin ki
duygularımızı kontrol edemeyiz ve Reddy muhtemelen
başka birine aşık olduğunu düşünmüştür."

Verty irkildi ve yarı ayağa kalktı.

"Başka birine aşık mı?" diye bağırdı.

"Evet," dedi kadın gülümseyerek.

"Ah, hayır, hayır!" diye mırıldandı genç adam, tekrar koltuğuna çökerek.

Bayan Sallianna başını salladı.

"Şimdi dikkat et--iddia etmiyorum," dedi; "sadece şunu söylüyorum ki
bu çocuklar--Reddy'nin yaşındaki genç kızlardan bahsediyorum--çok fazla hayal kurmaya meyilliler; ve sonra iyi tanıdıkları gençlerden sıkılıyorlar ve onlarla neredeyse hiç konuşmuyorlar. İnsan doğası alaycı ve dokunaklı bir ilgiye sahiptir, Bay Verty," diye içini çekti kadın, "Reddy'nin bir istisna olduğunu
beklememelisiniz. O mükemmel değil."

"Ah evet, öyle!" diye mırıldandı zavallı Verty, Redbud'ın korkunç değişimini düşünerek ve yine de sadık bir sevgilinin savurganlığıyla sonuna kadar onun için mücadele ederek; "Beni aldatmazdı, aldatamazdı."

"Bunu yapacağını söylemiyorum."

"Ama--"

"Ne gözlemleyeceğinizi biliyorum, efendim; ama unutmayın ki
kalp tamamen bizim elimizde değil"--burada Bayan Sallianna içini çekti ve Verty'ye
bakışlarını dikleştirdi. "Hiç şüphesiz Reddy sizi seviyordu;
aslında, sizi pohpohluyormuş gibi görünme riskine rağmen, Bay Verty--asla pohpohlamam--söylemeliyim ki, Reddy size aşık olmasaydı çok sıra dışı olurdu, çünkü siz çok zeki ve yakışıklısınız. Bunun pohpohlama olmadığını unutmayın. Şunu söyleyecektim ki,
Reddy seni _sevmiş olmalı_, ama bu seni şu anda sevdiğini göstermiyor.
Duygularımızı sıkıştıramayız; ve Diana, Bay Verty, aşk tanrısı, biz bakmadığımızda oklarını
atıyor --ah!"

Bayan Sallianna'nın konuşmasının hangi son kelimesi, Diana'nın yaptığı gibi, gözlerinden Verty'ye ölümcül bir ok fırlatırken söylediği bir iç çekişi temsil ediyor. Ancak, onu öldürmedi ve o sadece
kederli bir şekilde,
"Yani Reddy değişti mi, hanımefendi? Ah,
benim halim ne olacak--ne yapacağım!"

Bayan Sallianna, eskisinden çok daha
yorgun bir bakış fırlattı arkadaşına, eğer kalbi Redbud'a sarılmış olmasaydı, kesinlikle delinirdi.

"Onun örneğini izle," diye mırıldandı Bayan Sallianna, kızaran yanaklarıyla
aşağıya bakarak ve kız gibi bir masumiyetle yelpazesini kurcalayarak. "Sen de onun yaptığını yapamaz mısın--ve--başka bir
nesne--seçemez misin?"

Ve Bayan Sallianna, utangaç bir şekilde gözlerini Verty'nin yüzüne kaldırdı, sonra
onları genç kızlık tevazusuyla halıya doğru çevirdi. "Hayır, hanımefendi," dedi Verty, düşünceli bir şekilde ve güzel hanımın kalbine
tasarladığı ölümcül saldırıdan habersiz bir şekilde--"Değişebileceğimi
sanmıyorum."

Dürüst Verty bu basit sözcüklerle her şeyi yanıtladı.

"Neden olmasın?" diye mırıldandı hanım.

"Çünkü Redbud'ın başka birine aşık olduğunu sanmıyorum," dedi;
"Onun aşık olmadığını biliyorum!"

"O zaman neden sana bu kadar kötü davrandı?" dedi Bayan Sallianna,
yavaş yavaş utangaçlığını unutarak ve yorgun
havasını ve tavrını
yeniden takınarak--"zahmetli bir durum olmalı, Bay Verty."

Verty elini başının üzerine koydu ve sessiz kaldı. Birdenbire
güzel hanımın yüzü daha parlak bir ışıkla aydınlandı ve konuşmaya başladı, önce mütevazı bir öksürük sesi çıkardı--

"Sanırım bunu öğrenmek için bir plan öneriyorum, efendim," dedi; "kolayca
bulabiliriz."

"Ah, hanımefendi! Nasıl?"

"Tavsiyemi dinler misiniz?"

"Evet, hanımefendi--elbette. Yani doğruysa. Affedersiniz, demek istediğim--sizin tavsiyeniz neydi hanımefendi?" diye kekeledi Verty.

Hanımefendi gülümsedi ve Verty'nin nitelendirmesinden hiç de rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.

"İlk başta size tuhaf gelebilir," dedi Bayan Sallianna; "ama
benim tavsiyem, kısa bir süreliğine başka biriyle sevişiyormuş gibi görünmeniz--dikkat
etmeniz."

"İlgi mi, hanımefendi?"

"Redbud'dan daha çok başka bir kadını seviyor gibi görünüyor."

"Ah, ama bu doğru olmaz."

"Neden?"

"Çünkü ben istemiyorum."

Bayan Sallianna gülümsedi.

"Hiç değişmenizi istemiyorum, Bay Verty," dedi; "sadece bu _modus addendi_'yi almak için, ki bu Yunancada _yol_ anlamına gelir, -- öğrenmek için bu yolu seçmek için. Elbette, eğer yanlışsa bunu tavsiye etmem,
ve gerçekten de yapabileceğiniz en iyi şey bu."

Verty bu plana şiddetle karşı çıktı, ancak her fırsatta Bayan Sallianna tarafından hazır bir mantıkla karşılandı; ve sonuç, erkeklerin hanımlarla tartışmaya cesaret ettiği her zaman olduğu gibi, tam bir yenilgiydi. Verty ikna olmuştu veya konu hakkında _kör_ bir şekilde konuştu ve
birçok kuşkuyla Bayan Sallianna'nın planına razı oldu.

O hanım daha sonra kurnaz ve dikkatli bir şekilde devam etti -muhtemelen _diplomatik_ kibar bir kelime olurdu--kendini Verty'nin deneyinin en uygun nesnesi olarak öne sürdü. İstese onunla sevişebilirdi - o bundan rahatsız olmazdı. Hatta onun elini öpebilir, diz çökebilir ve aklına gelen başka bir yiğit töreni gerçekleştirebilirdi - o da hoşgörü gösterirdi ve eğer ona billet-doux yazacak ve evlilik açısından ona evlenme teklif edecek kadar ileri giderse kızmazdı. Bayan Sallianna, bunun nadir ve aşağılayıcı bir ilgi meselesi olacağını ve bir komedi olarak kesinlikle zararlı olacağını, bunun da muhtemelen "lezzetli" anlamına gelen _lapsus linguae_ olduğunu söyleyerek bitirdi. Bu yüzden Verty ayrılmak için ayağa kalktığında, Bayan Sallianna'nın yayına ve mızrağına; daha doğrusu yelpazesine ve diline tutsaktı: ve hemen ertesi gün, okul saatlerinden sonra gelip Reddy'nin sevgisinin eğlenceli sınavına başlamaya söz vermişti. Kadın yelpazesiyle ona dokundu, uyuşuk bir şekilde gülümsedi ve gözlerini devirdi - Verty eğildi
ve ondan ayrıldı.

Cloud'a bindi ve Longears'ı çağırarak üzgün bir şekilde şehre doğru yola koyuldu. Geriye dönüp o şefkatli gözlerin Redbud'ın odasının kafesinden onu takip ettiğini ve onu kutsadığını göremez miydi?

XXIV. BÖLÜM.

VERTY'NİN KEMAN ÇALMASININ BAY RUSHTON ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

Genç adam, Doğanın Çardağı'nın durduğu tepenin eteğine yeni ulaşmıştı - daha önce Bayan Sallianna'nın ilahiyat okuluna verdiği ismi söylememiş miydik? - kendini gülen ve umursamaz bir sesin
yanına geldiğini duydu ve başını kaldırıp sesin kimden geldiğini görmek
için başını kaldırdı.

Ses, görünüşe göre, yolun ortasında dizginleri çekmiş ve ona büyük bir neşe ve özgürlükle bakan bir beyefendiden geliyordu. Verty bu bakışa karşılık verdi ve incelemesinin sonucu, yeni gelenin kendisi için tamamen yabancı olduğuydu. Yaklaşık on dokuz yaşında, yakışıklı yüz hatlarına sahip, umursamaz ve umursamaz bir
mizaç ifadesiyle karakterize genç bir adamdı; oldukça zengin bir elbise giymişti, biraz züppeceydi ama kusursuz bir zevke sahipti;
ve bindiği at, efendisi kadar zarif bir figür ve
özelliğe sahipti.

"Merhaba, dostum!" demişti yeni gelen, "iyi günler."

Verty başını salladı.

"Beni tanımıyorsun," dedi genç adam.

"Sanırım tanımıyorsun," diye cevapladı Verty.

"Pekala, sorun değil; ve eğer tanısaydın garip olurdu," diye devam etti genç adam umursamaz sesiyle; "sanırım hiç tanışmadık,
ve inanın! Sizin hakkınızda tanıdığım tek şey paltom."

"Paltom mu?"

"Paltom mu dedim?--bundan daha kötüsü! Diz altı pantolonumu,
çoraplarımı,
şapkamı, yeleğimi tanıyorum!"

Ve yeni gelen umursamaz bir kahkaha attı.

Verty başını iki yana salladı.

"Onlar benim efendim," dedi.

"Yanılıyorsun."

Verty umursamaz bakışına, pek de memnun olmadığını gösteren bir bakışla karşılık verdi.

"Nasıl?" dedi.

"Benim kıyafetlerimi giydiğini iddia ediyorum, Tanrı aşkına! Gel,
kavga edelim;--ya da hayır! Sevgili dostum, bir randevum var ve
ertelemeliyiz. Fanny beni bekliyor ve gelmezsem
hayal kırıklığından ölecek."

Genç adam atına dokundu ve bir şarkı mırıldanmaya başladı.

"Fanny?" dedi Verty, hüzünlü bir gülümsemeyle, "ne! Yaşlı Scowley'de mi?"

"Tam da orada! Vay canına, o saygıdeğer müdireden
bahsetmeye alıştığım sözcüklerin tam da biçimini yakaladın."

"Bayan Fanny'yi tanıyorum."

"Öyle mi?"

"Evet."

"Dur!" dedi genç adam, rahat kayıtsızlığıyla gülerek; "Söyle bana
rakip miyiz?"

"Anan?" dedi Verty.

"Ona aşık mısın? Şeref şimdi parlıyor, sevgili dostum?"

"Hayır," dedi Verty, nasıl olduğunu bilmeden, gülen genç adama doğru çekilerek; "hayır, değil--Bayan Fanny."

"Ah, ah!--o zaman kiminle? Güzel Sallianna değil--doğanın hayranı? İnan! Kendini böyle yapmacık bir yaşlı kıza
atmak için fazla yakışıklı bir adamsın. Aman Tanrım! sevgili dostum ve
yeni tanıdığım, senden hoşlanıyorum! Hadi arkadaş olalım. Benim adım Ralph
Ashley--Fanny'nin kuzeniyim. Hadi! Güvene güven!"

Verty gülümsedi.

"Benim adım Verty," dedi; "Başka bir şeyim yok--Ben bir Kızılderiliyim."

"Bir Kızılderili!"

"Evet."

"Mümkün mü?"

Verty başını salladı.

"Neden, sen zarif bir süvarisin, yoksa şeytan alsın! Ben sadece
Williamsburg'danım--oradaki kolejden; ve senden daha
iyi bir senyör_ görmedim, dostum Verty. Bir Kızılderili!"

"Hepsi bu," dedi Verty; "yeni kıyafetler beni değiştiriyor. Onları
O'Brallaghan'dan aldım."

"O'Brallaghan'dan mı? O herif! Takım elbisemi satmak için! Her şeyi açıklıyor!
Ama senden şikayetçi değilim. Aksine, seninle
tanıştığım için çok mutluyum. Oraya gittin mi?--Sanırım gittin?"

Ve genç adam Doğanın Çardağına işaret etti.

"Evet," dedi Verty.

"Ziyaret mi?"

"Evet--Redbud."

"Sevimli küçük Bayan Summers?"

Verty derin bir iç çekti ve "Evet" dedi.

Genç adam başını iki yana salladı.

"Dikkat et, sevgili dostum," dedi bilge bir tavırla, "Geçen sabah onu şehirde gördüm ve tehlikeli olduğunu düşünüyorum. Benim için tehlikeli olmazdı; bu kötü dünyanın çekici genç kızları arasında yaşlı bir kuşum ve dolayısıyla, saman çöpüne yakalanmam --parlak gözler, pembe yanaklar ve gülümsemeler gibi saman çöplerine; ama, eleştirel olmadan, sevgili dostum, şunu belirtmeme izin verilir ki, güven verici görünüyorsun. Dikkat et--bir arkadaşın tavsiyesi. Visnomim olumlu bir izlenim bıraktıysa, kaldığım Bousch'un meyhanesine gel ve beni gör--Ah! İşte Fanny! Ona uçmalıyım--çekici bebek."

Ve genç adam Verty'ye veda etti ve şarkı söylemeye devam etti
ve uzaktaki Fanny'e işaretler yaptı. Verty bir an arkasından baktı; sonra dudaklarından çıkanlardan çok daha derin bir iç çekerek yavaşça şehre doğru yürüdü - omuzları düşmüş, kolları aşağı sarkmış, gözleri dikkatle boş boş bakıyordu. Bize, yüzü daha önce tamamen güneş gibi olan neşeli, neşeli Verty'nin, Toboso Dulcinea'sının inatçılığını düşünen genç ve yakışıklı bir Don Kişot'tan başka kimseye benzemediği sorulursa, sadece Verty'nin aşık olduğunu ve son zamanlarda - yani o gün, takım elbisesiyle - başarılı olmadığını; ve sonuç olarak dünyanın sonsuza dek ona neşe veya ışık vermediğini hissettiğini söyleyebiliriz. Bu sanrının kurbanlarını karakterize eden o kötü zevkle, seçtiği aşk nesnesinin yerini başka bir imgeyle doldurmaya razı olamazdı; ve hatta klasik ve romantik Bayan Sallianna'yı, sevgilerinde Redbud'ın yerini almaya tamamen layık olmayan biri olarak görüyordu. Gençlik bu konularda atasözüne uygun olarak mantıksız ve titizdir ve Verty, genç bir adamın gerçek deliliğiyle, Bayan Sallianna'da, kendisiyle oynadığı ve aşık olma deliliğini yaptığı çocuktan çok daha üstün kılan dilsel, felsefi, tarihsel ve bilimsel binlerce zarafeti ve çekiciliği fark edemedi. Böylece iç çekerek, daha önce söylediğimiz gibi, kollarını sarkıtarak ve omuzlarını düşürerek yürüdü; ve bu melankolik kılıkla Yargıç Rushton'ın ofisine ulaştı.

Bay Roundjacket'ın hala kalemiyle uzaklaştığını, sadece ara sıra cetvelini sallamak veya masasının üzerinde duran büyük şiirinin elyazmasına şefkatle bakmak için durduğunu gördü.

Verty içeri girdiğinde şair başını kaldırdı ve ona
merakla baktı.

"Eh, benim güzel dostum," dedi, "kur yapmanda ne şansın var? Gece yarısı Priamos'un perdesini çeken kişi kadar
üzülmüş görünüyorsun. Gel! Genç vahşim, neden bu kadar üzgünsün?"

Verty oturdu, bir şeyler mırıldandı.

"Konuş!" dedi Bay Roundjacket, kalemini silerek.

"Çok üzgün değilim," diye cevapladı Verty, tamamen
üzüntülenmiş gibi görünerek--"böyle düşünmene ne sebep oldu, Bay Roundjacket?"

"Fizyonominiz, genç dostum. Böyle bir
yüzden memnun musunuz?'

"Böyle bir yüz?"

"Evet; size söylüyorum ki sanki tüm umutlarınızdan yeni ayrılmışsınız gibi görünüyorsunuz--sanki kötü bir kader sizi Thespis ve ilham perilerinin bu tapınağında yaşama ayrıcalığından mahrum etmiş gibi. Sana büyük şiirimden bir daha asla okumayacağımı söyleseydim bundan daha fazla kederli görünemezdin."

"Okuyamaz mıydım?" dedi Verty isteksizce.

"Hayır."

Genç adam sadece iç çekerek cevap verdi.

"İşte burada - inliyorsun. Gel; metresiyle kavga mı ettin?"

Verty kızardı ve başı öne düştü.

"Lütfen bana sormayın, efendim," dedi; "Bugün pek mutlu olmadım - her şey ters gitti. Ben işime dönsem iyi olur, efendim, - unutabilirim."

Ve derin bir umutsuzluk ifadesiyle, ki bu Longears'ın sempatik yüzüne yansıyordu, efendisinin ayaklarına uzanmış ve şimdi ona bakarak yatıyordu, Verty kopyaladığı
kaydı açtı ve yazmaya başladı.

Roundjacket bir an sessizce ona baktı ve sonra, grotesk
yüzünü kesinlikle yakışıklı yapan bir sevgi ve acıma ifadesiyle kendi kendine bir şeyler mırıldandı ve Verty'nin örneğini izledi.

Roundjacket yazmaya başladığında, bunu bir krankın çevrilmesiyle harekete geçen ve durana kadar devam eden bir makinenin düzenliliği ve doğruluğuyla yaptı. Bu, şu anki durumda da böyleydi ve Verty kendi özel
görevine aynı şekilde ciddi bir şekilde odaklanmış gibi görünüyordu. Ancak görünüşler aldatıcıdır - Kızılderili doğası
böylece Anglosakson--ve Verty'nin omuzlarının üzerinden bir bakış
hukuk makalesinin on satırını bitirdikten sonra hangi meslekle meşgul olmaya başladığını ortaya çıkaracaktır. Kaleminin altındaki sayfaya melankolik bir ilgiyle bir resim çiziyordu; ve bu genç bir kızın
gülümseyen dudakları, nazik, şefkatli gözleri ve yuvarlak ve neşeyle güzel yanakları olan
güzel bir küçük çizimiydi. Verty bir kalem darbesiyle dalgalı
saçları, _a la Pompadour_ _geriye doğru taranmış boynun etrafındaki dantel köpüğünü ve küçük kulaktaki altın damlayı ekledi. Redbud sana kağıttan baktı, mütevazı gözleri ve gülümsemeleriyle--ve Verty bir an için
kaleminin yarattığı şeye baktı, kederle iç çekti.

Sonra, öncekinden daha derin bir iç çekişle, bu başka
taslağın altına çizdi--aynı kafayı, ama çok farklı. Gözler şimdi soğuktu
ve yarı kapalıydı--dudaklar birbirine yakındı ve neredeyse küçümseyici görünüyordu--ve ilk tasarımdaki nazik öne eğilme hoş bir _terk_ ve zarif bir nezaketle doluyken,
şu anki taslaktaki baş da hoşnutsuzluğu gösteren o dik ve soğuk duruşa sahipti.

Verty gözlerini eliyle kapattı ve masaya yaslanarak
sessiz ve hareketsizdi, sadece zaman zaman dudaklarından boğuk bir iç çekiş çıkıyordu, göğsünün hüzünlü bir şekilde inip kalkması düşüncelerinin doğasını gösteriyordu.

Longears ayağa kalktı ve efendisinin yanına gelerek kuyruğunu salladı ve
sessiz ama zeki bakışlarıyla ne olduğunu sordu.

Verty köpeğin elini yaladığını hissetti ve yatar pozisyonundan kalktı.

"Evet, evet, Longears," diye mırıldandı, "Bunu göstermekten kendimi alamıyorum--sen bile
mutlu olmadığımı biliyorsun."

Ve isteksiz elleriyle masasının üzerinde duran eski kemanı aldı ve tellere dokundu. Ses titrek dalgalar halinde
öldü--Roundjacket yazmaya devam etti.

Verty, ne yaptığının farkında olmadan
kemanın yayını aldı ve enstrümanı omzuna koydu,
kulağını ona doğru eğdi ve saçlarını tellerin üzerinden çekti. Odada uzun,
üzgün bir monotonluk dalgalandı.

Roundjacket yazmaya devam etti.

Verty, gözleri boşluğa sabitlenmiş, dudakları kederli bir şekilde isteksiz,
gövdesi giderek daha fazla sarkmış bir şekilde, bir iç çekişe benzeyen alçak, hüzünlü bir ses çalmaya başladı.

Roundjacket başını kaldırdı ve müzisyene baktı.

Verty, enstrümanına giderek daha fazla yaslandı, sanki
biri onunla konuşuyormuş gibi dinliyordu, gözleri kapalıydı, göğsü inip kalkıyordu,
dudağının altı hüzünle bastırılmıştı, rüya görüyordu.

Roundjacket, Verty'den vahşi ve çirkin davranışını durdurmasını veya diğer odada bulunan Bay Rushton'ın yakında çıkıp böyle korkunç bir hukuk bürosu nezaketi ihlalinin intikamını almasını isteyecekti ki, o beyefendinin kutsal odasının kapısı açıldı ve o, eşikte belirdi.

Ancak şairin hayalindeki resme hiç benzemiyordu - öfkeyle sessiz kalıp müzisyeni, tüylü ve çatık kaşlarının altından korkunç bir şekilde somurtarak yok etmek yerine, Bay Rushton yumuşaklık ve duygunun mükemmel bir resmini sundu. Başını öne eğmiş, gözleri yarı kapalı ve algılanamayan bir sisle dolu, tüm tavırları sessiz, hüzünlü ve sakindi, kemanın uzun süren iç çekişine asılı kalmış ve kemanın sözlerinden hüzünlü bir zevk alıyor gibiydi.

Verty'nin eli giderek daha yavaş bir şekilde ileri geri hareket etti - müzik daha da etkileyici hale geldi ve düşüncelilikten üzüntüye, üzüntüden tutkulu pişmanlığa geçerek bir
ağlamaya dönüştü.

Omzunda bir el hissetti ve arkasını döndü. Bay Rushton nemli gözlerle ve titreyen dudaklarla ona bakıyordu.

"Bunu bir daha çalma genç adam," dedi alçak bir sesle, "beni
üzüyor."

"Seni üzüyor mu, efendim?" dedi Verty.

"Evet."

"Ne? 'Ninni mi?'"

"Evet," diye mırıldandı avukat.

Verty'nin hüzünlü gözleri böylesine tekil bir olgunun anlamını sorguladı ama Bay Rushton bu merakı beslemedi.

"Yeter," dedi daha sakin bir tavırla, arkasını dönerken, "iş saatlerinde burada keman çalman uygun değil; ama her şeyden öte, bir daha asla o müziği çalma - uyandırdığı anılara dayanamıyorum - yeter. "

Ve yavaşça emekliye ayrılan Bay Rushton, odasının kapısını arkasından kapatarak
kayboldu.

Verty, artık görünmez olana kadar gözleriyle onu takip etti, sonra
bir açıklama için Bay Roundjacket'a döndü. O beyefendi
bu sessiz sorguyu anlamış gibi görünüyordu, ancak sadece başını salladı.

Bu nedenle Verty, Redbud'ın iki taslağını üzgün bir şekilde bir kenara bırakarak
ve kaydı kopyalamak için başka bir sayfa
seçerek işine geri döndü. Bir sayfayı bitirdiğinde, Bay Roundjacket
masasından kalktı, gerindi ve mesai saatlerinin
bittiğini ve bu beyefendinin bekar sefaleti içinde yaşadığı banliyödeki kulübesini arayacağını duyurdu. Verty de yorgun olduğunu söyledi; ve çok geçmeden Bay Roundjacket'a veda etti ve Cloud'a bindi.

Yanında Longears ile, atı taklit ederek ağırbaşlı bir şekilde yürüyerek,
Verty tepelerdeki evine doğru yürüdü, altın rengi batıya baktı ve Hala Redbud'ı düşünüyorum.

BÖLÜM XXV.

WILLIAM VE MARY KOLEJİNDEN YENİ GELEN GENÇ BİR BEY.

Çoğu sevgili gibi eğlenceli bir kişilik olmaktan çok uzak olan Verty'yi takip etmek yerine, geri dönelim ve Bay Ralph Ashley'e, genç arkadaşımız Fanny'nin onu beklediği Doğanın Kulübesine giderken eşlik edelim; ve eğer bu sahneler ve karakterler de bizi eğlendirmezse, en azından bunların insan doğası kitabından olduğundan emin olabiliriz - en hafif bölümleri ve en anlamsız çizimleri en bilgelerin bile dikkatini çekebilecek bir cilt. Eğer bu doğru olmasaydı, şimdiki tarihçi asla bu gerçek tarihi oluşturmaya giden
bu tür ayrıntılara zamanını ve mürekkebini harcamak gibi bir aptallıktan
suçlu olmazdı; çiçek ve çimen yaprağı, rüzgarda esen diken, her biri ve hepsi, muhteşem tropiklerin görkemli ormanları kadar harika olmasaydı, bu boşa harcanmış bir emek olurdu. Hangi karakter veya insan eylemi incelenmek için çok küçük veya önemsizdir? Hiçbir büyük yazar, şu sözlerinden daha doğru bir felsefe ortaya koymamıştır:

"Küçük bir olay deme! Neden 'küçük?'
Bundan daha fazla acıya mal olur, siz buna 'büyük bir olay' diyorsunuz,
Bundan daha mı? Beni hayatı oluşturan eylemlerin
kütlesinden ayırın, bir eylem
Gücü yetersiz kalacak veya aşacak!"

Ve şimdi insan yaşamı ve eylemleri üzerine bu felsefi tezden sonra, Williamsburg mezunu ve Bayan Fanny'nin kuzeni Bay Ralph Ashley'nin Doğa Çardağına ve sakinlerine yaptığı ziyareti anlatmaya devam edebiliriz.

Fanny, atından indiğinde kapıdaydı ve genç beyefendiyi biraz kızararak ve bolca kahkaha atarak bekliyordu.

Bu kahkaha muhtemelen genç beyefendinin biraz züppe
kıyafetine yönelikti ve bu noktada uzun süre karanlıkta
kalmadı.

"Nasılsınız, sevgili Fanny," dedi Bay Ralph Ashley, öne doğru
hızla ilerleyip kollarını uzatarak; "Hadi kucaklaşalım!"

"Hıh!" dedi Fanny; "gerçekten de yapmayacaksın!"

"Ne--seni öpmeyecek misin?"

"Evet, efendim: böyle bir şey yapmayacaksın!"

"Yanlış!--işte gidiyor!"

Ve Bayan Fanny geri çekilemeden, Ralph Ashley, Esq., o genç hanımı kollarına aldı ve dudaklarına o kadar coşkulu bir selam verdi ki, bir tabancanın ateşlenmesine benziyordu. Belki de bunun kuzeninin dudaklarına kazındığını söylemekte yanılıyoruz, çünkü Bayan Fanny, kendini serbest bırakamayacak durumda olmasına rağmen, başını çevirebiliyordu ve her zaman sadece yanağının acı çektiğini savunuyordu. Bu noktada emin olamayız ve bu nedenle soruyu kararsız bırakıyoruz.

Ancak bir gerçek konusunda şüphe olamaz - yani Bay Ralph Ashley, hemen hemen anında, Bayan Fanny'nin açık elinden yanağına başka bir şekilde güçlü bir selam aldı - bu selam, yüzünün en kız gibi çiçek açmasına ve gözlerinin aniden yaşlarla dolmasına neden oldu.

"Aman Tanrım! Bir kolun var!" dedi süvari hayranlıkla. "Hadi, sevimli çocuğum--bana neden bu kadar zalimce davrandın?"

"Neden beni öptün? Küstahlık!"

"Genç hanımlar hep böyle der," diye cevapladı süvarisi,
felsefi bir şekilde; "Ne isterlerse, kesinlikle küstahlık derler."

"Beğenmek mi?"

"Evet, beğenmek! Benim gibi zarif bir beyefendinin selamıyla iltifat almadığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Elbette!" dedi Bayan Fanny, alaycı bir şekilde.

"O zaman doğal sevgi unsurunun -kan bağının--hak ettiği ağırlığı vardır, şüphesiz, canım. Ben senin kuzeninim."

"Ne olmuş buna, dostum?"

"Her şey! Bu saygın eyalette, Virginia'da kan bağının çok önemli olduğunu bilmiyor musun? Kuzenler her zaman favoridir."

"Çok yanılıyorsunuz, efendim," dedi Fanny.

"İşte bu--siz kızlar bunu her zaman inkar ediyorsunuz ve her zaman buna inanıyorsunuz," dedi Bay Ralph felsefi bir şekilde. "Şimdi, benim için ölürdünüz."

"Gerçekten ölürsünüz!"

"Ölmez misiniz?"

"Saçmalık!"

"Bu etkileyici bir gözlem ve sizin anlamınız konusunda hiçbir şüphe yok, ancak orijinal anlam, ifadenin filolojik kökeni biraz bulanık. O zaman benim için ölmeyeceksiniz?"

"Hayır!"

"O zaman benim için yaşa, varoluşumun zevki!" dedi Bay Ralph Ashley, yorgun bir bakışla ve konuşurken ellerini romantik bir şekilde
kavuşturarak; "kalbi seninle sarılmış olan biri için yaşa!"

Bayan Fanny'nin gülünçlük duygusu güçlüydü ve bu acıklı
çekim onu ​​kahkahalara boğdu.

"Her zamankinden daha gülünç, yaşadığım sürece!" diye haykırdı, "ama bunun imkansız olduğunu
düşünüyordum."

"Öyle mi?"

"Evet."

Bay Ashley nazikçe bir tutamı parmağına doladı ve züppe bir tavır takınarak cevap verdi:

"Daha da saçma olmamın imkansız olduğunu düşünüp düşünmediğini bilmiyorum; ama itiraf etmemek elde değil, sevgili Fanny'm, daha da büyüleyici olabileceğimden şüphe ediyordun."

Fanny'nin dudakları kıvrıldı.

"Ah, evet!" dedi.

"Hadi, gayet açık olanı inkar etme, işe yaramayacak."

"İnkar mı--?"

"Bana umutsuzca aşık olduğunu ve çocukların dediği gibi, benim senin sevgilin olduğumu."

Ve Bay Ralph çenesinin tüylü örtüsünü nazikçe okşadı ve gülümsedi.

"Ne kadar da kendini beğenmiş bir şeysin," dedi Fanny gülerek; "çok
aşırısın."

Ve bu fikri dile getirdikten sonra, Bayan Fanny'nin gözleri aniden düştü ve neşeli
yanağı kızardı. Gerçek şu ki, Ralph açık sözlü, iyi huylu, yiğit bir çocuktu ve komşular onun Fanny'nin "sevgilisi" olduğunu söylemişlerdi; ve bu eski suçlamanın anısı artık neredeyse yetişkin olan genç hanımı utandırıyordu. Ancak hiç kimse Bay Ralph'in toplumunda uzun süre utanmaz kalamazdı; tavırlarında o kadar umursamaz bir rahatlık vardı ki bulaşıcıydı, bu yüzden Fanny bir anda tüm özgüvenini yeniden kazanmıştı ve hayranının yorgun bakışlarına her zamanki hicivli mizah ifadesiyle karşılık vermişti.

"Evet, tamamen çirkin!" dedi; "ve üniversite seni kesinlikle mahvetti - bunu inkar edemezsin."

"Beni mahvetti mi?"

"Tamamen."

"Tam tersine, beni çok geliştirdi, canım."

Ve Ralph kafesli revakta oturdu, zarif rozetli ayakkabılarını uzattı ve güldü.

"Ben senin en sevdiğin değilim," dedi Fanny; "benim adım o değil."

"Yanılıyorsun! Ama gel, yanıma otur: Sadece konuşmak istiyorum."

"Hayır! Sanırım konuşmayacağım."

"Lütfen yap."

"Hayır," dedi Fanny, başını cilveli bir şekilde sallayarak, "efendiniz konuşurken ben ayakta duracağım."

"Kesinlikle durmayacaksın!"

Ve bu sözlerle genç adam Bayan Fanny'nin uzun, dalgalı saç kurdelesini kavradı ve nazikçe kendine doğru çekerek güldü.

Fanny haykırdı. Ralph her zamankinden daha çok güldü.

Genç kız için geriye sadece bir alternatif kalmıştı. Ya zarifçe bağlanmış kuzguni buklelerinin sınırlayıcı
kurdelelerinden yoksun bırakıldığını görüp vahşi bir düzensizliğe düşmeli ya da düşmanın emrine itaat edip sessizce onun yanında oturmalı. Doğrusu, üçüncü bir
şey daha vardı: öfkelenmek ve başını ağırbaşlı bir kibirle kaldırmak. Ancak bu yolun itirazları vardı - kuzeni ve eski oyun arkadaşıyla
döner dönmez kavga etmek doğru olmazdı; ve yine
belirttiğimiz baş hareketi,
son derece feci sonuçlar doğururdu.

Bu nedenle, Ralph kırmızı kurdeleyi nazikçe kendisine doğru çekmeye devam ederken, birçok gülümseme ve hayranlık dolu bakışla, Bayan Fanny yavaş yavaş
koltuğa yaklaştı ve sonunda oturdu.

"İşte, efendim!" dedi, surat asarak, "Umarım memnunsunuzdur!"

"Kesinlikle; gerçek şu ki, tatlı Fanny'm, senden
_başka hiçbir zaman memnun olmadım! Sana her zaman hayrandım."

"Sanırım üniversitede sana öğretilen şeylerden biri de buydu."

"Ne?"

"Güzel konuşmalar yapmak."

"Hayır, bunu öğretmediler, Tanrı aşkına! Sadece zavallı Latince, Yunanca ve Matematik--belli ki bahsettiğiniz sanattan çok daha önemsiz şeyler."

"Ah! Elbette."

"Ve nedeni açık. Bir beyefendi üniversiteden ayrıldıktan sonra asla bunu kullanmaz ve onlara öğreten
huysuz kitapların yanında onları bir kenara koyar; iltifat etme sanatı ise her zaman yararlı ve
hoştur--özellikle sizin gibi aşırı genç yaştaki genç hanımlar için--hoştur--değil mi?"

"Çok hoş."

"Öyle olduğunu biliyorum; ve bir kadın buna inip bir erkeği pohpohladığında--ah! Sevgili Fanny, onun için hiçbir umut yok. Ben melankolik bir örneğim."

"Sen!" diye güldü Fanny, neşesini yeniden kazanmıştı.

"Evet; Williamsburg'un üniversitenin dışında tavsiye edebileceği
bir sürü şey daha olduğunu biliyorsun."

"Hangi şeyler?"

"Güzel kızlar."

"Ah! Gerçekten."

"Evet, ve size temin ederim ki
en sevdiğim çalışmamı --kadın karakteri-- sürdürme fırsatını ihmal etmedim. Beni rahatsız etmeyin--karakteriniz artık benim için bir çalışma değil."

"Çok sevindim, efendim."

"Sizi uzun zaman önce tanıdım--cinsiyetinizin geri kalanı gibi, siz de
elbette neredeyse meleksiniz, ama yine de kusurlarınız var."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Hepsi doğru--ama Williamsburg hakkında--ben, bir hanımefendinin nazik ve dostça konuşmasının
ürettiği etkinin melankolik bir örneğiydim.
Dikkat edin, söz konusu konuşma tamamen sıradandı ve eminim ki konuşmacının genel cana yakınlığından
kaynaklanıyordu; ama yine de ne yapmalıyım, gidip ona aşık olmaktan başka."

"Ah!" Fanny'den.

"Evet--gerçek kadar doğru; ve sonuç olarak, arkadaşlarım, ilk ve tek kez, bana karşı iyi bir şaka yaptılar. Ekselansları Valinin sarayına, oradaki büyük haritaya bakmak için gittiğimle ilgili bir hikayeleri vardı--hepsi de yaşadığı ülkenin nerede olduğunu bulmak içindi; çünkü, dikkat edin, o sadece
Williamsburg'u ziyaret ediyordu--bu sınırı ve şu nehri geçmek ve şu yerde durmak--onlara olan sevgimi taşımak için gereken zamanı--ve tüm bin ayrıntıyı incelemek için. Elbette, bu doğru değildi, sevgili Fanny, en azından--"

"Ralph, benimle bir çocuk gibi konuşmayı bırakmalısın!" diye haykırdı Fanny,
Bay Ashley'nin tutkusunun ayrıntılarını giderek daha fazla kısıtlamayla dinlemişti; "Lütfen bebek olmadığımı hatırlayın, efendim."

Ralph, pembe yanakları ve parlayan gözleriyle güzel yüze baktı ve kahkahalarla güldü.

"İşte, köle ona kötü haber getirdiğinde Kleopatra kadar öfkelisin ve Tanrı aşkına Fanny, iki kat daha güzelsin. Gerçekten! Harika bir şekilde
iyileştin. Gözlerin, şu anda, ateş kadar parlak - dudakların karanfil gibi - ve yüzün güneş ışığında altın gibi;
unutma, ben bir şairim. Güzel yüzüne böylesine güzel bir ifade
getirmemi sağlayan iyi şansa kesinlikle sevindim."

Fanny başını çevirdi.

"Hadi ama, Fanny," dedi Ralph, ciddi bir şekilde, "Saçmalıklarımda kusur bulacağına inanıyorum."

Cevap yok.

Bay Ralph Ashley iç çekti; ve sessiz kaldı.

"Bana bir çocukmuşum gibi davranıyorsun," dedi Fanny, sitemle; "Ben bir
çocuk
değilim."

"Sen kesinlikle değilsin, sevgili Fanny'im - sen büyüleyici bir genç hanımsın - cinsinin en lezzetlisi."

Ve Bay. Ralph Ashley bu sözlere o kadar gülünç bir şekilde bitkin bir bakışla eşlik etti ki, Fanny kendine hakim olamayıp kahkahalarla
patladı; ve eğer gerçekten bir kavgaysa, tüm kavga uydurmaydı.

"Eskiden bir çocuktun," dedi Bay Ashley, ayağını zarif bir şekilde dizinin üzerine
atarak; "ve hatırladığım kadarıyla, kör adam şakası konusunda mükemmel bir dehaya sahiptin; ama tabii ki, on altı yaşında tüm o çocuksu veya 'çocuksu şeyleri' 'bir kenara attın'--ama içtenlikle 'bir adam' olmadığını
gördüğüm için mutluyum."

Fanny güldü.

"Keşke olsaydım," dedi.

"Ne?"

"Neden bir adam."

"Ah! Şu anki halinle gayet iyisin;--ama eğer bir 'genç' olsaydın, eminim, Fanny canım, sana çok düşkün olurdum."

"Muhtemelen öyle."

"Ah, bundan daha doğru bir şey olamaz; ve herkes 'Yakışıklı
arkadaşlara bak' derdi. Hadi, harika bir çift olmaz mıyız?"

"Harika!"

"Denersek."

"Neyi denesek?"

"Çift olmak."

Fanny, gülen gözlerden, genç adamın ne demek istediğini aniden anladı
ve kızarmaya başladı.

"Anladığını görüyorum, Fanny'ciğim," diye gözlemledi Bay Ralph, "ve senin kadar
hızlı bir genç kızdan daha azını beklemiyordum. Ne diyorsun? Sana
aşık olduğumu söylememe gerek yok."

"Ah, hiç de gerek yok!" diye yanıtladı Fanny, alaycı bir şekilde ama bir
kızarıklıkla.

"Bundan şüphe ettiğini görüyorum."

"Ah, hiç de değil."

"Bu, genç hanımlarda her zamanki gibi, buna
inanmadığınız anlamına geliyor. Pekala, beni deneyin. Ne kanıtınız olacak?"

Fanny, daha önce gözlemlediğimiz aynı kısıtlama ifadesiyle güldü ve şöyle dedi:

"Virginia haritasına henüz 'sınırlarımı' mı bakmadınız?"

Ralph, tam önden darbe aldı.

"Aman Tanrım! Fanny," diye haykırdı, "Sana bunu söylememeliydim."

"Bunu yaptığın için mutluyum."

"Neden?"

"Çünkü, elbette, seni memnun etmek için hiçbir çaba sarf etmeyeceğim--sen
zaten 'nişanlısın!'"

"Nişanlı! Eh, yanılıyorsun. Ne kalbim ne de elim
nişanlı. Ah, sevgili Fanny, biz zavallı öğrencilerin üniversiteye
nasıl
yanımızda getirdiğimiz ve besleyip büyüttüğümüz
tüketici tutkuyu;--istiridye partilerinde Dulcinea'yı nasıl kadeh kaldırdığımızı ve
Corydon gibi onun minyatürüne nasıl iç çektiğimizi bilmiyorsun. Seninki bende vardı!"

"Benim--minyatürüm mü?" dedi canlı Fanny, gül rengi bir kızarmayla, "sende
hiçbir şey yoktu."

"O zaman senin benzerin."

"Aynı şekilde doğru değil--nerede?"

"Burada!" dedi Bay Ralph Ashley, elini kalbine koyup
Bayan Fanny'ye korkunç bir ifadeyle bakarak. "Ah, Fanny, canım, kendimle ilgili anlattığım hikayeye inanma - hiç kimse üzerimde hiçbir etki bırakmadı - kalbim - aşkım - düşüncelerim - her zaman -"

Birdenbire konuşmacı sessizleşti ve ayağa kalkarak nazik ve zarif bir şekilde eğildi. Genç bir bayan kapıda belirmişti.

BÖLÜM XXVI.

KOLYE.

Bu Redbud'dı.

Zavallı kız, canlı Fanny'ye büyük bir tezat oluşturuyordu.

Parıldayan gözleri, neşeli dudakları ve pembe, gün batımı yanaklarıyla, güzel çiçeklerini toplarken sendeleyen neşeli Maia'nın mükemmel bir
fikrini veriyordu. Zavallı Redbud! Başı öne eğikti, gözleri hüzünle ve düşünceli bir şekilde uzaktaki sonbahar ufkuna doğru geziniyordu ve yumuşak dudaklarında gençlerde çok üzücü bir
görüntü olan o yumuşak uyuşukluk ifadesi vardı.

Bay Ralph Ashley'nin selamında başını hızla kaldırdı; ve şaşkın bakışları Fanny'nin veya revaktaki genç adamın varlığının farkında olmadığını açıkça gösteriyordu.

Redbud, Fanny'nin süvarisinin derin selamına hoş bir reveransla karşılık verdi ve tekrar eve çekilecekti. Ancak bu
Bayan Fanny, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, yakından bakan birinin kızaran yanaklarına ve ürkek, huzursuz gözlerine baktıktan sonra muhtemelen tahmin edebileceği sebepleri
önlemeye kararlıydı. Çünkü
herkes bilir ki, çok genç hanımlar için, centilmenlerin dikkat çekme iddialarını fark edememelerinden daha tatsız ve utanç verici bir şey varsa, o da daha utanç verici bir durumun hoş tütsünün çok büyük bir _kuantumu_ olmasıdır. Ancak, hayranlarından _kaçma_ alışkanlıklarının, diğer kadınsı manevralarda olduğu gibi, tersliklerle alınması gerektiğini söyleyecek kadar ileri gidecek olan kişi bu yazar değildir.

Bu yüzden Fanny, Bay Ralph Ashley'i Bayan Redbud Summers'la tanıştırdı; ve
sonra, başını hafifçe masonik bir şekilde hareket ettirerek, mükemmel bir rahatlıkla şunları ekledi:

"Hepimiz bahçede yürüyüşe çıkalım - çok güzel bir
akşam."

Bu öneri, tekrar gülme rahatlığını yeniden kazanmış olan Bay Ralph Ashley tarafından coşkuyla desteklendi ve Redbud mazur görülmek istese de, boyun eğmek zorunda kaldı ve böylece on dakika içinde eski bahçede yukarı aşağı dolaşıp hoş bir sohbete daldılar - ancak bu sohbetin bu gerçek tarihle hiçbir ilgisi yoktu. Tam da yürüyüş yollarının etrafında yaptıkları gezilerden birinde, yamaçta açılan küçük bir kapıya vardıklarında, seyyar satıcının tanımına uygun birinin onlara yaklaştığını gördüler; geniş Alman omuzlarında büyük bir paket taşıyordu ve seyyar satıcı koşarken, sürekli olarak başının üzerinden atlamak gibi bir niyeti varmış gibi yapıyordu, ancak bu niyetini hiçbir zaman yerine getirmiyordu. Seyahat eden tüccar, ticaretin durgun olduğu zamanlarda tüm sınıfına saldıran o tür düşük ruhluluğun kurbanı gibi görünüyordu; ve genç grubu fark eder etmez,
yüzü beklenen işle aydınlandı.

Durdukları kapıya geldi ve başını eğerek
çantasını çıkardı ve daha fazla tören yapmadan açtı.

Bir sürü cazip eşya ve kurdele, kalem,
pinchbeck mücevherleri ve
yüksükler, makas ve bıçak hemen göze çarptı;
bizim belirtmemize gerek olmayan birçok şeyle birlikte.
Seyyar satıcı, her birine hayranlıkla işaret ederek dikkatleri üzerlerine çekti ve
üzerlerine bozuk İngilizce mırıldanarak onları tavsiye etti.

Genç hanımların kişisel süsle ilgili tüm eşyaları ele alma ve inceleme eğilimleriyle, Fanny ve
Redbud, aslında hiçbir şey istememelerine rağmen,
çantadaki her şeyi çevirdiler. Fakat seyyar satıcı için bundan pek bir şey çıkmadı.
Redbud'ı, doğal boyutlarında ve renklerinde dahlialar ve hatmi çiçekleriyle güzel bir elbise kalıbı almaya ikna edemedi; ve Fanny ile de aynı şekilde başarısız oldu, o da inatla, sevgili yaşlı büyükannelerimizin portrelerinin bize gösterdiği gibi, güzel bir dantel şapkayı
elinde bulundurmayı reddetti - bu açıklama yanlış olabilir, çünkü Fanny her zaman söz konusu eşyanın bir gece şapkası olduğunu söylerdi.

Bundan hayal kırıklığına uğrayan seyyar satıcı, küçük "eşyalarını" çıkardı; ve
burada daha başarılı oldu. Bay Ashley, ilahiyat okulundaki genç bayan arkadaşları için yeterince şey satın aldı, dedi ve Redbud ile Fanny de
küçük şeyler satın aldılar.

Fanny, neşeli bir kahkaha atarak, "dikkat dağıtacak kadar" hayranlık duyduğunu iddia ettiği en muhteşem cam göğüs iğnesini satın aldı. Redbud, nedenini çok iyi bilmeden, parlak ve yeni görünen ve onu alırken neşeyle şıngırdayan küçük kırmızı mercan bir kolye satın aldı; bir sebepten dolayı seyyar satıcı çok küçük bir meblağ karşılığında ondan ayrıldı ve sonra
biraz aceleyle eşyalarını topladı ve başını şükranla eğerek
yoluna devam etti.

"Bakın ne kadar da güzel bir göğüs iğnem var!" dedi Fanny, bahçeden dönerlerken; "Kimse bunun bir elmas olmadığını
anlamazdı eminim."

"Haklısınız," dedi Bay Ashley gülümseyerek, "dünya neredeyse tamamen dış görünüşe göre yargılamaya meyilli. Peki siz ne satın aldınız, Bayan Summers -ya da Bayan Redbud, izin verirseniz--"

"Ah, evet efendim," dedi Redbud, ona nazik, hüzünlü gözleriyle bakarak,
"benimle törensel olmanıza gerek yok. Ayrıca, siz Fanny'nin kuzenisiniz. Bu kolyeyi aldım--eski moda ve güzel olduğunu düşündüm."

Redbud yine sessizleşti, gözleri sessizce yürüyüşe eğilmişti, uzun
kirpikleri böylece hassas küçük yanakların üzerinde duruyordu.

"Eski moda ve güzel," dedi genç adam gülümseyerek, "orada bir
hata yapmadın mı, Bayan Redbud?"

"Hayır, efendim--ciddiydim," dedi, gözlerini sadece onun gözlerine doğru kaldırarak. "Bence eski moda şeyler çoğu zaman yeni olanlardan daha güzel ve daha hoştur. Sen de öyle değil misin?"

"Ben öyle!" diye haykırdı Fanny; "Büyükannemin elmas göğüs iğnesinin bu korkunç şeyden çok daha güzel olduğundan eminim!"

Ve genç hanım, pinchbeck mücevherini boynundan kopardı.

Bay Ashley güldü.

"İşte senin tutarlılığın," dedi; "az önce hiçbir şeyin bundan daha iyi olamayacağını düşündün."

Bayan Fanny, karakterine dair bu görüşe uzun uzadıya ve olağanüstü bir incelikle şiddetle karşı çıktı. Anlatımızın zorunluluklarının onu takip etmemizi imkansız hale getirmesinden dolayı üzgünüz - sadece şunu söyleyebiliriz ki, bu tür tüm durumlarda olduğu gibi, sonuç, süvarinin tamamen yenilgisiydi. Bay Ralph Ashley, Bayan Fanny'nin kendisinden istediği herhangi bir görüşe, fikre veya sonuca katılmaya istekli olduğunu birkaç kez belirtti ve sonunda parmaklarını kulaklarına koydu.

Fanny, bu manevrayı, buketinden gelen ani bir yumrukla karşıladı; ve Redbud, Huzursuzluğunu unutarak,
neşeyle güldü
neşeli kuzenlere.

Böylece içeri girdiler ve
portikodaki genç okul kızlarıyla karşılaştılar, Bay Ralph Ashley bir şekilde
anında popüler oldu: belki de kısmen, neşeli, neşeli kahkahasıyla aralarına
dağıttığı grotesk
hediyeler yüzünden.
Böylece kendini genel olarak hoş hissettirdikten sonra, batan güneşe baktı
ve gitmesi gerektiğini söyledi. Ancak, yakında geri döneceğini, en sevdiği Fanny'yi, varoluşunun zevkini göreceğini söyledi. Ve bu hoş konuşmayı
yaptıktan sonra, zarif atıyla uzaklaştı, gülerek,
iyi huylu ve genel olarak çok hoş, zarif görünümlü bir süvari, kırmızı gün batımı zengin giysilerine ve ince atına tüm zenginliğini, kırmızı, altın ışıkla dökerken.

Ve o böyle devam ederken, gençliğin ve neşenin cesaretiyle, çok yiğitçe,
güneşle aydınlanmış revakta oturan genç bir hanım, onu gözleriyle takip etti; ve abanoz bukleleriyle güzel alnını eline yaslayarak,
bir iç çekiş ve bir gülümsemeyle düşündü. Ve süvari, ağaçlar onu
yutarken arkasını döndüğünde ve altın ışıkta ince tüylü şapkasını salladığında, Bayan Fanny mırıldandı--"Gerçekten, bence--Ralph--çok--iyileşti!" Bu, Bayan Fanny için çok üzücü bir durum gibi göründü, çünkü derin bir iç çekti.

Bu arada bizim küçük Redbud da, parlak bir şekilde aydınlatılmış
revaktan, batıdaki altın okyanusa doğru bakıyordu. Zengin ışık, altın saçlarında, yumuşak dudaklarında ve yanaklarında ve mercan kolyenin kalbinin atışlarıyla
inip kalktığı
karlı boynunda sevgiyle oyalandı. Nazik, yumuşak gözler hüzünle gün batımına dikilmişti ve
mavi derinlikleri birden fazla çiğ damlasını barındırıyor gibiydi, uzun koyu kirpiklerin bariyerini geçmeye hazırdı, saf beyaz alnı elinin üzerine düşerken yavaş yavaş kapanıyordu.

Uzun bir süre boyunca şefkatli kalp böyle hareketsiz ve sessiz kaldı; sonra
dudakları hafifçe hareket etti ve mırıldandı--"Ah, bu yanlış--biliyorum--yapmamalıyım!"

Ve çocuğun eline ve parmaklarının tuttuğu kolyeye iki damla gözyaşı düştü.

BÖLÜM XXVII.

FELSEFE.

Dostumuz Verty'yi yavaşça batı tepelerine doğru giderken bıraktık,
altın sonbahar gün batımının altında, sarkık başı ve isteksiz kollarıyla,
Redbud'ı ve günün olaylarını düşünerek, ki o şimdi uzak ufukta kraliyet moru içinde ölüme gidiyordu.

Genç adamın zihninde sadece bir düşünce, tek bir görüntü vardı ve bu düşüncenin ne olduğunu, onun ifşa eden dudakları açıkça ortaya koyuyordu: "Redbud! Redbud!" diye mırıldanıyorlardı; ve hayalperest, etrafındaki o muhteşem sahneye tamamen ölmüş gibi görünüyordu, aşkını hayal ediyordu. Çocukluk ve onun duygularından küçümseyici bir şekilde bahsedenler, kalbin erken özlemleriyle alay edenler ve o masum ve çocuksu coşkularda ve pişmanlıklarda sadece şaka malzemesi bulanlar vardır. Biz böylelerini kıskanmıyoruz. Gençliğin taze hayallerine alay eden o adamın kalbi şüpheli bir maddeden yapılmış olmalı; ya da daha doğrusu hiç kalbi olmamalı --her şeyden önce, tatlı ve etkileyici anılar olmamalı. Bu saf ve bencil olmayan duygunun fikrinde dokunaklı bir şey var ki, yetişkin adamın katılaşmış doğası bunu bir daha asla hissedemez. İnsanlar sıklıkla çocukluklarını hayal eder ve kendi genç yüzlerine hayallerinde bakarken boşuna gözyaşları dökerler ve hayal gücünün kalemiyle eski biçimleri ve imgeleri yavaşça çizerler. Tanıdığımız bir yazar, kim olursa olsun, çünkü kimse onu okumamış veya düşünmemiştir: "Bu boş satırların yazarı, kendi hayatını resmettiği gibi, kendi figürünün tuvalde yattığı bir Titian tablosunu çizmekte zorluk çekmez. Uzun zaman önce -uzun, uzun zaman önce- aslında, daha çocukken ve kendisi gibi bir çocuğu çok sevdiğinde, şimdi güzel ve güzel kaşlı bir kadın olan, yüzü ona geldiğinde hayalperest, düşünceli bir ifadeyle gülümseyen bir çocuk- uzun zaman önce, parlak Mayıs gününde, bir kır deresinin kıyısında çiçekler çok parlaktı. Tüm tepelerde, çocukların çenelerinin altına koyabilecekleri
tereyağı çiçekleri vardı ve bezelye çiçekleri, tıpkı hanım terlikleri gibi, rüzgarda güzelce sallanıyordu. Oğlanın ve kızın ayaklarının altında- neşeli, parlak gözlü bir çocuktu! Ne kadar da severim onun
hâlâ!--çiğdemler ve menekşeler ve binlerce yabani çiçek, taze
ve peri güzelliğiyle dolu. Çimenler yeşil ve yumuşaktı ve kuşlar
havada çırpınan kanatlarla yükseliyor, şarkı söylüyor ve seviniyorlardı ve
bulutlar üzerlerinde sadece Mayıs bulutlarının yüzebileceği gibi yüzüyordu,
hızla,
umutla, içlerinde bir tutam değişken Nisan ile--Ağustos'takilere benzemiyordu: çünkü Mayıs bulutu bir bakire, bir çocuk, hayat ve neşe dolu,
koşan ve oynayan ve rüzgarlar hışırdarken şakacı bir şekilde geriye bakan--Ağustos gibi değil--düşünceli olgunlaşmış bir güzellik, büyük, tembel,
ve tefekkürlü, gençliğinin baharı geçmiş, yazı gelmiş, tüm zenginliği, gücü ve durgun ihtişamıyla. Eh,
onlar -çocuk ve kız- parlak Mayıs gününde,
tepelerin üzerinden ve elmas kadar parlak çakıl taşlarının üzerinden neşeyle akan
dere boyunca hoşça dolaştılar. O çocuk artık bir adam oldu ve
hayatın tüm ışıltılı uğraşlarında, o yumuşak saatlerin ölümü için yeterli bir
tazminat aradı boşuna. Gittiklerinde, her şeyin gitmesi gerektiği gibi,
gelecekte hiçbir eşdeğer bırakmadılar. Ama bu yüzden, bunu üzüntüyle yazmıyor: daha çok derin bir sevinçle ve sanki şöyle demiş gibi--

'Bana altın bir kalem ver ve
Yığılmış çiçeklere yaslanayım--'

"Kalbini o genç, samimi
yüzün hatırasıyla öylesine doldurmuş ki. Pembe bir elbise giymişti, hatırlıyor--tüm çocuklar
ya pembe ya da beyaz giymeli--ve saçları uzun, parlak bukleler halindeydi ve
gözleri elmastı, ışıkla doluydu. Kuşların onun şarkı söylemesini kıskandığını
düşündü, o parlak Mayıs sabahında açıkça şarkı söylediğinde.
Saçları için ona çiçeklerden bir çelenk ördü ve onu elinden alırken
kız kızardı. Küçük bir altın yüzük ve kırmızı bir
bilezik takmıştı; ve o zamandan beri kırmızı bilezikleri tüm
barbar incilerden ve altından daha çok sevdi. O zamanlar, ağaçlar şimdikinden daha yeşildi, kuşlar daha tatlı ötüyordu ve dereler çok daha
neşeli akıyordu. En azından öyle düşündüler, büyük bir meşe ağacının altında otururken ve
o, gölgeli, sevgi dolu gözlerle, neredeyse mutlu gözyaşlarıyla dolu,
eski şarkılar okudu, 'aşkın masumiyetiyle oynaşan, yaşlılık gibi.' Ve böylece akşam batıya doğru gitti ve geri döndüler,
ve bütün gece ve sonrasındaki uzun günler boyunca onun gülümsemesi ona parladı,
şimdi olduğu gibi hayatını aydınlattı. "

Kim gülüyor? Alnı sarkmış ve
derin iç çeken Verty'ye mi; yoksa düzyazı dizelerini kaydettiğimiz takdir edilmemiş büyük şaire mi? Pekala, dostlar, belki de bir sebebiniz vardır. Bu nedenle,
seslerimizi tek bir büyük "söndürülemez kahkaha" patlamasında birleştirelim - tıpkı Olimpos Dağı'ndaki tanrılarınki gibi - dünyanın çok yukarısına
yükseltilmiş!

Daha akılcı hale geldiğimiz ve tüm o
aptallıkları
bir kenara bıraktığımız ve akılcı işlerle - Wall Street, yüzdelik ve temettülerle - meşgul olduğumuz için sevinelim.
İnsan olduk, çocukça şeyleri ve bunların arasında bir kalbin yüklerini bir kenara bıraktık. Kimin olsun?
Sonbahar günlerinde, güzel güneş ışığının ticaret gemilerini ambarınıza taşıyan yelkenlere
yayıldığı zaman hayal kurmanızı sağlar; neredeyse
hisse senetlerinin Bu dünyada düşünülmesi gereken tek şey değil - varoluşun tüm telaşlı telaşının, bizi çocukluğa ve masum yanılsamalarına geri götüren o hafızanın hazineleriyle karşılaştırıldığında şüpheli bir ağırlığı olduğu. Eğer gerçekten kalmışsa, ondan ayrılalım ve böylece, para için görkemli yarışta, engelsizce devam edelim. Arcady'nin "altın çağı" çok uzun zaman önce geçti - yenisi geldi! Çiçeklerle çevrili dolandırıcılar, telgraf direklerine dönüştü ve Corydon üç ayaklı bir taburede, defterlerle meşgul - rakamları toplarken alnını örüyor. Minnettar olalım.

Bu nedenle, bu mantıklı sonuca vardığımızda ve Verty'yi ve duygularını uygun ışıkta ele aldığımızda, yavaşça kaybolan kızıl günbatımında devam ederken dudaklarından çıkan aptalca sözlerden daha fazla bahsetmeyeceğiz. Zamanla, belki de,
eğitimi Rasyonel Felsefe okulunda, o seçkin hanım profesör Bayan Sallianna'nın yanında tamamlanacaktır. Şimdilik,
yaşlı Kızılderili kadının derin sevgisi ve endişeli şefkatiyle onu beklediği
vahşi doğadaki kulübesine doğru yoluna devam etmesine izin vereceğiz.

BÖLÜM XXVIII.

BAYAN SALLIANNA'NIN VERTY'YE OLAN TUTKUSUNUN SONUÇLARI.

Verty, az önce anlattığımız olayların hemen ardından gelen günün sabahı Winchester'daki ofiste göründüğünde, Roundjacket onu gizemli bir gülümsemeyle ve özellikle de en derin gizliliği ve güveni ima eden bir bakış ifadesiyle karşıladı. Roundjacket hiçbir şey söylemedi, ancak
gülümsemesi anlam doluydu.

Ancak Verty, anlamadı; hatta şair arkadaşına hiç dikkat etmedi, o beyefendi elini göğüs cebine sokup oradan yarım bir şey çıkardığında, Verty'ye baktı.

Genç adam bu manevraları gözlemlemek için fazlaca kasvetli düşüncelere dalmıştı; ayrıca, onun bir Kızılderili olduğunu ve ipuçlarını ve imaları medeni bireyler kadar iyi anlamadığını da gözden kaçırmamalıyız.

Roundjacket sonunda boğazını temizleyip konuşmaya zorlandı.

"Öhö!" diye gözlemledi şair.

"Efendim?" dedi Verty, çünkü Roundjacket'ın gözleminin tonu, konuşmak üzere olduğu izlenimini veriyordu.

"Sana bir şey vereceğim, sevgili dostum," dedi şair.

"Sizde var mı, efendim?"

"Evet; şimdi ne olduğunu tahmin edin."

"Sanırım ben yapamazdım."

"Ne olabileceğini düşünüyorsun?"

Verty başını salladı ve masasına yaslandı.

"Çok sayıda konuşmamızın konusuyla bir bağlantısı var," dedi Roundjacket ikna edici bir şekilde, soyut bir şekilde eline aldığı cetveli ileri geri sallayarak ve bunu yaparken de gizli ve gizli bir gülümseme takınarak; "şimdi tahmin edebilirsin--değil mi?"

"Sanırım hayır, efendim."

"Neden, son zamanlarda ne hakkında konuşuyorduk?"

"Hukuk."

"Hayır, efendim!"

"Deneyimlemedik mi?"

"Kesinlikle hayır--yani, daha ilginç bir konu var, sevgili genç vahşim, hukuktan bile."

"Ah, şimdi anladım--"

"Ah--!"

"Bu şiir."

"Bah!" diye gözlemledi şair; "henüz dışarıdasın. Ama kim bilir? Tahminin
doğru olabilir. Şiir olabilir. "

"Ne, efendim?"

"Bu mektup sana, bir hanımdan," dedi Roundjacket gülümseyerek ve
cebinden zarifçe katlanmış bir bilet çıkararak.

Verty hemen ayağa kalktı.

"Bana bir mektup, efendim!" dedi kızararak.

"Evet; ama çok uzak bir mesafeden değil," diye cevapladı Roundjacket, sinsi bir kıkırdamayla; "buraya bak; posta damgası 'Doğanın Çardağı'."

Verty elini aniden uzattı, dudakları açıktı, yüzü parlıyordu.

"Ah, ver onu bana, efendim!"

Roundjacket her zamankinden daha fazla kıkırdadı ve mektubu genç adama uzatarak şöyle dedi:

"Küçük cüsseli bir Afrikalı bu sabah getirdi ve hiçbir
cevap gerekmediğini söyledi--bu nedenle, şüphesiz ki bu bir aşk mektubu değil,
yazarı cevapları takdir ettiği bilinen bir
mektup. Hey! Ne oldu, dostum?"

Bu ünlem, Verty'nin fizyonomisindeki ani ve sıra dışı
değişimden kaynaklandı. Daha önce de söylediğimiz gibi, genç adam mektubu parlak bir kızarıklık ve ince gözlerinin parlak bir parıltısıyla almıştı; bu yüzden okuyucu, ona Verty'nin mektubun Redbud'dan olduğunu hayal ettiğini söylediğimizde kolayca anlayacaktır. Redbud onun tek düşüncesi, zihnindeki tek görüntüydü ve Roundjacket'ın sözleri, "posta damgası, Doğanın Çardağı", onu Redbud'dan gelecek, içinde sevgi dolu açıklamalar olan bir notun mutlu beklentisiyle
doldurmuştu, onu hatırlatmış, bir kez daha mutlu etmişti. Sadece "Bay"a yazılmış olan mektubu yırtıp açtı. Verty, Yargıç Rushton'ın ofisinde," ve hayalinin dağıldığını gördü. Ne yazık ki! El yazmasının altındaki isim "Redbud" değildi - "Sallianna!" idi.

Ve böylece, genç adamın umutları altüst olduğunda, berrak gözünün parlak parıltısı tekrar sisle örtüldü ve eli, Roundjacket'ın anlamakta zorluk çekmediği
bir cesaretsizlik hareketiyle düştü.

Verty'nin yüzü eline düştü ve diğer eliyle, sandalyesinin yanından sarkan mektubu tutarak derin bir
iç çekti. Bir süre öylece, düşüncelere dalmış bir şekilde kaldı,
Roundjacket sessizce ona baktı. Mektubu çeken bir şeyle uyandı, bunun Longears olduğu ortaya çıktı, Bayan Sallianna'nın mektubunu edebi bir şekilde ısırıyordu ve bu onu uyandırdı.
Roundjacket'ın ona baktığını gördü ona.

"Ah--ah!" dedi beyefendi, "görünüşe göre genç adam, mektup
zevkinize uygun değil."

Verty iç çekti.

"Okumadım," dedi.

"O zaman nasıl--?"

"Redbud'dan değil."

Roundjacket kıkırdadı.

"Şimdi el yazısını tanıdığınızda yüzünüzün neden bu kadar aniden değiştiğini anlamaya başlıyorum, Bay Verty," dedi şair; cetveli nazikçe sallayarak ve hayali orkestraları yöneterek; "arkadaşınız Bayan Redbud'dan bir not bekliyordunuz - korkunç bir alışkanlığınız var, Bayan'ı kesmek - ve şimdi mutsuzsunuz."

"Evet--mutsuz," dedi Verty, başını bileğine yaslayarak.

"Mektup kimden?"

"Özel ve gizli olarak işaretlenmiş, efendim; size söylememeliyim--değil mi?"

"Hayır efendim, kesinlikle hayır," dedi Roundjacket; "Bir kese dublon için bile dinlemem. Ama sen okumalısın."

"Okuyacağım efendim," dedi Verty iç çekerek.

Ve mektubu önüne serdi ve dikkatlice okudu,
yüzünde birçok farklı ifade vardı. Ancak, son ifade keder ve acıydı. Bitirdiğinde başı tekrar öne düştü
ve kederli gözleri boşluğa sabitlendi.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Verty, dostum," dedi Roundjacket kıkırdayarak, "Seni her gün arkadaşlarından bazılarını ziyaret etmekten alıkoyarak pek bir şey kazanacağımızı sanmıyorum. Benim fikrim, gidip biraz eğlensen daha çok iş yaparsın."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi hoparlörün arkasındaki sert bir ses, sırtı ofisin ön kapısına dönüktü; "Hayatında bir kez saçmalık yerine mantıklı konuştuğunu duymak ferahlatıcı,
Roundjacket."

Ve Bay Rushton içeri girdi ve etrafına kaşlarını çatarak baktı.

"Günaydın, efendim," dedi Verty, üzgün bir şekilde.

"Günaydın, efendim?" diye homurdandı Bay Rushton, "hayır efendim! kötü bir sabah, berbat, şeytani bir sabah, eğer güneş parlıyormuş gibi yapıyorsa."

"Güneşin çok güzel olduğunu düşünüyorum, efendim."

"Evet, sanırım öylesin, hiç şüphem yok, her şey güzel, elbette, Roundjacket!"

"Ne?"

"10 numaralı belgeyi aldın mı?"

"Aldım, efendim," diye cevapladı Roundjacket, düz olup olmadığını görmek için cetvelini işaret ederek. "Kahvaltını yaptın mı, efendim?"

"Evet, efendim; neden sordun?"

"Ah, hiçbir şey, bu sabah seni alışılmadık derecede sevimli bulduğumu biliyorsun."

Bay Rushton kaşlarını çattı ve sert dudaklarından bir gülümsemenin gölgesi geçti.

"Ben öyle biri değilim! Ben mükemmel bir ayıyım!" diye homurdandı.

"Her zamankinden daha iyi olduğun yönündeki önceki gözlemimle çelişmiyor," diye gözlemledi Roundjacket, hoş bir gülümsemeyle. "Sana
kolayca kanıtlayabilirim ki--"

"Sen bir aptalsın--bundan hiç şüphem yok--eğer senin
senin
sefil gevezeliklerini dinlersem! Yeter! Eğer daha fazla konuşursan tekrar eve gideceğim. Gerçekten de iyi bir durum--çatlak bir şairin saçmalıklarıyla
çalışırken
aklımın dağılması!"

Roundjacket'ın büyük şiirine yapılan bu duygusuz göndermeye duyduğu öfke
o kadar yoğundu ki, o an için
tamamen
söyleyebilecek durumdan mahrum kaldı.

"Ve sana gelince, genç adam," dedi Bay Rushton, Verty'ye sertçe gülümseyerek, "sanırım aptal genç adamların olağan yolunu izliyorsun ve aşık oluyorsun! İnan bana, efendim! Aşık olan adam kendini
aptalca bir aptala çevirir - hemen gidip kendini
astırsan iyi olur. 'Gözlerinle' ve
'iç çekişlerinle' - 'aşklarınla' ve 'güvercinlerinle' - ay ışığınla, çiçeklerinle ve
coşkunluklarınla ​​güzel insanlarsın! Ondan kaçın, efendim! Bal suyu gibidir - senin gibi sineklerin bacaklarını
yakalar ve seni sıkıca tutar. Şaraptan ufak bir yudum alıp orada bırakabileceğini düşünme, efendim - hayır, efendim, sen
bırakmazsın, siz gençler asla bırakmazsınız; bir galon içersiniz! Sonuç entelektüel sarhoşluktur ve böylece, daha önce dediğim gibi, kendinizi aptal yerine koyarsınız! Bah! Neden zamanımı boşa harcıyorum!--biz iyi öğüt veren insanların
sahip olduğu muazzam bir etki! Genç adamlar sonuna kadar aptal olacaklar--git ve sevgilini gör!"

Ve kasvetli bir gülümsemeyle, tüylü avukat kutsal alanına girdi ve
kapıyı çarptı, tıpkı Roundjacket'ın şiirine atılan hakaretten hala öfkeli olduğu, yüksek sesle güzel giriş kıtalarını okumaya başladığı sırada--saçları dik, gözleri yuvarlanıyor,
cetvel görünmez düşmanların kafataslarını kırıyordu. Yazıklar olsun
Roundjacket'a!--kimse onu takdir etmiyordu, ki bu belki de doğadaki en
hoş olmayan şeylerden biridir. Hatta Verty bile bir dakika içinde ayağa kalktı ve
alışkanlığı olduğu üzere şapkasını ve tüfeğini aldı.

Roundjacket derin bir iç çekerek el yazmasını yuvarladı ve
masaya geri koydu.

"Nereye gidiyorsun, genç adam?" dedi. "Ama biliyorum ve bu, sergilediğin
şok edici zevkin mazereti. İçteki ayıya gelince," ve Roundjacket Bay Rushton'ın dairesini işaret etti, "o affedilemez!"

"Eh, hoşça kal."

Bu son sözler Verty dışarı çıkarken söylendi, ardından Longears geldi ve ofisin kapısını arkasından kapattı.

Bay Rushton'ın sıra dışı konuşmasını neredeyse hiç duymamış veya anlamamıştı: ama gitmekte özgür olduğunu anlamıştı ve zihninin sıkıntılı durumunda bu büyük bir lütuftu. Evet! Gidecekti
ve Redbud'ın huzurunda tekrar acı çekecekti--bu sefer ondan gerçekten nefret edip etmediğini öğrenecekti. Ve sonra mektuptaki o bölüm! Düşünce kalbini parçaladı.

Bu hoşlanmamanın sebebi ne olabilirdi? Kesinlikle önceki gün onun odasına
alışılmış çıkışı değildi. Acaba onun güzel giysileri içinde ondan
hoşlanmadığı için olabilir miydi? Bu sonuncusu mümkün müydü? Olabilir.

"Bay'a gideceğim. O'Brallaghan'a gidip eski takım elbisemi al - henüz göndermedi," dedi Verty yüksek sesle; "o zaman gidip Redbud'ı eskiden Apple Orchard'da beni gördüğü gibi göreceğim, o zamanlar -ah!- çok
mutluyduk!"

Yukarıdaki "ah", Verty'nin, arkasındaki ağırbaşlı Longears ile birlikte yürürken göğsünden çıkan çok derin bir iç çekişi temsil ediyor.
Longears, kardeşleri arasında küçük bir kavgadan özellikle etkilenmediği veya kaldırımda oynayan bir bebeğe burun deliklerini sokmak için bir arzu duymadığı sürece efendisini asla terk etmezdi (üzgün bir şekilde, bunu koklayarak eşlik ettiği bir tören) ve böylece genç sorumluluğu, bağırışlarla kanıtlanan kasılmalara sürüklerdi. Bu istisnalar dışında, Longears iyi huylu bir köpekti ve efendisini en "saygın" bir tavırla.

Verty, O'Brallaghan'ın dükkanının çırpınan kapısına vardı ve
eşiğin üzerinde mal sahibiyle karşılaştı, o da ona alçak bir reverans yaptı.
Görevi kısa sürede anlatıldı ve O'Brallaghan, Bay Verty'nin beraberinde bıraktığı takım elbiseyi eve göndermedeki gecikmeden dolayı kapsamlı açıklamalarda bulundu ve özür diledi. O sabah "attinshun" alacaktı - arka odadaydı. Bay Verty "inter" eder miydi?

Verty, ardından görkemli Longears'ın ardından içeri girdi, onlar geçerken burnunu O'Brallaghan'ın çoraplarına sürttüler,
sonra da sanki zevkine uygun değilmiş gibi başını salladılar.

Verty, iğnesini her zamanki gibi vahşice
çe ovalayan ve o zamanlar popüler olan "Done-over Tailor" şarkısını söyleyen Bay Jinks'in karşısında buldu kendini. Bunun kendi mesleğine yönelik kasvetli bir hiciv olup olmadığını söyleyemeyiz, ancak ilahi Bayan Sallianna'nın sevgilisi, Doğanın Çardağında öncekinden çok farklı bir görünüm sergilemişti. İfadesi eskisi kadar ağırbaşlı ve yüceydi; ancak kostüme gelince, Bay Jinks hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyiydi. Ancak, bunun esas olarak bir çift terlik ve bir gece başlığından oluştuğunu söyleyebiliriz, bu son giysinin tepesinden uzun bir püskül sarkıyordu.

Verty içeri girdiğinde, Bay Jinks korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak ayağa kalktı;
ya da daha doğrusu, yaptığı hareketi daha doğru bir şekilde tanımlamak gerekirse,
bacaklarını açtı ve çökük omuzlarını kaldırdı.

"Nasıl, efendim!" diye bağırdı, "mahremiyetim yine ihlal edildi!"

"Giysilerimi almaya geldim," dedi Verty, kendi düşünceleriyle meşgul ve kahramanın öfkesine karşı çok kayıtsız.

"Bu bir mazeret değil, efendim!"

"Affedersiniz?" dedi Verty.

"Evet, efendim--Affedersiniz dedim; burası benim özel dairem ve O'Brallaghan'a buraya girilmemesi gerektiğini söyledim, efendim!"

Bu öfkeli sözler Bay O'Brallaghan'ı kapıya getirdi, bunun üzerine Bay Jinks önceki gözlemini tekrarladı ve bunun onuruna ve haklarına
bir hakaret olduğunu söyledi.

O'Brallaghan, Bay Jinks'in kullandığı tona biraz öfkelendi
ve İrlanda kanı yükselmeye başladı. Bay Verty'nin
giysileri için geldiğini ve bunları alması gerektiğini söyledi. Bay Jinks, Bay Verty hakkında hiçbir şey söylemediğini, ancak bir ilke için mücadele ettiğini söyledi. Bay O'Brallaghan buna, boynundaki mendilde kaybolan bir gözlemle karşılık verdi, ancak duyulabilen her şeye bakılırsa Jinks'e karşı bir meydan okuma ve aşağılamaydı. Jinks, mağazada Bay Verty'nin soyunmak üzere olduğu sırada ona bakan müşteriler olduğunu, onurlu ve ciddi bir şekilde gözlemledi. O'Brallaghan bunun üzerine kendi kendine birkaç düşmanca laf attı ve aceleyle müşterilere hizmet etmek için geri döndü, Bay Jinks'i yeni gelenlerin gözlerinden kaçınmak için kaçarken bıraktı, ancak hala kibirli bir küçümseme ifadesini koruyordu. Bu arada Verty, eski orman kıyafetinin bir rafta yattığını fark etti ve tüfeğini bırakarak neredeyse uzuvlarını yaralayacaktı. On beş dakika içinde kostümündeki değişikliği tamamladı ve Bay Jinks'in önünde, az önce çıkardığı zarif kıyafetleri satın almadan önceki aynı orman avcısı olarak durdu. Güllü ayakkabılar yerine mokasenler; ipek ve kadife yerine deri ve kürk. Başında, eski beyaz şapkası moda şapkanın yerini almıştı. Verty, saçını arkadan tutturan kurdele fiyonkunu çıkarıp, bol bukleleri omuzlarına dağıtarak bitirdi.

"Şimdi," diye iç çekti, duvarda asılı duran aynaya bakarak, "kendimi daha çok hissediyorum."

Jinks ona onurlu bir duyguyla baktı.

"Ormana geri dönün, efendim," dedi; "keşke sizin örneğinizi
izlemeye karar verebilseydim. Ancak bu adam, O'Brallaghan,--"

Ve Bay Jinks, sanki düşmanın boynu aralarındaymış gibi, elindeki kocaman makasla bir parça kumaşı vahşice keserek cümlesini tamamladı.

Verty bu öfkeli hareketi zar zor fark etti.

"Giysileri burada bırakacağım," dedi; "Şimdi gidiyorum--elveda."

Ve tüfeğini alan genç adam dışarı çıktı, ardından Longears geldi,
sonuna kadar başını omzunun üzerinden eğdi ve Bay Jinks'e merak ve ilgiyle baktı.

Jinks, O'Brallaghan'a vahşi bir bakış atarak
işine dönmek üzereydi ki, Verty'nin yeni çıkardığı ceketin cebinden çıkan bir mektup dikkatini çekti ve tereddüt etmeden
üzerine atladı.

Jinks, adresteki Bayan Sallianna'nın el yazısını tanımıştı ve bir anda hiçbir tören yapmamaya karar verdi.

Mektubu yırtıp açtı ve vahşice kaşlarını çatarak ve korkunç yüz ifadeleriyle
aşağıdakileri okudu. Talihsiz Jinks--özel
mektupları okumak tehlikeli bir işlemdir: ve kahramanın okuduğu şey şuydu:

"DOĞANIN ÇUBUĞU,
SAAT SAATİNDE.

"BÜYÜLEYİCİ VE, AH!
ÇOK TEHLİKELİ GENÇ ADAM:

"Dün akşam seni gördüğümden beri, duygularım
çok yoğun bir şekilde değişti ve ben de farkında olmadan bir zevk duygusunun altında dalgalanıyorum.
Ah! Biz genç, zayıf kadınlar, göğsün
gurultusunu engellemeye boşuna çabalıyoruz; çünkü ben bile Tanrı Diana'nın oklarına karşı dayanıklı olmadığımı görüyorum.
Dün akşam, sevgili dostum, sen gittiğinden beri, kalbim,
dolu dolu bir zevkin
dolu dolu ve içsel bir hissiyle heyecanlanıyor. Duygular gizlenemez, ancak
sözcüklerle
ifade edilmeli; yoksa, büyük Milton'ın Bucoliks'inde dediği gibi,
aşırı yüklü kalp kırılır! Aşk, sevgili Bay Verty,
bitişiktir--sevgili nesnenin yakınında olamazsın, bulaşıcı hastalığı kapmadan ve ben de bu gerçeğe, göğsümde şimdi yoğun bir yangınla titreşen o alevi dağıtıyorum. Neden, diğer cinsin zalim üyesi! masum ve gece inzivamızın mahremiyetinden kaçtın, göğsümün sağlıklı ve kız gibi duygularını acı dolu bir zevke ve bastırılabilir bir sıkıntıya dönüştürdün! İçsel cazibenin hilelerini başkalarına uygulayıp, tek arzusu sakin inzivasında doğanın güzelliklerini tefekkür etmek olan zayıf Sallianna'yı esirgeyemez misin? Burada küçük bir mülk tüm dünyevi ihtiyaçları için yeterliydi. Ah! Ama dün sabah neşeli ve canlandırıcıydım -- hayvani ruhların büyük bir ölçüsüyle ve sevgililerin pohpohlayıcı yeminlerine karşı asla iç çekmemiş bir göğüsle. Ama şimdi! -- bana, katılaşmış kalbime dokunan _kişiyi_ düşünürken nasıl hissettiğimi sorma. Söz konusu bireyin
sadece o kalbi talep etmesi, tüm çocuksu sadeliği ve günlük öz güveniyle ona ayrıntılı olarak anlatılması gerektiğini söylememe gerek var mı? Bunu yaymayın!

"Dünyevi ön varoluşumun tüm dönemi boyunca, her zaman sevgililer ve hayranlarla başım dertteydi. Onların büyüleyici diplomalarından
kaçmaya çalıştım ama onlar beni takip ettiler ve hayranlık dolu niyetleriyle beni takip etmeye devam ettiler. Hiçbiri
kendisine özgü ve yüce bir sevgiliyi yücelten hayalperest eğilimime asla dokunamadı. Dizlerinin üzerine çöküp ellerimi sıktıklarında, her zaman
duygularımı zorlayamayacağımı söylemek zorundaydım; ve onları her zaman
arkadaş olarak görsem de, evlilik nişanlarının heyecanı için kızlık meditasyonu ve
affedilme durumumu değiştiremezdim. Şimdi
duygularımın değiştiğini ve sizin, Bay Verty,
varlığımın aylak kişisi haline geldiğinizi söylememe gerek yok. Hala gençsiniz, ancak nadir ve
içsel bir zeka gücüne sahipsiniz. Gelecekte,
kendi yolunda gayet iyi olan, ancak sizinki gibi büyük ve aşağılayıcı bir zekaya layık olmayan o aptal küçük Reddy'ye artık hiç ilgi göstermeyeceksiniz. Sık sık ona söylediğim gibi, o sadece bir çocuk ve sevemez.

"Hemen sadık Sallianna'na gel ve doğanın çeşitli uyumlarını konuşalım. Çok sayıda sevgilimden hiçbirini, özellikle de benim
iğrençliğim olan o iğrenç Bay Jinks'i kabul etmemem için emir verdim. Reddy'ye ziyaretinin bana olduğunu söyleyeceğim ve o seni
rahatsız etmeyecek, özellikle de Fanny'yi, kuzeni Bay Ashley'i görmeye gelen hafif bir genç adama
aşık olduğu için.

"Seni bekleyen ve kendini

"Sadık,

"SALLIANNA."

Jinks korkunç bir şekilde kaşlarını çattı ve dişlerini gıcırdattı.

Bir an, az önce okuduğu mektuba derin bir küçümsemeyle bakarak durdu; sonra makasını aldı, talihsiz sayfayı mikroskobik parçalara ayırdı, bu arada
korkunç bir yoğunlukla kaşlarını çattı.

Mektup yok edildiğinde, Jinks bir an kollarını kavuşturmuş bir şekilde durdu,
kaşlarını çatarak ve Düşünerek.

Aniden odanın diğer tarafına doğru yürüdü, giderken terliklerini
çıkardı ve gece şapkasını aynaya fırlattı.

"Evet!" diye bağırdı, dişlerini gıcırdatarak, "Bunu yapacağım ve gecikmeden--hain kadın!"

On dakika içinde Bay Jinks her zamanki şık kostümünü
aldı ve kılıcını taktı. Vahşi bir saç tutamı tuvaletini tamamladı ve kırmızı çoraplarının ve işlemeli yeleğinin tüm ihtişamıyla dışarı çıktı.

BÖLÜM XXIX.

İLTİFALARIN DEĞİŞİMİ.

O'Brallaghan, dükkândan geçerken, Bay Jinks'in
nereye gittiğini öğrenmek istedi.

Jinks durdu ve Bay O'Brallaghan'a kaşlarını çatarak, böylece onun, Jinks'in, özel haklarının
kaba bir sorgulayıcı tarafından küstahça ihlal edildiğini ima etti.

O'Brallaghan, Bay Jinks'in, O'Brallaghan'ın, kendisinin tanımına uyan bir birey tarafından
askının surat asılacağı izlenimi altında çalışıyorsa, büyük bir yanılgı içinde olduğunu gözlemledi. Ve bu gözlemin gücünü artırmak için Bay O'Brallaghan,
alnını rakibini taklit ederek kırıştırdı.

Jinks, Bay O'Brallaghan'ın asık suratlarına da aynı şekilde kayıtsız olduğunu ve sağlığı için egzersiz yapmak üzere dışarı çıktığında sinirlenmesinden duyduğu şaşkınlığı ve iğrenmeyi dile getirdiğini söyledi.

O'Brallaghan, Bay Jinks'e dışarı çıkmanın bununla hiçbir ilgisi olmadığını ve kendisinin, Jinks'in, O'Brallaghan'ın, söz konusu Jinks'in kendisine karşı takındığı tavırdan başka hiçbir şeye itiraz etmediğini, bu havalara tahammül edilemeyeceğini ve gelecekte de tahammül edilemeyeceğini çok iyi bildiğini söyledi. Eğer bu tatmin edici olmazsa, o, söz konusu Jinks,
yasayı ondan alabilir veya şillalilerle karara bağlanabilirdi,
her ikisi de onun için gayet uygundu, O'Brallaghan.

Bunun üzerine, Jinks burun deliğini genişletti ve beyefendilerin belirtilen kaba İrlanda silahını
kullanmadıklarını söyledi.

Bunun üzerine O'Brallaghan, söz konusu durumun Bay Jinks'in silahı
kullanmasını engellemeyeceğini söyledi.

Bu sözleri bir anlığına duraksayan Bay Jinks, Bay O'Brallaghan'ın bir hain olduğunu söyledi.

Yüzü kıpkırmızı olan O'Brallaghan, Bay Jinks'in
babalığını bir "silah"a borçlu olduğunu fark etti.

Bunun üzerine öfkelenen Jinks, kılıcını çekti ve
dünyayı bir alçak ve bir hayduttan kurtarmaya yönelik acil niyetini ilan etti. Ancak bu niyet, yirmi beş veya otuz yaşlarında, kırmızı yüzlü, oldukça yakışıklı bir İrlandalı hanımın zamanında gelmesi nedeniyle, en geniş Keltçede barışı emrettiği ve savaşçıları, güçlü yumruğunda salladığı kızgın bir ütüyle tehdit ettiği için, daha sonra uygulamaya konulmadı. O'Brallaghan, yakaladığı sopayı bıraktı ve hanıma dik dik bakarak, metresi O'Callighan'ın isteğinin kendisi için yasal olduğunu ve ayrıca, önündeki, küfürlü ve tehditkar bir dil kullanan ve hatta şişini çeken kişiyle dövüşmek istemediğini söyledi. Jinks, Bay O'Brallaghan'ın toplumdaki statüsüne sahip biriyle bir daha tartışmaya girmeyeceğini, kendini küçük düşürmeyeceğini söyledi ve o andan itibaren, O'Brallaghan'ın, kuruluşunun tozunu, Jinks'in, ayaklarından silkeledi. Bu açıklama, kapıya atılan vahşi bir tekmeyle birlikte geldi.

O'Brallaghan, Bay Jinks'in kararında kendisinin ne kadar şanslı olduğunu
kutladı ve ona verdiği dostça ve düşünceli tavsiyeyi, yani sıradan varoluşu boyunca bir daha asla dükkâna burnunu sokmamasını dikkatlice gözlemleyeceğini
umdu.

Bunun üzerine, Jinks, düşmanını korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak yok ederek, kendisine verilen tavsiyeyi dolaylı olarak gözlemleme ve dahası intikam alma niyetini belirtti.

O'Brallaghan neşeyle kabul etti ve Bay Jinks'in tehditlerine kendisinin verdiği önemin, bir pirenin tekmesiyle yaşayacağı dehşetle tam olarak aynı olduğunu belirtti.

Ve böylece, karşılıklı ve korkunç kaş çatmalarıyla, bu endişe verici görüşme
son buldu: Bay Jinks korkunç bir tehditle uzaklaşırken yüzünü buruşturdu ve
çekirge bacaklarını kılıcına doladı; Bay O'Brallaghan
tezgahın arkasında olmasa da geride kaldı,
sıcak ütüyü tutan kızıl saçlı ve yakışıklı hanıma,
Madam Judith O'Callighan'a adanmış bir ilgi gösterdi, Jinks'in geri çekilmesini şefkatli bir melankoli ile izledi.

BÖLÜM XXX.

BOUSCH'UN TAVERNASINDA NELER OLDU.

Bay Jinks'i takip edelim.

O beyefendi yoluna devam etti, az önce attığı adımı düşünerek ve zihninde gelecekte izlemesi gereken yolu döndürerek.

Düşüncelerinin sonucu, bir evlilik nişanının, özellikle "küçük bir mülke" sahip bir hanımla, amacına tam olarak uyacağıydı-- ve bu sözler, mırıldanan dudaklarından çıkarken, Jinks kaşlarını çattı.

Bu, Bayan Sallianna'nın en sevdiği cümleydi.

Bayan Sallianna!

Jinks'in göğsünde, o genç hanımın kendisine karşı ihaneti düşüncesiyle oluşan kargaşa, kardeş tarihçilerimizin söylemeyi sevdiği gibi, "tarif etmektense hayal etmek daha iyi" olabilirdi.
Daha önce, Jinks'in kaşları çatık bir şekilde kıvrılmıştı; ancak şimdi, derin bir vadiyi çevreleyen iki dağ sırtı, Jinks'in burnunun köprüsünün üst kısmından Jinks'in alnının ortasına kadar uzanıyordu.

Umutsuz aşık, iki gündür yemek yememiş bir ogreye benziyordu ve ilk geleni yutmaya hazırdı.

Ne yapmalıydı? İntikam mı almalıydı yoksa hain kadınla mı evlenmeliydi? Jinks
ikincisini yapma yeteneğinden şüphe etmiyordu; ve böylece şüphe ve öfkeyle
yoluna devam etti.

En azından o sabah gidip onu hainlikle suçlayacaktı;
ve şimdiye kadar izlediği yola karar verdikten sonra hızla ilerledi.

Bay Jinks, geçici ikametgahını
almayı teklif ettiği Bousch'un meyhanesine doğru yolunu çevirdi.

Bu ev tarihi bir hale geldiğinden, bundan bir kelime söyleyelim.
Bu, Virginia'nın eski ahşap "sıradan" evlerinden biriydi; artık hiçbir büyüklükteki kasabada
görülmüyorlardı, sadece yol kenarlarında veya geçmişin hâlâ yaşadığı karanlık köşelerde saklanıyorlardı. Büyük bir binaydı, ancak yüksekliği sadece iki kattı ve alçak saçakları, küçük camlı pencereleri ve kapının önündeki taş levhasıyla o zaman bile antik bir görünüm sergiliyordu. Arkasında eski bir bahçe vardı ve yakınlarda, iki ağır vana, hareketli ahırlarla dolu büyük bir ahır avlusuna açılıyordu. Bu eski meskenin bulunduğu mahalle, Fransız-Kızılderili savaşlarından kalma eski, alçak saçaklı evler ve kireçtaşı ocaklarının cesurca öne çıktığı çimenli tepecikler sayesinde belli bir pitoreskliğe sahipti; her şeyden önce, eski meyhanenin revakının hemen yanından batıdan akan, yolcunun kulağına neşeyle mırıldanan ve yolcu geçerken ona doğru atlayan veya yorgun hayvanının burun deliklerini serin suda yıkamasına izin veren berrak dere yüzünden. İki veya üç görkemli ağlayan söğüt geniş gövdelerini ve güçlü köklerini berrak dereye daldırdı ve Bousch hanından okyanusu Opequon'a doğru akarken sonsuza dek içini çekti. 1777 yılında, hala var olduğuna inandığımız, sınır geçmişinin saygıdeğer bir kalıntısı olan bu eski meyhane, "bir dizi Quaker'ın, bir eczacı ve bir dans hocasıyla birlikte, Pennsylvania Yöneticisi'nin Frederick İlçe Teğmenine onları güvence altına alması yönündeki talebiyle Winchester'a muhafız eşliğinde gönderildiği" yerdi. Bu tutuklama ve sürgünün nedenleri, konuyla ilgili bir Kongre raporunda (Anno. 1776) bulunabilir; bu raporda, iyi belgelenmiş gerçeklerin "bu kişilerin, büyük bir kin ve öfkeyle, Amerikan davasından
soğukkanlılıkla ... Bugüne kadar "Bousch's Tavern" bahçesindeki eski güneş saatinin üzerinde şu yazı vardır:

"_Exul patria causa libertates_" ve altında talihsiz sürgünlerin isimleri yazılıdır - her zaman kadranın kendisi kaldığı ve
yağmur, kar ve güneş kelimeleri silmediği sürece. Orada olduklarını, mevcut tarihçi güvenilir bir kaynaktan biliyor.
Sürgünlerin Winchester'da zamanlarını nasıl geçirdikleri ve sonunda nasıl geri döndükleri,
bir gün, gerçek tarihte somutlaşacaktır.

Quaker akınından yıllar sonraydı; aslında, her yerde tüm felsefi, politik ve bilimsel "protestoları" olan on sekizinci yüzyıl, neredeyse ölmüş ve kaybolmuştu ki, tarihin bir şeyler bildiği Bousch's tavern'da başka bir sahne daha yaşandı. Ancak o yüce ilham perisi kişisel ayrıntılarla kendini gömmediği için, bu olaya kısaca değineceğiz.

Öğle vaktiydi, arkasında seyahat sandıkları olan bir araba ve önünde beyaz, yabancı görünümlü bir sürücü ve uşak, daha önce tarif ettiğimiz eski hanın önünde dizginleri çekti.

Uşak tünediği yerden indi ve arabanın kapısına yaklaşarak kapıyı açtı ve saygıyla iki beyefendinin inmesine
yardım etti. Bu beyefendiler zarif bir sadelikle giyinmişlerdi.

İlkinin oval bir yüzü vardı, iyi huyluydu ve hayal gücü kuvvetli bir göz, bunda bir
_armut_a tuhaf bir benzerlik görebilirdi; kardeşi gibi görünen ikinci adam daha ağırbaşlıydı ve
gülümsemedi.

Beyefendiler hana girdiler ve akşam yemeğinin hazırlanıp hazırlanamayacağını sordular.
Ev sahibi hiçbir şeyin daha kolay olamayacağını söyledi ve yan odadan gelen bir
gürültüye dikkatlerini çekti.

Aksanı yabancı kökenli olduğunu gösteren yaşlı beyefendi,
arkadaşı da dahil olmak üzere yemek odasına açılan kapıya yaklaştı.

İçeri baktılar. En güçlü iştahın arzulayabileceği her şeyin bolluğuyla kaplı uzun bir masa, çiftçiler, kaba çiftçiler, komşu tepelerden gelen avcılar ve ne çiftçi, ne çiftçi ne de avcı olan, ancak geçimlerini kasabadan kasabaya büyük ekipler taşıyarak sağlayan belirsiz bir sınıfla doluydu. Bunlar gezgin tüccarlardı - sadece arabacılar değillerdi, saman dolu giysileri ve yanlarında yerde duran kocaman kırbaçlarından tahmin edilebileceği gibi. Yemeklerini çiğnediklerinde, bu değerli kişiler mısır başaklarını çiğneyen atlara benziyorlardı; güldüklerinde, pencereleri şıngırdatıyorlardı.

İyi huylu gezgin başını salladı; arkadaşının yüzünde, ev sahibinin gözünden kaçmayan küçümseyici bir gülümseme geçti.

Yaşlı adam arkasını döndüğünde, hizmetçisinin meyhane defterine isimlerini yazdığını gördü. Onu durdurabilirdi ama
isimleri çoktan yazmıştı.

Bunun üzerine ev sahibine döndü.

Özel bir odaları olamaz mıydı?

Hum! - kurala aykırıydı.

Yemek yemek istiyorlardı.

Şirkete katılmaya karar veremediler mi?

Genç gezgin bir oda tutamazdı ve tutmayacaktı.

Ev sahibi inatçı bir ifade takındı ve misafirleri arasında ayrım yapmadığını söyledi. Bir kişi için yeterince iyi olan şey herkes için yeterince iyiydi.

Sonra genç gezgin, böyle bir yerde kalmayacağını söyledi.

Ev sahibi, gidip ağırlayabileceğini söyledi - ne kadar erken olursa o kadar iyi - havaları olan kibirli yabancı beyefendiler istemiyordu.

İki beyefendi ciddi bir nezaketle eğildiler ve hizmetkarlarına bir işaret yaptılar, onlar da öne çıktılar ve Boniface'e korkunç kaşlarını çatarak baktılar.

Arabayı tekrar yola çıkmaya hazırlayın - orada yemek yemeyeceklerdi.

Monseigneur'un buna rağmen nasıl devam edeceği--

Yeter--Monseigneur gerektiğinde onlara danışacaktı. Atları tekrar
koymak.

Bu emrin sonucu, on dakika içinde iki beyefendinin
tekrar yola çıkmasıydı.

Ev sahibi, ayrılırken onları kaşlarını çatarak izledi. Sonra
hizmetçinin isimlerini yazdığı kitabı düşündü
ve açtı. Sayfada şunlar yazıyordu:

"BAY LOUIS PHILLIPPE,
"BAY MONTPENSIER,
PARİS."

Ev sahibi, Fransızların gelecekteki kralını ve kardeşini, yemek yemek için özel bir daire istedikleri için
işyerinden kovmuştu.

Dük'ün şahsen saldırıya uğradığı ve
ortaya çıktığına dair yaygın versiyon, yalnızca bir kurgudur; bizim kendi anlatımımız doğru ve gerçek olanıdır.

Dolayısıyla Bousch'un Tavernası, Bay Jinks oraya yaklaştığında yalnızca tarihsel olmaya mahkumdu; o karakter henüz oraya bağlanmamıştı.
Bay Jinks'in fikrine göre bu tür çağrışımların yokluğunun kiler dolabını etkileyip etkilemediğini söyleyemeyiz; ancak muhtemelen etkilememiştir.

Jinks'in onurlu bir şekilde içeri girdiği ve şişman, kırmızı tenli, Alman ev sahibi Bay Bousch'a yanaştığı ve çeyrek asır sonra bir Dük'ün kendisini taklit ettiği şeyi yapmaya devam ederek özel bir oda istediği kesindir. Bay Bousch bu istekte uygunsuz bir şey görmemiş gibi görünüyordu ve hatta Jinks, hala asık suratla,
bir ölçü Jamaika romu'nun
kendisinin önüne, odasına gönderilmesini istediğinde, onay verdi.

Jinks daha sonra meyhanenin önündeki patikaya doğru yürüdü ve etrafına
baktı.

Aniden ahır avlusundan, tüylü bir ata binmiş, orman kostümü giymiş ve elinde bir
tüfek tutan genç bir adam çıktı.

Jinks ona doğru korkunç bir bakış fırlattı ve öne doğru yürümeye başladı.

Atlı kapıdan çıktığında, yolun elinde çekilmiş kılıcı olan Bay Jinks tarafından
kapatıldığını gördü.

"Geri çekil! aceleci genç!" diye bağırdı Jinks, korkunç bir vurguyla, "yoksa bu
kılıç senin leşini
parçalayacak - geri çekil!"

Ve konuşan kişi kılıcı Cloud'un gözlerine o kadar yakın tuttu ki,
başını kaldırıp neredeyse dikleşti.

Verty gökyüzüne bakıyordu ve Bay Jinks'in varlığının pek farkında değildi; ama Cloud'un yaptığı hareket onu uyandırdı. Kılıca merakla baktı. "Geri çekil!" diye bağırdı Jinks, "yoksa ölürsün, genç adam! Atını tekrar o hayvan yuvasına çevir ve Doğanın
Çardağına doğru gitme!"

"Anan?" dedi genç adam sakin bir şekilde.

"Yani anlamadığını mı iddia ediyorsun! Aşağılık herif! Bir adım
atman senin tehlikene -- gidip Doğanın
Çardağına bir evlilik nişanı için düzenlemeleri tamamlamaya çalışırsan ölürsün!"

Verty sinirleniyordu.

"Bay Jinks, yolumdan çekilsen iyi olur," dedi sakin bir şekilde.

"Asla! Geri çekilme! Hayvanını bana doğru itmeye çalışırsan, onu
keserim. Alçak herif! Şu anda rakibinin
ben olduğumu bil! Seni sevmediğini ve şimdi seninle
güldüğünü bil, seni sevdiğine
inandırmış olsa bile! O bir
zavallı!"

Verty, Bay Jinks'in Redbud'dan bahsettiğini düşündü--yine baskın fikir--ve kaşlarını çattı.

"Evet! hain, duygusuz bir hain," diye gözlemledi Bay Jinks,
korkunç bir şekilde yüzünü buruşturarak; "ve ona doğru tek bir adım atarsan, seni
kılıcıma tükürürüm!"

Verty tüfeğini kurdu ve namlusunu Jinks'in
göğsüne yerleştirdi, başını sessizce hareket ettirdi, Bay Jinks'in yolu tıkamayı bırakarak kişisel güvenliğini sağlayacağını söyledi.

Jinks, tetiğin tıkırtısını duyar duymaz ve katil namlunun göğsüne doğru yöneldiğini görür görmez, kılıcını düşürdü ve dehşet içinde bir ifadeyle geri sıçradı, ciğerlerinin tüm gücüyle "cinayet!" diye haykırdı; ve dehşeti ve heyecanı içinde bile
bu ifadeyi "yangın!" alarmını vererek çeşitlendirdi--nedenini, en yakın
arkadaşlarına bile açıklamayı her zaman reddetti.

Verty gülümsemedi bile, ama bir an hareketsiz kaldı,
Bay Jinks'e baktı.

Sonra Cloud'a topuğuyla dokunarak tekrar öne çıktı,
ardından da onurlu Longears geldi. Longears'a gelince, üzülerek söylüyoruz ki, söz konusu olayda, yüce karakterinin ayırt edici özellikleri olan o yüksek nezaket ve görkemli nezaketle hareket etmedi.
Ağzı yavaşça açıldı--dudakları uzun, beyaz dişlerinin etrafında kıvrıldı ve yüzü sinirsel bir titremeyle sarsıldı, omzunun üzerinden bakarak Cloud'un ayak izlerini takip etti. Longears gülüyordu--kesinlikle gülüyordu--Bay Jinks'e.

Bu beyefendi "yangın!" ve "cinayet!" diye bağırmayı bıraktı. Birinden veya diğerinden bir tehlike olmadığı sonucuna varır varmaz. Kılıcını aldı, etrafına dikkatlice baktı ve kimsenin
kaçışını görmediğini görünce, hemen alışılmış savaşçı asalet havasına büründü ve elini -çekilmemiş kılıcının kabzasını tutan- Verty'ye doğru uzattı. Bu hareket o kadar trajik ve o kadar kralca bir vahşetle doluydu ki, Bay Jinks açıkça Verty'yi cehennem tanrılarına adamıştı; dudaklarında titreyen küfürler bu fikri doğruluyordu.

Bu melodramatik tavırla ayakta dururken, Kızılderilinin ardından bakıyordu, omzunda bir el hissetti ve neşeli bir sesin, "Nasılsın, Jinks, oğlum! Ne eğlence?" dediğini duydu.

Ses, Bay Ralph Ashley'nin sesiydi.

BÖLÜM XXXI.

BAY JINKS AT ÜZERİNDE, İNTİKAM ALMA GİDİYOR.

Jinks bir an sessiz kaldı. Yüz yüze duran iki kişi sessizce birbirlerini süzdüler - biri gülüyordu, neşeliydi,
herhangi bir eğlenceye hazırdı ve bu kadar hoşuna gidecekti;
diğeri ağırbaşlı, savaşçıydı ve korkunç ve kötü niyetli bir intikam
soluklanıyordu.

Ralph güldü.

"Diyorum ki, ihtiyar dostum, sorun ne?" diye sordu; "kesinlikle kana susamış gibi görünüyorsun."

"Öyleyim, efendim!"

"Aman Tanrım! Hiç şüphem yok: Aşil'e benziyorsun, o ve Agamemnon kavga ettiğinde. Olasılık nedir?"

"Hakaret mi gördüm, efendim!"

"Hakaret mi gördüm?"

"Ve kandırıldım!"

"İmkansız."

Jinks bir an sessiz kaldı, Verty'nin ardından baktı.

"Evet," dedi, korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak, "o genç adam beni
metresimi çaldı--"

"Kim--Verty?"

"Evet, efendim."

Ralph kahkahalarla gülmeye başladı.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu Jinks, vakarla.

"Redbud Summers'a aşık olmana. "

"Değilim, efendim; belki de hafif anlarda o genç kıza birkaç
yiğitçe konuşma yapmış olabilirim; ama ona atıfta bulunmadım, efendim."

"Kime, o zaman?"

"Hain Sallianna'ya."

"Ah!" diye bağırdı Ralph, güçlü bir çabayla kahkahasını bastırarak.

"Sizi ne şaşırtıyor, efendim?"

"Hiçbir şey."

"Gülüyorsun."

"Elimde değil. Verty'yi Bayan Sallianna'nın ilgisinde rakibin olarak düşünme fikri! Jinks, oğlum, aşktan kör olmuşsun - gözlerini aç ve kapalıyken görebileceğini sanma. Sana söylüyorum, Verty Redbud'a aşık - biliyorum, efendim. Ya da,
Redbud'la değilse, Fanny'dir. Hayır, Fanny olduğunu sanmıyorum,"
diye mırıldandı Ralph, düşünceli bir ifadeyle; "Sanırım orada güvende olurum. Tehlikeli bir rakip!"

Ve Ralph kendi düşüncelerine gülümsedi.

"Ne dedin, efendim?" diye sordu Jinks, Doğanın
Çardağı'na doğru kaşlarını çatarak.

"Hiçbir şey, oğlum; ama diyorum ki, Jinks, seni bu kadar vahşi gösteren ne?
Bir ogreye benziyorsun - Bay Verty'yi yemeyecek misin?"

"Hayır, efendim; ama onu hesap vermeye çağıracağım. Eğer o benim rakibim değilse,
önüme çıktı."

"Nasıl!"

"Hain Sallianna ona aşık oldu!"

Ve Jinks inledi.

Ralph sempatik bir ifadeyle kolunu tuttu ve şiddetli bir kahkaha
patlamasını bastırarak şöyle dedi:

"Mümkün mü! Ama seni bu kadar öfkelendiren bir şey olmuş olmalı."

"Öfkeli de!"

"Öfkeli misin?"

"Evet, efendim!"

"Hadi, hadi, şu anki hislerinde intikamcı olduğuna dair bir peniye bir tabanca bahse girerim.

"Öyleyim, efendim!"

"Ne yapabilirsin?"

"Düşmanıma meydan okuyabilirim."

"Ah, evet! Bunu gerçekten unuttum; karşılaşmada hazır bulunmalıyım, hatırla."

"Olabilir, efendim! Onu kılıcımın üzerine tüküreceğim!"

Ve Jinks, korkunç bir hareketle, hayali düşmanları atmosfere
karşı sabitledi.

Ralph, Bay Jinks'e bakarken boğuldu ve bastırılmış kahkahalarla titredi:

"Yapmam için bir şey bulamaz mısın, Jinks?" dedi, "bu mesele
ilginç olacağa benziyor."

"Eğer istersen, yazmayı önerdiğim meydan okumayı üstlenebilirsin, efendim."

"Eğer istersem! Sanki sevgili dostum Jinks için on katını yapmayacakmışım gibi."

"Teşekkürler, efendim."

"Ancak bana bir şey için söz ver."

"Nedir efendim?"

"Soğukkanlı olmak."

"Soğukkanlıyım--onu boğacağım!"

"Boğ!"

"Evet, efendim; onu yok et!"

"Onu!"

"Evet, hain Sallianna. Beni sonsuza dek perişan etti--varlığımı paramparça etti ve öfkeliyim, efendim; bunu inkar etmiyorum."

"Öfkeli mi?"

"Evet, efendim; öfkeliyim ve bunun için nedenlerim var, efendim. Vahşiyim, efendim;
Öfkeden bunaldım!"

Ve Jinks dişlerini gıcırdattı.

"Ne, bir kadına mı?"

"Sinsi bir kadına."

"Aman, Jinks! Senin gibi düşünen bir adamın
cinsiyete bu kadar büyük bir iltifat etmesi inanılır mı?"

Bu görüş Bay Jinks'i etkilemiş gibi görünüyordu ve boğazını temizleyerek:

"Hımm--ah--peki," dedi, "gerçek şu ki, efendim, benim hissiyatım öfkeden çok
aşağılama. Ama bu sabah beni endişelendiren başka şeyler oldu."

"Ne?"

Jinks, O'Brallaghan ile yaptığı görüşmeyi ayrıntılı olarak anlattı,
Jinks'in kılıcıyla yaptığı bir hamleyle O'Brallaghan'ın sol kulağını
kaybettiği gibi biraz hayal ürünü bir olayı da ekledi.

"Ne! Kulağının ucunu kestin!" diye bağırdı Ralph.

"Evet, efendim," diye cevapladı Bay Jinks, "caitiff'in kafasına yakın!"

"Jinks! Sana hayranım!"

"Hiçbir şey değildi--hiçbir şey, efendim!"

"Evet, öyleydi. Antik çağın en muhteşem başarılarından biridir."

Ve Ralph kıkırdadı.

"Hak etti, efendim," dedi Bay Jinks, mütevazı bir onurla.

"Evet--intikamını aldın."

"Daha fazlasını alacağım."

"Neden, tatmin olmadın mı?"

"Hayır!"

"Hala korkunç düşmanlığınla talihsiz O'Brallaghan'ı mı kovalayacaksın?"

"Evet, efendim!"

"Peki, sana yardım edeceğim."

"Bu benim kendi kavgam. Jinks evi, efendim, kendi yanlışlarını düzeltebilir."

"Şüphesiz; ama bir durumu hatırla. Ben de O'Brallaghan'dan bitmeyen bir düşmanlıkla nefret ediyorum."

"Nasıl yani, efendim?"

"Tahmin edemiyor musun?"

"Hayır."

"Neden, erik rengi ceketimi ve takım elbisemin geri kalanını bu Bay Verty'ye satma cüretini gösterdi."

"Ah--evet. "

"İğrenç bir davranış! Sadece o anda gelip elbiseyi denemediğim için. Gerçekten de, 'göz açıp kapayıncaya kadar bana başka bir tane yapacaktı;' ve sonra iğrenç saçmalığını dökmeye başladı.
İğrenç herif!"

Ve Ralph gülmek için başını yana çevirdi.

"Onu bana bırakın," dedi Bay Jinks, kılıcını zarafet ve onurla yanına yerleştirerek; "eğer bana yardım etmek isterseniz, yapabilirsiniz efendim. Hadi şimdi bu meyhaneye girelim ve rom ve kraker içelim."

"Elbette, vakit var."

"Nasıl, efendim?" diye sordu Bay Jinks, meyhaneye doğru ilerlerken.

"Atımı yeni sipariş ettim."

"Binmek için mi?"

"Evet."

Jinks iç çekti.

"Kendime bir at almalıyım," dedi.

"Evet?" diye karşılık verdi Ralph.

"Evet. Hain Sallianna'ya ziyaretimi yapmak için."

Ralph güldü.

"Onu terk ettiğini sanıyordum?"

"Asla!"

"Gidip onu görmek ister misin?"

"Bugün gideceğim!"

"Güzel! Atımın yarısını al."

"Yarısını mı?"

"Arkadan bin."

"Hımm!"

"Gel, canım dostum, utanma. O güzel bir at--oraya bak
, pencereden."

"Onu görüyorum--ama nasıl bir figür çizeceğimizi düşün."

"Aymon'un iki oğlu!" diye güldü Ralph.

"Anlıyorum: Jüpiter Ammon'un," dedi Jinks; "ama bacaklarım, efendim--bacaklarım?"

"Ne olacak?"

"Üzengiye ihtiyaçları var."

"Hepsi süslü--bacakların, sevgili Jinks, büyüleyici. Onları sahip olduğun
en büyük süs olarak görüyorum."

"Gerçekten, beni ikna etmeye başlıyorsun," diye gözlemledi Bay Jinks, birkaç dakikadır yudumladığı romun etkisiyle giderek daha uysal hale gelerek ve kırmızı çoraplı çekirge
devamlarına memnuniyetle bakarak.

"Elbette," diye yanıtladı Ralph, "o halde hemen yola çıkalım."

"Evet, evet! intikamını hemen al!"

Ve büyük Jinks ağzını ellerinin arkasıyla sildi;--kılıç kemerini yerine koydu ve
birbirine karışmış bir vakar ve vahşet tavrı takınarak Ralph ile birlikte dışarı çıktı.

İkinci beyefendi, ihtiyatlı bir şekilde gülerek eyere bindi ve
sonra Jinks'in onu beklediği yere doğru at sürdü.

"Gel," dedi, "kaybedecek zaman yok;--hatırla, rakibin
önce gitti!"

Bu düşünce Bay Jinks'i doğaüstü bir aktiviteyle esinledi ve
bir sıçrayış yaparak, tabiri caizse, Ralph'ın arkasına geçti, tıpkı bir
hindistan cevizi ağacının dalına düşen bir maymun gibi.

Ancak, sıçrayış biraz fazla şiddetli olmuştu ve Bay Jinks çekirge bacaklarından birini hayvanın altında buldu; diğeri ise
dik açıyla, yatay bir pozisyonda, ayakta duran sığır çobanının şaşkınlığına
karşı uzandı by.

"Tamam!" diye bağırdı Ralph, kahkahalarla.

Ve dehşete kapılmış hayvanı mahmuzlayarak kapıdan fırladı,
ardından genel kahkahalar ve alkışlar geldi, Bay Jinks'in kılıcının takırtısı ve onun haykırışları hoş bir şekilde birbirine karıştı.
Jinks'in intikam almaya kalkışma şekli buydu.

BÖLÜM XXXII.

ESKİ BİR İNCİL.

Az önce anlattığımız olayların gerçekleştiği günün sabahında, küçük Redbud penceresinde oturmuş,
gün doğumunun kırmızı ışığında kitap okuyordu.

Bu dünyada güzel olan bir şey varsa, o da şüphesiz ki,
gün doğumunun koyu altın rengiyle yıkanmış,
yanakları hala uykunun narin gül çiçekleriyle yıkanmış bir çocuğun taze,
masum yüzüdür.

Sabah ve çocukluk, saf, taze ve
hassas her şeyin yaptığı gibi birlikte gider; ve çocuğun yüzünde, orada sessiz bir
sabahta otururken, hayal gücü kuvvetli bir zihin,
zorluk çekmeden,
birden fazla benzerlik noktasını ayırt edebilirdi. Zümrüt çimenlerin üzerinde elmas gibi parıldayan
çiyler, onun gözlerinden daha parlak veya daha taze değildi;--neşeli esinti daha neşeli olabilirdi, ama onun nazik kahkahasının yarısı kadar düşünceli neşe ve şefkate sahip değildi;--sabahın pembe kızarıklığı, tahtına yükselen güzel Aurora gibi, tüm altın ihtişamıyla, narin yanaktan daha güzel değildi. Tek kelimeyle, Bayan Redbud--hakkında her zaman abartılı davrandığımız--parlak, taze sabahın değerli bir parçasıydı; ve çocukluğa, masumiyete ve neşeye gülen en katı kalpli kişi bile (ve bazıları var, Tanrı yardımcıları olsun)
orada ve zamanda onun varlığı için daha neşeli ve ilham verici olduğunu düşünürdü.

Redbud pencere pervazında duran bir kitaptan okuyordu.

Boş esinti, sanki bir çocuk gibi, resim arıyormuş gibi yaprakları umursamazca deviriyordu; ve "Sevgili Annemden" kelimeleri,
çocukluğun kaba, kaba karakterlerinde,
uç sayfada görülüyordu.

Bu Redbud'ın İnciliydi--ve o da onu okuyordu; ve mutlu gözlerini siyah, ağır harflerden, dalgalanan, alacalı ağaçlara ve onları altın rengiyle boğan parlak gün doğumuna kaldırmıştı. Redbud her zamanki gibi çok sade giyinmişti - saçları geriye doğru taranmıştı
ve zamanın modasına uygun olarak bir kurdele fiyonkuyla tutturulmuştu - kolları dirseklere kadar açıktı, ağır, sarkık kolluydu - boynu basit bir dantelle çevriliydi. Boynunda satın aldığını gördüğümüz mercan kolyeyi takmıştı.

Kız birkaç dakika boyunca kızıl ve sarı ağaçlara baktı,
üzerlerinde zaman zaman alaycı rüzgarların mırıldanan kahkahaları yükseliyordu,
hışırdıyordu ve Theocritus'un psithurisma'sına dönüşüyordu; ve
olgun meyvelerin arasında çırpınan sarıasma ve alaycı kuşun şarkıları
ya da gökyüzüne doğru el sallaması dudaklarına hoş bir gülümseme getiriyordu. Tarlakuşu da bulutlardan dökülüyordu,
şarkısının ihtişamı bir ışık topu gibi dönüp titriyordu; ve bahçenin hemen dışında dik gövdesini kaldıran yaşlı, ölü bir meşeden, ağaçkakanın gagasının hızlı takırtısı ya da o kırmızı kanatlı davulcunun, arkadaşlarıyla birlikte çalıp çığlık atarak
fırladığı sıradaki çığlığı duyuldu.

Bahçenin ötesinde, bütün asil sonbahar ormanları büyülü bir ihtişamla el sallıyordu - kırmızı, mavi ve altın. Meşeler, sallanan yapraklarıyla güzeldi - küçük kızılağaç ağacı soluk safranıyla enfes - uzun, sivri çamlar, çevredeki yeşilliklerden, zirvelerine zümrüt kadifeden kraliyet cüppelerini
takmış olan düz mızraklar gibi yükseliyordu, ilk başta yeşildi, ama kırmızı ışık üzerlerine düştüğünde, eskiden olduğu gibi, Roma İmparatorları gibi imparatorluk moruna dönüşüyordu!

Bütün bu görüntüler ve sesler Redbud için hoş şeylerdi ve o, onlara
sakin bir zevk türüyle bakıyor ve dinliyordu, bu da onun hassas yüzünü çok güzel kılıyordu. Sonunda gözleri eski İncil'ine döndü ve kutsal kitaptan tekrar okumaya başladı.

Sayfayı çevirdi ve soluk mürekkeple çizilmiş soluk çizgilerin olduğu bir bölüme geldi; bu şekilde işaretlenen kelimeler, sadelikleriyle çok yüce, sessiz ihtişamlarıyla çok görkemli olan Aziz Paul'ün kelimeleriydi:

"Ayrılmak ve Mesih'le birlikte olmak arzusunda olmak."

Bu kelimeler Redbud'un annesi tarafından işaretlenmişti ve çocuk soluk mürekkebe bakarken ve sayfada duran sevgili eli düşünürken, örtülü gözlerinde şefkatli bir pişmanlık kendini ele verdi ve dudakları hüzünle "Anne" diye mırıldandı. Aşağı bakan gözleri uzun kirpiklerle örtülmüştü; ve çocuğun düşünceleri annesinin ona dua etmeyi öğrettiği, bebek ellerini birleştirdiği ve ona Tanrı'dan ve tüm iyiliğinden bahsettiği eski mutlu günlere geri döndü.

Çocuğun hissettiği şey keder değildi, zihinsel bakışları annesinin hayatta olduğu zamana doğru geriye gittiğinde; daha ziyade saf sevgiyle dolu, dünyadan veya dünyadaki şeylerden o kadar uzakta olan, yüzü sanki gökten gelen bir ışık üzerine akmış gibi kutsallaşan bir sevinçti. Ah, evet! Sevgili annesinin arzusunun yerine getirildiğini, Mesih'le birlikte olduğunu ona söyleyecek kimseye ihtiyacı yoktu; ve kalbi tüm iyiliğin Vericisine dua ederek yükseldi, onu kutsasın ve arındırsın ve tüm kötü düşüncelerini yenmesi için ona güç versin diye - ve dünyanın zorlukları ve ayartmalarından geçerek, sonunda sevgili annesinin yaşadığı ve sevdiği o mutlu ülkeye gelsin - oradan çocuğuna baktı. Bu şekilde saf kalmak için dua etti; günahkâr eğilimlerine, huysuzluğuna, hoşnutsuzluğuna ve merhametsiz düşüncelerine direnmek için güç için; düşüncelerini dünyadan, güneş ışığına, parlak çiçeklere ve çekiciliklere rağmen - onun için ölen sevgili Kurtarıcı ile birlikte olma kutsal arzusunu hissetmek için. Çocuk, saflığı, umutluluğu ve güveni için kutsal olan bir yüz ifadesiyle ayağa kalktı. Tekrar parlak sabah
toprağına baktı, kuşları dinledi ve gülümsedi--çünkü güneş ışığında,
parlak kanatlı sarıasma kuşunun şarkısında ve neşeli
rüzgarın her mırıltısında, eğer O'nu sever ve itaat ederse onu kutsayacak olan sevgi dolu ve Her Şeye Merhametli bir Yaratıcı'nın varlığını hissediyordu.

Ve böylece hassas gözler tekrar çocukluğun bulutsuz ışığıyla
parladı ve dudaklar tekrar sakin ve mutluydu. Çocuk büyük merkezi kaynaktan huzur ve neşe aramıştı ve bulmuştu.
Her şey şimdi keyifliydi--tüm bulutlar geçmişti--ve parlak bir gülümseme taze yüzünü aydınlattı ve taze altın ışıltısını alnına ve yanağına
döküldüğünde güneş ışığını kıskandırdı.

Redbud İncil'ini yeni kapatmıştı ve rafa kaldırmak üzereydi ki odada hafif bir ayak sesi duyuldu ve gülen bir ses, "Eh, hanımefendi!" diye bağırdı. ve iki beyaz kol boynunu sarıyordu, iki kırmızı dudak yanağına bir öpücük kondurdu.

Kollar ve dudaklar Fanny'ye aitti.

BÖLÜM XXXIII.

FANNY'NİN HANEDLER HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ.

Fanny kahkahalarla dolup taşıyordu ve yüzü neşenin
mükemmelliğiydi. Koyu gözleri adeta dans ediyordu ve yüzünün etrafında dalgalanan bol siyah bukleler
bir an bile durmuyordu.

Bayan Fanny elinde çuha çiçeği ve sonbaharın diğer çocuklarından oluşan bir çelenk taşıyordu, hafif bir koku yaydığında etraflarına yayılıyorlardı. Genç hanımın ayaklarının görünümünden, onları
kendisinin topladığı anlaşılıyordu. Beyaz çoraplı ayakkabıları ve ayak bilekleri sabahın çiyleriyle
ıslanmıştı.

Bayan Redbud'ın yanağına kaydettiğimiz öpücüğü bıraktıktan sonra Fanny neşeyle sarı çelengi kaldırdı ve genç kızın başına koydu.

"İşte Redbud!" diye bağırdı, "İddia ediyorum, her zamankinden daha güzel görünüyorsun!"

Redbud, arkadaşına şefkatli bir bakış atarak gülümsedi.

"Ah!" diye bağırdı dürtüsel Fanny, "işte buradasın, bana gülüyorsun, hatta
güzel olmadığını söylüyorsun! Yapmacık!"

"Ah, hayır," dedi Redbud.

"Eh, ben öyle olduğunu söylemiyorum."

"Yapmacıklıktan hoşlanmıyorum."

"Ben de," dedi Fanny; "ama gerçekten Reddy, sarının sana bu kadar yakıştığını
hiç bilmiyordum."

"Neden?" diye sordu Redbud gülümseyerek.

"Sen sarışınsın, biliyorsun."

"Eh."

"Acaba sarışın sarı anlamına mı geliyor," dedi felsefi Fanny.

"Öyle mi?"

"Evet."

"Peki ne?"

"Elbette, sarı çuha çiçeklerinin sana yakışmadığını düşünmüştüm;--şimdi
bana yakışırdı--çok esmerim."

"Onlara ihtiyacın yok."

"Aman--Bayan Dalkavuk."

"Ah, hayır, Fanny, ben asla dalkavukluk etmem."

"O zaman, benden hoşlandığına sevindim!" diye haykırdı Fanny, "çünkü
sana
delice aşık olduğumu ilan ediyorum, Reddy. Şimdi, bu çiçekleri ona götürseydim Bayan Sallianna'nın ne kadar
gururlanacağını bir düşün--doğanın güzelliklerini sevdiğini biliyorsun."

Ve Bayan Fanny bitkin bir tavır takındı ve başını bir omzuna yaslayarak, gözlerini Bayan Sallianna'yı taklit ederek
tavanı umursamazca kaldırdı.

"Hayır, Fanny!" dedi Redbud, "bu doğru değil."

"Ne?"

"Bayan Sallianna'yı taklit etmek."

"Doğru değil!"

"Hayır, kesinlikle."

"Sanırım öyle değil ve ona çok kötü davranıyorum. Diyelim ki sarı çuha çiçeğinden oluşan çelengini alıp ona götürüyorum."

"Ah, evet--eğer istersen," dedi Redbud, alnından aldığı
çelenge pişmanlıkla bakarak.

Fanny güldü.

"Hayır, yapmayacağım," dedi; "İyi bir sebebim var."

"Ne?"

"Armacılıktaki aksiyom."

"Hangi aksiyom?"

"Asla renk üstüne renk koyma--bu durumda sarı üstüne sarı!"

Ve Bayan Fanny kahkahalara boğuldu ve neşeyle titredi.

Redbud ona küçük bir sitem dolu bakış attı, bu da Fanny'ye gözleminin
nasıl acımasız olduğunu gösterdi.

"Eh," dedi kirli ayak bileklerinin sahibi, "Bunu söylememeliydim; ama gerçekten de o çok
gülünç! Kendisinin dünyadaki en yakışıklı kişi olduğunu düşünüyor ve bence sevgililerimizi çalmak istiyor."

Redbud gülümsedi ve hafifçe kızardı.

"Verty ve Ralph'ı kastediyorum," diye devam etti Fanny, "ve bir şeyler olduğunu biliyorum. Bayan Sallianna her zaman birine aşıktır; geçen gün Bay Jinks'ti ve şimdi iki ziyaretçimizden biri olduğunu düşünüyorum."

"Ah, Fanny!"

"Evet, öyle! Bu kadar inanmaz görünmene gerek yok - bence o ikisiyle de flört eder ve sevişirdi; ki," diye ekledi felsefi Fanny, "aynı şey için kullanılan başka bir ifade."

Redbud bir an şaşkın kaldı ve Fanny'nin bakışlarından kaçındı.
Sonra masum ve sade gülümsemesi geri döndü ve kolunu şefkatle genç kızın omzuna yaslayarak ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Fanny, lütfen bu şekilde konuşma. Verty'nin sıradan bir genç beyefendi olmadığını biliyorsun--"

"Ah, hayır--!" diye haykırdı Fanny gülerek.

"Yani," diye devam etti Redbud yanağında hafif bir kızarıklıkla, "yani,
kendini iltifatlarla ve güzel konuşmalarla eğlendirmek için--Bayan
Sallianna onun öyle olduğunu düşünüyorsa, yanılıyor."

"İğrenç yaşlı şey!--bizi görmeye gelen tüm genç erkeklerle flört etmek!" dedi Fanny.

"Hayır, hayır," diye devam etti Redbud, "Bence yanılıyorsun. Ama Verty'den bahsettiğin
için, lütfen bana bir şey için söz ver, Fanny."

"Söz! Elbette, Reddy; ne istersen sor bana. Eğer kafamı kesmek veya Bayan Sallianna'yı güzel bulduğumu söylemekse, bunu
yapacağım--sana olan bağlılığım bu kadar!" diye güldü Fanny.

Redbud gülümsedi.

"Sadece Verty geldiğinde onu eğlendireceğime söz ver."

"Onu eğlendir!"

"Evet."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani," dedi Redbud iç çekerek, "bunu yapabileceğimi sanmıyorum."

"Ne!"

"Fanny, anlayamıyorsun," dedi genç kız hafifçe kızararak; "Umarım, dediğin gibi gerçek arkadaşımsan,
Verty geldiğinde onunla konuşursun ve zamanının hoş geçmesini sağlarsın."

Redbud'ın başı öne düştü.

Fanny bir an sessizce ona baktı ve şaşkın bir ifadeyle şöyle dedi:

"Ne oldu Reddy, seninle Verty--bir şey mi?"

"Ah, hayır."

"Kızarıyorsun! Bir şey olmuş olmalı."

"Fanny--" diye mırıldandı Redbud ve sonra durdu.

"Kavga mı ettiniz? Geçen gün ayakkabımı bağlamasını istediğim salondaki sahneyi
açıklamadın. Kavga mı ettin!"

"Ah, hayır--hayır!"

"Bunu duyduğuma sevindim," diye haykırdı Fanny, "ama bunu
kolayca uydurabilirdim. Bay Verty'ye gidip ona bir sefil olduğunu söylerdim,
ya da buna benzer bir şey, ve gelip tekrar arkadaş olmasını sağlardım."

Redbud gülümsedi ve şöyle dedi:

"Kavga etmedik; ama bu sabah gelirse, ki öyle olacağını düşünüyorum, onu pek eğlendirebileceğimi sanmıyorum. Lütfen
söz ver bana--Verty'nin mutsuz olmasını istemem."

Ve genç kızın saf yüzü kızarıyordu.

"Sanırım hayır!--sen ve Verty çok iyi arkadaşsınız!" diye haykırdı Fanny,
pencereden dışarı bakarak ve Redbud'ın şaşkınlığını fark etmeden; "ama
ya _benim_ süvarim gelirse--o zaman ne olacak hanımefendi?"

"Ah, o zaman seni affediyorum."

"Hayır, kesinlikle!"

"'Hayır, kesinlikle' ne?"

"Affedilmeyeceğim."

"Neden?"

"Çünkü bilmiyorum ama Bay Verty'yi o kendini beğenmiş kuzenimden
daha çok seviyorum."

"Hangi kuzen--Ralph değil mi?"

"Evet; ondan pek hoşlanmıyorum."

"Birbirinize çok düşkün olduğunuzu düşünüyordum. "

"Yanılıyorsun!" dedi Fanny, yüzünü buruşturarak; "Bir zamanlar ondan hoşlanmıştım ama o
Williamsburg'daki üniversiteden mükemmel bir züppe, gördüğüm en
kendini beğenmiş züppe olarak geri döndü."

"Ah, Fanny!"

"Evet, gerçekten de öyle!"

Ve Bayan Fanny kızardı.

"Ondan nefret ediyorum!" diye ekledi, surat asarak; sonra kahkaha
atarak, bu genç hanım ekledi:

"Ah! Bugün albümünü getireceğine ve arkadaşlarının onun için yazdığı tüm 'iyi dilekleri' bana göstereceğine söz verdi. Komik olmaz mı! Sadece
o iğrenç genç üniversite kazlarının birbirlerine karşı nasıl konuştuklarını ve hissettiklerini öğrenmeyi düşünün."

Redbud, Bayan Fanny'nin tutarlılığına gülümsedi ve cevap vermek üzereydi,
dua zili çaldığında.

İki genç kız ayağa kalktı ve saçlarını yavaşça düzelterek,
kol kola ve hala sohbet ederek, yemek odasına indiler, orada Verty'nin ona dediği gibi yaşlı Scowley ve Bayan Sallianna, öğrencileriyle birlikte, görkemli bir şekilde onları bekliyordu.

Duadan sonra kahvaltı yapıldı; ve sonra -genç kızlar en romantik olmayan içtenlikle
yemeklerini yedikten sonra- tüm okul dağıldı:
bazıları "kasabaya" doğru yürümeye; diğerleri tepenin eteğindeki derenin yanında gezinmeye; diğerleri yine eve mektup yazmaya.

Bayan Sallianna'nın Verty'ye bildirdiği gibi, o gün tatildi ve okula giden genç kızlar, dünyanın her çağında,
güzellikleri ve çekicilikleri takdir ettiler bu kelime ve temsil ettiği şey--eğlence, yani.

Redbud ve Fanny bahçede, daha önce olduğu gibi, kollarını birbirine kenetlemiş bir şekilde,
ve neşeli sonbahar güneşi üzerlerine vurarak geziniyorlardı.

Konuşacak binlerce şeyleri vardı ve emin olabiliriz ki
bu fırsatı ihmal etmediler. Okuldaki genç hanımlar neyi
tartışmaz? Neredeyse hiçbir şey kaçmaz ve bu eleştiriler genellikle
çok keskin ve serttir.

Yaşlı Dives'ın koltuk değneği ve para keseleriyle, ve hayatını yaşlı beyefendiyi mutlu etmeye adamış büyüleyici ve yapmacıksız Bayan Sans
Avoir arasındaki evlilik ittifakını nasıl da eleştiriyorlar!

Perruquier'dan satın alan Bay Adonis'in güzel doğal buklelerini ne kadar da neşeyle parça parça koparıyorlar; ve nasıl
Yaz Sabahı Hanımı, gülümsemeleri ve parlak gözlü nezaketiyle,
beyefendilerin huzurunda--oysa sahne arkasında bir kaplan ve engerek
karışımıdır! Tüm bu sosyal anormallikler
okuldaki genç hanımlar hakkında konuşur--okuldan ayrılanlar da konuşur.

Ama Redbud ve Fanny konuşmadılar--bu tür yorumlardan zevk almak için fazla iyi huyluydular ve bunun yerine, saatlerce gülerek,
oynayarak ve hoş çardakta kitap okuyarak geçirdiler. Böylece sabah ilerledi
ve güzel sonbahar günü tüm canlılığı ve ihtişamıyla
batıya doğru yelken açtı. Fanny, çardakta böyle otururken eve doğru bakıyordu ve Redbud gülümsüyordu, o sırada bir beyefendi, bir orman kostümü giymiş ve bir tüfek taşıyarak, Doğa Çardağı'nın kapısında belirdi.

"Ah, Reddy!" Fanny haykırdı, "işte arkadaşın Verty; ve bak ne kadar korkunç!"

BÖLÜM XXXIV.

BAYAN SALLIANNA'NIN VIPER'LARA NASIL İMAAT ETTİĞİ VE HİSTERİK DURUŞTUĞU.

Verty, uzun, kıvrık saçlarını geriye itmek için malikanenin eşiğinde durdu; ve arkasına, Cloud'a doğru bir bakış atarak, o zeki hayvana ve Longears'a bir uyarı olarak, tüfeğini kapıya dayadı.

Daha önce de söylediğimiz gibi, genç adam bir kez daha kaba orman kostümünü giymişti; ve kostümle medeniyetin zarafetini ve cazibesini küçümsemiş gibi görünme riskine rağmen, ki bu kostüm onun gerekli bir parçasıdır, bu değişimin bir gelişme olduğunu söylemeliyiz.
Verty'nin vücudu, genellikle giydiği elbiseyle, pitoresk ve vahşi ilgi doluydu. Genç bir
Deri çoraplıya benziyordu; ve yaşadığı ve geldiği ormanın bir parçası gibi görünüyordu.

Zengin giysiler içinde sıkışmıştı; ve bu hissin bilinci, tabiri caizse, tavrını katı ve doğal olmayan hale getirmişti; ancak şimdi,
yine orman Verty'siydi. Uzun saçları sonbahar rüzgarları ve Cloud'u ittiği dörtnala koşma sayesinde çoktan karışmıştı; kişiliği her zamanki vahşi zarafet tavrını almıştı; gözleri artık huzursuz ve sıkıntılı değildi, hayalperest hareketlilik ifadesini geri kazanmıştı ve dudakları garip bir Kızılderili gülümsemesiyle sarılmıştı, beyaz dişlerinin uçlarının onları geçmesine izin veriyordu; Verty yine kendisiydi. Başını kaldırdı ve bahçedeki genç kızları görebilirdi, ama tam o anda gerçekleşen bir olay olmasaydı. Bu olay Bayan Sallianna'nın ortaya çıkmasıydı; Bayan Sallianna tüm güzellikleri ve çekicilikleriyle, kocaman bir göğüs iğnesi, muazzam desenli bir elbise ve narin belinde gökyüzü gibi masmavi ve saydam bir eşarpla, fark edilemeyen bir bulutla örtülüydü. Bayan her zamankinden daha fazla gülümsüyordu; havası daha da bitkindi; Başını bir yana doğru daha da eğdi. En sevdiği tabiri kullanmak gerekirse, "içsel tefekkür"ün verdiği coşku öyle büyüktü ki, düşüncenin ağırlığı sarı kirpiklerini aşağı doğru eğdi ve yorgun gözlerini bulutlandırdı.

Ancak gözlerini kaldırdı ve Verty'ye baktı, irkildi.

"Günaydın, efendim," dedi Verty--"Hanımefendi, yani mektubunuzu aldım."

"Günaydın, efendim," dedi Bayan Sallianna, biraz sert bir şekilde; "giysileriniz
nerede?"

Verty, Bayan Sallianna'ya büyük bir şaşkınlıkla baktı ve şöyle dedi:

"Giysilerim mi?"

"Evet, efendim."

"Bunlar benim giysilerim."

Ve Verty göğsüne dokundu.

"Hayır, efendim!" dedi Bayan Sallianna.

"Benim değil mi?"

"Sizin olabilir, efendim; ama ben onlara giysi demiyorum--sadece
örtüler."

"_Anan_?" dedi Verty.

"Onlar barbar."

"Nasıl, hanımefendi?"

Bayan Sallianna başını salladı.

"Bu uygun değil!" dedi.

"Ne, hanımefendi?"

"Bu durumdaki bir hanımefendiyi görmeye mi geliyorsunuz."

"Bu durum mu?"

"Evet, efendim!"

"Uygun değil mi?"

"Hayır, efendim!"

"Neden olmasın?"

"Çünkü, efendim, bir beyefendi bir hanımefendiye saygılarını sunmaya geldiğinde,
geldiği göreve uygun şekilde giyinmesi gerekir."

"_Anan_, hanımefendi?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Sallianna, tavırlarını unutarak ve burnunu şiddetle ovuşturarak; "Hiç kimse?"

"Ne oldu, hanımefendi?"

"Sizden bu kadar anlaşılması zor birini hiç gördüm mü, efendim."

"Uzun sözcükleri anlamıyorum," dedi Verty; "ve sen benim bir Kızılderili olduğumu biliyorsun."

"Biliyordum _öyle_, efendim."

Verty başını salladı ve dalgın dalgın gülümsedi:

"Her zaman öyle olacağım," dedi.

"O zaman, efendim, arkadaş olamayız--"

"Neden, hanımefendi--yani, hanımefendi?"

"Çünkü, efendim, medeniyetin özellikleri karşılıklı bir mükemmellik kriteri gerektirir--öhö!"

"Ah, evet," dedi Verty, çok şüpheyle ve cehaletinin sonsuz haykırışını bir çabayla kontrol ederek; "ama benden hoşlandığını sanıyordum."

"Evet, efendim," dedi Bayan Sallianna, daha yumuşak bir tavırla--"Arkadaş olmamız gerektiğini düşündüm."

Verty gülümsedi.

"Bana ne kadar da komik bir mektup yazmışsın," dedi.

"Komik, efendim?" dedi Bayan Sallianna, kızararak.

"Çok da güzel."

"Ah, efendim!"

"Ama yarısından fazlasını anlamadım," dedi Verty eski hayalperest gülümsemesiyle.

"Neden, efendim?"

"Sözcükler çok uzundu."

Bayan Sallianna memnun görünüyordu.

"Bunlar, kalbimde atan karşılıklı duyguyu ifade ediyordu, efendim."

"Evet, hanımefendi," dedi Verty.

"Ama unutmayın, efendim, bu duygu dış koşullara bağlıdır. Sizi o vahşi elbiseyle kesinlikle kabul edemem."

"Beni kabul etmemek mi?"

"Hayır, efendim."

"Zavallı elbiseme ne oldu?"

"İğrenç, efendim - iğrenç kokuyor; sonra saçlarınız--"

"Saçlarım mı?" dedi Verty, bir bukleyi çekerek.

"Evet, efendim - saçma, efendim. Hiç kimse etti mi!"

Ve Bayan Sallianna gözlerini göğe kaldırdı.

"Bilmiyorum," dedi Verty; "ama daha iyi hissettiriyor."

"Olabilir, efendim; ama tekrar gelirsen kesmelisin."

Verty tereddüt etti.

"Düşündüm ki--" diye başladı. "Peki efendim?"

"Düşünüyordum," dedi genç adam, yanlış gittiğine dair belirsiz bir fikir hissederek--"Çok titiz olmadığınızı düşündüm, çünkü siz sadece bir okul öğretmenisiniz ve arabalarıyla geçerken gördüğüm o güzel hanımlardan biri değilsiniz. Biraz törene ihtiyaç olduğunu düşünebilirler--"

"Pek sayılmaz efendim, sadece bir okul öğretmenisiniz!" dedi Bayan Sallianna, vakarla.

Verty, bu sözleri anlamak için yoğun hislerin ifadesine çok az aşinaydı ve gülümseyerek,

"O zaman," dedi, "başka bir sebep daha vardı--"

"Neden, efendim?" dedi Bayan Sallianna, büyük bir vakarla.

"Çok titiz olmadığım için."

"Lütfen söyleyin, efendim."

"Evet, hanımefendi."

Hanımefendi öfkeyle burnunu çekti.

"Demek istediğim," dedi Verty, "burada çok az beaux'unuz olduğu için -sanırım
onlara beaux diyorsunuz- ben de gelebilirdim. Bay Jinks'in geldiğini biliyorum,
ama o hoş olmak için fazla sert ve pek de hoş biri değil, sanırım."

Bayan Sallianna talihsiz Verty'ye küçümseyici bir bakış fırlattı, ki bu beyefendiyi büyülerdi; ama ne yazık ki o bunu göremedi.

"Evet," diye devam etti, "sizi görmeye gelmekle, sadece bir öğretmen olan ve pek de iyi bir arkadaş çevresi olmayan
zengin hanımlar arasında çok büyük bir fark var, Bayan Sallianna; o zaman aramızdaki yaş farkının -siz benden çok daha büyüksünüz, otuz ya da otuz beş, sanırım--"

Bardak dolmuştu.

"Bay Verty," diye soluk soluğa konuştu Bayan Sallianna, "lütfen görüşmemizi hemen bitirin, efendim!--bu dil, efendim, hoş karşılanmaz, efendim!--eğer bana
hakaret etmek istiyorsanız, efendim, kalabilirsiniz!--sizin
imalarınızı, efendim, bir beyefendiye yakışmayacak şekilde görüyorum. Engerek!" diye haykırdı Bayan Sallianna, histerikleşerek ve gözlemlerini
tavanlara yönelterek; "göğsümde ısıttığım ve dönüp beni
kiralayan engerek."

Bu, engerek için çok kaba, hatta sıra dışıydı, çünkü engereklerin "kiralık" evlerde yaşadığını ima ediyordu.

"Kendini bu masumiyet sığınağına kandıran ve
şüpheli doğama saldıran--ve şimdi toplumdaki konumuma ve
gençliğime hakaretler yağdıran!"

"Ah, hanımefendi!" diye haykırdı Verty.

"Benimle konuşma, efendim!

"Hayır, hanımefendi."

"Varlığınız bile zararlı."

"Ah, Bayan Sallianna!"

"Gidin efendim--gidin!"

"Evet, hanımefendi--ama yeterince iyi misiniz?"

"Evet, efendim!"

"Bir bardak su için?"

"Hayır, efendim!"

"Bir şey söylediğim için çok üzgünüm--"

"Bir sebebi var, efendim."

"Benden nefret etmiyor musunuz?"

"Hayır, efendim!" dedi Bayan Sallianna, yumuşayarak ve giderek daha sakinleşerek; "Size acıyorum ve sizi affediyorum."

"El sıkışır mısınız?"

"Evet, efendim--affediyorum, efendim--"

"Hayatınızın bu döneminde, hanımefendi, bunu yapmamalıyız--"

Zavallı Verty; yatışan fırtına tüm
eski gücüyle tekrar yükseldi.

"Bırakın beni!" diye bağırdı Bayan Sallianna, trajik bir hareketle.

"Evet, hanımefendi--ama--"

"Bay Verty?"

"Hanımefendi!"

"Varlığınız aşağılayıcı."

"Ah, Bayan Sallianna!"

"Evet, efendim--hoşgörüsüz."

"Çok üzgünüm."

"Bu yüzden, efendim, gidin ve beni yine düşüncelerimle baş başa bırakın--gidin, efendim ve
evlilik arkadaşlarınızla eğlenin!"

"Evet, hanımefendi," dedi Verty; "ama sizi endişelendirmek istemedim. Lütfen
affedin beni--"

"Gidin, efendim!"

Verty bu trajik hareketin tartışılamayan bir kararlılığı gösterdiğini gördü.

Bu nedenle şapkasını taktı ve Fanny ile Redbud'ı görünce arkadaşına eğildi ve bahçeye girdi.

Bayan Sallianna soluk soluğa kaldı ve bir sandalyeye çökerek şiddetli
histerilere düştü, bu histerilerde engereklere çok sayıda gönderme yapıldı. Zavallı
Verty!

BÖLÜM XXXV.

BAYAN FANNY, BAY VERTY'NİN TUTKUSUYLA NASIL EĞLENDİ.

Verty iki genç kıza yaklaştı ve şapkasını çıkardı.

"Günaydın, Redbud," dedi nazikçe.

Redbud hafifçe kızardı, ancak Verty'nin orman kostümüyle eski günlere geri dönerek elini hemen uzattı ve Bayan Lavinia'nın tavsiyesini unutarak, hoş bir nezaket karışımıyla cevap verdi ve
şefkat:

"Seni gördüğüme çok sevindim, Verty. "

Genç adamın yüzü ışıldadı; Bayan Sallianna'nın mektubunda genç hanıma yöneltilen suçlamayı tamamen gözden kaybetti. Bunu
düşünemeyecek kadar mutluydu; ve Bayan Fanny, doğal olarak kendisine gösterilen ihmalden
hoşnut olmamış olsaydı, Redbud'ı çok büyük bir sevinç ve memnuniyetle
gözden kaçırırdı.

"Hımm!" dedi genç hanım öfkeyle, "Sanırım Bay Verty,
görünmek için çok küçüğüm. Lütfen varlığımın gerçeğini kabul edin,
efendim."

"_Anan_?" dedi Verty gülümseyerek.

Fanny güzel ayağını yere vurdu ve kahkahalarla gülmeye başladı.

"Neyin olduğunu anlamak kolay!" diye güldü.

"Neden, hiçbir şey yok," dedi Verty.

"Evet, var."

"Ne?"

"Aşıksın."

Verty güldü ve kızardı.

"İşte!" diye bağırdı Fanny, "Biliyordum."

"Sanırım öyleyim."

"Onu dinle, Redbud!"

"Biliyor," dedi Verty.

"Hımm! Kimsenin bunu bilmemesini anlamıyorum."

"Neden?"

"Çünkü çok açık."

"Ah!"

"Evet, efendim; tam şu anda gösterdin."

"Evet--sanırım gösterdim."

"İğrenç yaşlı şey!"

"Kim?"

"Neden, Bayan Sallianna, efendim--adreslerinizi ödeyip ödemediğiniz umurumda değil! Bence o iğrenç yaşlı bir şey!--kendisine hava
atıyor ve tüm sevgililerimize şapkasını çıkarıyor!"

Verty baktı ve sonra güldü.

"Bayan Sallianna!" diye bağırdı.

"Evet, efendim!"

"Ona aşığım!"

"Az önce kabul ettin."

"Kabul ettin!"

"İşte! kendi sözlerini inkar edeceksin, tıpkı diğer güzel cinsiyetin gibi - erkekler."

"Hayır--Bayan Sallianna'ya aşık olduğumu söylemedim."

"Öyle değil mi, Redbud?" diye sordu Fanny, arkadaşına yalvararak.

"Hayır," dedi Verty, cevap veremeden; "Ben Redbud'a aşık olduğumu söyledim!"

Ve genç adamın saf yüzü kızardı.

Fanny kahkahalarla sarsıldı.

"Ah," diye bağırdı, "ve sen buna inanacağımı mı düşünüyorsun--Bayan Sallianna ile ziyaretinin ilk yarım saatini geçirdiğinde--sanırım, 'doğanın güzellikleri' hakkında konuşarak!"

Ve genç kız ellerini çırptı.

"İstedim"--diye başladı Verty--

"Ah, bana ne istediğini söyleme!" diye bağırdı Fanny; "buradaki bahçede iki tane
güzel genç kızlar, eğer söylersem--"

"Söyleyebilirsin--!"

"Beni bu şekilde kandırmamalısınız, efendim! Burada iki hoş genç hanım gördüğünüzü söylüyorum, ziyaretçilerle konuşmaktan çekinmiyorlar, çünkü tatil zamanı ve buna rağmen evde o yaşlı Sallianna ile vakit geçiriyorsunuz, cıvıldayıp kur yapıyor ve bira içiyorsunuz," diye ekledi Bayan Fanny, o anki dürtüyle eski bir kelime için yeni bir anlam icat ederek, "ve ondan sonra ona aşık olmadığınızı söylediğinizde size inanmamızı bekliyorsunuz--o eski şeyde gördüğünüz şeyi açıklamak için binlerce sibil, kahinlerden ve Python kadınlarından bahsetmeye bile gerek yok!"

Bayan Fanny bu yorucu bilginlikle, kafesli koltuğuna yaslandı ve terliklerinin ucundan alnındaki buklelere kadar kahkahalarla titredi.

Redbud bir anlık şaşkınlığından kurtulmuştu ve Fanny'e yalvaran bir bakış atarak Verty'ye şöyle dedi:

"Verty, bu kıyafetle ne kadar da iyi görünüyorsun, elbise--gerçekten daha
ev gibi görünüyorsun."

"Öyle mi?" dedi mutlu Verty, başını omzunun üzerinden eğerek genel etkiyi takdir etmek için; "eh, kendimi daha iyi hissediyorum."

"Öyle olduğunu düşünmeliyim."

"Diğer kıyafetler hindi panjuru gibiydi."

"Hindi panjuru mu?"

"Ah, gülümsüyorsun!--ama bilirsin, panjurda yattığında,
çam dalları sana sürtünür."

"Evet."

"O zaman bana yakışmadılar."

"Hayır," diye onayladı Redbud.

"_Ben_ minuet dansı yapmam--bu yüzden yüksek topuklu ayakkabılar istemedim--"

Fanny tekrar gülmeye başladı.

"Ne de eğik bir şapka; gerçek şu ki, nasıl eğileceğimi bilmiyorum."

"Bak! Gel, Bay Fisher-for-Compliments!" diye haykırdı Fanny.

"Ah, ben hiç yapmam!"

"Eh, bence sen bilmiyorsun."

"Kimse mi?"

"Evet; o iğrenç kuzenim - o yapan kişi - kendini beğenmiş
züppe!"

"Kuzeniniz!"

"Evet, efendim."

"Kim o?"

"Ralph Ashley. "

"Oh--ve seni görmeye geliyor--ve--Bayan Sallianna; dedi ki--"

Verty'nin başı düştü ve saf yüzünün üzerinden bir gölge geçti.

"İşte, yine Bayan Sallianna'yı mı düşünüyorsun!"

"Hayır--hayır," diye mırıldandı Verty, Redbud'a hüzünlü bir şefkatle bakarak ve Bayan Sallianna'nın o genç hanımın Bay Ralph Ashley'e aşık olduğu yönündeki suçlamasının herhangi bir temeli olup olmadığını anlamaya çalışarak.

"Olabilir mi? Ah, hayır, hayır!"

"Ne olabilir?" diye sordu Fanny.

Verty bir kez olsun çekingendi.

"Hiçbir şey," dedi.

Ama yine de Redbud'a o kadar hüzünlü bir şefkatle bakmaya devam etti ki,
yanaklarına koyu bir renk geldi ve gözleri yere düştü.

Arkasını döndü; sonra Bayan Lavinia'nın tavsiyesi aklına geldi ve
yüzünde hüzünlü bir bulutla, şu anki görüşmelerinde Verty'ye karşı tavrının nezaketinden dolayı kendini suçladı.

"Sanırım gidip biraz çiçek toplayacağım, şuraya," dedi, hafifçe gülümseyerek ve her şeye rağmen Verty'ye hüzünlü, nazik bir bakışla. "Fanny
ve sen ben dönene kadar konuşabilirsiniz, biliyorsun--"

"Ben de seninle geleyim," dedi Verty, yanına doğru hareket ederek.

Redbud tereddüt etti.

"Gel, Redbud!" dedi Verty, ikna edici bir şekilde gülümseyerek.

"Ah, hayır! Sanırım tercih ettiğimi almak istiyorum."

Ve uzaklaştı.

Verty melankolik bir şefkatle arkasından baktı--yüzü eski hayalperest Kızılderili gülümsemesiyle
aydınlandı. Bayan Sallianna'nın önerdiği dikkate değer planın--yani Redbud'ı denemek için başka biriyle sevişmesi--genç adamın saf aklından hiç geçmediğini söylememize gerek yok.
O saf aynadan, bulanık nefes kısa sürede kayboldu. Redbud'ı denemek istemiyordu--onu çok seviyordu; ve şimdi sessizce onun arkasından bakıyordu ve Bayan Fanny'nin varlığından tamamen habersizdi.

O genç bayan surat astı ve anlamlı bir "uğultu!" sesi çıkardı.

Verty gözlerini dalgınlıkla ona doğru çevirdi.

"Eğer topluluğumu sevmiyorsanız gidebilirsiniz, efendim--sizi alıkoymak
istemiyorum!" dedi Bayan Fanny, ferahlatıcı bir samimiyetle.

"Nereye?" dedi Verty.

"Redbud'dan sonra."

"O benim yapmamı istemiyor."

"Hımm!"

Ve bu küçük ünlem, Fanny'nin bahaneyi nasıl gördüğüne dair ışığı gösteriyordu.

Verty, çiçek toplayan Redbud'a bakmaya devam etti.

"Ne kadar nazik ve iyi!" diye mırıldandı.

Ve bu sözlere o kadar şefkatli bir
samimiyetle bir gülümseme eşlik ediyordu ki Fanny yumuşadı.

"Evet, öyle!" dedi genç hanım; "Sizin cinsiyetinizden bazılarının biraz
zevk sahibi olduğunu görmekten memnunum, efendim. Bu onların kusuru değil."

"Anan!" dedi Verty gülümseyerek.

Fanny güldü; ve neşesi tamamen geri gelmeye başladı.

"Tamamen eksik olan bazılarını tanıyorum," dedi.

"Ne konuda?"

"Zevk."

"Evet."

Ve Verty, Redbud'ın ardından baktı.

Fanny kahkahalarla gülmeye başladı; ama sonra Redbud'a verdiği sözü hatırlayarak,
Verty'ye iyi davranma ve onu eğlendirme, bu hicivsel duygu gösterisini durdurdu ve şöyle dedi:

"Sizin zevkiniz, Bay Verty, onunla tartışmam gerektiğini söylüyor--ama
yapmayacağım;--hayır, elli bin dünya için bile! Eğer
bir tartışmam
olacaksa, o da başka biriyle olacak!"

"Kiminle?"

"O züppe kuzenim, Ralph Ashley."

Verty'nin yüzü bulutlandı; o sabah rakibinin adı ikinci kez dile geliyordu.

"O bir züppe," dedi Fanny--"saf, katıksız, küstah ve
dayanılmaz bir züppe. Yaşadığım sürece, işte yoldan yukarı geliyor! Ah,
güzel zamanlar geçireceğiz--bana üniversite albümünü göstereceğine söz vermişti!"

Ve dürtüsel Fanny ellerini çırptı, hem de her zamankinden daha yüksek sesle.
Beş dakika sonra Bay Ralph Ashley, Doğanın
Çardağı'nın kapısından indi.

BÖLÜM XXXVI.

RALPH, BAYAN SALLIANNA İLE SEVİŞİYOR.

Şimdi Bayan Sallianna'ya geri döneceğiz ve Bay Verty'nin engerek eğilimlerinin o genç hanım üzerinde nasıl bir etki yarattığını göreceğiz.

Histeriler uzun sürmedi.. Bayan Sallianna bu türden geniş ve kullanışlı bir dizi kadın silahına sahipti ve bunların hepsini kullanmada ustaydı - utangaç, yapmacık kahkahadan ve kız gibi kızarmaktan, bazen aniden "sevilen nesneye" doğru kaldırılmış gözlerle, sonra tekrar aşağılanmış - daha sanatsal ve etkili kadın etkisi silahlarına, gözyaşlarına, hıçkırıklara, kasılmalara, histerilere ve geri kalanına kadar. Bu başarıların her birinde Bayan Sallianna ustaydı. Bu nedenle histeriler uzun sürmedi; gözler çok geçmeden tekrar sakinleşti; ve bahçedeki gruba doğru birkaç kinci bakışla yetindi, bu bakışlara antika burnunu kararlı ve güçlü bir şekilde ovuşturarak eşlik etti, Bayan Sallianna yelpazesini nazikçe kaldırdı ve kasabadan yaklaşan bir süvariyi görünce her zamanki yorgun ve düşünceli zarafet havasına büründü. Bu süvari, Bay Jinks'i söğütlerden çıkmadan önce
yere bırakan ve Doğanın
Çardağı'nın görüş alanına
girecek olan arkadaşımız Ralph'ti.
Şimdi gülerek ve karşısına çıkabilecek her maceraya
hazır bir şekilde geldi.

Ralph evin önüne geldi, atını bağladı ve içeri girdi.

Bayan Sallianna gülümseyerek zarifçe ayağa kalktı.

"Günaydın efendim," dedi hanımefendi, gözlerini tavana doğru
yuvarlayarak ve başını sağ omzuna yaslayarak, "çok
güzel bir gün geçiriyoruz."

"Ah, çok güzel! Ama hepsi bu değil, hanımefendi," dedi Ralph, kendisine uzatılan ele
derin bir şekilde eğilirken alaycı bir şekilde gülümseyerek.

"Hepsi değil, efendim?" diye iç çekti hanımefendi.

"Daha da güzel bir şey var."

"Nedir o?"

"İyi şansın bana bahşettiği sevgili yoldaş."

Bu o kadar doğrudandı ki, Bayan Sallianna gerçekten kızardı.

"Ah, hayır--" diye mırıldandı.

"Evet, evet!"

"Siz erkekler--"

"Samimisiniz--"

"Ah, hayır! Bu kadar dalkavukluk yapanlar."

"Dalkavuklar mı, hanımefendi?" dedi Ralph gülerek, "bazılarımız için bu doğru, ama benim için değil; ben o kadar mükemmel bir şekilde samimiyim ve doğamın o kadar sadeliğine bürünmüşüm ki, söylediklerim kalbimin saf
dışavurumları --öhöm!"

Hanımefendi gülümsedi ve bir kanepeye doğru işaret etti.

"Doğanın güzellikleri--"

"Evet, sevgili hanımefendi."

"Öhöm--öhöm!"

"Evet, evet."

"Sanatın güzelliklerinden çok daha güzel," diye iç çekti Bayan Sallianna, sanki doğa bakılmak üzere orada yerini almış gibi
tavana bakarak.

"Sana tamamen katılıyorum," dedi Ralph, "öyleler."

"Ah, evet--öyleler--bunu yapacağını biliyordum--çok--çok dikkat çekicisin--"

"Hayır, hayır, Bayan Sallianna!"

"Evet, öylesin--içsel keskin zekan için, efendim--la!"

Ve Bayan Sallianna ziyaretçisine dik dik baktı.

"Bu," dedi Ralph, coşkuyla, "hayatımın en gurur verici anı. Güzel Sallianna--"

"Ah, Bay Ashley."'

"Evet, hanımefendi!" dedi Ralph, "işkence bile bu kelimeyi değiştirmemi sağlayamaz."

"La! Bay Ashley!"

"Güzel Bayan Sallianna, içsel keskin zekaya sahip olduğumu
beni ilan etti! Başka bir şeye ihtiyacım yok. Şimdi kader
in
üstüne gelsin!"

Bay Ralph Ashley bu kahramanca sözlerle alnını ciddi bir vakarla sildi ve mendilinin arkasında kıkırdadı.

"Ben her zaman açık görüşlülüğe hayran olmuşumdur," dedi Bayan Sallianna, uyuşuk bir bakışla.

"Ve ben, güzellik, hanımefendi."

"La! efendim."

"Hayranlık zayıf bir kelimedir, Bayan Sallianna."

"Küfür mü?" diye önerdi hanım.

"Evet, evet! Kelime bu! Teşekkür ederim, Bayan Sallianna. Filolojide sizin kadar
güçlü değilim. Küfür demeliydim--benim güzelliğim, sizinki gibi, hayatım boyunca hep böyle düşündüm."

Bayan Sallianna yelpazesiyle yüzünü örttü. İşte sadakatsiz Verty ve iğrenç Jinks'in yerini doldurma fırsatı.
Bu düşünce aklına gelince, Bayan Sallianna korkunç bir iyilik ve masum şefkat ifadesi takındı. Ralph onu gördüğünde ürperdi.

"Hanımlardan hoşlanıyor musunuz, efendim?" diye sordu Bayan Sallianna gülümseyerek.

"Evet, Bayan Sallianna, bağlılıkla," dedi Ralph, bir dereceye kadar kendine gelerek.

"Öyle olduğunu düşünüyorum."

"Neden, hanımefendi?"

"Ziyaretlerinizden. "

"Ziyaretlerim mi?"

"Ah, evet--çok kurnazsın!"

"Kurnaz mı?--Ben mi?"

"Evet, efendim!"

"Asla!"

"Sanırım düşkün oldun--"

"Kendin mi, hanımefendi?"

"La--hayır. Korkarım ki--"

"Benim de korktuğum gibi--"

"Böyle bir şey--"

"Yapabileceğimden daha fazlası," dedi Ralph gülerek.

Bayan Sallianna genç beyefendiye kız gibi gözleriyle bir bakış
attı, sanki bu onun iç huzuru için gerçekten gerekliyse, ona düşkün olmaya
başlayabileceğini söylüyordu.

"Ama ben Fanny'yi kastettim," dedi.

"Fanny!"

"Evet, kuzenin."

"Daha bebek!" dedi Ralph, kayıtsızca.

"Sana katılıyorum."

"Bunu büyük bir cesaretlendirme durumu olarak görüyorum, Bayan Sallianna. Gerçek şu ki, Fanny kendi yolunda çok iyi ve zamanla, şüphesiz, çok
yakışıklı bir kadın olacak. Ama şu anda
sadece başka yapacak bir şeyim olmadığı için onu görmeye gidiyorum."

"Gerçekten mi?"

"Ben yeni üniversiteden mezunum."

"Evet."

"Ve dolayısıyla çok masum ve deneyimsizim.
Eğitimimi üstleneceğinizden eminim."

"La! Bay Ashley."

"Yani, Bayan Sallianna, eğitim, zihnimin değil--o
tamamlanmış ve mükemmel: Oh, hayır! o değil! Kalbimin eğitimi!"

Ralph hızla ilerliyordu.

"İzin veriyor musun?" dedi.

"La--gerçekten--gerçekten--"

"Neden olmasın, ah, güzel hanım--"

"Nasıl olur da ben--bu kadar deneyimsiz--bu kadar masum bir insan
--"

Ve Bayan Sallianna telaşlandı.

"O zaman Fanny olmalı."

"Ah, hayır!" diye gözlemledi Bayan Sallianna, canlı bir şekilde.

"Neden olmasın?" dedi Ralph.

"O yapamazdı--"

"Olamazdı!"

"Çok genç ve ayrıca--"

"Ayrıca, Bayan Sallianna?"

"O zaten Bay Verty ile ilişkisine başladı."

"Ne!" diye bağırdı Ralph, masalar ona dönmeye ve
sorgulamasının acısını çekmeye başlayarak.

"Açıkça Bay Verty'ye aşık," dedi Bayan Sallianna,
şefkatle; "yani, çocuk onun varlığında nadir ve ifadesiz bir
sevinç hissettiğini sanıyor. Ne çocuklar!"

"Evet, hanımefendi!" dedi Ralph, kaşlarını çatarak.

"Özellikle o aptal genç adam."

"Verty?"

"Evet; o da çok küstah. Sadece bu sabah benimle sevişmeye kalkıştığını düşünün;" ve Bayan Sallianna'nın yüzü kızarmaya başladı. "Onu, ilgisinin hoş olmadığına ikna edemedim."

Ve Bayan Sallianna ağırbaşlı ve hanımefendi gibi görünüyordu.

"Fanny ona aşık," dedi Ralph, düşünerek.

"Pencereden bak," dedi Bayan Sallianna, gülümseyerek.

Ralph itaat etti ve Verty ile Fanny'nin bir tepede oturup, en neşeli sohbeti ettiğini gördü;--yani, Fanny böyle konuşuyordu. Genç hanımlar, ziyaretçiler geldiğinde her zaman çok yüksek sesle konuşmaya başlarlar--nedeni henüz keşfedilmedi. Verty'nin Fanny'nin yüzüne doğru olan dalgın bakışı, bir sevgilinin bakışı olarak düşünülebilirdi.

"Artık şüphen mi var?"

"Ah, hayır!"

"O zaman, Bay Ashley--"

"Evet, hanımefendi."

"Gelecekte sen--"

"Hiçbir şeye aldırış etme--"

"Kişi--"

"Bana göre aptallığın ve o türden her şeyin konsantrasyonu--hayır, hanımefendi! Gelecekte ondan dikkatlice uzak duracağım!"

Ve bu belirsiz konuşmayla Bay Ralph ayağa kalktı, Bayan Sallianna'dan kısa bir süre için kendisini mazur görmesini rica etti ve ona alçak ve sadık bir reverans yaparak
bahçeye doğru yürüdü ve Fanny ile Verty'nin oturduğu yere doğru yöneldi.

BÖLÜM XXXVII.

VERTY, BAYAN SALLIANNA HAKKINDAKİ ÖZEL GÖRÜŞÜNÜ AÇIKLIYOR.

Fanny, Bay Ralph Ashley'e çok kayıtsız bir reveransla iltifat etti ve
arkadaşı Verty ile konuşmaya devam etti, daha doğrusu ona.

Ralph buna gülmeye çalıştı; ama pek başarılı olamadı,
aniden göğsünde olağandışı bir şey olduğu sonucuna vardı. Daha önce hiç bu performansı denediğinde en bulaşıcı kahkahayı atmakta başarısız olmamıştı--dudaklarından şimdi çıkan oldukça belirsiz sese ne sebep olabilirdi?

Şaşkın ve felsefesinin sonuna gelmiş olan Ralph, onurlu;
Neyse ki Redbud yaklaştı. Genç kız onu nazik gülümsemelerinden biriyle karşıladı ve yüzünde o kadar çok ışık ve neşe vardı ki Ralph'ın kaşları açıldı.

Sohbet etmeye başladılar.

Kazalar bölümünün yazarı, kurgunun seçkin mucidi Bayan Sallianna, mevcut görüşmeyi eğlendirerek son derece keskin ve verimli hale getireceğine söz verdi; çünkü okuyucu tarafların durumunu gözlemleyecektir. Bayan Sallianna, Verty'yi Redbud'ın Ralph'a aşık olduğuna ikna etmişti; ve ikinci olarak, birkaç dakika önce Ralph'a Fanny'nin Verty'ye aşık olduğuna dair güvence vermişti.

Redbud, Ralph'a tatlı bir şekilde gülümseyerek Verty'nin şüphelerini gideriyordu; Fanny, Verty'ye kendini beğendirerek Ralph'ta korkunç bir kıskançlık ve talihsizlik olduğuna dair inanç yaratıyordu.

Büyük Amazon Generali Sallianna'nın planları tam bir başarıyla taçlanmış gibi görünüyordu; ve şüphesiz, her şey onun istediği gibi olacaktı, ama en büyük
zekaların en dikkatlice olgunlaşmış kavramlarını altüst eden o önemsiz durumlardan biri olmasaydı.

Bu, arkadaşımız Verty'nin sadeliğiydi; ve bilinçsizce
devirme operasyonuna şu sözlerle başladı:

"Redbud, istediğin çiçekleri buldun mu?"

Genç kız cevap verdi:

"Ah, evet!"

"'Doğanın güzellikleri,' Bayan Sallianna onlara öyle derdi, değil mi?"

diye devam etti Verty, gülümseyerek.

"Hadi, Verty!" dedi Redbud, sitemle.

"Kendimi tutamıyorum," diye karşılık verdi Verty; "Bayan Sallianna'yı sevmiyorum."

"O örnek gibi değil!" diye haykırdı Fanny.

"Hayır."

"Neden olmasın, efendim?"

"Bana bir hikaye anlattı."

"Bir hikaye, efendim!"

"Evet."

"Böylesine kutsal bir yaratıktan -bu kadar masum ve içten bir sadelikle- bu kadar saygısızca söz ettiğin için kendinden utanmalısın," dedi Bayan Fanny, başını bir omzuna yaslayıp gözlerini gökyüzüne doğru devirerek.

Ralph gülmeye başladı.

"Doğru olmasaydı söylemezdim," dedi Verty; "ama doğru."

"Size ne hikaye anlattı, efendim?" diye devam etti Fanny.

"Redbud'ın ona aşık olduğunu söyledi -Ralph Ashley."

Ve Verty gülümsedi.

Fanny kahkahalarla gülmeye başladı; Redbud kızardı; Ralph, sade konuşan Verty'ye şaşkınlıkla baktı.

"Bunun bir hikaye olduğunu biliyorsun," dedi basitçe.

Herkes bir an sessiz kaldı ve sonra sessizlik Ralph tarafından bozuldu, gülerek bağırdı:

"Seni destekliyorum, dostum Verty! Her kelimesini!"

"Siz, efendim!" diye haykırdı Fanny.

"Evet! Acaba sizin ilahi yaratığınız -adı Sallianna- on dakika önce bana sizin -evet, siz, Bayan Fanny!- Bay Verty'ye
aşırı aşık olduğunuzu söylemedi mi!"

Tüm parti, Bayan Sallianna'nın planlarının bu gülünç ifşasıyla o kadar sarsılmıştı ki, ilkinden çok daha yüksek bir kahkaha bahçede yankılandı; ve Bayan Sallianna'nın
saygın bir meditasyonla portikoda yukarı aşağı yelken açtığı, yelpazesini hafifçe salladığı, başını bir yana eğdiği, gözlerini gökyüzüne diktiği görüldüğünde, Bay Ralph Ashley, çok sayıda boğulma sesi ve ezici kahkahanın patlayıcı kanıtlarının geldiği komşu çalılıkların arasına girdi.

Böylece dürüst Verty'miz tüm yanlış anlaşılmaları ortadan kaldırdı ve ufku bir kez daha bulutsuz hale getirdi. Eğer
herkes yanlış anlamalar ve hatalar ortaya çıktığında bu kadar açık konuşsaydı, dünyada çok daha fazla güneş ışığı olurdu!

"Bir düşünün!" diye haykırdı Fanny, "o iğrenç eski paçavra nasıl da
devam ediyor! Hiç kimse oldu mu?"

"Anan?" dedi Verty.

"Efendim?" dedi Fanny.

"Paçavra nedir?" diye sordu genç adam gülümseyerek.

"Tam olarak bilmiyorum, efendim," dedi Fanny; "ama sanırım o kendini beğenmiş yaşlı bir kız; doğanın güzelliklerinden bahseden ve
arkadaş olan insanların birbirlerinden nefret etmesini sağlamaya çalışan."

Bayan Fanny bu tanımla yakışıklı küçük elini sıktı ve
Bayan Sallianna'ya doğru düşmanlık ve anında kavgaya girme isteği belirten bir hareket yaptı. Ralph güldü ve şöyle dedi:

"Sevgili çocuğum, söz konusu hanımın birbirini seven insanlar arasında bir kavga çıkarmaya çalıştığını söylemek istiyordun -- sadece 'arkadaş' değillerdi. Çünkü biliyorsun ki o bizi birbirimizden nefret ettirmeye çalıştı."

Fanny bu imalı konuşmayı kendi anlamlı "mırıldanmalarından" biriyle karşıladı.

"Sevmiyor musun?" dedi Ralph.

"Ne; efendim?"

"Beni seviyorsun!"

"Ah, sadakatle!"

"Tamam; bana söylemene gerek yoktu ve tabii ki o güzel dudak kıvrımı sadece görünüşü korumak içindir. Ama hadi
şimdi, kalbimin sevgilisi ve varlığımın ışığı! Bayan Sallianna'ya rağmen kavga etmediğimiz ve hala birbirimize karşı en coşkulu sevgiyi beslediğimiz için, bunları unutup dikkatini maddi konulara çevirme nezaketini göster. Bana bir öğle yemeği
vermiştin!"

"Öğle yemeği!"

"Evet--ve acıkmaya başladım."

"Ne zaman söz verdim?"

"Dün."

"Ah--şimdi--"

"Hatırlıyorsun; çok iyi. Yenecekti, hatırlayacaksın,
şu tepede, batıda, adımlarımızın yöneleceği yerde."

"Pikniğimiz! Ah, evet! Aman Tanrım! Nasıl unutabilirim!
Hadi, Reddie--gel ve Bayan Scowley'i reçel kavanozunu açmaya ikna etmeme yardım et."

Redbud güldü.

"Gidebilir miyim!" dedi Verty.

"Elbette, efendim; reddetme özgürlüğünüz yok. Kim Reddie ile
konuşur ki!"

"Sanmıyorum--" diye mırıldandı Redbud, tereddüt ederek.

"Şimdi!" diye haykırdı Fanny, "kimse hiç!"

"Ne!" dedi Verty.

"Böyle birini hiç gördünüz mü Bayan Redbud!"

"Sanırım hiç görmediler," diye cevapladı Verty gülümseyerek.

Bu cevap Bayan Fanny ve Bay Ralph'in gülmesine ve Redbud'un hafifçe kızarmasına neden oldu; ancak bu kısa süre sonra geçti ve sade, samimi bakışı hassas yüzüne geri döndü.

Redbud, Fanny'nin çizdiği pikniğin parlak resmine karşı koyamadı; ve biraz endişeyle pes etti. Bir çeyrek
saat sonra genç erkekler ve genç kızlar, komiserlik depolarını içeren
sepetleri sallayarak ve neşeyle gülerek güzel yüksekliğe doğru yola koyuldular.

BÖLÜM XXXVIII.

LONGEARS, FANNY'NİN HİZMETİNDE NASIL CESURLUĞUNU GÖSTERDİ.

Sonbaharın o muhteşem günlerinden biriydi, dünyayı her yerde böylesine altın bir ihtişamla çeyizlendiriyordu - ama özellikle
dağlarda.

Ağaçlar mavi ve sarı, zümrüt ve altın ve kızıl kraliyet cübbelerine bürünmüş güçlü hükümdarlar gibi yükseliyordu; orman kralları ve küçük prens kızılağaçları, dişbudak ve kırmızı kızılcıklar, hepsi ihtişam içindeydi.
Ancak, en başta imparator lale ağacı, asil giysilerini havaya kaldırdı ve tüm yamaçları güzelliğiyle aydınlattı. Dereler, zengin ışıkta neşeyle akıyordu - sarıasma muhteşem dalların üzerinde sallanıyor ve ruhunu
şarkı söyleyerek geçiriyordu - her şeyin üzerinde, büyüleyici bir rüya gibi, Ekim ayının saydam pusu sarkıyordu.

Ekim ayında Virginia dağlarını görmek ve abartılı olmamak, sürekli hareketin keşfiyle aynı seviyede olan şeylerden biridir - bir imkansızlık.

Güç ve kaba bir güce sahip olmak ister miydiniz? Meşe, orada, binlerce fırtınayla hırpalanmış ve unutulmuş yüzyılların halkalarıyla kaplı. Görkem? Kızıl kızılcık, kırmızı akçaağaç, sarı ceviz ve kestaneden oluşan dağ bayrakları gökyüzünü dalgalandırıyor - sanki dünyanın tüm ulusları ellerle inşa edilmemiş masmavi kubbenin altında tek bir büyük federasyonda buluşmuşlar ve bir zamanlar onları savaşa götüren alacalı bayrakları orada çarpışmışlar - şimdi dalgalanan ipeksi kıvrımlarla binlerce yıllık barışı çağırıyorlar! Güzelliğe ve narin bir ana hat ve ince renklendirmeye sahip olmak ister miydiniz? İşte o da var; çünkü her şeyin üstünde, görkemli imparatorların ve mütevazı prenslerin, meşe, ceviz ve akçaağaçtan kırmızı, mavi ve altının üstünde, bahsettiğimiz o büyülü örtü sarkıyor - o narin büyücülük, muhteşem resmin üzerinde bir büyü gibi uzanıyor, burunları uzaktaki figürlere eritiyor, çağırıyor ve gülümsüyor, yaprakların renklerini daha narin ve hassas hale getiriyor - sonbahar dağlarını hayal bile edilemeyen ihtişam ve zevkin peri diyarına dönüştürüyor!

Böyle bir resme bakarken aşırılık ölçülülüktür.

Bu tür bir resim, şimdi Doğanın Çardağı'nın batısındaki güzel tepeye doğru yol alan dört kişinin önünde açıldı ve
güzelliğinin tadını çıkardılar ve manzara karşısında kendilerini daha taze ve saf hissettiler.

"Muhteşem değil mi!" diye haykırdı Fanny.

"Ah, evet!" dedi Redbud, ağaçlara ve gökyüzüne keyifle bakarak.

"Alçak araziden bahset," dedi Ralph, vatansever bir alayla; "Sana söylüyorum, kalbimin zevki, aşağıda bununla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yok."

"Richmond'da değil mi? - ama önce şunu sormama izin ver, gözlemin bana mı yönelikti, efendim?" dedi Bayan Fanny, durarak.

"Elbette öyleydi, benim,"

"Ben senin değilim."

"Sen değil misin?"

"Hayır, ve asla olmayacağım!"

"Sana sorulana kadar bekle!" diye cevapladı Ralph, bu cevaba muzaffer bir şekilde gülerek.

"Hımm!" diye haykırdı Fanny.

"Ama Richmond'ı sordun, değil mi, güzelim?"

"Gülünç!" diye haykırdı Fanny, gülerek; "evet, sordum."

"Güzel bir yer," diye cevapladı Ralph; "ama Winchester'la kıyaslanamaz."

"Gerçekten de - ben farklı düşünmüştüm."

"Bu amaç için değil--sen şehirlerin yargıcı değilsin."

"Hımm! Sanırım öylesin."

"Elbette!"

"Her şeyin yargıcı mı?"

"Neredeyse--diğer şeylerin yanı sıra, bana bakmaya devam edersen ve nereye yürüdüğüne aldırmazsan, Bayan Fanny, yakışıklı
ayakların seni o dereye taşıyacak!"

Bu sözlerde çok fazla sağduyu vardı; ve Fanny hemen verilen tavsiyeyi aldı--yani, gözlerini arkadaşının şakacı dudaklarından
uzaklaştırdı ve yaklaştıkları dereyi ölçtü.

Bu, berrak sularını gümüş kumların üzerinde yuvarlayan, fısıldayan çıkıntılardan
fışkıran, çulluk ve çulluğun uğrak yeri olan o küçük dağ derelerinden biriydi; veya, bu sessiz ve dingin
varoluşu ara sıra hareketlerle değiştirerek, yosunlu
kayaların üzerinden dik kıyılar arasında hızla
atarak, açık güneş ışığına doğru uçarken gülerek.

Grubun ulaştığı nokta,
bahsedilen bu özellikleri birleştiriyordu.

Bir patika, kıyıdan kıyıya uzanan, suyun birkaç ayak üzerinde, yosunlu bir kütüğe doğru uzanıyordu - uzun zamandır bir köprünün amacına hizmet eden bir kütük gibi görünüyordu; çünkü her iki ucu da çimenliğe ve onu süsleyen
çiçeklere gömülüydü.

Bunun altında, berrak dere, dalgalarda elmas gibi parıldayan parlak kumlar ve çakıllar üzerinde kıvrılıyordu.

"Şimdi!" diye haykırdı Ralph, "işte güzel bir geçit! Bu sevimli genç hanımlar nasıl geçecekler, Verty?"

"Bilmiyorum - sanırım yürüyecekler," diye gözlemledi Verty, basitçe.

"Yürüyün!"

"Evet."

"Ne! Şu köpek kütüğün üzerinden geçerken dengesini sağlamak zorunda kaldığında?"

"Kim, Longears?"

"Evet, Longears."

"Kütüklere alışık değil," dedi Verty gülümseyerek ve başını sallayarak;
"genellikle Cloud gibi derelerden atlar."

"Ah! Korkmana gerek yok," diye sözünü kesti Redbud, gülümseyerek ve Fanny'nin önünden hızla geçerek; "kolayca geçebiliriz."

Bu hareketin açıklaması, Bayan Redbud'ın Bay Ralph'in gözlerindeki gizli kötülüğü görmesi ve en azından kendini korumak istemesiydi. "Yeterince kolay!" diye bağırdı Ralph, hızla öne doğru hareket ederek.

"Evet; bak!"

Ve ellerinden birini tutan Verty'nin yardımıyla Redbud köprüyü geçmeye çalıştı.

Yosun onu kayganlaştırdı ve ortasına yakın bir yerde neredeyse dereye
düşecekti; ancak Verty'nin yardımıyla geçit güvenli bir şekilde
geçti.

"İşte!" dedi Redbud gülümseyerek, "haklı olduğumu görüyorsunuz, Bay Ashley--değil miydim?"

"Sen her zaman haklısın!"

"Ya ben, efendim?" dedi Fanny, köprüye mükemmel bir dikkatsizlikle yaklaşarak.

"Sen neredeyse her zaman yanılıyorsun, hayatımın sevgilisi," diye gözlemledi Bay Ralph.

"Çok kötüsün, Ralph! Kızacağım!"

"Neye?"

"Küstahlığına!"

"Küstah değildim."

"Sen öyleydin."

"Ben haklıydım."

"Sen değildin."

"Ve kanıtı da, şimdi yanlış bir şey yapacaksın," dedi Ralph gülerek.

"Ne, efendim?"

"Yani, yapacağını _düşünüyor musun_?"

"Ne! Tanrı aşkına!"

"Şu kütüğün üzerinden geç!"

"Kesinlikle geçeceğim," dedi Fanny ayağını kütüğün üzerine koyarak.

"Kesinlikle _geçmeyeceksin_."

"Beni kim engelleyecek?"

"Önleyeceğim, canım," dedi Ralph, Bayan Fanny'yi kollarına alıp yükünü hızla taşıyarak; "daha kolayı yok! Aman Tanrım, terliğin gitti!"

Aslında, kütüğün tam ortasında, terliği Bayan Fanny'nin bileğine bağlayan kurdele kopmuştu --muhtemelen onun mücadeleleri yüzünden-- ve talihsiz terlik dereye düşmüştü. Şimdi bir Lilliput teknesi gibi hızla ilerliyordu, kırmızı kurdeleden oluşan büyük rozetler yelkenler gibi duruyordu.

Ralph kahkahalarla gülmeye başladı, ancak hemen
Fanny'nin eliyle yanağına atılan coşkulu bir tokatla dikkatini dağıttı, Fanny onun küstahlığına
haykırdı.

"Kuzenler, biliyorsun! - biz kuzeniz, canım; ama ne kadar da muazzam bir kol gücün var!"

"Tekrar dene, efendim!" dedi Bayan Fanny, somurtarak ve koridorda omzuna kadar uzanan
kolunu aşağı çekerek.

"Asla!" diye haykırdı Ralph; "Uygunsuz davranışımın tamamen farkındayım. Bunu düşününce
kızarıyorum - yani sol yanağım kızarıyor!"

"Sana hakkını verdim!" dedi Fanny.

"Kötü niyetli!"

"Küstah!"

"Talihsiz!"

Bay Ralph Ashley, Bayan Fanny'nin eteğinin altından görünen terliksiz ayağı işaret etti ve güldü.

Ralph hemen terliğin peşine düşecekti ama Verty onu alıkoydu.

Genç adam Longears'ı çağırdı, rozetli tekneyi o zeki hizmetçiye gösterdi ve sonra şirkete döndü.

İki dakika sonra Longears, terliği akan ağzında, nefes nefese geri döndü ve terlik hanımının ayağına aktarıldı, neşeli kahkahalarla eşlik etti.

Bu küçük olay, partide çok eğlenceli yorumların konusu oldu--Bayan Fanny de payını aldı. Kısa sürede neşesini
kazanmıştı ve şimdi en yüksek sesle gülüyordu. Ancak bir an kesinlikle kızardı--yani tepeye tırmanırken--Verty ve Redbud önündeyken--Bay Ralph, geçerken ona "selam verdiğinde" yaşadığı
keyfe atıfta bulundu--ki bunu yapmaktan kendini alamadı, çünkü o en sevdiği kuzeniydi ve yanağı onunkine çok yakındı.

Fanny buna kızdı ve bunun yanlış olduğunu söyledi;--hangi gerçeği asla keşfedemedik.
Bu soru pek de önemli değil.

BÖLÜM XXXIX.

TEPE YANI VE KESTANELERİN ALTINDA.

Böylece, tüm parlak dalgaları, gümüş kumları ve Potomac'a doğru giderken neşeli müziklerini yapan sallanan su bayraklarıyla sazlıklı dereyi geride bırakarak, neşeli grubumuz, her adımda yükselen, küçük Winchester kasabasının üstündeki güzel tepeye tırmandı. Kısa süre sonra, buğday tarlasında saklı bir tarla kuşu yuvasına benzedi, olduğu gibi - dürüst bir sınır kasabası, birçok anısı olan.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Verty ve Redbud önce gitti.

Virginia'da çok az sanatçımız var - sadece kalemli büyük bir mizahçı. Bu gerçek tarih henüz ona sunulmadı. Yine de Monsignor Andante Strozzi'nin ince kaleminin, bakirenin ve genç adamın figürlerini tuvale veya gravürcünün bloğuna aktarabileceğinden şüphe ediyoruz.

Güzellik, zarafet ve pitoresklik tasarımda olabilir, ancak tanımlanamaz ve incelikli şiir - onları saran ve nereye giderlerse gitsinler onlarla birlikte giden gençlik, neşe ve masumiyet atmosferi - yeniden üretilemezdi.

Yine de sadece maddi taslakta ilgi çekici çok şey vardı.

Redbud, zarafet ve zarafetle dolu sade küçük kostümüyle - ince vücudu, altın saçları ve mükemmel hareket zarafeti, güzelliğin saf bir tecessümüydü - çocukluğun peri diyarından veya gerçek dünyaya doğru geçerken, onları ayıran çizgide isteksiz ayaklarla duraklayarak, yalnızca kadında var olan o her şeye gücü yeten güzellik.

Altın saçları kırmızı kurdeleden bir fiyonkla tutturulmuştu, elbisesi
masmaviydi, üzerinde uçuşan şeritleri olan küçük şapka, ince alnına
tam olarak düşüyordu ve yumuşak gülümsemesine gölgeli bir yumuşaklık veriyordu: Eski aşklardan kalma, taze, güzel ve mutlu, Arkady'nin genç bir çobanına benziyordu. Zavallı, soğuk sözler! Eğer
daha önce bahsi geçen dostumuz Signor bile ona adalet sağlayamadıysa,
biz, sadece
kalemimiz varken nasıl sağlayabiliriz!

Bu küçük çoban kraliçesi, sık sık betimlediğimiz genç
Leatherstocking'in koluna yaslanmıştı. Verty'nin kostümü, bu ana hatlarıyla belirtilen betimlemeler sayesinde, okuyucuya tanıdık gelmiş olmalı.
Kolunun altında taşıdığı tüfeğini güvenceye almıştı ve
gözleri, bahsettiğimiz eski düşsel bakışla sonbahar ormanına dikilmişti. Böylece vahşi orman kostümü giymiş bir şekilde, mokasenli ayaklarını dikkatlice çimenlere koyarak ve avcıların alışkanlığı olduğu üzere başını öne eğerek yoluna devam ederken, Verty, Arcady'ye geri götürülen ve onu geyikten
kurtarmış olan güzel bir Daphne'ye aşık olan, Amerikan ormanlarının vahşi bir kiracısına çok benziyordu.

Redbud'ın yüzündeki tüm eski şüphe ve utanç kaybolmuştu; Verty de mutluydu.

Çok sessiz ve hoş bir şekilde konuşmaya devam ettiler - Redbud'ın taze küçük yüzü onun şefkatli gülümsemesiyle aydınlandı.

"Neye bakıyorsun?" dedi genç kız gülümseyerek, Verty'nin gözleri dikkatle mavi gökyüzüne
dikkatle bakarken; "Hiçbir şey göremiyorum - ya sen?"

"Evet," dedi Verty de gülümseyerek.

"Ne?"

"Bir güvercin."

"Nereye?"

"Şurada!--ve ilan ediyorum! Senindir, Redbud."

"Benim mi?"

"Evet--bak! Yaklaşıyor--güzel güvercin!"

"Ah--şimdi onu görüyorum--ama sadece bir nokta; ne kadar net bir görüşün var!"

Verty gülümsedi.

"Gerçek şu ki, ben ormanda büyüdüm," dedi.

"Biliyorum; ama tanıyabiliyor musun--?"

"Senin güvercinin, Reddie? Ah, evet! O gün vurduğum ve takip ettiğim."

"Evet--"

"Ve seni buldum--ona çok minnettarım," dedi Verty gülümseyerek;
"işte gidiyor, Doğanın Kulübesine geri dönüyor."

"Ne kadar da güzel uçuyor," dedi Redbud kuşa bakarak,--"ve şimdi
gitti."

"Onu hala görüyorum - bir başkası da ona katıldı - işte gidiyorlar - ölüyor, ölüyor,
uzakta ölüyor - işte! gittiler!"

Ve Verty arkadaşına döndü.

"Güvercinleri ve kumruları her zaman sevdim," dedi, "ama en çok kumruları; artık
asla vurmuyorum."

"Ben de seviyorum."

"Çok güzeller!"

"Ah, evet!" dedi Redbud; "ve çok tatlı bir şekilde gugukluyorlar. Onları ormanda hiç duymadın mı, Verty - yuvalarında inlerken?"

"Sık sık - çok sık, Reddie."

"O zaman güvercin gemiden gönderilen kuştu, biliyorsun."

"Evet," dedi Verty, "ve zeytin dalıyla geri döndü. Bunu okumayı çok seviyorum."

"Zavallı kuş ne kadar uzun ve yorucu bir uçuş geçirmiş olmalı!"

"Ve ne kadar da yorgun olmalı."

"Ama Tanrı onu ayakta tuttu."

"Biliyorum," dedi Verty; "Geri uçarken orada olmayı isterdim.
Çocuklar -eğer varsa-
kanatlarını nasıl da okşamış, okşamış ve zeytin dalını görünce ellerini çırpmış olmalılar!"

Basit Verty, küçük gemi çocuklarının -"eğer varsa"- neşesini düşünürken güldü. "

"Burada zeytin yok," dedi, biraz daha ilerlediklerinde; "ama şu ceviz ağacına bak! Bir düğün çiçeği kadar sarı büyüyor."

"Evet, akçaağaçlara da bak!"

"Zavallı adamlar!" dedi Verty.

"Onlara neden acıyalım ki?

"Ben hep acıdım; nasıl yandıklarını görüyorum. Ve kestaneler--oh!
Sanırım biraz kestane alacağız: işte bir ağaç--ve tepenin
üstündeyiz."

Verty bunun üzerine Redbud'ın kolunu bıraktı ve düşen kestanelerden bir yığın toplamakla meşgul oldu. Bu tören, ön ayaklarını dik bir şekilde uzatmış, başını bilerek bir yana eğmiş ve yüzünde düşünceli bir onur ifadesiyle yatan Longears tarafından dikkatle izlendi. İyi bir vicdanın ve hafif bir sindirimin sakin zevklerinde eğleniyor gibi görünüyordu. Fanny ve süvarisi, Verty kestanelerden bir yığın toplayıp onları ezmek amacıyla birkaç taş hazırladığı sırada geldi. Bunun üzerine, parti çok gülerek işe koyuldu, neşeyle sohbet ediyor ve kestaneleri yerken manzarayı hayranlıkla izliyorlardı. Çünkü genç bayanlar bile kestaneleri yer. Sadece bir kaza oldu ve bu önemli bir olay değildi. Merak dolu Longears, çoğu entelektüel karakter gibi, Verty kestaneleri bu amaç için seçilen taşa
ezerken ona çok yaklaşmıştı ve hatta aşırı ilgisine rağmen, genç adamın cevizleri tutan sol elinin yakınına burnunu uzatmıştı, oysa genç adam sağ elinde tuttuğu kireç taşı kütlesiyle ona vurmaya hazırlanıyordu.

Longears bu merak gösterisini yaptığında Verty, Fanny ile konuşuyordu ve onu fark etmemişti.

Longears kokladı.

Verty taşını kaldırdı.

Longears, efendisinin elindeki kestaneyi kokladı, soğuk burnu neredeyse ona değiyordu.

Taş yere düştü.

Longears müthiş bir şekilde geriye doğru sıçradı ve biraz uzaklaşarak pençeleriyle burnunu şiddetle ovuşturdu, bu arada efendisine
saygın bir sitemle baktı.

Ancak burun acı çekmemişti ve Longears kısa sürede sakinleşti ve tekrar iyi bir ruh haline büründü. Olay büyük bir kahkahaya neden oldu ve bundan sonra kestaneler yendikten sonra, parti yürümeye devam etti.

BÖLÜM XL.

GREENWOOD AĞACININ ALTINDA.

"Nasıl, efendim."

"Peki, hanımefendi."

"Sözünüzü tutun."

"Lütfen belirtin."

"Efendim, üniversite albümünüze atıfta bulunuyorum."

"Elbette! İşte burada, sevgilim - hazır."

Ve bu diyaloğun geçtiği Bay Ralph Ashley, muhteşem bir lale ağacının altına oturdu; ve başının bir hareketiyle diğerlerine de benzer bir işlem önerdi.

Hepsi oturmuşken, genç adam göğüs cebinden deri ciltli küçük bir cilt çıkardı ve Fanny'ye başıyla selam vererek şöyle dedi:

"Fikrimi değiştirdim - sadece iki veya üç tanesini okuyabiliyorum."

"Sözünü bozdum, demek istiyorsun."

"Hayır, benim;--oh, hayır."

"Ralph, gerçekten çok küstahsın!"

"Nasıl, lütfen?"

"Ve küstah!"

"Neden?"

"Çünkü, efendim--"

"Sana önceden 'benim' mi diyorum? Ha?"

"Evet, efendim!"

Fanny bu sözleri düşünmeden söylemişti - bunları Bay Ralph'in cümlesine bir cevap olarak kastetmişti, "önceden" sözcükleri cümleden çıkarılmıştı. Herkes onun hatasını hemen fark etti ve cevabı bir kahkaha
gürültüsü karşıladı.

Ralph yakın ve temkinli bir ifade takındı ve şöyle dedi:

"Pekala--gelecekte daha dikkatli olacağım. Gerçek şu ki,
evlenecek_ olan kişiler,
evli_ olanlar kadar,
kamuoyunda sevgilerine karşı temkinli olmalılar."

Genel kahkaha ve onay--Fanny hariç, ki o da kızarıyordu. "Hiçbir şey," diye felsefi bir şekilde devam etti Ralph, "bu aleni sevgi kanıtlarından daha tatsız değildir; iki evli insanın 'sevgililerini' ve 'en sevdiklerini', 'sevgililerini' ve 'sevgililerini' birbirleriyle paylaşmasını görmek ve duymak kesinlikle şok edicidir - özellikle bekarlara; bu
gerçekten aşağılayıcıdır! Bu nedenle,
evlenecek olanlar için de aynı derecede kötü bir zevktir; - mantıksal olarak, dolayısıyla ve üçüncü olarak - ve son olarak - benimle senin, benim Fanny'm - hum - Bayan Fanny arasında uygun değildir!"

Bu kıyassal söylem Fanny tarafından bir karışımla karşılandı
kızarıklık ve dudaklarda hicivli kıvrımlar. "Hum!" dudaklarından birden fazla kez çıktı; ve bu ifade söz konusu genç
hanımefendi için her zaman şu anlama gelirdi--"gerçekten!"--"gerçekten!"--"bunu çok
iyi buluyorsun!"--ya da küçümseme ve meydan okumayı belirten başka bir ifade.

Bu sefer, bu "mırıldanmalardan" birkaçını söyledikten sonra Fanny duygularını kelimelerle dile getirdi ve şöyle cevap verdi:

"Bence, Ralph, sen tanıdığım en küstah beyefendisin ve bana haksızlık ediyorsun. Bu kadar kötü tavırları nasıl edindin merak ediyorum;
Williamsburg'da, sanırım. Mırıldanma! _Ben_ seninle evlenene kadar beklersen--!"

"Gecikmeden asla pişman olmayacağım mı?" diye sordu Ralph--"bunu mu demek istiyorsun?
Eh, pişman olacağımı sanmıyorum. Ama şakaya bir ateşkes, sevimli
kuzenim. Williamsburg'dan ve benim görgüsüzlüğümden bahsettin,
değil mi?"

"Evet!"

"Kötüleşmediğimi kanıtlayabilirim."

"Deneyin o zaman."

"Hayır, iltifatlarla dolu bu kitabın tamamını okumam gerekirdi, Fanny; bu bütün günümü alırdı. Ayrıca, çok mütevazıyım."

"Ah!" diye güldü Fanny, iyi mizahını yeniden kazanmıştı.

"Dinleyelim, Bay Ralph," dedi Redbud gülümseyerek.

"Evet--iğrenç üniversite öğrencilerinin nasıl yazıp konuştuğunu görelim," diye ekledi Fanny gülerek.

"Pekala, her daldan birini seçeceğim," dedi Ralph: "dost canlısı, zavallı, şiirsel ve benzeri. Kıvrak ve dinleyin, hanımlar, hepiniz!"

Ve şirket dinlerken, hatta Longears bile, biraz uzakta yatan, Ralph'a saygılı ve takdir edici bir dikkatle, sanki bir MS'in kendisine yönelttiği bir eleştirmen gibi bakıyordu. okunur ve itibarına uygun olarak olabildiğince olumlu olmaya karar verirse - dinlerken Ralph kitabını açtı ve birkaç dize okudu.

Bay Ralph Ashley'nin albümünün yalnızca bir kısmının modern zamanlara ulaştığı için üzgünüz - fareler büyük bir kısmını
yemişler, şüphesiz kompozisyonun tadı veya muhtemelen ciltte kullanılan macun onları cezbetmiştir. Bu nedenle, hayran arkadaşları tarafından albümde kaydedilen Ralph karakterine dair güzel övgülerin çoğunu okuyucuya
sunamayız.

Bu övgülerden biri, özellikle belirsiz bir gelenek tarafından bilgilendirildiğimize göre - imgeleri ve diksiyonuyla mükemmel bir şekilde muhteşemdi;
ciddi bir şekilde, bize temin edildiğine göre, avuç içi, Homeros, Virgil ve Milton'ımızla birlikte; ancak parlak Patroclus ve eşsiz Lycidas'ın aksine,
övgü konusu kaleme alındığında bir değişikliğe uğramamıştı. Söz konusu övgü, Ralph'ı Demosthenes'e benzetiyor ve onun yüksek yolunda ilerlemesi gerektiğini ve Graecia'nın en büyük oğlundan
sıkıntı çekmesi gerektiğini; ve özel hayatın belirsiz gölgelerinden, sadık Tumles'in onun dehasının doruk noktasını izleyeceğini ve daha önce William ve Mary'nin klasik gölgelerinde birlikte kuzu yünü yediklerini düşünerek
sevineceğini; aynı etkiyi çok daha fazlasıyla birlikte olacağını söylüyordu.

Bu kayıp; ancak Bay Ralph tarafından yüksek sesle okunan övgülerden birkaçı buraya eklenmiştir. İlki şiirsel ve acıklıydı:

"SEVGİLİ ASHLEY:

"Bu akşam dairemde uzanırken ve birlikte geçtiğimiz
hoş sahneleri düşünürken -ne yazık ki! asla yenilenmeyecek, çünkü sen geri dönmeyeceksin--Avon Kuğusu'nun o güzel sözleri aklıma geldi:

'Olmak ya da olmamak--işte bütün mesele bu;
Bu dünyada
sahip olmak daha mı iyidir--'

"Gerisini hatırlamıyorum; ama bu güzel monologun tamamı
duygularımı ve samimiyetle,

"Sevgili Ashley,

"Ben seninim,

"----."

"İsim yok!" diye haykırdı Ralph; "şimdi bir tane daha: İyi yaşlı Bantam!"

"Ah, Bay Bantam bunu yazıyor, öyle mi?" diye haykırdı Fanny.

"Evet, Bayan; bu nedenle bunu geçiyorum--itiraz yok!--ben
esnek değilim; işte bir tane daha:

"SEVGİLİ RALPH:

"Senden ayrıldığım için ne kadar üzgün olduğumu söylememe gerek yok. Birbirimizi çok gördük ve dostluğumuzun
öbür dünyada da devam edeceğine inanıyorum. Sen olmadan bir sonraki seans sıkıcı olacak--bunu
övmek için söylemiyorum--sen giderken. Sende samimi
dostluk ve en içten saygılar var,

"Sevgili Ralph, senin yakın dostun,

"---- ----."

"Bundan çok hoşlanıyorum, Bay Ralph," dedi Redbud gülümseyerek.

"Yazarı çok daha fazla seveceksin, Bayan Redbud," dedi genç adam;
"gerçekten tanıdığım en iyi adamlardan biri. Bana bir ziyarette bulunmasını istiyorum--Alfred gibi başka bir arkadaşım yok."

"Ah, adı Alfred, öyle mi!" diye haykırdı Fanny; "gerisi ne? Ona
şapkamı takacağım."

"Adı Alfred Nothing," dedi Ralph, şakacı bir şekilde; "ve senin
senin yolunu onaylıyorum. Bayan Hiçkimse olacaktın, biliyorsun; ama dinle - işte
coşkulu:

"SEVGİLİ ASHLEY:

"Büyük şeyler için yaratıldın - şarkının zirvelerine tırmanmak ve tacı Ossa'nın yüce alnından kapmak senin görevin. Kaderini yerine getir ve ülkeni mutlu et!"

"---- ----."

"Ah, evet!" dedi Fanny; "neden yapmıyorsun!"

"Yapacağım!"

"Çok muhtemel!"

"Benimle aynı fikirde olmana sevindim; ama işte _düşünceli_."

Ve sayfayı çevirerek okudu--

"SÖYLÜYORUM, YAŞLI DOSTUM:

"Hayatının seyri dingin ve mutlu olsun; ve arkadaşların
Doğu Sıradağları'ndaki sinekler ve sivrisinekler kadar çok ve sadık olsun.

"Ölüme kadar arkadaşın,

"---- ----."

"Gerçek şu ki," dedi Ralph, açıklama yaparak, "bu muhtemelen kitaptaki en iyi dilek."

"Çok sinek var mıydı?" dedi Fanny,

"Binlerce!"

"Ve sivrisinekler?"

"Deniz kıyısındaki kum taneleri gibi ve şimdi bile
düşünmesi korkunç olan bir boyutta."

"Çok büyük mü?"

"Sevgili Fanny, sana söylediğimde yargılayabilirsin ki, bunlardan biri
çizmelerin daireme getirdiği bir istiridye
tarakına çarptı ve kanatlarını tek bir çırpışta
çizmelerin elinden düşürdü--korkunçtu; ama devam edelim: bu okuyacağım son şey."

Ve Bayan Fanny'nin istiridye hikayesine yönelik kasıtlı patlamasını kontrol ederek, Bay Ralph okumaya devam etti--

"Sevgili Ashley, bana biraz tavsiye vermemi ve
eğer sana yönelik iyi dileklerimi yazmamı istiyorsun. Elbette var, sevgili dostum ve işte başlıyorum. O zaman ilk tavsiyem, bir oturuşta
üç şişeden fazla şarap içmemendir--bu yeterlidir; ve
altı şişe, bu nedenle, mantığın en güvenilir kurallarına göre--ki nefret ederim--fazladır. Eğer benim kafam olsaydı bunu yapabilirdin;
ama olmadın ve bunun bir sonu var. Sonra, yarışlarda bahis oynamak istiyorsan, hangi atın genel olarak 'favori' olduğunu belirle ve Raleigh'deki arkadaşımız, seyisin dediği gibi--ona karşı gel. İnsan doğası
her zaman ters gider; ve bunu akıllı bir adam asla unutmaz. Sonra, eğer
oynama çılgınlığına kapılırsan, asla kimseyle oynama ama beyler. Böylece
iyi bir toplulukta mahvolduğunuzu ve ayrıca zevk aldığınızı düşünmenin tesellisine sahip olacaksınız;--karabacaklar
bir adamı kesinlikle şok edici olan kaba bir hızla mahveder. Sonra,
sevgili oğlum--bunu sana söylememe gerek olmasa da--üniversiteden ayrıldıktan sonra asla Yunanca'ya, veya Ahlak Felsefesi'ne veya Matematiğe bakma. Bu, bir erkeğin üniversitenin dezavantajlarından kurtulduğu zaman başlayan eğitimine müdahale eder. Son olarak, sevgili dostum,
asla hiçbir kadına aşık olma - eğer olursan, kaçınılmaz olarak
pişman olacaksın. Bu dünya onlarsız sessizce devam ederdi - sürdüğü sürece - ve sana Truva Savaşı'nın ve diğer
ilginç olayların, parlak gözler,
iç çekmeler ve bu tür şeyler olmasa asla gerçekleşmeyeceğini söylememe gerek yok. Evlenmek zorundaysan,
bir kurumun olduğu için,
bayan tanıdıklarının isimlerini kağıt parçalarına yaz, şapkana koy ve rastgele bir tane çek. Bu takdire şayan plan çok fazla sıkıntıdan kurtarır
ve kaçınılmaz olarak seni her konuda
sefil edecek bir eşe sahip olursun.

"Bu tavsiyeye uy, sevgili dostum, ve mutluluğun zirvesine
ulaşacaksın. Düğünüm vesilesiyle seni Oaks'ta göreceğime inanıyorum--bilirsin, sevgili kuzenimle. O büyüleyici bir kız ve
seni görmekten mutluluk duyarız.

"Her zaman, sevgili oğlum,

"Arkadaşın

"ve sürahi,

"---- ---- ----"

"Herhangi biri--"

"Hiç mi?" diye sordu Ralph gülerek.

"Bu kadar tutarsızlık!" dedi Fanny.

"Hiçbir şekilde!"

"Tutarlı değil!"

"Neden, hayır."

"Lütfen açıklayın, efendim! Acaba--"

"Bu bulut bir fırtınayı tehdit etmiyor ve ben aç mıyım?"

dedi Ralph, Bayan Fanny'nin cümlesini tamamlayarak, albümü cebine
koyarak ve sepetlere saldırarak.

"Gel, sevgili kuzenim, zihinsel gıdayı yedikten sonra,
maddeye saldıralım! Tanrım! Ne bereket boynuzu!"

Ve Ralph, haykırışlar ve azımsanmayacak kahkahalar arasında,
sepetin içindekileri, dallardan süzülen güneş ışığıyla
rengarenk ve krallara layık kadife çimenliğe boşalttı.

Öğle yemeği başladı.

BÖLÜM XLI.

FIRTINA ALTINDA PALTO KULLANIMI.

O gün altın ağaçların altında oturan çok güzel bir gruptu; ve grubun her üyesinin görünümündeki farklılık, etkiyi daha da tamamlıyordu.

Yumuşak, şefkatli gözleri, nazik gülümsemesi ve orman
kıyafetiyle Redbud, eski zamanların zarif çoban kızlarının temsilcisiydi ve Marlow'un idealini layıkıyla dolduracak bir dolandırıcıya ihtiyacı vardı; çünkü o
tam olarak

"Saman ve sarmaşık tomurcuklarından bir kemer,
Mercan tokalar ve kehribar çivilerle,--"

incecik beli, yaşlı şairin hayal gücünün bölgesi kadar güzel işlenmiş, kızıl bir kurdeleyle çevriliydi ve karlı boynuna taktığı mercan kolye açıkça çizilmişti,
çocuk elleriyle parlak bir çelenk haline getirilmiş ve berrak bir derenin yüzeyine bırakılmış Mayıs tomurcukları gibi sakin bir şekilde yükselip alçalıyordu.

Ve Fanny--çılgın suratı, gece yarısı gözleri ve dalgalanan, kuzguni bukleleriyle neşeli, yaramaz Fanny--Fanny, kontrast uğruna ormanda zevk alan genç bir düşes gibi görünüyordu--atalarının salonlarından uzakta ve sarayın çılgınlıklarına gülüyordu. Saçları geriye taranmıştı--Redbud'ınki gibi--La Pompadour adı verilen tarzda; kırmızı topuklu rozetli ayakkabıları--ipek elbisesi--tüm bunlar açıkça bir saray kızının kostümüydü. Redbud
kırsaldı; Fanny ise kasabaydı.

Verty ile Ralph arasındaki farkın da aynı olduğunu söylememize gerek yok.

Biri vahşi, ilkel, pitoresk, ormanların güzelliğine sahip.

Diğeri ise zengin giyimli, pudralanmış saçları ve ipek çoraplarıyla.

Bunlar, güzel eski lale ağaçlarının altında oturup gülen, muhteşem manzaraya keyifle bakan ve mutlu olan gruptu. Gençlik onlarındı ve her şeye bir neşe ruhu
veren o göğüs güneşi. Sahneyi uzun yıllar sonra düşündüler ve onu hafızanın altın renklerinde yıkanmış olarak gördüler; ve
o parlak günlerin ve çocuk yüzlerinin
gittiğini düşünerek içini çekti--yüzler o kadar şefkat ve neşeyle ışıl ışıl aydınlanmıştı. Hepimiz yapmıyor muyuz? O eski kahkaha, parlak, güzel ve mutlu figürlerle dolu olan tüm o parlak geçmişte bir daha asla yankılanmıyor mu? O figürler ki, o geçmişi şu anda yeryüzünde yaşamayan bir ihtişamla tasvir edip ilerlettiler? Güzel Balder gitti ama Hermoder onu hala karanlıkta görüyor - sadece form öldü, aşk, neşe ve parlak gözlerin ışığı hafızalarında kutsal olarak kaldı. Bu nedenle, hiç kimsenin bir zamanlar onu mutlu eden şeyi kaybetmediğine inanmak isteriz - her biri için gençlik denen o ufuktan zaman zaman yumuşak bir figür yükselir: yumuşak, şefkatli gülümsemeleri, yıldız gibi gözleri ve yorgun yolcuyu yavaşça çağıran kolları olan sevgi dolu bir figür. Eski gençlik sahnelerinin ve figürlerinin hatırası, amansız dünya tarafından öldürülmüş olabilir ama yine de tohum kalır; ve bu eski kayıp saf sevgi, neşe ve gençlik geleneği, bizi kutsamak için geri dönüyor.

Genç kızlar ve arkadaşları, eski sınır kasabasının çok aşağıda görülebildiği yüksek tepenin zirvesinde saatleri çok neşeyle geçirdiler, bacaları yukarı doğru ince duman çizgileri gönderiyordu,
bu dumanlar eski bayrakların mavi ve altın rengi çubukları gibi yükseliyordu, sonra
düzleştiler ve böylece havaya karıştılar.

Winchester'ın kendisi yavaş yavaş karanlığa gömülmüştü, çünkü akşam yaklaşıyordu ve ayrıca bir fırtına. Batıdaki bir bulut kütlesinden kırmızı ışık akıyordu, bu bulut alevler içindeki eski bir feodal kaleye benziyordu;
ve gün batımının ateşli kızıllıkları, kütlenin karanlığını daha da belirgin hale getiriyordu.

Sonra bu ışık yavaş yavaş kayboldu: yangının üzerine gece yarısı sönmekte olan yangınlar gibi bulanık bir karanlık çöktü ve dağlardan gelen serin bir
rüzgar yükseldi ve dindi, sonra tekrar yükseldi ve
esintilerle sürüklendi ve ağaçları salladı, onları gıcırdattı ve inletti.

Verty ayağa kalktı.

"Beş dakika içinde bir fırtına olacak," dedi. "Gel, Redbud--ve
Bayan Fanny."

Konuşurken bile, uzak mesafe onlara doğru kör edici bir kütleyi itti ve
bir düzine ağır damla düşmeye başladı.

"Geri dönemeyiz!" diye bağırdı Ralph.

"Ama tepenin eteğindeki eve ulaşabiliriz!" dedi Fanny.

"Kaybedecek zaman yok!"

Ve böyle diyerek Verty, Redbud'ın elini tuttu ve Fanny'yi Ralph'a bırakarak
tepeden aşağı hızla indi.

Yirmi adım bile atmadan, gök gürültüsü
üzerlerine
şiddetli bir şekilde esti.

Yağmur kör ediciydi--korkunçtu. Rüzgarın etkisiyle, dalları kıran, güçlü sazları kıran ve her şeyi sular altında bırakan bir öfkeyle yamaç boyunca hızla ilerledi.

Yaşayan en cesur kız olan Redbud, şapkasını alnına daha da
yaklaştırdı ve güldü. Fanny eşlik etmek için güldü, ama bu oldukça
sahteydi ve beyler kendilerinin de aynısını yapmaya
gerektiğini düşünmüyorlardı.

"Ah, ben!" diye bağırdı Verty, "ıslanacaksın, Redbud! Omuzların için bir şeyler
yapmalıyım. Neredeyse çıplaklar!"

Ve Redbud onu engelleyemeden, genç adam kürklü
püsküllü ceketini çıkardı ve kızın omuzlarına, yanağına renk veren bir şefkatle sardı.

Redbud boşuna itiraz etti--Verty hareketsizdi; ve dikkatini dağıtmak için,
Ralph'ın yaptıklarına çekti.

Bu genç beyefendi, Verty'nin Redbud için ceketini çıkardığını görür görmez, kendini adamış bir centilmenlikle kendi ceketini çıkardı ve Bayan Fanny'nin üzerine
attı; sadece omuzlarına değil, başına da, onu tamamen kör etti: iki kol, genç kızın yanaklarından aşağı doğru sarkıyordu, gerçekten de kocaman kulaklar gibi.

Bu başarıyı elde eden Bay Ralph aceleyle ilerledi - Verty ve Redbud'ı kütüğün üzerinden takip etti, Bayan Fanny'ye sabahki gibi davrandı; ve böylece on dakika içinde tepenin eteğindeki eve ulaştılar ve korundular.

Fanny dönüp ceketi Ralph'e geri attığında soluk soluğa kahkahalarla
dolaştı.

"İşte, efendim!" diye bağırdı, "işte ceketiniz! Ne kadar da centilmensiniz!
Asla - hayır, efendim, sadakatinizi asla unutmayacağım!"

Ve genç kız buklelerinden suyu sıktı ve güldü. "Daha doğal bir şey yok canım," dedi Ralph.

"Neyden?"

"Benim bağlılığım."

"Nasıl?"

"Sorabilir misin?"

"Evet, efendim, sorabilirim."

"Bana bir putperest ister misin?"

"Bir putperest!"

"Evet, Bayan Fanny; bir beyefendiden beklenen en az şey
bu koşullar altında ve aramızdaki
özel ilişki göz önüne alındığında,
benim yaptığımdan daha fazlası olurdu.

"Ah, evet, kuzenlik!"

"Hayır, hanımefendi, amaçlanan evlilik."

"Efendim!"

"Hadi, bu kadar utanmayın, kalbimin zevki," dedi Ralph, "ve eğer konu tatsızsa, yani bu kamusal
şekilde buna değinilmesi, daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

"Hımm!"--

"Hadi, hadi--"

"Bence küstahlığınız--"

"Çok makul," dedi Ralph, cümleyi tamamlayarak; "ama
diyelim ki ayaklarınızı ve genel olarak kendinizi, Bayan Redbud'ın yaptığı gibi
kurulayın. Bu benimle tartışmaktan daha karlı."

Bu tavsiye mükemmel görünüyordu ve Fanny buna uymaya karar verdi,
ancak dil yarışmasında bir dizi "mırıldanma!" olmadan pes etmedi, ancak sonunda dışarıdaki fırtınanın mırıldanmaları gibi
sönüverdi.

Mütevazı malikanenin sahibi olan iyi huylu yaşlı kadın,
büyük şöminede bir demet çalıyı tutuşturmuştu; ve neşeli
ateşin önünde genç kızlar ve süvarileri kısa süre sonra oturdular,
ıslak giysileri duman tütüyordu ve giysilerin sahipleri gülüyordu.

İyi huylu yaşlı kadın onlara bir değişiklik sağlayabilirdi, ancak
bu gereksiz ilan edildi, çünkü fırtına çoktan tükenmiş gibiydi ve
çok geçmeden yollarına devam edebileceklerdi.

Gerçekten de fırtına,
bulutları neredeyse anında boşaltan, sanki birikmiş sular bir sel kapağıyla kapatılmış, paramparça olmuş gibi görünen gökyüzünün o hızlı ve şiddetli patlamalarından biriydi Gök gürültüsü ve şimşekle. Kısa süre sonra, sadece birkaç ağır damla düşmeye devam etti ve batı bulutlarından ihtişamla patlayan batan güneş, kızıl ateş topunu ufka doğru yöneltti ve dans eden derelere, parıldayan çimenlere ve yamaçtaki
ıslanmış yapraklara bir kızıl sel gibi yağdı.

Redbud gülümseyerek ayağa kalktı.

"Sanırım artık gidebiliriz," dedi, "Daha fazla kalmaktan korkuyorum - giysilerim çok ıslak ve herhangi birini kaybetme riskine girecek kadar sağlığım yok."

Kız, bir kez daha gülümseyerek, yonga
şapkasının kurdelesini çenesinin altına bağladı ve Verty'ye baktı.

O beyefendi ayağa kalktı.

"Keşke paltom daha kalın olsaydı," dedi, "ama elimde değil. Evet, evet, Redbud, gerçekten geri dönmeliyiz. Senin hastalanman hiç iyi olmaz."

"Ve ben, efendim!" dedi Fanny.

"Sen?" dedi Verty gülümseyerek.

"Evet efendim; sanırım bana yeter?"

"Bilmiyorum."

"Hımm!"

"Sana söyleyebilirim canım," dedi Ralph, "ve sana o şeyin
hiçbir koşulda cevap vermeyeceğini temin ederim. Gel, Bayan Redbud'ı takip edelim."

Hepsi gülümseyen yaşlı hanıma teşekkür ettiler ve kulübeden çıkıp
parıldayan tarlalardan ve ıslak patikalardan geçerek
tekrar eve doğru yola koyuldular. Tam alacakaranlıkta Doğanın Kulübesine ulaştılar
ve bahçeden içeri girmek üzereyken, arka revaktaki bir manzara tarafından durduruldular, bu da her dudağa bir gülümseme getirdi.

Bay Jinks, Bayan Sallianna'nın önünde diz çökmüştü.

BÖLÜM XLII.

BAY JINKS'İN RALPH'TAN KENDİSİNİ TUTMASINI NASIL İSTEDİĞİ.

Bay Jinks'i son görüşümüz Bousch'un meyhanesindeydi, Ralph'in arkasında kendine özgü bir şekilde binen savaşçı beyefendi intikam almaya koyuldu.

Böylece neredeyse Doğanın Çardağına kadar gelmişti; ancak tepenin eteğindeki söğüt kuşağına ulaştığında, tuvaletini yapmak, yaklaşan görüşmeye hazırlanmak ve diğer sebeplerden dolayı
yere yatırılmayı talep etti.

Ralph gülmüş ve kabul etmişti.

Bay Jinks küçük derenin kıyısındaki bir kütüğün üzerine oturmuştu - piknik ekibinin daha yukarıda geçtiğini gördüğümüz derenin aynısıydı bu - ve sonra cebinden küçük bir ayna çıkarıp tuvaletini yapmaya koyuldu. Bu tören, yapay saçlarının titizlikle düzenlenmesinden oluşuyordu - savaşçı ve şövalyece bir yüz ifadesinin geliştirilmesi - ve gardırobunun genel bir incelemesi.

Bu törenleri kısa sürede bitirdi ve ardından Doğa Çardağına doğru yoluna devam etti.

Tam da Ralph'ın genç kızlara geziyi önerdiği anda geldi - sonuç olarak, genç adamın Bayan Sallianna ile görüşmesinden birkaç dakika sonra - ve bir fatih ve bir efendi havasıyla içeri girdi.

Tarih ve gelenek - hayal gücünün yardımıyla, (alışılmadık bir şey yok) gerçek anlatımızın çıkarıldığı - tarih bize Bay Jinks ile Bayan Sallianna arasındaki bu görüşmede neler yaşandığına dair hiçbir bilgi vermiyor.

Röportajın muhteşem, sitemlerle dolu, gözyaşlarına, azarlamalara ve kıskanç sayıklamalara boğulmuş olması, kesinlikle Bay Jinks'in sözlerinin tarafsız bir dinleyiciyi inandıracağından daha fazlası değildir. Ancak Bay Jinks derin bir adamdı - sık sık söylediği gibi kadınları tanıyordu ve gerektiği kadar tanıyordu - ve bu nedenle, Bay Jinks'in kıskanç sayıklamaları ve diğer törenleri, kendi başlarına gereksiz ve zaman kaybı olarak düşünerek ihmal etmiş olması hiç de olası değildir. Okuyucu, artıları ve eksileri kendi kendine tahmin edebilir.

Ancak, bu röportajın konusu - karakteri ve görünümü - hakkında ne kadar şüphe varsa, hiç şüphe yok ki, son bölümümüzün son satırlarında bahsettiğimiz pitoresk sonuca bağlanabilir.

Bay Jinks, güzel Sallianna'nın önünde diz çökmüştü.

Kızlar ve arkadaşları bunu gördüler -kesinlikle, şüphesiz,
yanılma olasılığı olmadan; sonunda, çakıllı yollarda ayak sesleri duyan Bay Jinks başını çevirdi ve
onların onu gördüğünü gördü!

O anda gördükleri muhteşem bir manzaraydı: Bay Jinks
rakibi ve düşmanlarının önünde dikilmişti - Bay Jinks elini kılıcına koymuştu - Bay Jinks sert bir kararlılıkla ve duruşunda ve tavrında yüce bir vakarla.

"Efendim," dedi Bay Jinks Ralph'a, "Sizi gördüğüme sevindim--!"

"Ve çok mutluyum, sevgili Jinks!" diye karşılık verdi Ralph.

"Güzel bir gün, efendim!"

"Muhteşem bir gün!"

"Şiddetli bir fırtına."

"Muhteşem!"

"Islak mı?"

"Çok!"

Ve Ralph düşen manşetindeki suyu sıktı.

"Ama diyorum ki," dedi, "burada her şey çok
sakin bir şekilde ilerliyor gibi görünüyor."

"Efendim?"

"Gel, ihtiyar!" utanma--"

"Ne, efendim! _Ben_ utanıyor muyum?"

"Diz çökmekten--biliyorsun."

Ve Ralph, gizlice gülümseyerek, omzunun üzerinden, utangaç bir şekilde portikonun diğer ucuna çekilmiş ve gün batımına bakarken yelpazesini nazikçe sallayan Bayan Sallianna'ya doğru anlamlı işaretler yaptı.

"Gerçek şu ki, ayakkabı fiyonkunu ayarlıyordum," dedi Bay Jinks.

"Ah!" dedi Ralph, "gammon,"

"Efendim?"

"Ona kur yapıyordun."

"Kur yapıyor!"

"Ah--inkar ediyorsun! Hadi bakalım!"

Ve Bay Jinks'in derin şaşkınlığına sesini yükseltti ve
gülerek şöyle dedi:

"Söyle bana, Bayan Sallianna, arkadaşım Jinks sana kur yapmıyor muydu?"

"Ah, efendim!" diye haykırdı Bayan Sallianna, çırpınarak.

"Hayır mı dedin?" diye devam etti Ralph, hanımı anlıyormuş gibi yaparak; "peki, o zaman, sana tavsiyede bulunabilirim, sevgili Jinks, bunu yapma."

"Neyi yapacaksın, efendim?"

"Bayan Sallianna'yı kur yapacağım."

"Neden olmasın, efendim?" diye haykırdı Bay Jinks, diken diken olarak.

"Çünkü hiç şansın olmazdı."

"Hiç şansın yok, efendim!"

Ralph'in yaramazlık eğilimi onu alt etti; eğilerek, savaşçı beyefendinin kulağına fısıldadı ve Bayan Sallianna'yı işaret etti.

"Diyorum ki, Jinks, sen Anladın mı?--buradaki Verty'ye
umutsuzca aşık--hum--hum--; hiç şüphe yok!"

Ve Ralph geri çekildi, gizemli görünüyordu.

Bay Jinks, sessiz Verty'ye devleri taşa
dönüştürecek bir bakış attı.

"Hayır, efendim! Her şey açıklandı!" dedi.

"Olamaz, sevgili dostum," dedi Ralph, alçak bir sesle. "Verty'nin
kanıtları var."

"Benimle konuştun mu?" dedi Verty, gülümseyerek: Bu konferans sırasında
Redbud ile konuşmuştu.

"Evet, konuştum," dedi Ralph. Verty gülümsedi ve şöyle dedi:

"Sorduğunuzu duymadım."

"Şaşılacak bir şey değil," dedi Ralph. Ve Bay Jinks'e dönerek:

"Bakın," dedi alçak bir sesle, "Bay Verty Bayan Sallianna'yı nasıl kıskandırmaya çalışıyor."

"Perdition!" dedi Bay Jinks.

"Elbette!" diye cevapladı Ralph, ciddi bir sempatiyle; "ama işte Bay Verty söyleyeceklerimi sabırla bekliyor."

"Evet," dedi Verty, hala gülümseyerek.

"Konuşmak isteyen Bay Jinks," dedi Ralph, kıkırdayarak geri çekilip rakipleri yüz yüze bırakarak.

"Hımm--evet, efendim--konuşmak istedim, efendim!" dedi Bay Jinks, tehditkar bir sakinlikle.

"Yaptınız mı?" dedi Verty, gülümseyerek.

"Evet, efendim!"

"Şimdi duyabiliyorum."

"İyi ki duyabiliyorsun, efendim! Dikkat et, efendim! Bazı insanlar duyamıyor!"

"Ah?" dedi Verty, "Evet, sağır insanlardan bahsediyorsun!"

"Başkalarından bahsediyorum, efendim!"

"Evet?"

"Onlar da göremiyor."

"Kör insanlar," diye önerdi Verty.

Bay Jinks, Verty'nin onunla şakalaştığı izlenimine kapılmıştı; ve
onu kavga edemeyecek kadar iyi huylu olarak görerek,
tehditkar bir hareketle ona doğru ilerledi.

"Ne kör ne de sağır olan, hakaretleri ne görüp ne de duyabilen insanlardan bahsediyorum, efendim!" dedi.

"Hiçbirini tanımadım," dedi Verty, Bay Jinks'e şaşırarak.

"Sen de onlardansın, efendim!"

"Ben!"

"Evet!"

"Herhangi bir şeyden korktuğumu mu söylüyorsun?"

"Yani, efendim, bana haksızlık yapıldığını kastediyorum."

"Umurumda değil," dedi Verty, "iyi huylu değilsin."

"Ne demek istiyorsun, efendim?"

"Öfkelisin."

"Öfkeliyim, efendim!"

"Sana olmamanı tavsiye ediyorum; yakışıklı görünmüyorsun," dedi Verty."

"Efendim!" diye bağırdı Bay Jinks.

Verty'nin yüzü hafif bir sorgulama ifadesi aldı.

"Dövüşecek misin?"

"Evet," dedi Verty, "ama o eski kılıçla dövüşmemelisin.
Çok uzun ve ayrıca yaşlı Scowley'i korkutur--"

"Efendim!" diye bağırdı Bay Jinks, vahşice.

"Ve Bayan Sallianna'nın çığlık atacağını biliyorum," dedi Verty. "Ama buna aldırmam--ben aldırmam--çünkü ondan hoşlanmıyorum--bana bir hikaye anlattı!"

Bay Jinks kılıcını çıkarıp başının etrafında salladı.

"Ah, ben! "Onu temizliyordun!" dedi Verty gülerek.

Bay Jinks'in bu kendini, tehditlerini ve silahını hiçe sayması karşısındaki müthiş öfkesini tarif etmek tamamen imkansız olurdu.

Büyük Jinks çılgınca bağırdı, küfür etti ve çekirge bacaklarıyla, gülümseyen Verty'ye doğru o kadar vahşi piruetler yaptı ki
Ralph yaptığı yaramazlığın sonucundan endişelendi ve
kurtarmak için acele etti.

"Hayır, Jinks!" diye bağırdı, "kavga olmamalı."

"Kavga yok!" diye bağırdı Bay Jinks, kendini geri çektiğini
gördüğü anda vahşeti muazzam bir hal aldı, "kavga yok!"

"Hayır," dedi Ralph.

"Bırakın beni, efendim!"

"Asla!" diye bağırdı Ralph, kollarını kavuşturarak.

"Tutun beni, efendim! ya da bu bireye derhal layık olduğu cezayı vereceğim!"

"Elbette," dedi Ralph gülmeye başlayarak. "Seni tutacağım;
sanırım seni serbest bırakacağımı söyledin!"

"Bıraktım, efendim!" diye bağırdı Bay Jinks, Verty'ye ulaşmak için çok hafif bir çaba sarf ederek.

"Hangisini yapacağım?"

"Onu öldüreceğim!" diye bağırdı Bay Jinks, Ralph'ın onu daha sıkı kavramasından dolayı daha fazla enerjiyle mücadele ederek.

"Jinks! Jinks! sen bir katilsin!"

"Bana haksızlık yapıldı!" dedi şampiyon, kılıcını sallayarak.

"Ah, hayır."

"Saygın Bayan Scowley hakarete uğradı!"

"Yanılıyorsun!"

"İlahi Sallianna yalancılıkla suçlandı!"

"Sadece bir şaka."

"Kötü adamı delip geçeyim!"

Ve Bay Jinks, kılıcıyla Verty'ye müthiş bir hamle yaptı ve
Bay Ashley'den onu sıkıca tutmasını istedi, tabi eğer Doğanın
Çardağının "kanlı kan" içinde yüzdüğünü görmek istemiyorsa!

Sadık bir şekilde aktardığımız konuşma, anlatmak için ayırdığımız zamandan çok daha kısa bir sürede gerçekleşti.

Redbud yüzünde dehşetle, Fanny ise şaşkınlıkla
aceleyle ilerledi - son olarak, Bayan Sallianna çığlık
atarak oraya koştu; çeşitli şahsiyetler tam Bay Jinks'in
o korkunç tehdidini dile getirdiği anda bir araya geldiler "kanlı kan."

"Ah, Verty!" dedi Redbud.

Verty gülümsedi.

"Alphonso!" diye bağırdı Bayan Sallianna, dikkati dağılmış bir şekilde. Alphonso Jinks düşmanına ulaşmak için büyük çabalar sarf etti.

"Lütfen dövüşme, benim hatırım için, Verty!" diye mırıldandı Redbud soluk dudaklarla.

"Onu bağışla, Alphonso!" diye haykırdı Bayan Sallianna, sesinde bir acı titremesiyle; "gençliğini bağışla ve aşağılayıcı bir intikam alma!"

"Bana haksızlık etti!" diye haykırdı Bay Jinks.

"Onu affet, Alphonso!"

"Sana hakaret etti!"

"Onu affediyorum!" diye haykırdı Bayan Sallianna.

"İntikam alacağım!"

Ve Bay Jinks kılıcını savurdu ve Verty'den uzak durarak mücadele ediyormuş gibi yaptı.

"Jinks," dedi Ralph, "beni yoruyorsun. Eğer o kılıcı kaldırmazsan ve benimle güreşmeyi
bırakmazsan seni bir saniye sonra serbest bırakacağım!"

Bu tehdit Bay Jinks'in öfkesini yatıştırmış gibi görünüyordu ve şöyle cevap verdi:

"Bu anlık öfke sona erdi, efendim - affediyorum, o genç adam - Sallianna! Güzel Sallianna! Senin hatırın için!"

Ama sinirleri bozulmuş ve bu durumdaki değişiklikten kaynaklanan iğrenmeyle, güzel Sallianna'nın başı bir omzuna düşmüştü, gözleri kapalıydı ve kolları Bay Jinks'e doğru uzanmıştı.

O beyefendi gerçeğin farkına varmadan, Bayan Sallianna sinirlerine yenik düşmüştü ve baygın bir şekilde göğsüne yaslanmıştı.

Ana hatlarını çıkardığımız sahnenin kalan ayrıntılarını ayrıntılı olarak anlatmamıza gerek yok.

Bay Jinks'in tüm tehditlerini ve jestlerini büyük bir kayıtsızlıkla karşılayan Verty, Redbud'la tekrar sohbete koyuldu:
ve Ralph olmasa şüphesiz bütün akşam sohbet ederdi.
Ralph onu uzaklaştırdı ve nemli giysileri işaret etti; ve birçok
gülümseyerek ayrıldılar.

Genç adamların gördüğü son şey, Bay Jinks'in ikinci kez bayılmış olan Bayan Sallianna'yı desteklemesi ve umutsuz gözlerini göğe kaldırmasıydı.

Gülmeye başladılar ve yollarına devam ettiler.

BÖLÜM XLIII.

VERTY'NİN KALBİ BİR ARABA İLE UZAKLAŞIYOR.

Verty ertesi gün boyunca sıkı bir şekilde çalışmaya devam etti; ve genç adamın zihninin doğal hızı öyleydi ki, okuyucunun tahmin edebileceği gibi, küçük kahramanımıza olan sevgisinin neden olduğu meşguliyete rağmen her saat bir şeyler öğreniyor gibiydi.

Roundjacket, günün emeğinin sonucundan duyduğu memnuniyeti açıkça dile getirdi ve Verty'nin ertesi gün masasında bu kadar uzun süre kalmayacağı veya bu kadar çok şey başaramayacağı konusunda kurnazca bir gözlemde bulundu. Ancak, Bay Roundjacket'ın söylediğine göre şikayet edemezlerdi; Verty ormanın bir çocuğuydu, evcilleştirilmiş bir Kızılderiliydi ve hayal gücü onu ele geçirdiğinde zihninin eğilimini takip etme eğiliminden daha doğal bir şey yoktu. Ödün vermeleri gerekiyordu - zamanla her şeyin yoluna gireceğinden hiç şüphesi yoktu - evet, Verty toplumun onurlu bir üyesi olacaktı ve desteği için seçtiği asil mesleğin zarafetini ve çekiciliğini görecekti.

Verty, özel ve onurlu bir karakterin birçok kıkırdaması arasında söylenen bu dostça sözleri hayalperest bir sessizlikle karşıladı;
sonra Bay Roundjacket'a eğilerek, Longears adlı Cloud'a bindi ve
eve gitti.

Ertesi sabah olaylar Bay Roundjacket'ın tahmin ettiği gibi gerçekleşti.

Verty birkaç dakika yazdı - sonra durdu; sonra bir an daha yazdı - sonra döndürdü, ısırdı ve sonunda kalemini bıraktı.

Roundjacket kıkırdadı ve peygamberlik onuruna yükseltilmemesinin kendisine çok haksızlık olduğunu fark etti. Sonra da Verty'nin bir ata binmek isteyip istemediğini nazikçe sordu.

Evet, Verty bunu yapmayı çok isterdi. Ve beş dakika içinde genç adam Doğanın Çardağına doğru neşeyle at sürüyordu.

Onu üzücü haberler bekliyordu.

Redbud fırtınada ıslanmasından ciddi şekilde etkilenmişti. Önce,
şiddetli bir soğuk algınlığına yakalanmıştı -bu artmaya devam etmişti- sonra
bu soğuk algınlığı onu uzun süre hapsetmekle tehdit eden bir ateşe yol açmıştı.

Zavallı Verty'nin başı düştü ve o kadar derin bir iç çekti ki bu bilgiyi ileten Fanny büyük bir acıma duygusu hissetti.

Redbud'ı göremiyor muydu?

Fanny göremediğini düşündü; ancak kasabadan geçerken onu selamlayabilirdi. Apple Orchard'a hastalığıyla ilgili haber gelmişti ve
araba şüphesiz onu oraya götürmek üzere yola çıkmıştı. İşte
oradaydı - söğütlerin arasından geliyordu!

Araba kapıya doğru ilerledi; Bayan Lavinia aşağı indi ve
Verty'yi nazikçe selamlayarak eve girdi.

Bir çeyrek saat sonra sert hanım tekrar dışarı çıktı, yanında da
sırıtan Bayan Sallianna ve zavallı Redbud vardı, bir şala sarılı ve kırmızı, ateşli yanaklarıyla Verty'nin daha önce olduğundan daha derin bir
iç çekmesine neden oldu.

Nazik gözlerden gelen parlak bir gülümseme, beyaz, yumuşak elin nazik bir baskısı, şimdi ateşten yanıyordu ve genç kız ondan gitti.
Arabanın tekerleklerinin sesi uzaktan kesildi.

Verty birkaç dakika arabanın arkasından bakarak kaldı; sonra ayağa kalktı ve
tüm neşesini kaybetmiş olan acıyan Fanny ile el sıkışarak
yavaşça eyere bindi ve geri döndü.

Redbud ile birlikte mutluluk ve kahkaha dolu bir gün beklemişti, onun gözlerinin sevgi dolu ışığında
tatlanarak ve onun yanında mutlu
saatler
geçirerek.

Onu ateşli yanakları ve elleriyle, hasta ve
acı içinde yanından ayrılırken görmüştü.

Kolları aşağı sarkmış, çenesi göğsüne dayalı, Verty
yavaşça ofise döndü, acıklı bir şekilde iç çekerek--hatta Longears bile efendisinin
acısını biliyor gibiydi, hareketsiz ve sessizdi.

BÖLÜM XLIV.

TARİHİN ELMA BAHÇESİNE DÖNDÜĞÜ YER.

Önceki sayfalarda, Doğa ve Winchester'ın Bower'ında geçen, betimleyici, grotesk ve duygusal sahnelere çok yer ayırdıktan sonra, şimdi Apple Orchard'ın alanına ve Miss Sallianna'nın zarafet ve çekiciliğinin tefekküründe uzun süredir gözden kaybolan o diyarın sakinlerine ve o büyük kadınsı aşk ve güzellik güneşinin ardından süzülen çeşitli gezegenlere geri dönmemiz uygun olur. Uzun süredir gözden kaybolan Apple Orchard artık ihmal edilmeye tahammül etmeyecek; ve neyse ki, kahramanımız Redbud'ın dönüşü, diğer sahnelerden bir süreliğine uzaklaşma ve onun eşliğinde oraya gitme fırsatı sunuyor. Redbud'ın hastalığı uzun sürmedi. Kızın, kırılgan ve narin görünseler de, kamış gibi, daha güçlü yapıları kıran şeylere direnebilen bir yapısı vardı. Olaylarını kaydettiğimiz akşam, ıslatılması onu ciddi şekilde etkilememişti; şiddetli bir soğuk algınlığı ve onunla birlikte hafif bir ateş sonucu olmuştu. Ve bu ateş birkaç gün içinde tamamen söndü ve kızı tekrar iyi bıraktı, ancak Afrikalıların dediği gibi oldukça zayıf ve "kötü"ydü. 

Redbud, çoğu insan gibi, hasta odasından hoşlanmazdı; ve her gün, en azından iki kez, sabah ve akşam arayıp daha iyi olduğunu söyleyen arkadaşımız Verty'ye haber gönderdikten sonra, kız bir sabah kuzeni Lavinia'ya, pansumanını giyip aşağı inebilecek kadar iyi olduğunu söyledi. 

Başını ciddi ve ciddi bir şekilde sallamasıyla birlikte, biraz tereddüt ettikten sonra, Bayan Lavinia bu görüşe katıldı; ve buna göre kızın saçlarını düzenlemeye koyuldu, ki bu saçlar -toplamaya dayanamadığı için- altın renginde bir bukle yığınına dönüşmüştü; ve bu görev ciddi ama şefkatli bir özenle yerine getirildikten sonra, Squire randevuya göre ortaya çıktı ve on altı buçuk yaşındaki kahramanımız dediği "bebeği"ni kollarına alarak onu merdivenlerden aşağı taşıdı ve açık pencerenin önündeki bir kanepeye bıraktı, taze tarlalara ve muhteşem sonbahar ormanına bakıyordu. Redbud burada uzanmış, manzaraya keyifle bakıyor ve hoş bir şekilde gülümsüyordu. Sonbahar saatleri batıya doğru gidiyordu - ağaçlar o güzel akşamdan daha fazla altın rengine dönmüştü, o akşam, Fanny'nin başına gelen üzücü talihsizliklerle, neşeli grup tepelerin üzerinden dolaşmıştı, ama çok da uzakta değildi ve fırtınanın bayraklı ağaçların göz kamaştırıcı ihtişamını emdiğini gördü. Başka bir yıl, tüm ışığı, neşesi ve güzelliğiyle
yavaşça söndü ve kendisini kalın, yumuşak sarı yaprakların altına, onu rahatsız edecek hiçbir şey olmadan, tavşanın ayak sesleri, orman çığlıkları veya geyiğin toynak sesleri dışında düzgün bir şekilde gömdü. O yıl, Redbud'ın yüzüne ve biçimine hayat ve güzellik katmış, onu henüz bir çocukken bir kadın-çocuk yapmıştı; ve şimdiki hassas gözlerindeki ince ışık, düşünce ve zihnin ışığı, açılan zekanın olgun ışıltısıydı, çocukluğun dikkatsiz, düşüncesiz hayatı yerine. Squire, Doğanın Çardağına gittiğinden beri aniden çok daha yaşlı olduğunu söyledi; ve şimdi yatağında yatarken, ölmekte olan sonbaharın karşısında, Bahar'da parlak gelişini şimdi bile hafifçe fısıldayan yıl, onu "genç bir hanımefendi" yapmaya söz verdi! Ve Redbud böyle yatarken, gülümseyerek ve düşünerek, gülen gözleri, parlak yüzü ve gece yarısı akıntısı gibi dalgalanan siyah bukleleriyle içeri kim girebilirdi ki, genç arkadaşımız Bayan Fanny'den başka.

Bir tarla kuşu kadar neşeli olan ve Redbud'ı tekrar "aşağıda" görünce daha da neşelenen Fanny, aslında bir bahar sabahı gibi neşe ve kahkahayla dolup taşıyordu ve halının üzerinde uyuklayan yaşlı Sezar'ı ayağa kaldırıp sızlanmaya zorluyordu.

Fanny, Redbud'ı coşkuyla öptü, herkesin bildiği gibi, bu tören genç hanımlarla, erkekler arasında el sıkışmaya eşdeğerdir; ve genellikle gerçek iyi hislerin, iftiracı dillerin fısıldadığı kadar az olduğunu gösterir. Ancak hiç kimse, Fanny'nin sıcak öpücüğünde herhangi bir yapmacıklık olduğunu hayal edemezdi. Sadece sesi bile genç hanımın tüm kalbinin orada olduğunu kanıtlamaya yetiyordu ve Redbud'ın yanına oturup beyaz elini alıp kendi eline vurduğunda, Bayan Fanny'nin dans eden gözlerinde en şefkatli ışık parladı ve daha önce Redbud'a umutsuzca aşık olduğunu ilan ederken gerçeği abartmadığı açıktı. Ah! O eski okul sevgisi -ister erkek ister kız olsun- güneşli saatlerin yakın arkadaşına; buna gülelim mi? Öbür dünyadaki hislerimiz çok daha tarafsız, saf ve yüce mi?

Böylece Bayan Fanny Redbud'la sohbet etmeye devam etti, ona binlerce şey anlattı, neyse ki bunların şu anki kroniğimizle hiçbir ilgisi yoktu - aksi takdirde talihsiz kroniğin yazarı kaleminin geç hareket ettiği için alay konusu olduğunu görürdü. Fanny'nin kahkahalarla ve
resimli sözlerle hızlı akışı, bir kayıt
altı
aracıyla artık daha fazla tutulamazdı, tıpkı bir çocuğun
çalışırken onu kavraması sırasında, bir kuşun gölgesinin onu
yakalayan hevesli eli tarafından yakalanamayacağı gibi.

Ve bu söz akışının ortasında ve tam da Fanny yaşlı bir "şey"e örtülü bir gönderme yaptığında ve söz konusu kişinin daha genç kızların sevgililerini çalma eğilimini gösterdiğinde--Bayan Lavinia girer--Bayan Fanny'nin ne hakkında konuştuğunu sorar,
sert yüzünde bir gülümsemeyle.

Fanny açıklamayı reddeder, ama bunun yerine kızarır ve Bayan Lavinia'ya
aslında mükemmel bir şeye duyulan sevgi olan o sevimli şalı nereden aldığını sorar; ve böylece, Redbud'ın gülümsemeleriyle, sohbet akşam yemeğine kadar devam eder, ta ki Squire ortaya çıkana kadar ve Bayan Redbud'ı öptükten sonra, Bayan Fanny'yi dirseklerinden tutup başını tavana vurmaya çalışır, bebek gibi. Bu girişimde, değerli beyefendinin başarısız olduğunu söylememize gerek yok, çünkü on yedi yaşındaki genç hanımlar, bir nedenden dolayı, bebeklerden daha ağırdır ve ayakta dururken, bu amaçla tavana fırlatılmaktan çok daha kolay ve çok daha az zahmetle öpülürler.

Yemek yiyip hoşça sohbet ettikten ve Bayan Redbud'ın eğitimi için bir dizi eğlenceli hikaye anlattıktan sonra - ve söz konusu Bayan Lavinia'nın sessiz itirazına ve itirazına rağmen - Squire gidip harmanını yapması gerektiğini söyler; ve buna göre, Sezar'a küfür ettikten sonra gider; ve ayrılırken birini selamladığı duyulur. Bu birisi Verty çıkıyor; ve genç adamın yüzü Redbud'ı görünce zevkten kızarıyor, ona koşuyor ve bakışlarıyla
yutuyor. Redbud hafifçe kızarıyor; ama bu kısa sürede geçiyor ve nazik
gözler ona hafifçe parlıyor -şimdi onlarda bir karışıklık yok- ve küçük el ondan uzaklaşmıyor, kendi elinde kalıyor.

Ve Fanny -sevimli Fanny- her şeyi bildiği için gülümsüyor; ve Bayan Lavinia, cinsiyetinin en ciddisi, bundan bir şey şüphelenerek, ciddi ve onurlu görünüyor, ama kaşlarını çatmıyor; ve Verty, bu kişilerin varlığını tamamen unutarak ve onların fikirlerine karşı çok fazla dikkatsizlikle, Redbud'a hayalperest gülümsemesiyle bakıyor ve onunla konuşuyor.

Böylece gün geçiyor ve akşamın gölgeleri neşeli sesleri alıyor - giderken üzerlerine parlayan parlak gün batımı. Onlar, onun ziyaretlerini iade etmesini beklemeden tekrar gelmeliler--Redbud gülümseyerek--diyor ve ona cevap veren mutlu kahkaha, Apple
Orchard'ı en uzak odalarından kıkırdatıyor ve duvardaki portreler--şimdi kızıl gün batımının serseri parıltılarıyla parlıyor--küçük torunlarına dantellerinden, saç pudralarından ve sert yakalarından bakan ciddi, ağırbaşlı yaşlı süvariler ve hanımlara yakışan alçak, iyi yetiştirilmiş bir şakraklık dile getiriyor.

Böylece neşeli sesler zayıflıyor ve parlak gün batımı yavaşça kayboluyor, muhteşem gökyüzünde pembe bir kızarma, bir başka iş gününü
ya da tembelliği, umutsuzluğu ya da sevinci unutulmaya sürüklüyor!

Redbud uzanıyor ve o pembe kızarıklığa
batmış asil ormana bakıyor
ve gülümsüyor. Sonra gözleri gölgeye gömülen bir portreye doğru döndü,
ama tek bir parlak ışıkla aydınlandı--ve sevgili annenin gözleri ona
yumuşak bir ışıkla parladı ve onu kutsadı. Ve ellerini kavuşturdu,
dudakları bir şeyler mırıldandı ve gözleri tekrar batıdaki gökyüzüne döndü.
Ve akşam yavaşça geçti, güzel saf yüzü belirgin bir pişmanlıkla bıraktı,
ama nazik mavi gözleri, altın rengi saçları ve narin yanakları son bir serseri parıltıyla aydınlattı.

Böylece loş, neşeli gece çöktü--gün ölmüştü.

BÖLÜM XLV.

EKİM ORMANLARINDAKİ SAATLER.

Bir hafta içinde Redbud tekrar dolaşmaya başladı: yavaşça, doğru ve
kendini yormamaya dikkat ediyordu, ama yine de artık
evle sınırlı değildi.

Bir sabah kalktı ve yüzü mutlu bir beklentiyle
dolu bir şekilde aşağı indi.

O gün ormanda bir tatil için belirlenmişti ve Fanny,
Verty ve Ralph geliyorlardı. Kısa süre sonra geldiler.

Ralph, arkadaşımız Bay O'Brallaghan'ın sayısız talimatı üzerine edindiği yeni bir ipek takım elbise içinde muhteşem görünüyordu; Verty, en azından kostüm olarak benzemeye alışkın olduğu genç orman imparatoruna benziyordu; Fanny ise düşünülebilecek en güzel ve en cilveli küçük elbiseyi giymişti. Olgun bir değerlendirmeden sonra, Ralph'ı fethinin bu gün
tamamlandığına ve mükemmelleştirildiğine inanmaya meyilliyiz:--o beyefendinin birkaç gün
sonraki davranışları çok şüpheliydi. Sadece şunu söylememiz gerekiyor ki,
penceresinde oturmuş, aya doğru bakıyordu--çok melankolik bir tavırla soneler
yazıyordu ve şevkinin ve canlılığının çoğunu kaybetmişti. Bu semptomlar, hastalığa aşina olunduğunda teşhis için yeterlidir ve
Bay Ralph tarafından, bahsi geçen olayda sergilendi. Ama biz
öngörüyoruz.

Neşeli grup koruya çıktı ve parlak Ekim güneş ışığında dolaşırken çuha çiçeği ve diğer sonbahar çiçeklerini topladı, bunları demetler halinde toplayıp tepesine ince, ince, palmiye benzeri altın çubuklar koydular:--ve böylece geçip, arkadaki eski vadiye geldiler ve Elma Bahçesi'nin batı ufkunu oluşturan eğimin hemen altına.

"Bak ne güzel bir lale ağacı!" dedi Fanny gülerek, "ve işte eski kireç ocağı--bak!"

Ralph gülümsedi.

"Bakıyorum,"--dedi.

"Sen bakmıyorsun!"

"Evet--sana."

"Senden eski ocağı görmeni istedim--"

"Senin büyüleyici yüzünü, kalbimin hazinesini tercih ederim. "

Redbud güldü ve beyaz, şefkatli yüzünü hayalperest olana çevirerek
Verty şöyle dedi:

"Onlar şefkatli değil mi, Verty?"

Verty gülümsedi.

"Bu hoşuma gitti," dedi.

"Ben de öyle--ama Bay Ralph çok--"

"_Ne_, Bayan Redbud?" dedi Ralph gülerek, "ha?"

"Ah, bilmiyordum--"

"Seni duydum mu?"

"Evet, efendim."

"En azından duydum. Fanny'ye karşı şefkatli olmamam için bir neden göremiyorum--"

"Hıııı!" Fanny'den.

"O benim en yakın kuzenim--Bayan Fanny Temple; ve biz son yirmi yıldır birbirimize aşığız, aşağı yukarı!"

Fanny kahkahalarla güldü.

"Yirmi yıl!" diye bağırdı.

"Ne oldu?" dedi Ralph.

"Ben sadece on yedi yaşındayım, efendim."

"On yedi mi?"

"Evet, efendim."

"On yedi - on yediden üç," dedi Ralph, düşünceli bir şekilde parmaklarını kullanarak, "ah! evet! haklısın - bana sadece on dört yıldır aşıksın. Evet! evet!
Söylediğin gibi, yirmi yıl olmadığını söylemek için bir sebebin var, tam olarak."

Masum bir tonda yapılan konuşmadan sonra, Bay Ralph
çenesini kaşıdı.

Fanny, ünlemine verilen anlam karşısında bir an dehşete kapıldı - sonra kızardı - sonra "Hıh!" diye bağırdı - sonra kahkahalara boğuldu. Parti de buna katıldı.

"Eh, eh," dedi parlak kız, dans eden gözleri zevkle doluydu, "bugün flört etmeye başlamayalım."

"Flört mü?" dedi Ralph.

"Evet."

"Ben asla flört etmem."

"Hayır, asla!"

"İşte, ironik olmaya başladın - uçup gidiyorsun--"

"Sanırım konu - şu uçan sincap gibi - bak!"

Gerçekten de, bahsedilen tarifteki benekli küçük bir hayvan,
uzaktan fırlamıştı lale büyük bir meşeye doğru uçuyordu ve uçarken düşüyordu--bu sincabın uçuşunu karakterize ettiğine inanıyoruz--meşenin köküne yakın bir yere konmuştu ve hızla gövdeye doğru uçuyordu.

"Hiç!" diye bağırdı Fanny.

"Hiç hatırlamıyorum," dedi Ralph.

"Nasıl uçabiliyor?"

"Kanatlar," diye önerdi Verty,

"Ama çok küçükler ve çok ağır."

"Yüksekten başlıyor," dedi Verty, "ve uçarken güçlü bir sıçrama yapıyor. Böyle yapıyor."

"Ne kadar da ilginç," dedi Redbud.

"Evet," diye bağırdı Fanny, "ve bakın! Çizgili bir sincap var ve
şu kargayı dinleyin,--gak! gak!"

Fanny dudaklarını şaşırtıcı şekillere kıvırır ve
yaşayan en genç kargaların bile alayla güleceği
bir şekilde kargayı taklit eder.

Redbud birkaç güzel çiçek topladı ve
Verty'nin yardımıyla
bir kurdeleyle bağladığı küçük bir çelenk yaptı. Fanny'nin arkasına
gizlice sokularak bunu başına koydu.

"Ah, ben mi?" diye bağırdı Bayan Fanny.

"Evet, senin için," dedi Ralph.

"Redbud'dan mı? Ah! teşekkür ederim. Ama sana bir tane yapacağım. Gelin efendim,"--Ralph'a,--"bana yardım et."

"Çiçek almaya mı?"

"Evet."

"İsteyerek."

"Bir demet çuha çiçeği var."

"Alayım mı?" dedi Ralph.

"Evet, efendim."

"Sanırım daha iyi olur," dedi Ralph.

"Peki, efendim!"

"Şimdi, Fanny--öfkelenme--ben alırım--"

"Hayır, almayacaksın!"

"Kesinlikle alırım!"

Çuha çiçeklerini kimin toplayacağına dair bu çekişmenin sonucu, Fanny ve Ralph'ın aynı anda eğilip yüzlerini birbirine çarpıp bağırmalarıydı--en azından genç hanım.

Fanny ayağa kalkarken çok kızardı--Ralph zafer kazanmıştı.

"Ancak onları aldım efendim," dedi çiçekleri tutarak.

"Ve tatsız bir kaza geçirdim," dedi Ralph, gülerek ve
başını ovuşturuyormuş gibi yaparak.

"Hoş değil, efendim!" diye haykırdı Fanny, düşünmeden.

"Evet!" dedi Ralph--"neden olmasın?"

Fanny kendini yine garip bir açıklamanın içinde buldu--gerçek şu ki,
Ralph'ın dudakları, tabii ki, tamamen tesadüfen, alnına değmişti.

Bu nedenle, Fanny'nin, kazanın Ralph'ın ilan ettiği gibi, neden "hoş değil" olmaması gerektiğini açıklaması, meseleleri daha da karmaşıklaştıracaktı.
Ancak, çeşitli vesilelerle "Hıh!" kelimesiyle ifade etmeye çalıştığımız genel cevap, genç kızın dudaklarından çıktı; ve çelenkle meşgul olarak,
o, gülen topluluğun peşinden geçip gitti. Ormandan, yosunlu vadiye gittiler, buna biz öyle diyebiliriz,
ama adı bu değildi; ve Verty, bir zamanlar orada uyanan ve ayaklarının arasından koşarak gözlerinin önünde kaybolan genç keklik sürüsünün tanımıyla topluluğu canlandırdı.
Redbud da, ilkbaharda ağaçlardan yedikleri güzel kirazları hatırladı--evin yakınındaki öküz yürekleri kadar güzellerdi--; ve
Fanny de hatırladı ve beaux'ların kırmızı salkımlarıyla yüklü dalları
tırmanmaya ve aşağı atmaya zorlanmalarıyla ilgili çok eğlenceli hikayeler anlattı.

Bu hoş şekilde, güneş ve gölgede, yosunlu kayaların üzerinden ve sazlıkların altından geçen dere boyunca yürüdüler, burada
minnow'lar
vardı--gelenek (ve haritalar) bugün bu dereyi o gruptan birinin adıyla anıyor; ve böylece, Verty'nin tavşanların ay ışığında
oynamaya alışkın olduğunu söylediği çayırın üzerinden geçerek, bir kez daha "sevgili eski Elma Bahçesi"nin akasya korusuna doğru geldi, (Fanny'nin ifadesi) ve tekrar içeri girdi ve parlak çiçeklerden ve kuş yuvalarından oluşan hazinelerini
aşağı attılar -çünkü ağaçlardan birkaç eski yuva almışlardı- ve güldüler, şarkı söylediler ve mutlu oldular.

"Ne! Ne gün!" diye bağırdı Ralph; "keşke şimdi bir uçurtmamız olsaydı!"

"Bir uçurtma!" diye bağırdı Fanny.

"Evet."

"Zarif bir üniversite beyefendisi--"

"Ah--eğer yorumumu kullanabilirsem üniversite beyefendisini askıya alın," dedi Bay Ralph; "neden bir adamın, kalbimin zevki olan, uzak gençliğine geri dönmesine izin vermiyorsunuz."

"_Uzak_ gençliği."

"Çok uzun zaman önceydi--ama buna rağmen, sana orada güzel bir uçurtmanın
yüzdüğünü görmek istiyorum."

"O zaman yap!"

"Aman Tanrım! Eğer Bayan Redbud tedarik ederse yaparım--"

"Malzemeler mi? Elbette, hemen, Bay Ralph," dedi Redbud,
yumuşak bir şekilde gülümseyerek; "ne kadar güzel olacak!"

"İp, makas, kağıt," dedi Ralph; "hemen bitireceğiz."

Redbud gitti ve kısa süre sonra malzemelerle geri döndü; ve tüm
gülen grup uçurtma üzerinde çalışmaya başladı.

Öyle bir telgraf çektiler ki, bir saat içinde hazır oldu, çayıra götürüldü ve orada, beyefendilerin ve hanımların birleşik yardımıyla
gökyüzüne fırlatıldı.

BÖLÜM XLVI.

MUTLU SONBAHAR TARLALARI.

Çayırın ötesindeki meşelerin hışırdadığı engebeli arazi, uçurtmanın kalkış noktasıydı; uçurtmanın hava yolculuğuna çıktığı yerdi.

Tüm olay bir başarıydı ve bir uçurtmayı izleyen daha neşeli kalpler asla olmamıştı.

Çok güzel yapılmıştı; güzel kağıttan, hepsi kırmızı, mavi ve sarıydı; ve genç kızlar onu tamamen gümüş kağıttan figürlerle
çevrelemişlerdi ve baştan ayağa çiçeklerle süslemişlerdi.

Böylece, şiirsel Ralph'ın dediği gibi, uzun, çiçeklerle süslenmiş flamaları rüzgarda dalgalanırken, yüksek sesli sevinç ve hayranlık çığlıklarıyla karşılandı; Ralph'tan, yeniden çok gençleşmişti; Fanny'den ise daha da abartılı haykırışlar.

O genç hanım, onun peşinden uçmak üzereymiş gibi görünüyordu - esinti onu götürmek üzereydi ve ellerini çırptı ve yüksekten uçan kağıt kuşu öyle bir keyifle takip etti ki, Ralph, onun bir haberci olarak gönderilmesini önerdi.

"Hayır," dedi Fanny, biraz daha sakinleşerek ama yine de gülerek, "Başımın dönmesinden korkuyorum."

Ve çok yükseğe uçan ve küçük beyaz bulutların etrafından bir yandan diğer yana göz gezdiriyormuş gibi görünen uçurtmaya bakan Fanny, her zamankinden daha fazla güldü.

Ama neden neşeli grubun her şeyden memnun olduğunu ve bu nedenle yüksek sesle güldüğünü söyleyerek zamanımızı boşa harcayalım?

Belki de daha neşeli bir topluluk, sonbaharın altın günlerini ne tepe ve çayırın neşeli ilahilerle yankılandığı Elma Bahçesi'nde ne de başka herhangi bir yerde kahkahalarla çınlatamazdı. Meşelerin altında oturup,
güzel altın ağaçlarının arasında gömülü eski eve bakan kızlar, saf, melodik sesleriyle, taze ama düşsel sonbaharı daha da
sevimli kılan ve dinleyenlerin kalplerini gülümseyen, sakin bir zevkle
saran şarkılar söylediler. Gençliğe sadece gökyüzünü ve
saf, taze esintileri verin ve hazır kahkahalar, bu şeylerin, ne kadar basit olursa olsun, onu ne kadar mutlu edebileceğini gösterir. Bundan
önce hiçbir hediyeye ihtiyacı yoktur; çünkü daha da büyük olan, neşe ve coşkunun muhteşem renk tonlarıyla, parlak ve pembe bir geleceğe sahip değil midir?

Gençlik! Gençlik! Güzel, narin kayıkta dikilmiş, gelgite meydan okuyor,
bulutun içindeki saraya görkemli kaşlarıyla bakıyor,
onun üzerinde, rüya diyarının peri masalı gösterisi--onun için hala gerçek! Güzel
gençlik! Kollarını açmış bir şekilde böyle dururken, asil yüzündeki ışık ve genç dudakları şefkatli gülümsemeleriyle aydınlanmışken, onu kim sevmeden durabilir ve Cennetin ışığının onun yüzünde, adamınkinden daha fazla kaldığını hissedebilir? Gençlik! gençlik! güzel gençlik! - zaman zaman ona neşeli bir hayretle bakmayan, tutkulu bir pişmanlıkla onu özlemeyen - deneyimsizliği ve zayıflığı için! - yanılsamaları ve romantizmi için! - şefkatli güveni için ve Nisan gülümsemeleri ve gözyaşları için! Tekrar gülmeyi ve teknenin kenarına yaslanıp köpüren dalgalarla oynamayı özlemeyen, eski günlerdeki gibi! Güzel gençlik! Beulah'a, çiçekler diyarına yelken açmak ve
rüyalarda oraya inmek - parlak alnına ve gözlerine, bu dünyada kök salan hiçbir şeyin bizi tamamen teselli edemeyeceği kadar pişmanlık duymadan nasıl bakabiliriz! Ah! sonuçta, cehalet gibi bir felsefe yoktur - gençlik ve masumiyet gibi bir sevinç yoktur!

Güzel sonbahar sabahında neşeli tarlalarda yankılanan haykırışlar ve kahkahalar bizi gençlik üzerine bu söyleve yönlendirmiş olabilir: hava kahkahalarla doluydu ve Fanny uçurtma ipini kazara bıraktığında, coşku yoğunlaştı.

Verty ve Redbud, meşelerin altında, birkaç adım ötede sessizce oturup, gülerek ve konuşarak bakıyorlardı.

"Fanny ne kadar da zeki," dedi Redbud gülerek - "Bak! Bence o çok güzel; ve sonra olabileceği kadar iyi."

"Ondan hoşlanıyorum," dedi Verty şefkatle, "çünkü o da senden hoşlanıyor, Redbud. Ben de Ralph'tan hoşlanıyorum - sen de öyle değil misin?"

"Ah, evet--Bence çok hoş ve sevimli; üniversiteden yeni geldi ve Fanny'nin söylediğine göre çok gelişti--ama," diye fısıldadı Redbud, Verty'ye doğru eğilerek ve gülümseyerek, "o oradayken, gelişmediğini söylüyor; tam tersi."

Verty iç çekti.

Redbud'ın narin küçük yüzü ona doğru sorgulayıcı bir şekilde dönmüştü.

"Verty, iç çektin," dedi.

"Öyle mi yaptım?" dedi Verty.

"Evet."

Verty tekrar iç çekti.

"Seni neyin rahatsız ettiğini söyle," dedi Redbud, yumuşak bir sesle.

"Hiçbir şey--hiçbir şey," diye cevapladı Verty; "Sadece üniversiteyi düşünüyordum, biliyorsun."

"Üniversiteyi mi?"

"Evet."

Ve Verty iç çekişini tekrarladı.

"Bana düşüncelerini söyle," dedi Redbud, içtenlikle.

"Sadece düşünüyordum," diye karşılık verdi arkadaşı, "üniversiteye gitme şansımın olmadığını ve eğitim almadan nasıl bilgili bir adam olabileceğimi bilmek istiyorum."

Redbud da içini çekti.

"Ama belki de," dedi, "üniversiteye gitmeden kendini bilgili yapabilirsin."

Verty başını iki yana salladı.

"Düşündüğün kadar cahil değilsin," dedi Redbud yumuşak bir sesle. "Senin kadar yaşlı, senin kadar zeki olmayan birçok insan tanıyorum."

Verty başını iki yana salladı.

"Avcılık hakkında bir sonraki kadar bilgim olabilir," dedi; "ve _ma
mere_ kabilesinden hiç kimsenin geyiklerin alışkanlıkları hakkında
bu kadar bilgisi olmadığını söylüyor. Evet! evet! bu bir şeydir--sonbahar ormanlarındaki yaşam hakkında her şeyi bilmek, bir gün büyük şiirlerle anlatılacak olan
ya da anlatılması gereken muhteşem yaşam. Ama mahalle dolmadan önce yaptığım gibi
sadece geyiği takip etmeyi, hindileri gözetlemeyi veya ayıları öldürmeyi bilmenin ne faydası var? Bilgili bir adam olmak istiyorum. Bence kimse benimle evlenmez veya evlenmemeli," diye ekledi Verty, iç çekerek.

Redbud güldü ve kızardı.

"Belki de üniversiteye gidebilirsin," dedi.

"Korkarım hayır," dedi Verty; "ama şikayet etmeyeceğim. Neden şikayet edeyim ki?
Ayrıca, hepinizi burada bırakmak zorunda kalırdım ve buna asla karar veremedim."

("Bırak gitsin, Ralph!" Fanny'den.

Buna hitap eden kişi şöyle cevap verir:

"Elbette, kesinlikle, kalbimin sevgilisi!")

Redbud gülümsedi.

"Sanırım burada çok mutluyuz," dedi; "Alçaklarda
dağlardan daha güzel hiçbir şey olamaz--"

"Ah! Biliyorum ki yok!" diye haykırdı Verty, gerçek bir dağcının coşkusuyla.

"Ayrıca," dedi Redbud, daha parlak düşüncelere bu dönüşü değerlendirerek, "Bence öğrenmek o kadar da önemli değil, Verty. Sık sık basit şeyleri unutmamıza ve dünyanın geri kalanından daha iyi olduğumuzu düşünmemize neden oluyor--"

"Evet," dedi Verty.

"Bu yanlış, biliyorsun. Bence, eğer onu elde ederek hayırseverliği
kaybedersek, pahalıya malolur," dedi kız, içtenlikle.

Verty düşünceli görünüyordu ve başını eline yaslayarak şöyle dedi:

"Bilmiyorum ama o zaman dağları tercih ederim. Redbud, sanırım seni
çok fazla görseydim, bana iyi gelirdin--"

"Ah! Korkarım--"

"İncil'imi okurdum ve Tanrı hakkında düşünürdüm," dedi Verty.

"Şimdi düşünmüyor musun, Verty?"

"Evet; Okudum."

"Ama sence de öyle değil mi?"

Verty başını iki yana salladı.

"Sık sık hatırlayamıyorum," diye cevapladı. "Bunu yapmam gerektiğini biliyorum."

Redbud ona yumuşak, nazik gözleriyle baktı ve şöyle dedi:

"Ama dua ediyorsun?"

"Bazen."

"Her gece değil mi?"

"Hayır."

Redbud acı içinde görünüyordu;

"Ah! Yapmalısın," dedi.

"Yapmam gerektiğini biliyorum ve yapacağım," dedi genç adam; "gerçek şu ki,
Redbud, şükredecek çok şeyimiz var."

"Ah, gerçekten de var!" dedi Redbud; içtenlikle--"tüm bu güzel
dünya: güneş ışığı, kuşların ötüşü, sevgili
dostlarımızın ve akrabalarımızın sağlığı; ve her şey--"

"Evet, evet," dedi Verty, "herkesten
daha çok minnettar olmalıyım."

"Neden?"

"Ben bir Kızılderiliyim biliyorsun."

Redbud kuşkulu görünüyordu.

"En azından _ma mere_ benim annem," dedi Verty; "ve eğer bir Kızılderili değilsem, ne olduğumu bilmiyorum. Biliyor musun," diye ekledi, "ormanda
hiç kimsenin hiçbir şey bilmediği bir geyik gibi olamam."

Redbud gülümsedi; sonra, bir an düşündükten sonra şöyle dedi:

"Bence sen bir Kızılderili değilsin, Verty."

Ve konuşurken, genç kız dalgın dalgın, daha önce bahsettiğimiz mercan kolyeyi dudaklarının arasından ileri geri geçirdi.

Verty düşündü.

"Bilmiyorum," dedi sonunda; "ama Tanrı'nın bana _ma mere_ gibi nazik bir anne
vermesinin çok iyi olduğunu biliyorum; ve hepiniz gibi arkadaşlar. Korkarım ki ben de iyi değilim."

Redbud kolyeyi düşünceli bir şekilde parmaklarının arasından geçirdi.

"Çok güzel," dedi Verty, kolyeye bakarak. "Sanırım daha önce bir yerde görmüştüm."

Redbud gülümseyerek cevap verdi:

"Evet, genelde takarım; ama hayatının ne kadar garip olduğunu düşünüyordum, Verty."

Ve kolyenin boncuklarıyla oynayan genç adama samimi gözleriyle nazikçe ve yumuşakça baktı.

"Evet," diye cevapladı, "ve tam da bu yüzden minnettar olmalıyım. Eğer birinin oğlu olsaydım, bilirsin, herkes beni tanırdı -- ama değilim ve
yine de, herkes nazik. Genellikle minnettar olmaya çalışıyorum ve öyle olduğuma inanıyorum," diye ekledi; "ama sonra genellikle günahkâr oluyorum. Geçen gün, sanırım Bay Jinks'i vururdum -- bu çok yanlıştı; evet, bunun
çok yanlış olduğunu biliyorum."

Ve Verty başını üzgün bir şekilde salladı.

"O zaman bazen öfkeleniyorum," dedi, "ama sık sık değil."

"Çok sık değil, biliyorum," dedi Redbud yumuşak bir sesle; "çok tatlı
huylu ve cana yakınsın."

"Öyle mi düşünüyorsun, Redbud?"

"Evet, kesinlikle," diye gülümsedi Redbud.

"Böyle düşündüğüne sevindim; yeterli olmadığımı düşünüyordum; ama kendimden
çok fazla bahsediyordum, ki Bayan Lavinia'nın söylediğine göre bu yanlış. Ama, gerçekten, Redbud, gelecekte iyi olmaya çalışacağım--bak!
Fanny Ralph ile kavga ediyor!"

Ayağa kalktılar ve belirtilen taraflara yaklaştılar, ancak her zamankinden daha fazla kavgacı değillerdi: Fanny sadece Ralph ile uçurtmanın ipi için mücadele ediyordu. Tartışma karşılıklı kahkahalarla sona erdi;
ve o anda bir boru hizmetçilere akşam yemeği için işi bırakmaları için seslendiğinde,
parti Elma Bahçesi'ne dönmeye karar verdi.

Uçurtma bir köke bağlandı ve eve döndüler.

BÖLÜM XLVII.

ARTIK YOK OLAN GÜNLER.

"Ah!" diye bağırdı Fanny, öğleden sonra tekrar pürüzsüz çayırda yürürken,
"Sanırım gidip biraz elma almalıyız!"

"Ben de öyle," dedi Ralph.

"Elbette, benimle aynı fikirde olmanızı bekliyordum, efendim."

"Doğal olarak; Ben her zaman öyle yaparım."

Bu gözlem uzaktan alaycıydı ve Bayan Fanny bundan rahatsız oldu.

"Tanıdığım en kavgacı insansın," dedi.

"Öyle miyim?" diye sordu Ralph.

"Evet, efendim."

"Bu şanslı."

"Neden?"

"Çünkü, fikir ayrılığı sohbetin ruhudur ve
sen asla kimseyle anlaşmazlığa düşmediğin için, konuşamadık. Kıyaslamanın
nasıl ortaya çıktığına baksana?"

"İyi bir mantıkçı!"

"Sevimli genç kız!"

"Bay Üniversite Mezunu!"

"Bayan Okul Kızı!"

"Okul Kızı!"

"Üniversite Mezunu!"

Ve bu iltifat alışverişinden sonra, taraflar birbirlerinden memnun bir şekilde yürümeye devam ettiler.

Redbud ve Verty onları takip etti ve kısa süre sonra eski meyve bahçesine ulaştılar.

Takımın arkasında, gün boyunca varlığından bahsetmeyi çok uygunsuz bir şekilde ihmal ettiğimiz Longears vardı; ancak o meraklı hayvan, tüm sabah boyunca, kendi vahşi isteğiyle, komşu tarlalarda dolaşırken - çeşitli
vahşi hayvanların deliklerine
giriyor ve Apple
Orchard köpekleriyle sessizce yorumlarda bulunuyordu - bu ihmal çok iğrenç görünmeyecektir.

Longears şimdi rahat bir akşam yemeğiyle kendini eğlendirmişti, son kemiğini yalamıştı - ve böylece, sıradan ve saygın bir vatandaş gibi, malzemeyle ilgilendikten sonra, tekrar entelektüel düşmanları olan sincapları,
kelebekleri ve arıları kovalarken, onlara havladı ve bazen büyük bir canlılık ve coşkuyla
saldırdı.

"Ona bak," dedi Redbud; "kelebeklerden neden hoşlanmıyor?"

"Sadece eğlence," dedi Verty; "bunu sık sık yapıyor. Al, Longears!"

Longears yaklaştı ve Verty yere işaret etti. Longears uzandı.

"Orada kal!" dedi Verty.

Ve gülümseyerek yürümeye devam etti.

Redbud güldü ve arkasını dönerek köpeğe onları takip etmesi için işaretler yaptı. Ancak Longears sadece başını huzursuzca hareket ettirdi ve kuyruğunu anlamlı bir itirazla salladı.

"Bırak gelsin, Verty," dedi kız.

Verty gülümsedi ve elinin bir hareketini yaptı, bu da yüz metrelik bir mesafeden Longears'ı üç fit havaya kaldırdı. Tekrar bu yükseklikten yeryüzüne dönerek, arıların ve kırlangıçların ardından
tarlaların üzerinden fırladı.

Genç adamlar ve arkadaşları gülümsediler ve yürümeye devam ettiler.
Eski meyve bahçesine ulaştılar ve ağaçların arasında koşup elma topladılar -şimdi küçük yumuşak sarı yengeç elmaları- sonra kocaman, yuvarlak, kırmızımsı
pippinler- sonra da sonbahar dallarından saf olgunluktan düşmüş, dikdörtgen ve olgun, altın rengi çan elmaları.

Verty sık sık eski ağaçlara tırmanır ve şapkasını
benekli kara kuş yumurtalarıyla doldururdu veya buradaki çitin üzerinde,
yaprakların arasında, her biri neredeyse iki beyaz ve şeffaf yumurtası olan, hafif güvercin yuvalarıyla; ve bu anı onu
gülümsetti.

Birkaç elma topladılar ve sonra yürümeye devam ettiler ve hoş gözetmenin karısıyla bir an yemek yediler.

Birkaç küçük kıvırcık saçlı oğlan yaklaşırken çimenlerde elma gibi yuvarlanıyordu; şişman kollu ve tombul bacaklı ve Longears'a sadık yaklaşımlarda bulunuyorlardı, Longears da onurundan inerek onlarla birlikte güneş ışığında yuvarlanıyordu. Bunlar şimdi yaklaşıyordu ve genç kızlar başlarını okşuyorlardı ve Bay Ralph onlara babacan bir tavsiye verdi ve
iyi ev hanımı, dik ve uzun sırtlı hasır tabanlı sandalyesinde dönerek, hoş bir şekilde gülümsedi ve reverans yaptı.

Bebek (gözetmenin yanında her zaman bir bebek olurdu) kısa süre sonra ortaya çıktı, bebekler her yerde olduğu gibi; ve sonra talihsiz, daha olgun yaştaki genç, kıvırcık saçlılar bir kez daha çimenlere dönmek ve Uzun Kulaklılarla oynamak zorunda kaldılar - unutuldular.

O bebekle ilgili iki genç hanımın neler yaptığını anlatmak
tamamen söz konusu olamaz. Onun için kavga ettiler, onu kollarına attılar, ayak parmaklarını eleştirel bir dikkatle incelediler ve onunla barbarca bebek dilinde konuştular, Ralph'ın söylediğine göre bu bir adamı
dikkatini dağıtmaya yeterdi. Ona çeşitli sorular sordular - cevaplarından çok memnun oldular - dikkatini tavuklara çektiler - ve belli ki anladığı izlenimiyle uğraştılar. Bebeğe eşit şekilde nötr cinsiyetle hitap ettiler ve onun
sevdikleri olup olmadığını bilmek istediler. Bebek tüm bunlara düşünceli bakışlarla karşılık verdi, sadece ara sıra gülmeye tenezzül etti. Ayaklar tekrar
incelendikten sonra -bebeklerin ayaklarında çok şey vardır- parti gülümsedi ve
sonuna kadar bebeğin ardından seslenerek uzaklaştı.

"Şimdi, bunların hepsi yapmacık," dedi Ralph; "siz genç hanımlar--"

"Siz bir barbarsınız, efendim!" diye cevapladı Fanny, büyük bir samimiyetle.

"Ben öyleyim."

"Böyle yapmanıza sevindim."

"Ama," diye devam etti Ralph, "şimdi söyle bana, gerçekten, siz genç kızlar
bebeklere hayranlık duyuyor musunuz?"

"Elbette _ben_ duyuyorum--"

"Ve ben," dedi Redbud.

"Onlar dünyadaki en tatlı, en değerli şeyler," diye devam etti
Fanny, "ve bebeklerden hoşlanmayan adam--"

"Bir canavar, ha?"

"Çok daha kötü, efendim!"

Ve Fanny güldü.

"Bunu bilmek hoş," dedi Ralph; "o zaman ben bir canavarım."

Bu çok cesaretlendirici sonuca vardıktan sonra genç adam
ıslık çaldı.

"Diyorum ki," dedi aniden, "sormak istiyordum--"

"Peki, efendim?" dedi Fanny.

"Konuyu kapatmadan önce--"

"Hangi konu?"

"Bebekler."

"Peki, sormaya devam et."

"Bebeklerin konuşup konuşmadığını bilmek istiyorum."

"Elbette!"

"Gerçekten mi, şimdi?"

"Evet."

"Ve sen onları anlıyor musun?"

"_Ben_ anlıyorum," dedi Fanny.

"'Şey, şey,' ne anlama geliyor? Bebeğin 'şey, şey,' dediğini duydum."

Fanny kahkahalarla güldü.

"Ah, biliyorum!" dedi, "ona bir elma verdiğimde."

"Evet."

"'Bu çok güzel bir elma ve biraz
yemek istiyorum' anlamına geliyordu."

"Öyle mi?"

"Elbette."

"O zaman, bir yabani elma olsaydı ve bebek hala 'şey, şey' deseydi, o zaman ne anlama gelirdi?"

"Açıkçası şu: 'Bu güzel bir elma değil ve hiç
yemek istemiyorum.'"

"Bu tamamen tatmin edici," dedi Ralph; "'şey, şey,' ya tatlı bir elmaya sahip olma arzusunu ya da ekşi bir elmaya karşı itirazı ifade eder. Daha önce dilin narin tonlarını duymuştum ama bu onun
yüceliğidir."

Ve Ralph güldü.

"Daha önce böyle birini hiç görmedim," dedi Fanny surat asarak.

"Bu arada," dedi Ralph.

"Ee, efendim?"

"Ayak parmaklarında bu kadar ilginç olan ne vardı?"

"Çok güzellerdi."

"Başka bir şey?"

"Güzel."

"Hepsi bu mu? Hadi, şimdi bana genç hanımların hatırladığım kadarıyla 'teensy' olarak adlandırdığı ve 'tiss' etme isteğini dile getirdiği o ayaklardaki çekiciliği anlat. Kralın İngilizcesinin şok edici bir sapkınlığı ve sadece iki kirli küçük ayağın şerefine!" dedi Ralph.

Bu barbarca eleştiri yüzünden Ralph'in talihsiz kafasına
çöken fırtına korkunçtu. Fanny, açık bir şekilde, onun bir canavar, bir dev olduğunu ve göğsünde kalp yerine bir taş olduğunu
belitti. Bay Ralph, buna, antik ve modern zamanların en iyi yazarlarının, bebekleri görünce kendinden geçmeyen adamı hiçbir yerde canavar olarak tanımlamadıklarını söyledi; bunun üzerine Bayan Fanny, yazarlara karşı genel bir ilgisizliğini ve bebekleri tercih ettiğini açıkladı; bu aşamada Ralph ıslık çalmaya başladı. Neden o genç dudakların kahkahasını yakalayıp, genç adamların ve genç kızların o güzel sonbahar gününde nasıl eğlendiklerini anlatmıyorsunuz?
Masum ve taze olan her şey güzeldir ve güneşten daha parlak
parlayan gözler, gülen ağaçlardaki Ekim esintilerinden daha yumuşak bir müzik yapan sesler vardır. Redbud'un yüzü ve sesi bu masumiyet ve neşeye sahipti - sesinde bir haz vardı; ve yumuşak gözlerde öyle narin bir ışık vardı ki,
gittikçe, genç adamlar kendilerini daha saf hissediyorlardı ve ona kendilerinden daha iyi bir şeymiş gibi eğiliyorlardı - daha yüksek bir doğaya sahip.

Fanny'nin gözlerinin ışığı daha parlaktı; ama Redbud'unkiler
o kadar yumuşaktı ki, onlara bakarken her şeyi unutuyordunuz - kalbinizi
kaybediyordunuz, onların berrak sıvı ışık derinliklerine bakıyordunuz.

Bir kalp çoktan geri dönülmez bir şekilde kaybolmuştu ve genç hanımın mülkiyetine geçmişti. Bu Verty'nindi; ve ilerlerken genç kıza o kadar şefkatle baktı ki, bir kereden fazla kızardı ve uzun kirpiklerin pembe yanaklarına düşmesine izin verdi.

Fanny, Ralph ile konuşuyordu; çünkü bu genç beyefendiler, hanımlara hiç danışmadan, Verty'nin her zaman Redbud'ı eğlendirmesi ve eğlendirilmesi, Ralph'ın Fanny ile kavga etmesi ve kavga etmesi için basit ve takdire şayan bir düzenleme yapmışlardı.

Her biri, o anki durumda, sözleşmenin kendi payına düşen kısmını yerine getiriyordu; yani, Verty ve Redbud sessizce birbirlerine gülümsüyorlardı; Ralph ve Fanny karşılıklı atışmalarda bulunuyorlardı.

Böylece, sabahın erken saatlerinde durdukları tepeye geldiler.

İnce uçurtma -daha önce dediğimiz gibi bir köke bağlıydı- bulutların arasında çok yükseklerde uçuyordu, rüzgarda dalgalanıyor ve flamalarını çırpıyordu:
kağıdın çeşitli renkleri ve çiçekler neredeyse tamamen ayırt edilemezdi, o kadar yükseğe çıkmıştı.

"Bakın!" dedi Fanny, "işte orada, sanki daha önce hiç uçurtma görmemiş gibi etrafında
uçan kırlangıçların arasında."

"Dişi kırlangıçlar, şüphesiz," diye gözlemledi Ralph, umursamazca.

"Dişi mi? Lütfen, neden?"

"Çünkü çok meraklılar; bak, bana
benimle pek de ortak olmayan bir şey söylettin."

"Ne, efendim?"

"Kötü bir nükte."

Fanny güldü ve uçurtmaya bakarak cevap verdi:

"Elbette, nükteleriniz her zaman güzeldir - şüphesiz çok klasiktir;
şimdi ipe bir haberci göndereceğim. Redbud, bir
parça
kağıt var mı?"

Redbud önlüğünün cebinden kağıdı çıkardı ve gülümseyerek Fanny'ye verdi.

Fanny sarı parçayı bir daireye ayırdı ve bu dairenin ortasına parmağı kadar büyük bir delik açtı.

"Şimdi, Bay Ralph, lütfen ipi kökünden çözün."

"Memnuniyetle," dedi genç adam; "sizin için, kalbimin zevki, ben
istiyorum--"

"Hadi, hadi, efendim! Her fırsatta bir nutuk atarsınız!"

Bay Ralph böyle törensizce bastırıldığı için birçok itirazla diz çöktü ve ipi çözdü.

"Güçlü bir şekilde çekiyor mu, Bay Ralph?" dedi Redbud gülümseyerek.

"Ah, evet! Neredeyse benim kadar uzun olduğunu biliyorsun--bir dene."

"Önce haberci!" diye bağırdı Fanny.

Ve ipi ipin üzerine geçirdi.

"Hadi, Bayan Redbud, bir dene!" dedi Ralph.

Redbud ipi eline doladı ve Ralph bıraktı.

"Nasıl buldun!" dedi.

"Ah!" diye bağırdı Redbud, "çok güçlü!--bulutlarda büyük bir rüzgar olmalı!--Ah!" diye ekledi kız gülerek, "elimi ikiye bölüyor!"

Ve sol eliyle ipi yakalayıp etkilenen uzvu rahatlattı.

"Bana ver!" diye bağırdı Fanny.

"Evet, ona ver; bir Amazon'un kolu var," dedi Ralph, coşkuyla.

"Hıh!"

Ve bu, onun ayakta protestosuna girdikten sonra, Fanny güldü ve
Redbud'ın elindeki ipi çözdü, beyaz yüzeyinde iki
kırmızı daire görülüyordu.

"Onu tutabilirim!" diye haykırdı genç kız, "kolayca!"

Ve Fanny kayıtsızlığını göstermek için tek dizinin üzerine çöktü ve eldivenlerini aldı. Bu hareketin sonucu, şüphesiz ki o anda bir rüzgar esintisiyle vurulan ağır uçurtma, Amazon koluyla hanımı o kadar şiddetli bir şekilde sarstı ki, pozisyonunu koruyamayan kadın, önce sol elinin, sonra yüzünün üzerine düştü ve ağır ağırlıkla bir iki adım sürüklendi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Ralph, ona doğru koşarak, "kimse--"

"Aman dikkat!" diye bağırdı Redbud, arkadaşının yardımına
hızla koşarken.

"Hiçbir şey değil!" dedi Fanny; "Ben tutabilirim."

Ve bunu kanıtlamak için, elini ikiye kesen ipi bıraktı.

Zavallı uçurtma! Destekleyici elden, tabiri caizse onu ayakta tutan topraktan kurtuldu; dünyada yükselme umutlarının
hepsinin hayal kırıklığıyla
parçalandığını ve karardığını gördü. Mahvolmaya mahkûm!

Ama hayır! Yeni bir arkadaş onu kurtarmaya gelir - yaratılışın efendileri ve hanımları tarafından terk edilen, daha önemsiz yaratık onu koruması altına alır.

Kurtarıcı Longears'tır. Longears, bahsettiğimiz haberciyi, ipe uzanıp çırpınırken derin bir ilgiyle izlemiştir;
Longears, bunun sarı ceketli bir arı olduğunu ve kendisini dövüşmeye davet ettiğini hayal eder. Sonuç olarak, Longears, Fanny'nin elinden çıkan ipi görür görmez, düşmanın ondan kaçacağını düşünerek ona doğru atılır ve ağzıyla yakalar.

Longears bir tartar yakalar; ancak mücadele etmeden teslim olmak için fazla cesurdur,
sarı düşmanı ve ipi dişlerinin altında ezerek yere yuvarlanır.

Çimlerdeki evrimleri ipi ayaklarına ve boynuna dolamıştır;
Longears esir alınır ve kendini şiddetle yerde sürüklenirken bulur.

Ortak bir düşman karşısında cesur ve kararlı olan Longears, bu bilinmeyen düşmandan korkar. Batıl inançlı bir korkuyla 
yenilen Longears, tekrar 
ulamaya çalışırken, düşmanının soluk borusunu kavradığını görür. Uluma, bir hırıltıya
dönüşür. Gözleri başından fırlar; çeneleri açılır; çimenlerin üzerinde
yuvarlanır; havaya sıçrar; bir devin gücünü ortaya koyar,
ama boşuna.

Tam bu noktada Verty koşar ve av bıçağıyla
ipi keser; bunun üzerine kendini serbest
bırakmış bulan Longears, pençeleriyle
burnunu şiddetle ovuşturur, hapşırır ve sanki hiçbir şey olmamış gibi bilinçsiz bir şekilde
yatar. Kurtulur.

Ancak uçurtma kurban edilir. Redbud'ın elini yaraladığı, Bayan Fanny'yi yüzüne fırlattığı ve Longears'ın hayatını tehlikeye attığı için haklı olarak cezalandırılan talihsiz uçurtma, bulutların arasında bir an çırpınır, sarhoş bir adam gibi bir yandan bir yana sendeler ve sonra aniden esen bir esintiye yakalanarak sonbahar ormanına doğru akan bir kuyrukluyıldız gibi
gitip gider.

Fanny biraz kirlenmiş olan ellerini siliyor; diğer
kişiler uçurtmanın kayboluşuna neşeyle gülüyorlar;
Longears, çok şiddetli bir şekilde mücadele ettiği ve kendisinin fatihi olduğuna inandığı sarı düşmanı ciddi ve ciddi bir şekilde düşünüyor.

Bu, Bay Ralph Ashley'nin daha sonra uçurtmanın Pastoral'i olarak sık sık bahsettiği olaydı.

BÖLÜM XLVIII.

HASAT AYI.

Gün artık neredeyse bitmişti, köknarlarla kaplı tepelerin üzerinde ölüyordu; ama yine de,
gitmeden önce, sadece
dağların ve vadinin övündüğü gibi, zengin, kırmızı bir ışığın son selini,
Elma Bahçesi'nin önündeki yeşil ve çiyli denizini
yayarak, güzel eğimli çayıra döktü.

Güneş kraliyet ihtişamıyla kaybolurken, akşamın kenarından sıçrayarak,
kırmızı çizgili bir kaplan gibi--doğu ufkunda bir ışık
yavaş yavaş yükseldi, sanki orada büyük bir yangın
kızgınlaşıyordu. Sonra
ağaçlar tutuştu; sonra geniş, sarı ay--ona hasat
ayı diyelim!--yavaşça yükseldi, tutsak yıldızlarını sürükledi ve taze parlaklığını
kızıl batının azalan ihtişamıyla karıştırdı. Ve mutlu grup--Arcady'nin eski günlerinde çobanlar ve çoban kızlarından oluşan bir grup gibi çimenli tepede toplanmış--güzel manzaraya bakarken, işlerinden gelen zenci sesleri duyuluyordu, yavaş ekiplerini içeri sürüyor ve havaya net melodik şarkılar gönderiyorlardı, ki bunlar ne kadar kaba ve gülünç görünseler de, gecenin havasında
harika bir etkiye sahipler.

O akşam şarkıları ve sesleri! Kısa bir süre önce, birinin dediği gibi, tam
gün batımında, güzel bir tepeciğin zirvesinde durup doğuya baktığımda, biçerdöverlerin uzun, kahverengi başlı, dalgalanan buğdayı biçtiğini gördüm.
Dönen tırpanların neşeli ıslığını duydum; şarkılarını duydum--çok tatlıydılar! Ve bu hasat melodileri neden bu kadar yumuşak tınlıyor ve kulağa bu kadar hoş geliyor? Sadece uzun süre önce
gömülmüş geçmişin söylemi oldukları için; ve, büyülü bir büyü gibi,
uykusundan o saatlerin tüm güzel ve neşeli ihtişamını uyandır. Net, ölçülü ses kulağıma doğru süzülürken,
yine, mutlu çocukluğun kaybolan müziğini de duydum -hiçbirimiz için
sürdürülemeyen o cennet zamanı. Şarkının ne olduğunu bilmiyorum -yavaş, hüzünlü bir zenci melodisi miydi yoksa kamp toplantılarında ormanların
çınladığı gibi yüksek sesli bir ilahi miydi; ama mırıldanan ve
ölen sesin bana ne getirdiğini biliyorum, canlı, görkemli, düşünceli ama mükemmel bir neşeyle içgüdü. Peri diyarı, gümüş kıvrımlı, trompet çiçeğine benzeyen borularıyla, dost yıldızlara hiç bu kadar neşeli-kederli bir müzik
yapmamıştı! Eski günlerin geri gelmesini seviyorum -geri, renk tonlarıyla, atmosferleriyle, sesleriyle ve kokularıyla--artık aynı değiller. Bu yüzden genç kızın alçak, neşeli şarkısını duymayı seviyorum,
bir kır evinin penceresinden süzülüp, yarı yarıya
cicala, kırlangıç ​​cıvıltısı veya hışırdayan yapraklar tarafından kırılmış;--klavsenin neşeli dalgalanmasını duymayı seviyorum, eski bir müzikle birlikte, o neşeli müziğin saatleri damgaladığı ve onları -kalpte- sonsuza dek daha fazla ele geçirdiği zamanları geri getiriyor! Çınlayan bir kornayı seviyorum,
hatta sahne kornasını bile--şimdi, ne yazık ki! artık gerçek hayatın sesi değil, sadece
anı!--bir kır akşamının binlerce mırıltısı; bulutlardan gelen yaban kazlarının
uzak, berrak çığlığı; sığırların şıngırdayan çanları; gençliğin
uzaklardaki parıldayan ovalarını tekrar bir anlığına gösteren her ses. Ve bu yüzden, bu yuvarlak tepede, neşeyle hışırdayan kiraz ağaçlarının altında durup, mırıldanan şarkıyı dinlerken, çocukluğumun benimle konuştuğunu duydum ve eski nefesi tekrar alnımda hissettim. Güneş, eski sallanan ormanların üzerinden kayboldu; tırpanın
takırdayan bileyici sesi; ölçülü süpürme; yumuşak müzik--hepsi
gitmişti. Gün bitmişti ve uzun alacakaranlık gelmişti--karanlık batının koyu kırmızısını, masmavi doğudaki sarı ay ışığını ve başımızın üstündeki kırmızı parıldayan yıldız ışığını tek bir büyülü ışıkta
karıştıran alacakaranlık. Ve böylece neşeyle, hoş düşünceler ve
sohbetlerle eve gittik; böyle hoş düşünceleri herkese diliyorum. Böyle yazmış biri kırsal akşamların ve seslerinin tadını çıkarmış; ve böylece gençleri dinlemiş, sohbetleri, hafif ve önemsiz görünse de, sabahın
akşamına kadar kayıt altına almanın zaman kaybı olduğunu düşünmediğimiz.

Sessiz bir zevkle güzel manzaraya bakıyorlardı ve zencilerin eski, kaba, dokunaklı madrigallerini söylemelerini dinliyorlardı,
bazen takımlarının atlarına bağırıyorlardı ve nadiren de olsa
havaya yüksek sesle neşeli kahkahalar atıyorlardı.

Ay ışığı sarı demetlerle yığılmış vagonların üzerinde uyuyordu ve
en öndeki tepede oturan küçük maymun benzeri siyahı açıkça ortaya çıkarıyordu; ve bu genç beyefendi bir banjo bulmayı başarmıştı ve çalıyordu.

Çalarken şarkı söylüyordu; ve şarkı söylerken tempo tutuyordu -sadece başı ve ayağıyla değil, tüm vücudu, kolları, bacakları ve omuzlarıyla- neşenin coşkusuyla hareket ediyordu, "coony up the holler" şarkısını söylerken ve bunu daha da büyük bir etkiyle icra ederken- neşeli ozan yoluna devam ediyordu. Arkalarındaki yolda, ilham verici melodiye uygun bir şekilde doğaçlama bir "çöküş" gerçekleştiren çeşitli ufak tefek bireyler gözlemlendi; ve böylece büyük, yığılmış vagon ay ışığında geldi, müzikle uyum içinde gıcırdadı ve yola uzun altın buğday izlerini saçtı.

Ay daha da yükseldi, artık tamamen tarladan sürdüğü gün batımına meydan okuyordu; ve Elma Bahçesi'nin penceresinde bir ışık titreşmeye başladı; ve Redbud yükseldi. Dışarıda kalmamalıydı, dedi,
çünkü hastaydı; ve böylece, arkadaşımızın dediği gibi,
"hoş sohbetlerle", zümrüt çayırdan neşeli eve doğru yola koyuldular.

Sığırların sesi onlarla birlikte gitti ve gecenin tüm kuşları uyandı
ve şarkı söyledi.

Güzel ay--dünya yaratıldığından beri tüm hasat evlerinin ayı--yolculukları boyunca parladı; ve eski rahat malikanenin revakına vardıklarında, akşam öyle gölgeler
yaratmıştı ki, derin gölgeden geçerken sadece şekillerin ana hatları görülebiliyordu.

Verty'nin elinin küçük Redbud'ın elini tuttuğunu ve ona
yanıltıcı olamayacak bir şefkatle baktığını görmediler. Ama Redbud
bunu gördü ve onun narin yanağından bir kızarıklık geçti, kızlık
ay aşağı baktı ve gülümsedi.

Böylece gün sona erdi.

BÖLÜM XLIX.

YAZI İŞLERİ HAKSIZLIĞININ KONUŞULDUĞU WINCHESTER'A GERİ DÖNÜŞ.

Diğer şahsiyetlerimizin çeşitli talihleriyle meşgul olduğumuzdan, son zamanlarda bu tarihin şimdiye kadar biraz ilgilendiği asil şair,
Roundjacket'a fazla dikkat edemedik.

Eski, güzel şövalye malikanesini, "_Place aux dames_!"i takip ederek, zorunlu olarak süvarileri sahneden dirseklemek zorunda kaldık ve onları dinlemeden sessizce geçip gittik. Ancak şimdi, pastoral şarkımızı yazdığımızda ve Bayan Redbud ile Bayan Fanny'nin sözlerinden ve davranışlarından gerektiği gibi bahsettiğimizde, güzel ormanların altın ağaçlarının altında ve mutlu sonbahar tarlalarında eğlendikleri, güldükleri ve zevk aldıkları şeyleri kayda geçirmek için elimizden gelenin en iyisini yaptık. Şimdi eski güzel sınır kasabamıza ve değerleri yeterince tanınmayan tarihin diğer şahsiyetlerine geri dönmekte özgürüz.

Verty, Winchester'a, anlattığımız olaylardan veya daha doğrusu boş kır sahnelerinden sonraki sabah girdiğinde gülümsüyor ve neşeliydi; Cloud'un nallarının takırtısı bile Longears'ı neşelendiriyordu.

Verty atından indi ve ofis kapısının kolunu çevirdi.

Açıldığında, dairenin içinde aceleyle aşağı yukarı yürüyen ve çok fazla heyecanla çalışıyormuş gibi görünen Bay Roundjacket'ın sırtına çarptı.

Roundjacket sol elinde, ağır, dağınık yazıyla yazılmış ve kısa bir süre önce çıktığı belli olan atlı posta çantasıyla temasından dolayı çok yıpranmış küçük kahverengi bir gazete tutuyordu. Şair sağ elinde, havada eksantrik daireler çizen ve hayali düşmanları işkence ve yok etmeyle tehdit eden bir cetvel tutuyordu.

Şairin saçları diken diken oldu; nefesi gelip gitti; ceket etekleri öfkeyle bir yandan bir yana hareket etti; ve belli ki kağıttaki bir şeye dehşet ve umutsuzluk karışımıyla baktı.

Verty eşikte bir an durakladı; sonra şapkasını çıkardı ve içeri girdi.

Round jacket döndü.

Verty bir an sessizce ona baktı; sonra gülümseyerek:

"Sorun nedir, efendim?" dedi.

"Sorun, efendim!" diye haykırdı Roundjacket--"her şey sorun, efendim!"

Verty başını salladı, sanki bu korkunç bir durummuş gibi ve "her şey!" kelimesini tekrarladı.

"Evet, efendim! her şey!--sorun delilik!--sorun suç!--yasal kabahat!"

Ve Roundjacket öfkeyle gazeteye cetveliyle vahşi bir darbe indirdi.

"Ben, efendim, editoryal kötülüğün ve tipografik
iğrençliğin kurbanıyım!"

"Anan?" dedi Verty. "Ben bir kurbanım, efendim!"

"Evet, öfkeli görünüyorsunuz."

"Öyleyim!"

Verty başını iki yana salladı.

"Bu doğru değil," diye cevapladı; "Redbud öfkelenmenin yanlış olduğunu söylüyor--"

"Redbud!"

"Evet, efendim."

"Bayan Redbud'ı görevlendirin--!"

"Ah, hayır!" dedi Verty, "bunu yapma."

"Öfkelenmeye hakkım var," diye devam etti Roundjacket, cetvelini sallayarak; "başka bir şey olmam söz konusu bile olamaz."

"Nasıl, efendim?"

"Bunu görüyor musun?"

Ve Roundjacket kağıdı kaldırdı, cetvelini tehditkar bir şekilde salladı.

"Kağıt, efendim?" dedi Verty.

"Evet!"

"Ne olmuş?"

"İğrençlik!"

"Ah, efendim."

"Evet! Tam bir iğrençlik!"

"Anlamıyorum, efendim."

"Dikkat edin!" dedi Roundjacket.

"Evet, efendim."

"Bu 'Virginia Gazette.'"

"Öyle mi, efendim?"

"Williamsburg'da yayınlanıyor."

"Sanırım duymuştum, efendim."

"Williamsburg, medeniyetin, tarımın ve diğer
kültürlerin merkezi!" diye haykırdı Roundjacket, hükümdarını vahşice sallayarak ve
acı bir alayla gülümseyerek.

"Ah!" dedi Verty, bir şeyler söylemesinin beklendiğini fark ederek.

"Evet! Virginia'nın başkenti, gerçekten!"

"Williamsburg sizi kızdırdı mı, efendim?"

"Evet!"

"Ama 'Gazette'--?"

"Acil sebep mi?"

Verty oturdu.

"Özür dilerim, efendim," dedi gülümseyerek; "ama anlamıyorum. Hiç
gazete okumam. İncil'den başka bir şey değil--çünkü Redbud benden bunu istiyor: Bir süre sonra bundan hoşlanmayı umuyorum."

"Bu şeye asla zamanını harcamayacağına inanıyorum!" diye bağırdı
Roundjacket, cetvelinin ucunu gazetede gezdirirken; "inanabiliyor musun, efendim, büyük şiirimin ilk kıtasının
köşelerinde katledildiğine -evet, katledildiğine!"

"Öldürüldü mü demek istiyorsun, efendim?"

"İnanıyorum--yani bu utanç verici gazetenin cahil editörü
hayal gücümün yavrularını katletti!"

"Bu çok yanlıştı, efendim."

"Yanlış mıydı? Kötü şöhretli miydi? Böyle bir adama ne yapılmalı!" diye bağırdı
Roundjacket.

"Tutuklamak mı?" diye önerdi Verty.

"Bu yasal bir suç değil."

"Ne, efendim?"

"Düzeltmek için gazete göndermeyi ihmal etmek."

"Anan?" dedi Verty, anlamamıştı.

"Yani, basılı dizeleri düzeltme fırsatım olmadı, efendim; ve bundan şikayetçiyim."

Verty başını salladı.

"Bana dikkat edin," dedi Roundjacket; "Yazara düzeltme için sayfalar göndermeyen yayıncı, editör veya eleştirmen, sonunda pişmanlığın işkencelerinden kaçınılmaz olarak
yok olacaktır!"

"Ah?" dedi Verty.

"Evet, efendim! Suçlu bir vicdanın sancıları onun uyumasına izin vermeyecek; ve sadece ölüm onun sefil varoluşuna son verecek."

Bu kesinlikle şüphesiz bir gerçek havası taşıyordu.

"Gördünüz mü!" dedi Bay Roundjacket, zavallıya dönerek--"bakın
talihsiz yavrum nasıl
parçalandı--sakatlandı--yasal bir
suç--kargaşa!--Bacon'ın Özeti'ne bakın, sayfa ----; ama ben dolaşıyorum.
Bakın," diye devam etti Roundjacket, "orijinalden geriye kalan tek şey bu."

"Evet, efendim," dedi Verty.

"En ilk satır bile tanınmaz halde."

Ve Roundjacket mendilini gözlerine götürdü ve burnunu çekti.

Verty gülümsememeye çalıştı.

"Çok talihsiz, efendim," dedi; "ama belki de kağıt--yani sizinki--düz yazılmamış."

"Düz yazıldı!" diye haykırdı Roundjacket, duygularını bastırarak.

"Evet, efendim--sanırım buna el yazması deniyor."

"Şey, hayır--düz yazılmamıştı--elbette hayır."

Verty, kendi önerisine rağmen şaşırmış görünüyordu.

"Baskı kadar düz yazdığınızı düşünmüştüm, Bay Roundjacket."

"Öyle."

"O zaman neden--?"

"Şu anki durumda öyle yapmayalım, öyle mi demek istiyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Genç adam," dedi Roundjacket, ciddi bir şekilde, "hayatın nezaket kurallarından
şaşırtıcı derecede habersiz olduğunuzu görmek kolay--yoksa asla böyle bir şey
önermezdiniz."

"Ne gibi bir şey, efendim?"

"Bir yazarın sade yazısı."

"Oh!" dedi Verty.

"Bana dikkat edin," diye devam etti Roundjacket etkileyici bir ciddiyetle, "büyüklüğün kesin kanıtı parlak göz, ince alın veya sıkı dudak değildir; 'aslan limanı' veya asil duruş da değildir - çok daha basittir, efendim. Tamamen el yazısındadır. "

"Mümkün mü, efendim?"

"Evet; hatta çok olası. Hiçbir büyük adam henüz okunaklı bir şekilde yazmadı ve
ben böyle bir şeyin dar bir zekanın kesin kanıtı olduğunu düşünüyorum. Büyük adamlar, insanların anlayabilmeleri için
önce incelemeleri gereken bir karalama türü kullanırlar, efendim. Delphos'un Kahinleri gibi, el yazması gizemlidir çünkü derindir. Benim inancım, efendim, Homeros'un el yazmasının -eğer varsa, ki bundan şüpheliyim- mürekkepli ayaklı bir sineğin üzerinde süründüğü bir kağıt parçasına benzediğidir; ve tahmin edebilirsiniz ki, efendim, İlyada'nın ilk baskısını yayınlayan eski Yunan dizgicilerinin saygısını ve emeğini."

Bu tez, Bay Roundjacket'ın zihnini geçici olarak sıkıntısından uzaklaştırma etkisine sahipti; ancak kederi kısa süre sonra tüm gücüyle geri döndü.

"Bunu düşünmek!" diye haykırdı, cetvelini sallayarak ve ağlamaya hazır bir şekilde, "tüm bu açık koşu elimi gizlemek ve konumumun yazarına yakışır şekilde -hiyerogliflerle- yazmak için bu kadar zahmete girdikten sonra, bunun tüm sıkıntılarımın sonucu olduğunu düşünmek."

Roundjacket burnunu çekti.

"Üzülmeyin," dedi Verty.

"Kendimi tutamıyorum, efendim," dedi Roundjacket, keskin bir acı içinde;
"dayanabileceğimden fazla. Bakın, efendim, yine: 'Yüce Tanrım! büyük
babam!' 'Aman Tanrım, bunu tercih ederim!' olarak değiştiriliyor ve böyle devam ediyor. Efendim, bu
insanlığın dayanabileceğinden fazla; altında kalacağımı hissediyorum. Yarın yatağa gireceğim efendim--bütün sıkıntılarımdan sonra--'Aman Tanrım!'"

Bu umutsuz ünlemle Roundjacket başını masaya düşürdü,
kederle yenik düşmüş bir şekilde, büyük talihsizlerin
alışkanlığı olduğu üzere, kendisiyle konuşulmamasını rica etti.

Verty bu ezici kedere karşı büyük bir saygı duyuyor gibiydi;
en azından sıradan teselliler söylemedi. Ayrıca
masaya yaslandı ve boş elleriyle önündeki kağıtta boş çizgiler çizdi.

Sessiz bir zevkle dolu düşsel gözleri uzaklara
dikkat etti--Redbud'ı düşünüyordu.

Ancak sonunda kendini toparladı ve çalışmaya başladı. Yarım saat,
bir saat, bir saat daha geçti--Verty kendini izlere
bırakıyordu; işini bitirmişti.

Ayağa kalktı ve Bay Rushton'ın kapısına gidip kapıyı çaldı ve açtı.
Avukat orada değildi; Verty baktı yuvarlak--arkadaşı yazmaya dalmıştı.

Verty avukatın koltuğuna oturdu.

BÖLÜM L.

VERTY BİR PORTREYİ NASIL KEŞFETTİ VE SONRA NELER OLDU.

Genç adam bir süre hareketsiz ve sessiz kaldı, Redbud'u düşündü ve aşıkların eski atasözü sevinciyle gülümsedi,
onun parlak tatlı yüzünün ve nazik gözlerinin hatırası düşüncelerine geldi.

Artık, Redbud'a "aşık" olduğu konusunda hiçbir şüphe kalmamıştı; Verty bunu kendi kendine söyledi ve bu durum gerçekleştiğinde, böyle bir sonuca varan kişinin artık kendi efendisi veya kendisinden giden kalbinin efendisi olmadığını
eklememize gerek yok.

Çünkü insanların, böyle bir varsayım için geçerli bir neden olmadığında, kendilerinin sıklıkla maddi rahatsızlıklardan etkilendiğini
düşündükleri gözlemlenebilir; Öyleyse, diğer taraftan, aşk hastalığı altında çalışan kişilerin kendi durumlarını en son öğrenen kişiler olması doğru mudur?
Verty, bu nedenle, Redbud'a "aşık" olması gerektiği sonucuna vardığında, gerçek olgu hakkında makul derecede doğru bir fikir edinebiliriz.

Neden onu sevmesin ki? Redbud çok nazik, çok şefkatliydi; büyük
sıvı gözleri öyle derin bir hakikat ve iyilikle içgüdüseldi ki;
taze, samimi yüzünde öyle parlak bir neşe, saflık ve aşk vardı ki!
Elbette, onu sevmekten başka bir şey yapmak ölümcül bir günahtı! Ve Verty
bu üzücü ihmal günahından muaf tutulduğu için kendini tebrik etti.

Böylece oturdu, sonbahar ağaçlarının gölgelerinin uçuşup oynadığı pencereden dışarı hayal dolu gülümsemesiyle baktı.
Umursamazca
bir kalem aldı, eski tuhaf gülümsemesiyle tüyü sıyırdı ve önündeki kağıt parçasına dalgın dalgın bir şeyler karalamaya başladı. Orada bilinçsizce yazdığı kelimeler, Redbud'un yumuşak, nazik sesiyle söylediğini duyduğu ve hafızasında yer eden kelimelerden bazılarıydı.

"Tanrı'ya güven."

Verty bunu yazdığını bilmeden yazdı; sonra kalemi
bir kenara attı ve eski avukatın çalışma koltuğuna yaslanarak, düşsel ormanların kızıl adamlara
öğrettiği görünen o Kızılderili düşlerinden birine düştü.

Genç adam eski ceviz sandalyede böyle yaslanırken, orman kostümü giymiş, bolca karışmış bukleleri, gülümseyen dudakları ve
yarı kapalı gözleri, altın rengi güneş ışığının serseri parıltılarıyla yıkanmışken,
Monsignor bile resmin kalemine layık olmadığını düşünebilirdi. Ama o vahşi, güzel resmi yeniden üretemezdi; çünkü
Verty'nin yüzünde ne kalemin ne de
kelimelerin kağıda veya tuvale
yazdıramayacağı o soluk ve düşsel gülümseme vardı.

Sonunda kendine geldi ve etrafındaki gerçek hayata
uyandı -düşünceli gözleri hala gölgede olsa da.

Etrafına baktı.

Daha önce Bay Rushton'ın kutsal alanında hiç yalnız kalmamıştı ve doğal olarak önündeki nesnelere merakla baktı.

Üzerinde tavana kaşlarını çatmış Justinianus Enstitüleri'nin kocaman ciltlerinin bulunduğu, toz ve örümcek ağlarıyla kaplı eski bir matbaa vardı;
hukuk kitaplarıyla tıka basa dolu bir sıra raf;
sağ elinde mürekkep lekeleriyle kaplı eski, solgun bir halı, lekeler açıkça avukatın kalemini kağıda koymadan önce fazla mürekkebi silkeleme alışkanlığından kaynaklanıyordu; bir veya iki harap sandalye;
oturulduğu, kağıtlarla, açık hukuk ciltleriyle ve bürokrasiyle kaplı kaba ceviz masa; ve son olarak, üzerinde yarı boş bir mürekkep şişesi duran uzun bir şömine rafı - şömine rafı geniş bir şöminenin üzerinde yükseliyordu, alçak bir demir çamurlukla çevriliydi, üzerinde yaşlılığın kötülüklerine karşı sert bir teslimiyetle yerinden oynamış bir maşa çifti vardı.

Verty'nin tüm bunlarla - veya köşelerdeki eski demirle bağlanmış sandıklarla - ilgilenecek pek bir şey yoktu.

Ancak gözü aniden kapıdan en uzak girintide bir perdeye takıldı - bir perdenin kenarı; çünkü bu perdenin gizlediği nesne, oturduğu sandalyeden görünmüyordu.

Verty ayağa kalktı, girintiye girdi ve baktı.

Perde bir resmin üzerine düştü - Verty onu kaldırdı ve portrenin önünde hayranlıkla durdu, onu örtmüştü.

"Ne kadar da güzel bir çocuk!" diye haykırdı. "Hayatımda bundan daha güzel bir kız
görmedim! Ne güzel saçları var!"

Ve Verty, sol elinde perdeyle tuvalden tozu üflüyor.

Portre gerçekten de enfes. Resim, iki veya üç yaşında, nadir ve olağanüstü güzellikte bir çocuğu temsil ediyor. Beyaz alnının üzerinden uzun sarı bukleler sarkıyor - gözler dans ediyor ve oynuyor - kirazlara benzeyen olgun, kırmızı dudaklar, bebekliğin umursamaz kahkahasıyla
çevrili. Çocuk, iki yuvarlak, şişman kolun görülmesine izin veren küçük mavi bir elbise giyiyor; ve ellerden biri, hayata çekilmiş bir bebeği
kavruyor. Resimde o kadar çok tazelik ve gerçeklik var ki, Verty ikinci kez, "Ne kadar da sevimli bir kız!" diye haykırıyor.

Resme bu şekilde dalmışken, yan odadan gelen bir homurtu sesi duymuyor - işgal ettiği odaya doğru ilerleyen ağır adımın farkında değil - hatta yeni gelen içeri girdiğinde kapının açıldığını bile duymuyor.

"Kim olabilir!" diye mırıldandı genç adam; "Bay Rushton'ın küçük
kızı değil - evli olduğunu veya çocuğu olduğunu hiç duymadım.
Çok tatlı bir şey!"

Ve Verty gülümsedi.

Aniden ağır bir el omzuna kondu ve sert, haşin bir
ses şöyle dedi:

"Ne yapıyorsunuz, efendim?"

Verty hızla döndü; Bay Rushton önünde duruyordu - kasvetli,
yasaklayıcı, kaşları çatık bir şekilde.

"Neyi karıştırıyorsunuz?" diye tekrarladı avukat öfkeyle; "Burasının benim özel dairem olduğunun farkında değil misiniz, efendim? Sizi böyle bir
şekilde varsayımda bulunmaya iten ne?"

Verty bu soğuk sözlerin sertliğinden neredeyse dehşete kapıldı ve
aşağı baktı. Sonra yaptığı hareketin masumiyetinin bilincinde olarak gözlerini kaldırdı ve şöyle dedi:

"Size senedin bir kopyasını vermek için geldim, efendim, ve perdeyi gördüm ve düşündüm ki--"

"Sırlarımı kurcalayın," dedi Bay Rushton; "peki, efendim!"

"Kurcalamak istemedim," dedi Verty gururla; "Böyle küçük bir şeyde herhangi bir zarar olduğunu düşünmedim. Umarım efendim, yanlış bir şey kastettiğimi düşünmezsiniz," diye ekledi Verty--"aslında düşünmedim; ve bunun sadece sıradan bir resim olduğunu ve tozdan uzak tutmak için üzerine bir perde takıldığını düşündüm."

Ancak avukat, aniden tavır değiştirerek gözlerini portreye çevirdi; ve ünlemi duymamış gibi görünüyordu.

"Umarım benim hakkımda fazla düşünmezsiniz, Bay Rushton," dedi Verty; "Bana
çok iyi davrandın ve seni
kıracak veya sana acı çektirecek hiçbir şey yapmam."

Bu konuşmaya da bir cevap gelmedi. Kaba avukat,
ifadesinde giderek daha fazla değişiklikle, Verty'nin çerçevenin üst köşelerinden birinin üzerine perdesini attığı
taze portreye bakıyordu.

Verty, Bay Rushton'ın bakışlarını takip etti; ve resme baktı.

"Çok güzel," dedi yumuşak bir sesle; "Daha önce hiç bu kadar tatlı bir yüz görmemiştim."

Avukatın göğsü inip kalktı.

"Ve ne bukleler -sanırım onlara diyorlar," diye devam etti Verty,
portreyi seyretmeye dalmıştı;--"Bu güzel küçük şeyi
şimdiden sevdim, efendim."

Bay Rushton, Verty'nin bıraktığı sandalyeye oturdu ve
yüzünü örttü.

"Onu tanıyor muydun?--ama, unuttum!--ben ne kadar da yanılmışım!" mırıldandı
Verty; "Onun olabileceğini düşünmemiştim--Bay Rushton--affedin--"

Yüzü hala örtülü olan avukat, kapıyı işaret etti.

"Gitmeli miyim, efendim?"

"Evet--git," dudaklarından bir inleme çıktı--öyle bir acıyla inleme ki
Verty neredeyse hep bir ağızdan inledi.

Ve "Anna! Anna!" diye mırıldanan avukat sarsıldı.

Genç adam kapıya doğru gitti. Kapıyı açarken, arkasında bir
ünlem duydu.

Başını çevirdi.

"Bu ne!" diye bağırdı avukat, bir homurtu ile bir hıçkırık arasında bir tonda.

"Ne, efendim?"

"Bu kağıt."

"Efendim?"

"Üzerinde--'Tanrı'ya güven' yazan bu kağıt; siz mi yazdınız?"

"Ben--ben--yapmalıyım--evet--sanırım yaptım, efendim," diye kekeledi Verty, muhatabının tonundan neredeyse
tedirgin olarak.

"Ne demek istediniz?"

"Hiçbir şey, efendim!"

"Bu ikiyüzlülüğü yazma cesaretini gösterdiniz--"

"Ah, Bay Rushton!"

"Siz mi yazdınız?"

"Evet, efendim; ve doğru, ama ben bunu yazmak istemedim--ya da bilmiyordum."

"Çok muhteşem!"

"Efendim?"

"Siz zavallı--"

"Ah, ben bunu yazdığımı bile bilmiyordum, efendim! Ama gerçekten bu doğru değil, efendim. Hepimiz Tanrı'ya güvenmeliyiz, sıkıntılarımız ne kadar büyük olursa olsun, efendim."

"Gidin!" avukat öfkeli bir hareketle ayağa kalkarak bağırdı--"uzaklaşın, efendim!
Bana vaaz vermeyin--haklı olabilirsiniz--vaazlarınızı başka yerde yapın.
Şuraya bakın, efendim! Şu portreye!--şimdi bana bakın, kırık bir adam--bunu düşünün--ama bu bir delilik! Beni kendi başıma bırakın!"

Ve tutkulu bir hıçkırığı boğarak, avukat tekrar sandalyesine çöktü,
yüzünü örttü.

BÖLÜM LI.

BİR ÇOCUK VE BİR MANTIKÇI.

Verty'nin aceleyle dışarı çıkıp kapıyı kapatırkenki şaşkınlığını tarif etmek imkansız olurdu. Yüzü kırmızıdan
soluklaştı, gözleri şaşkınlıkla doluydu--ne yaptığını bilmeden
oturdu,

Roundjacket masasında oturmuş yazıyordu ve tutkulu konuşmanın hiçbir bölümünü duymamıştı veya duymamış gibi yapıyordu.

Verty, içinden geçtiği şaşırtıcı sahneyi düşünerek bütün gün hiçbir şey yapamadı. Bir portrenin perdesini kaldırmanın
neden saldırgan bir tarafı olsun ki? Bay Rushton gibi iyi bir adam, böylesine önemsiz bir şey için ona neden bu kadar aşağılayıcı ve sert sözler söylesin? Basit 'Tanrı'ya güven' sözlerinin böylesine bir öfkeye, hatta neredeyse hiddete sebep olması nasıl mümkün olabilirdi?

Verty ne kadar uzun süre düşünürse, o kadar az anlıyordu; ya da en azından eskisinden daha iyi anlayamıyordu, ki bu da tam olarak hiç anlamamakla eşdeğerdi. Gününü çok kötü bir şekilde geçirdi; ve akşam göğü altında yürürken, bu olağanüstü durumun bir açıklaması için bininci kez beynini zorladı. Boşuna! Açıklama hiç gelmedi; ve kendini Apple
Orchard'ın yakınında bulan genç adam, konuyu kapatmaya ve içeri girip Redbud'ı görmeye karar verdi.

Genç kız, önceki akşam bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalmakla tedbirsiz davranmıştı ve soğuk algınlığı, hafif bir ateşle geri dönmüştü, ancak bu ona pek rahatsızlık vermedi.

Açık pencerenin yanındaki kanepede, ayaklarının üzerinde bir şal ile yatıyordu ve Verty içeri girdiğinde, yarı ayağa kalktı ve ona sadece şefkatle elini uzattı.

Verty oturdu ve eski, dostça şekilde konuşmaya başladılar; ve,
akşam derinleştikçe, gülüp, ikisinin de hatırladığı eski şeylerden bahsetmek için -böylece loş alacakaranlıkta, şimdiki zamanı geçmişe bağlayan tüm altın iplikleri birleştirerek--incecik, parlak gün ışığında
görünmeyen, ancak yumuşak alacakaranlık
yere indiğinde görülen.

Redbud, Verty'nin isteği üzerine, sevdiği eski İskoç şarkılarından birini bile denedi; ve bu nazik ilahi akşamı neşe ve müzikal zevkle
doldurdu. Bu Verty için oldukça tehlikeliydi--elbette
zaten yeterince aşıktı! Neden zincirleri perçinlesin,
yeni bir zincir takımı ve daha ağır bir zincir üzerinde ısrar etsindi ki!

Verty, Redbud'a sabahın tuhaf durumundan bahsetti ve
bir açıklama talep etti. Ancak, onun şaşkınlığı da onunki kadar büyüktü;
ve sessizce gün batımına bakmaya ve düşünmeye devam etti. Başını sallaması, gizemi çözme girişiminde başarısız olduğunu, özellikle de avukatın Verty'nin yazdığı kelimelere olan öfkesini ele verdi.

Bundan, söz konusu özdeyişin doğruluğu hakkında oldukça ciddi bir tartışmaya geçtiler, Redbud ve arkadaşının, tahmin edebileceğimiz gibi,
bu konuda fikir ayrılığına düşmediklerini. Kız az önce "Çünkü biliyorsun, Verty,
her şey en iyisi içindir ve biz homurdanmamalıyız," demişti ki kapıda sert bir ses cevap verdi:

"Affedersiniz, Bayan Redbud--bu güzel bir özdeyiş--ancak daha fazlası değil."

Ve soğuk ve duygusuz Bay Rushton, neşeli Squire ile içeri girdi.

"Gençler, o kadar meşguldünüz ki, ziyaretçilerle yaklaştığımda pencereden bile bakamadınız, ha?" diye bağırdı Squire, kıkırdayarak
Bayan Redbud'ın çenesinin altına vurarak ve Verty'nin vücudundaki nefesi
o beyefendinin sırtına dostça bir tokat atarak boşalttı. "İşte buradayız ve
Lavinia--Tanrı onu korusun--sesimin yüksekliğine itiraz eden bir ifadeyle, ha! ha!"

Ve Squire pencereleri sallayacak şekilde güldü.

Bayan Lavinia ciddi bir şekilde gülümsedi ve çayla meşgul oldu.

Redbud, kasvetli bir çekingenlikle oturmuş olan Bay Rushton'a döndü ve gülümseyerek şöyle dedi:

"İçeri girerken tam olarak ne söylediğinizi duymadım, biliyorsunuz, Bay Rushton--"

"'Her şey en iyisi içindir' özdeyişinizin güzel bir özdeyiş olduğunu söyledim, daha fazlası değil," diye cevapladı avukat, Verty'ye kaba bir kayıtsızlıkla bakarak, sanki sabahki sahneyi tamamen unutmuş gibi.

"Eminim yanılıyorsunuz, efendim," dedi Redbud.

"Çok muhtemel--bir çocuk tarafından öğretilmesi!" diye homurdandı avukat.

Redbud kelimeleri yakaladı.

"Sizinle tartışmamam gerektiğini biliyorum, efendim," dedi; "ama söylediklerim İncil'de ve siz de biliyorsunuz ki bu, doğru olmayan bir şeyi içeremez."

"Hımm!" dedi Bay Rushton. "Mutsuz bir çağdı ve Voltaire ve Rousseau'nun felsefesi en güçlü zihinler üzerinde bile etkisini göstermişti."

"Tanrı her şeyi en iyi şekilde yapar ve O merhametli ve sevgi dolu bir Varlıktır," dedi Redbud. "Bu dünyada, bu dünyada, her türlü sıkıntıyı çeksek bile,
diğer dünyada kutsanmış bir mükafat olduğunu biliyoruz."

"Hımm!--nasıl?" dedi şüpheci.

"İnançla mı?"

"İnanç nedir?" dedi, kıza umursamazca bakarak.

"Tanrı'ya inanmak ve güvenmekten daha iyi tanımlayabileceğimi sanmıyorum," dedi Redbud. Bunlar Verty'nin kağıda yazdığı kelimelerdi.

Avukatın bakışı genç adamın yüzüne düştü ve
oradan Redbud'ın masum yüzüne geçti. Belli ki
bu kelimeleri benzerliği hiç düşünmeden söylemişti.

"Hımm," dedi avukat kaşlarını çatarak, "bu çok güzel, Bayan; ama
diyelim ki bize çok canlı bir inanç verecek hiçbir şey göremiyoruz, sizin dediğiniz gibi."

"Ama görebilirsiniz, efendim!"

"Nasıl?"

"Her yerde Tanrı'nın iyiliğinin ve merhametinin kanıtları var. Bundan
şüphe edemezsiniz."

Sert yüzün üzerinden bir gölge geçti.

"Şüpheliyim," dudaklarındaydı ama ne kadar kaba olursa olsun

saf, çocuksu kızın huzurunda böyle bir cümle söyleyemezdi.

"Hıh," dedi, her zamanki homurdanmasıyla, "bir adam bu dünyada
tamamen sefil bir hale getirildiyse--"

"Evet, efendim."

"Ve kendi hatası olmadan korkunç acılar çekiyor," diye devam etti avukat, sert bir şekilde.

"Hepimiz kusurluyuz, efendim."

"Yani--hiç kimse böyle bir mantık duydu mu! Affedersiniz, ama biraz
huysuzum," diye homurdandı, özür dilercesine--"Yani, bir adamın
hak etmediği tuhaf bir işkenceye--işkenceye--katılacağını varsayabilirsiniz. Sanırım bu oldu;
böyle bir adam sizin inancınıza, sevginize, güveninize ve tüm bunlara nasıl sahip olabilir--eğer teolojiden bahsetmek zorundaysak!" diye homurdandı ayı konuşmacı.

"Ama, Bay Rushton," dedi Redbud, "cennet tüm dünyaya ve onun sevgilerine değmez mi?"

"Evet--sizin cennetiniz değer."

"_Benim_ cennetim--?"

"Evet, evet--cennet!" diye haykırdı avukat sabırsızlıkla--"herkesin cenneti
ki seçer. Ama sen tam da şunu demek üzereydin--"

"Şunu, efendim: eğer cennet yeryüzünden bu kadar yukarıdaysa ve Tanrı tarafından oraya kabul edilenler
sonsuz mutluluğun tadını çıkarıyorsa--"

"Pekala!"

"Bu paha biçilmez armağan, bu dünyada acı çekerek ucuza satın alınıyor;--bu büyük iyiliği verenin, bu sonsuz mutluluğu
verdiği kişilerin inancını ve sevgisini, zalimce görünebilecek bir ölçüde bile olsa, deneme hakkı vardır. Bu mantıklı değil mi, efendim?"

"Evet, ve teolojik--ancak, söz konusu sevgi
ve inanç batarsa ​​ve kaybolursa--gözyaşlarında boğulursa veya
ızdırap ve umutsuzluk ateşlerinde yanarsa ne yapmalı."

"Lütfen efendim," dedi Redbud yumuşak bir sesle.

Avukat homurdandı.

"Kime? İnancımızın olmadığı bir Varlığa - böyle bir adamın inancının olmadığı bir varlığa - vuran ele - ki onu ancak intikamcı bir kılıçla veya her şeyi
tüketen bir ateşle silahlanmış olarak düşünebiliriz! Karşımızda öfke ve dehşetin Nemesis'i olarak duran, nefret eden ve bizi ezmeye hazır olan birine dua edin? - hıh!"

Ve avukat alnını sildi.

"Yaratıcı'yı farklı düşünemez miyiz," dedi Redbud içtenlikle.

"Nasıl?"

"Yeryüzüne inen, acı çeken ve kan gözyaşları
akan Varlık, dikenlerle dövülüp taçlandırılıp
sıradan, aşağılanmış bir köle gibi çarmıha gerildiğinde--hepsi bizi sevdiği ve bizim yok olmamızı
görmediği için mi? Ah! Bay Rushton, eğer korkunç Tanrı'dan kaçan insanlar varsa--Yüce Tanrı'nın _o_ evresini sevemeyenler varsa, neden Kurtarıcı'ya yönelmesinler ki, Tanrı olduğu halde, aşağı inip
onları sevdiği için--onları çok sevdiği için--aşağılık bir ölüme
uğradı!"

Bay Rushton bir an sessiz kaldı; sonra soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Bu konulardan bahsetmeyi amaçlamamıştım--sadece şunu söylemek istedim,
İlahi takdire güvenmek, tabir yerindeyse, çok görkemli geliyor; ve
sadece çok kolay olmama dezavantajı var. Gelin, Bayan Redbud,
çiçekler veya daha hafif ve neşeli bir şey hakkında
konuşursak diyelim."

"Evet, efendim, konuşurum; ama bence hiçbir şey Hristiyanlıktan daha neşeli değildir ve bu konuda konuşmayı severim.
Tanrı'ya tamamen güvenmenin zorluğu hakkında söylediklerinin doğru olduğunu biliyorum; çok zordur.
Ama oh! Bay Rushton, inanın bana, böyle bir güven boşa gitmeyecektir;
bu dünyada bile Babamız bize sık sık acılarımıza
acıdığını gösterir ve eli yarayı iyileştirir veya darbeyi savuşturur. Ah,
evet efendim! Bu dünyada bile bulutlar dağılır ve güneş
tekrar parlar; ve Tanrı'ya güvenen kalp, Rab'be olan güveninin
boşa gitmediğini görür. Ah! Bundan eminim efendim! - Hissediyorum - bunun _doğru_ olduğunu biliyorum!"

Ve düşüncelere dalmış olan Redbud, pencereden baktı - sessiz,
kaydettiğimiz bu sözlerden sonra.

Avukat sadece ona garip bir şekilde baktı - "hıh" diye mırıldandı ve
arkasını döndü. Sabah gördüğü kasılmayı tek gören Verty oldu

engeç kaşlarının üzerinden.

Bu konuşma sürerken, Squire ellerini yıkamak için dairesine girmişti; ve şimdi dışarı çıkıp, duyduğu
argümanın bir açıklamasını talep etti. Bu açıklama avukat tarafından büyük bir karamsarlıkla reddedildi ve Redbud sadece Providence'tan bahsettiklerini söyledi.

Squire bunun iyi bir konu olduğunu söyledi; ve sonra yazı masasına gidip birkaç kağıt çıkardı, şömine rafına koydu ve
Bay Rushton'a bunların İstediği belgeler.

Avukat bu bilgiyi her zamanki homurtusuyla karşıladı ve
alıp cebine koydu. Sonra gitmek için bir hareket yaptı; ancak Squire onu kalmaya ve bir fincan çay içmeye ikna etti. Verty, akşamı son derece hazır bir şekilde geçirmesi gerektiği önerisine
kabul etti - _ma mer_ bir saat daha kalırsa bunun zor olmayacağını
söyledi.

Ve böylece neşeli yemek neşeyle yayıldı ve şöminedeki dallar
çıtırdadı ve serin akşam havasına kısa süreli, hafif sıcaklıklarını
yaydı ve Sezar halının üzerinde esnedi ve her şey neşeyle ilerledi.

Başının üstündeki eski saat ayık bir şekilde tik tak etti ve Redbud'un annesinin yumuşak yüzü çerçevesinden aşağı onlara baktı; ve oda neşe ve ışıkla
doldu.

Ve hala eski saat tik tak etti ve tüm dünyayı
sonsuza doğru taşıdı; ateşin ışığı çıtırdadı ve sesler güldü;--portre sakin bir şekilde aşağı baktı ve gülümsedi.

BÖLÜM LII.

BAY JINKS VERTY'Yİ NASIL AYIRT ETMEYE KARARLI OLDU.

Ralph gerindi.

Bay Jinks romunu yudumladı ve derin düşüncelere daldı.

Ralph gülümsüyordu; Bay Jinks kaşlarını çattı ve açıkça büyük düşüncelerle meşguldü, bu da kaşlarının düşmanca kaş çatmalarına dönüşmesine neden oldu.

Bousch'un meyhanesindeki Bay Jinks'in odasıydı, arkadaşların böylece karşılıklı oturduğunu gördü--kahvaltıdan sonraki zaman; partilerin amacı, herhangi bir konu veya her konu hakkında tartışma.

Bay Jinks her zamanki kostümünü giymişti: yarı züppe, yarı _asker_; ve hareket ettiğinde, büyük kılıcı çekirge bacaklarına karşı korkunç bir şekilde şakırdıyordu.

Ralph, her zamanki gibi zengin giyimli ve sandalyesine yaslanmış, tembelce gülümsedi ve somurtkan Bay Jinks'e baktı. Değerlilerin oturduğu daire, çatı pencerelerinin avantajlarına ve Winchester'ın çatılarına doğru geniş bir manzaraya sahipti; mobilyalar kabaydı; köşede basit bir kanepe duruyordu, Bay Jinks geceleri orada dinleniyordu.

Son zamanlarda bahsettiğimiz çeşitli olaylar yaşanırken, Bay Jinks yemin ettiği üçlü ve büyük intikamı unutmadı.

Bay Jinks üç kişiye karşı üç sebepten dolayı Hıristiyanlık dışı duygular besliyor:

Birincisi, Verty'ye karşı: sebep, o beyefendinin çeşitli durumlarda meydan okuması ve kendini hiçe sayması; ayrıca aşkta rekabet etmesi.

İkincisi, Bayan Sallianna'ya karşı: güzel ve hain; sebep: gençlik aşkına
yapılan küçümsemeler.

Üçüncüsü, O'Brallaghan'a karşı; sebep: çeşitli
durumlarda küstahlık ve birbirleriyle tüm bağlarını kopardıkları
dönemden beri lahanalı kumaşla ilgili iftira dolu raporlar.

Bay Jinks, kasvetli ruhunun derinliklerinde bu sevimli projeleri
döndürdü ve büyük icat yeteneği sayesinde, üç olaydan ikisinde kendi yolunu belirledi.

Ancak Verty onu rahatsız ediyor. Bay Jinks, Verty'nin tüfeğinin namlusu, sıkıntılarının olduğu sabah, kaba yumruklar veya silahlarla vahşi, aşağılık bir mücadeleyi düşünmeyi bıraktı. Kendine layık bir intikam alacaktı - kesin, eksiksiz ve her şeyden önce, oldukça güvenli. Bay Jinks, Bayan Redbud'ın sevgisini ondan çekip, söz konusu sevgiyi kendisine
bağlayacaktı; ancak bu mümkün değil, çünkü söz konusu genç hanım
eve gitti ve Apple Orchard da yürüyerek gidilemeyecek kadar
uzakta. Yine de Bay Jinks bir şeyler yapmaktan umutsuzluğa kapılmıyor;
ve bu bir şey, karışık rom ve su boğazından aşağı kayarken aradığı ve üzerinde düşündüğü şeydir.

Ralph esniyor, gülüyor ve topuklarını tekmeliyor.

Sonra ayağa kalkıyor; şömine rafına gidip bir pipo alıyor; ve sigara içmeye başlıyor - her zamankinden daha tembel.

Bay Jinks bardağını bırakır ve mırıldanır.

"Hey!" diye bağırır Ralph, bir duman bulutu göndererek, "Neden inliyorsun, canım dostum?"

"Para istiyorum," der Bay Jinks.

"Ne için?"

"Bir at satın almak için."

"Bir at mı?"

Bay Jinks başını sallar.

"Bir atla ne istiyorsun?"

"İntikam," diye yanıtlar Bay Jinks.

Ralph gülmeye başlar.

"Ah, evet," der, "bundan bahsetmiştik; Sallianna'ya karşı. Sana yardım
edeceğim, oğlum. Gerçek şu ki, ilahi Sallianna'ya bir arkadaşımın duygularının bulaşmasını kaptım. Ondan nefret eden bir kuzenim var. Sana yardım edeceğim!"

"Hayır; bu olay ayarlandı," der Bay Jinks, kasvetli bir zevkle; "bu bana sorun çıkarmaz. O genç adam Verty bahsettiğim düşman. İntikam istiyorum."

Ve Bay Jinks kılıcını şakırdattı.

Ralph, arkadaşına yaramaz bir ifadeyle baktı.

"Ama diyorum ki," diye gözlemledi, "oraya bir at nasıl girebilir? Sir Verty'ye karşı
çarpışmak mı istiyorsun, ha? Bu senin karakteristik özelliğin, Jinks!"

"Hayır," dedi Bay Jinks, "başka planlarım var."

"Neler bunlar?"

"Sen güvenilirsin!"

"Güvenilirsin! Öyle olduğumu söylemeliyim! Gel, beni sırdaşın yap."

Bay Jinks bu isteği yerine getirir ve Verty ile Redbud'ın mutluluğuna karşı planlarını ayrıntılarıyla anlatır. Apple Orchard'a at sürer ve rakibinin sevgilisinin sevgisini
kazanır; sonra "sevinçle zafer kazanarak" güler. Bay Jinks'in fikri buydu.

Ralph bunun mümkün olmadığını düşünür ve Verty'ye karşı
intikamcı duyguların tamamen terk edilmesini önerir.

"Ona bir kartel gönderdiğimi varsayalım," der Bay Jinks, bir duraklamadan sonra.

"Bir kartel mi?"

"Evet; buna benzer bir şey."

Ve romundan bir yudum alarak devam eder Bay Jinks:

"Ona şu sözleri yazdığımı varsayalım: 'A. Jinks, Esq., ---- Verty, Esq.'ye iltifatlarını sunar ve Bay Verty'nin kendisini yok etmek ve öldürmek amacıyla Bousch'un meyhanesinin önünde hangi saatte hazır bulunacağını öğrenmek ister? Bu nasıl bir şey?"

Ralph bir kahkahayı bastırır ve Bay Jinks'e derin bir hayranlıkla bakıyormuş gibi yaparak şöyle der:

"Mükemmel bir plan - çok mükemmel."

"Öyle mi düşünüyorsun?" der arkadaşı, kuşkuyla.

"Evet, evet; ancak bir şeye hazırlıklı olmalısınız."

"Bu ne?"

"Bay Verty'nin cevabı."

"Bu ne olurdu, efendim? Sanırım o aceleci bir genç adam değil?"

"Hayır, tam tersi. Cevabı nazik ve soğukkanlı olurdu."

"Ah?"

"Mektubunuzun altına, onu hangi saatte öldürmeniz gerektiğini -'on', 'on iki' veya 'öğleden sonra dört'-- ve o
zaman gelip kan dökmeye başlayacağını- yazardı."

"Kan dökmek mi?"

"Evet; o gerçek bir Kızılderili şeytanı, yumuşak başlı görünse de, açık sözlü dostum. Eğer karteli gönderecekseniz, bunu hemen yapsanız iyi olur."

"Hayır, hayır, bunu düşüneceğim," diye cevaplıyor Bay Jinks; "Ona biraz daha zaman tanıyacağım. Acele etmeye gerek yok. Bolca zaman var!"

Ve Bay Jinks boğazını temizler ve şimdilik Verty'den intikam alma düşüncelerinden vazgeçer.

Ralph duygu değişimini görür ve güler.

"Peki," der, "aklında başka bir şey var, Jinks, oğlum;
nedir o? Artık intikam yok mu?"

"Evet!"

"Kime karşı, İtalyan nefretinin timsali."

Bay Jinks kaşlarını çatar ve şöyle der:

"O'Brallaghan'a karşı!"

"Hayır!" diye bağırır Ralph.

"Evet, efendim. "

"Ben kendim o adamdan nefret ediyorum!"

"O zaman birbirimize yardım edebiliriz."

"Evet--evet."

"Güzel, iyi ve güzel yapabiliriz," diyor Bay Jinks, sanki sıvı intikam içiyormuş gibi
romun üzerine dudaklarını şapırdatarak ve tadından memnun
olmuş gibi.

"Hayır!" diye haykırıyor Ralph tekrar.

"Evet!" diyor Bay Jinks.

"İntikam, güzel ve iyi mi?"

"Yüce!"

"Nasıl?"

"Dinle!"

"Bir an dur, canım dostum," dedi Ralph; "acele etme."

Ve ayağa kalkan Ralph kapıya gitti, açtı ve dikkatlice dışarı baktı, ardından kapıyı kapattı ve anahtarı kilide soktu;
sonra şömineye gitti ve bacaya ciddi bir tedbir havasıyla baktı, bu çok çarpıcıydı. Sonra geri döndü
ve oturdu ve boğazından gizemli bir şekilde
çeşitli gurultuyla şöyle dedi:

"Bir iletişim mi yapmak istiyorsun, Jinks?"

"Evet, efendim."

"İntikamla ilgili."

"Evet."

"O zaman devam et, ihtiyar; zamanı uygun - dinliyorum."

Ve Ralph, Bay Jinks'e dikkatle baktı.

BÖLÜM LIII.

TARİHSEL AYRINTILARI İÇEREN İNTİKAM PROJELERİ.

Yoldaşlar birbirlerine baktılar ve başlarını salladılar; Bay Jinks
tehditkar bir şekilde, Ralph ise şüpheci bir şekilde. O beyefendi, arkadaşının en sevdiği paltoyu
satan O'Brallaghan'ın çöllerine uygun bir intikam hazırlama yeteneğinden şüphe ediyor gibiydi.

Ancak Bay Jinks, zaferden emin bir adam gibi görünüyordu.

"İntikam, efendim," dedi Bay Jinks, "iki şekilde tanımlanabilir. Bir erkeğe vurmak veya onu sopalamak gibi
doğrudan, basit, kaba bir şekilde vurmak; ve
bir dramanın sessiz, sanatsal düzenlemesi, ki bu da, efendim, telaş veya başka bir dışsal taşkınlık olmadan, doğru bir şekilde ortaya çıkar."

Ve bu ustaca ayrımdan sonra, Bay Jinks başını kaldırdı ve
Ralph'a gurur ve memnuniyetle baktı.

"Evet," dedi genç adam; "söylediklerin çok doğru, oğlum; devam et--devam et."

"Deha, bunu yapma biçiminde gösterilir, efendim--"

"Evet."

"Etrafındaki malzemeler üzerinde çalışmak."

"Doğru; dehanın testi budur; haklısın. Şimdi fikrini
açıkla."

"Pekala, efendim," dedi Bay Jinks, "bu kolay. Bu kasabada, ikamet ettiğimiz yerde -Winchester'dan bahsediyorum- İngiliz-Virginia halkının yanı sıra iki önemli sınıf daha var."

"Var mı?"

"Evet, efendim."

"Söyle bana -yani-"

"Zümrüt Ada yerlileri ve ekşi krout diyarından olanlar," dedi Bay Jinks, zarif bir şekilde özetleyerek.

"Hollandalı ve İrlandalılardan mı bahsediyorsun?"

"Evet, efendim."

"Tamam; anlıyorum. Tekrar edeyim: Winchester kasabasında yerlilerin yanı sıra iki sınıf daha var -Hollandalılar ve İrlandalılar. Öyle mi? Ben hiç aceleci olmadım."

"Tam kıvamında."

"Peki, bana onlardan ve intikamının onlarla nasıl ilgili olduğundan bahset. Bana her şeyi anlat. Hollandalı ve İrlandalı!--Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Söyleyeceğim efendim,--size anlatacağım," dedi Bay Jinks, romunun dörtte birini yudumlarken; "ve, sanırım, fikrimi
geliştirdiğimde, benim
tahtaya koyduğum intikamın, benimkinden daha üstün bir yaratıcı yeteneğe layık olduğu konusunda benimle hemfikir olacaksınız, efendim."

"Hayır, hayır," dedi Ralph, itiraz eder bir tonla, "hiçbirinin olamayacağını
biliyorsunuz."

"Evet," dedi Bay Jinks, mütevazı bir şekilde, "Kendimi biliyorum, efendim--çok az meziyetim var, ama bu konuda benden üstün olanlar var."

Bu da, Bay Jinks'in zekasındaki tek kusurun icat niteliği olduğu anlamına geliyordu--diğer tüm zihinsel yetenekleri, insanlığın genelindeki benzer yeteneklerden
şüphesiz daha üstündü.

"Eh, birbirimizi değiştirmeyeceğiz "İltifatlar, sevgili dostum," diye cevapladı
Ralph, piposunu tüttürerek; "Devam et ve Hollandalılar ve İrlandalılar hakkında anlat--tekrar ediyorum, onlar hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum."

Bay Jinks romunu yudumladı ve bir anlık sessizlikten sonra başladı. "Bilmelisiniz ki," dedi, "açıklayamadığım bir nedenden dolayı, bu insanlar arasında çok uzun süredir devam eden ve büyük bir boyuta ulaşan bir kavga var--"

"Gerçekten de!"

"Evet; ve bazı günlerde, karşı tarafların
sokağı ve kamusal alanları birbirlerinin kanlı kanıyla
doldurmak istedikleri iddiasıyla tanımlanabilecek bir duygu vardır!"

"Hayır, hayır!" dedi Ralph; "mümkün mü!"

"Evet, efendim, daha fazlası--doğru," dedi Bay Jinks, onurlu bir şekilde. "Ben de
bu gibi durumlarda bulundum; ve sergilenen ulusal duygu miktarı küflü kumaştan daha kötüdür," diye gözlemledi Bay Jinks, bir benzetme bulamayarak ve çok nadiren olduğu gibi, bir örnek için mesleğine yönelerek.

"Buna şaşıyorum," dedi Ralph; "küflü kumaş kadar mı kötü? Bunu asla
düşünmezdim!"

"Yine de doğru - kesin doğru," dedi Bay Jinks; "ve partilerin öfkesinin tek bir
kötü niyetli yoğun kitle halinde ortaya çıktığı özel günler vardır!"

Bu ifade Bayan Sallianna'dan ödünç alınmıştır. Bay Jinks, diğer büyük adamlar gibi, uygun krediyi vermeden ödünç almaktan çekinmezdi.

"Aziz Patrick Günü'nde," diye devam etti, "Hollandalılar bir vücut halinde ortaya çıkar--"

"Bir dakika, sevgili dostum; seni rahatsız etmek istemem ama bahsettiğin bu Aziz Patrick--İrlanda'nın büyük aziziydi, değil mi?"

"İyi--devam et; Aziz Patrick Günü'nde--"

"Hollandalılar bir araya gelir ve bir figür sergiler--anladın mı, ister tahtadan ister bir insandan--Aziz Patrick'i temsil eden bir figür--"

"Mümkün!"

"Evet; ve boynuna bir kolye gibi İrlanda patateslerinden bir ip takıyorlar--"

"Bir kolye! Ne fikir. İnci veya mercan değil--patates!" Ve Ralph
sadece büyük olaylarda benimsenen masum bir şaşkınlık ifadesiyle güldü.

"Evet," dedi Bay Jinks, "patates; ve ne bir manzara olduğunu hayal edebilirsiniz--bu şekilde giyinmiş aziz."

"Gerçekten! İnsanın içini parçalıyor olmalı."

"Çok kanlı bir oyun için üretken," dedi Bay Jinks.

"Ah!" dedi Ralph, "Bence öyle. Kanlı kelimesi tam da bu."

"Bunun yanında başka bir figürleri daha var--"

"Hollandalıların mı var?"

"Evet."

"Nedir o?"

"Bir kadın, efendim--"

"Hayır--hayır," dedi Ralph.

"Öyle, efendim," diye cevapladı Bay Jinks, orijinal beyanına kararlı bir şekilde bağlı kalarak, "o Aziz Patrick'in karısı Sheeley--"

"Ah, hayır!" diye haykırdı Ralph.

"Evet; ve ona kocaman bir önlükle birlikte--ne düşünüyorsunuz?"

"Affedilme mi?" dedi Ralph.

"Hayır, efendim!"

"O zaman ne?"

"Yine patates."

"Patates! Önlüğü dolu Sheeley--"

"Mükemmel İrlanda patatesleri."

"Kim böyle bir saygısızlığı hayal edebilirdi ki!"

"Bunu yapıyorlar, efendim; ve İrlandalılara böyle güldükten sonra, Hollandalılar sokaklarda geçit töreni yapıyor; ve sonuç olarak--"

"İrlandalılar--?"

"Evet--"

"Kanayan burunlar ve çatlamış taçlar yapıp bunları da mı geçiriyoruz?"
diye sordu Ralph, Shakespeare'den alıntı yaparak.

"Evet, kesinlikle," dedi Bay Jinks; "ve bunun gerçekleştiği gün -Aziz Patrick Günü- genellikle kanla kaplıdır!"

Ralph, bu korkunç
resmin karşısında bir an dehşete kapıldı.

"Jinks," dedi sonunda.

"Efendim?" dedi Bay Jinks.

"Korkarım ki siz benim için fazla askeri ve kanlısınız. Sinirlerim bu korkunç
resimlere
dayanamaz!"

Ve Ralph ürperdi; ya da belki kıkırdadı.

"Bu konunun sadece yarısı," dedi Bay Jinks, arkadaşının duygularında oluşan derin izlenimden büyük bir memnuniyet duyarak; "İrlandalılar, Aziz Michael Günü'nde -Hollandalıların koruyucu azizi, biliyorsunuz--"

"Evet."

"İrlandalılar intikamlarını alırlar."

Ve intikam sözcüğünde, Bay Jinks'in kaşları korkunç bir şekilde çatıldı.

Ralph meraklı görünüyordu.

"Nasıl?" dedi; "Sanırım Hollandalılar icat etme gücünü ve
kapasitesini tükettiler. Patates kolyeli Aziz Patrick ve
aynı sebzelerle dolu bir önlüğü olan eşi Sheeley, kesinlikle
bir gün için yeterli--"

"Evet, Aziz Patrick Günü için, ama Aziz Michael için değil," dedi Bay Jinks, belli belirsiz bir nüktedanlıkla. "İyi!" diye haykırdı Ralph; "sen zekisin, Jinks; ama devam et! St. Michael gününde -Hollandalıların koruyucu azizi-"

"O gün, efendim, İrlandalılar Hollandalılara St. Michael'ın tahta veya canlı bir
resmini sergileyerek karşılık verirler--"

"Hayır!"

"Bir resim," diye devam etti Bay Jinks, bu kesintiye aldırmadan, "St. Michael'a benzeyen -yani bir fıçı."

"Evet," diye güldü Ralph, "Hollandalı bir azizin nasıl--"

"Şişman; bu doğal, efendim. Ona altı çift pantolon giydiriyorlar, ki bunları daha önce söylemekten utanıyorum,
imal ettim,"--Bay Jinks burada kaşlarını çattı--"sonra boynuna ekşi lahanadan bir ip asıyorlar--"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Ralph.

"Ve onu böyle teşhir et," diye devam etti Bay Jinks.

Ralph, sanki bu resim karşısında bunalmış gibi yine sessiz kaldı.

"Sonuç olarak, İrlandalılar kendilerini hakarete uğramış hissediyorlar," diye devam etti Bay Jinks, "ve Hollandalılara saldırıyorlar ve sonra tüm
sokağın--"

"Kanlı kanla kaplı, değil mi?" dedi Ralph, sorgulayıcı bir şekilde.

"Öyle, efendim," dedi Bay Jinks; "ve kendi ellerimle yaptığım altı pantolonun da paramparça olduğunu gördüm."

"Mümkün!"

"Evet, efendim!" dedi Bay Jinks, o eski sahneleri hatırlayınca öfkelenerek - yırtık pantolonu bir kereden fazla onarmak zorunda kalmıştı - "evet efendim, ve o alçaklar, onlara yakışır şekilde, ateş edip kesmeye bile giriştiler, efendim! Bazı günler, Hollandalılar ve İrlandalılar birlikte resimlerini sergilerler ve sonra Aziz Patrick ve Aziz Michael yüz yüze getirilir; ve ne kadar
utanç verici bir kalabalığın olduğunu anlayabilirsiniz - bir asker olarak, ben onları demir toplarla biçmeyi çok istiyorum!"

Ve bu korkunç benzetmeden sonra, Bay Jinks sessiz kaldı, Ralph da bir süre sessizliğini korudu; sonra şöyle dedi:

"Ama senin intikamın; bunun, sevgili dostum, Hollandalıların ve İrlandalıların
iddialarıyla nasıl bir bağlantısı var?"

Bay Jinks kaşlarını çattı.

"Böylece, efendim," dedi; "Açıklayacağım." "Yapın; sizin dehanızın
üzerinde çalışacağı
bu iki partinin geleneklerinin malzeme olduğunu söylediğinizi anlıyorum. Siz nasıl--"

"Dinleyin, efendim," dedi Bay Jinks.

"Kulaklarım açık," diye karşılık verdi Ralph.

"Bu zamandan itibaren üç gün sonra," dedi Bay Jinks, "bu insanlar büyük bir geçit töreni yapmaya karar verdiler ve her biri, Hollandalılar ve İrlandalılar, Azizlerin resimlerini sergileyecek--"

"Evet--ah?" dedi Ralph.

"Söylediğim zaman için sabitlendi; ve şimdi, efendim, birkaç kelime, kendime zarar vermeden veya şahsımı tehlikeye atmadan--ihmal etme hakkım olmayan düşünceler--köpek O'Brallaghan'dan intikamımın doğru çıkacağını açıklayacak! Dinleyin, anlatırken; sonra, efendim, intikamın hoş ve iyi olma ihtimaline karar verin!"

Ve Bay Jinks kaşlarını çattı ve biraz rom içti. Sonra bir an durakladı, şömineye baktı ve tekrar kaşlarını çattı.
Sonra konuşmak için dudaklarını açtı.

Ancak açıklamasının ilk sözcüklerini söylediği anda, kapıda onu tutuklayan bir vuruş duyuldu.

Ralph ayağa kalktı ve kapıyı açtı.

Bir zenci ona, taşıyıcısının aşağıda beklediğini ve onu görmek istediğini belirten bir not uzattı.

Ralph mektubu açtı ve içinde imzasıyla her şeyi açıklayan bir miktar para buldu.

"Jinks, oğlum," dedi gülerek, "açıklamanı ertelemeliyiz;
gel ve aşağı in. Vali bana bir not gönderdi ve Tom bekliyor.
İnelim."

Bay Jinks kabul etti.

Bunun üzerine aşağı indiler ve dışarı çıktılar.

Tavernanın kapısında bir zenci duruyordu, Ralph'ı görünce saygıyla bir eliyle şapkasını çıkarırken, diğer koluyla da ancak bu tür hayvanların yapabileceği gibi, bu sadık adamı taşıyan yaklaşık üç fit yüksekliğindeki bir eşeğin boynuna yaslanmıştı. Zenci, Bay Ralph'a mektuba ek olarak, tarihimiz açısından hiçbir önemi olmayan bir mesaj verdi ve karşılığında bir mesaj aldı. 

Sonra tekrar eğildi ve binip uzaklaşmak üzereyken Ralph, "Dur, Tom!" dedi. 

Tom da buna göre durdu. 

YAŞAM BÖLÜMÜ 

YEM SERMAYELERİ. 

Ralph, eşekten Bay Jinks'e ve Bay Jinks eşeğe; sonra güldü.

"Sevgili dostum," diye belirtti, "bir at istiyordun, değil mi?"

"İstedim, efendim," dedi Bay Jinks.

"Bir eşeğe ne dersin?"

Bay Jinks düşünceli görünüyordu ve sanki bulutlar ilgisini çekiyormuş gibi gökyüzüne bakarak şöyle cevap verdi:

"Hayvana itirazım yok, efendim. Eskiden, eminim, krallar ve hatta imparatorlar tarafından kullanılan bir hayvandı. Bu yüzden, eşeğe
gurur duymak veya onu küçümsemek benden uzak olsun."

"Katılmak zorundasın," dedi Ralph.

"Ne yapmak zorundasın, efendim?"

"Burada Fodder'a bak, çiftlikte ona Fodder diyoruz, çünkü o serseri diken yemiyor."

"Yem mi, efendim?" dedi Bay Jinks, mısır saplarıyla yüklü bir vagon arıyormuş gibi yola bakarak.

"Eşek!"

"Ah?--evet--doğru--eşek! Gerçekten, çok yakışıklı bir hayvan," dedi Bay Jinks, ilk kez Fodder'ın varlığından haberdar gibi görünerek.

"Sana bir at yerine bir eşek isteyip istemediğini sordum, aslında, Fodder'ın şimdilik savaşçı ve yiğitçe amaçlarına hizmet edip etmeyeceğini sormak istiyordum. Eğer öyleyse, sevgili dostum, onu sana ödünç vereceğim--Tom, vagonla çiftliğe geri dönebilir--her gün gelip gidiyor."

Tom, Bay Jinks'in bacaklarına baktı, başını kaşıdı ve kulaktan kulağa sırıtarak, onun kilosundaki bir adam için çok küçük olan Fodder'dan
kurtulduğu için oldukça memnun olduğunu söyledi.

Bay Jinks bu teklifleri ve güvenceleri ilk başta başını sallayarak karşıladı: gerçekten mahrum edemezdi, vb.; sonra şüpheli göründü; sonra Fodder'a hayranlık ve sevgiyle baktı; sonra Ralph'ın düzenlemesine onay verdi ve kolunu şefkatle Fodder'ın boynuna doladı.

"O hayvanı şimdiden seviyorum!" diye haykırdı coşkulu Bay Jinks.

Ralph gülmek için yana döndü.

"Bu çok onurlu bir şey, Jinks, oğlum," dedi; "büyük ve yüce bir zekanın en karakteristik özelliği
hayvanlara karşı şefkattir."

"Bana iltifat ediyorsunuz, efendim."

"Asla--Ben asla iltifat etmem. Şimdi, Tom," diye devam etti Ralph zenciye, "eve dön ve sevgili yaşlı Valimize, gelecek hafta,
geçici olarak, evliliğim için hazırlıklar yapmak üzere döneceğimi bildir.
Dahası, ona Fodder'ın kaderini anlat--git, efendim."

Ve sırıtan ve gülen Tom'a bir gümüş parçası fırlatan Ralph,
tekrar Jinks'e döndü.

"Fodder'ı sever misin?" dedi.

"Onu eşeklerin en mükemmel örneği olarak görüyorum," diye karşılık verdi Bay Jinks.

Ve eşeğin boynuna sarılarak--"Eh, Fodder?" dedi Jinks.

Fodder, vagon dizgininin geniş, kare derisiyle kaplı uykulu bakışlı gözünü Bay Jinks'e doğru çevirdi ve o beyefendiye açık bir merakla baktı. Sonra başını salladı, tekrar indirdi, kocaman kulaklarıyla sineklerin saldırılarına karşı
uyarıda bulundu.

"Seni şimdiden seviyor! Sana hayranlık duyuyor ve sana saygı duyuyor, Jinks!" diye bağırdı
Ralph, kahkahalarla gülerek; "Bir yolculuk! Bir yolculuk! Bin, efendim!"

"Kötü mü?" diye sordu Bay Jinks.

"Hımm! Korkunç şeyler yaptığı _biliniyor_!" dedi Ralph,
boğularak.

Bay Jinks geri çekildi.

"Ama sana zarar vermeyecek, sadece dene."

"Hımm! Önce karakterini test etmeyi tercih ederim," dedi Bay Jinks; "elbette
korkmuyorum; bunu kanıtlamam gereksiz olur, efendim--bir kılıç takıyorum--"

"Ah, öyle mi?"

"Ama tehlikeli kazalar sıklıkla--"

"Eşekler mi? Haklısın. Ama ya seninle binersem!" dedi Ralph,
yaramaz ruh hallerinden birine düşmüştü.

"Hımm! Efendim--iki katır mı taşır, sence?"

"İki katını taşı! Bin tane taşırdı--Yem taşırdı! Sadece eyere
bin, ben de mendilimi sırtına koyacağım ve
arkasına bineceğim--onu yönlendireceğim. Gel!"

Ve Ralph, bastırılmış bir kıkırdamayla, Bay Jinks'i eyere doğru itti.

Bay Jinks etrafına baktı--boğazını temizledi--eşeğin gözlerindeki ifadeye baktı--ve kulaklarının hareketinden onun vahşi olup olmadığını anlamaya çalıştı. Yem barışçıl görünüyordu--Bay Jinks
eye bindi, çekirge bacakları neredeyse
yere
uzuyordu. "Şimdi!" diye bağırdı Ralph, arkasından atlayarak, "şimdi bir gezintiye!"

Ve dizginleri kavrayarak, Bay Jinks ayaklarını üzengilere bile
atmadan önce, genç adam eşeği şiddetle tekmeledi ve dörtnala
gitti.

Bay Jinks eyerde yüksek sesle bağırarak öne doğru eğildi,
kendini yumruklarla dengeledi ve yelesine tutundu. Yem, bağırışlardan
korktu ve bir yarış atı gibi koştu, topuklarını
tekmeledi ve gerçekten de Ralph'ın konumunu biraz tehlikeli hale getirdi. Fakat
o beyefendi, en küçük yaştan itibaren, eyersiz binmede deneyimliydi ve tutundu. Bay Jinks'i de tuttu.

Büyük kılıç ustası yüksek sesle bağırmaya ve acıklı bir şekilde
itiraz etmeye devam etti. Sadece kılıcının takırtısı ve Ralph'ın kahkahaları ona cevap verdi.

Hala devam ediyor! ve beş dakika içinde Fodder, O'Brallaghan'ın mağazasının karşısındaydı.

Ralph'ın aklına aniden parlak bir fikir geldi; büyük bir generalin hızı ve hazır bulunuşluğuyla, bunu uygulamaya koydu.

Fodder dizginlerden birinin gevşediğini gördü - diğeri şiddetle gerilmişti; sonuç olarak, düz bir rotadan aniden dairesel bir rotaya geçti. Bay Jinks, tabiri caizse, bacaklarını eşeğin etrafına dolayarak kendini kurtarmıştı ki, Ralph'ın planı
başarıldı.

Yem, dizginin çekilmesine itaat ederek, O'Brallaghan'ın dükkânına doğru ilerledi ve bebeklerin çığlıkları, köpeklerin havlamaları ve yaşlı kadınların tiz çığlıkları arasında, giyim mağazasının geniş kapısından içeri girdi ve burnunu Bay O'Brallaghan'ın yüzüne soktu, tam o beyefendi kendisi için altıncı pantolonu keserken, bu pantolonda St. Michael'ı canlandıracaktı. O'Brallaghan sendeleyerek geri çekildi - Ralph kahkahalarla güldü ve Yem'den kayarak, Bay Jinks ve O'Brallaghan'ı yüz yüze bırakarak aşağılayıcı bir şekilde geri çekildi.

Sonraki sahneyi, bu kadar yıl geçtikten sonra düşünmek bile korkunç. Yem hemen sokağa geri döndü,
ama O'Brallaghan'a hakareti gerçekleştirmişti. O beyefendi, elinde makasla öfkeyle dışarı koştu ve bu aletlerle Bay Jinks'in epiglotunu veya en azından kulaklarını kesmeyi planladığı anlaşılıyordu.

Fakat, Bay Jinks'in bir alçak ve bir hayduttan dünyayı kurtarmakla tehdit ettiği eski bir olayda olduğu gibi, bu planın uygulanması üçüncü bir tarafın araya girmesiyle engellendi; bu sefer de komşular araya girdi ve kavgacıları susturdu.

Ralph, Fodder'ın en vahşi ve tehlikeli hayvan olduğunu ve bu olaydaki davranışına kimsenin
mantıklı bir şekilde şaşıramayacağını söyleyerek uzlaşmayı mükemmelleştirdi.

Bunun üzerine O'Brallaghan, Bay Jinks'e dokunamayacak kadar ondan nefret ettiğini ve onu affedeceğini söyledi; bu yüzden dedikodu kalabalığının arasından dirsek atarak geçti ve dükkanına geri döndü, sert Bay Jinks'e kaşlarını çatarak ve onun tarafından kaşları çatılarak.

Ralph ayrıca kalabalığın arasından sıyrılıp
hızla bir köşeyi dönme fırsatını yakaladı; bunu başardıktan sonra, bir pompaya yaslandı ve kaldırımda oynayan iki bebek ona bakarken neredeyse
bilyelerle boğulana kadar güldü. Sonra
kendi kendine kıkırdayan genç adam,
Bay Jinks'i kaderine bırakarak meyhaneye doğru döndü.

BÖLÜM LV.

BAYAN JINKS'İN KURDUĞU KADIN TUZAKLARI.

O'Brallaghan dükkanına çekilir çekilmez, Bay Jinks
onun peşinden meydan okuyan sözler ve jestler savurdu, kalabalığı O'Brallaghan'ın
utanç verici bir şekilde geri çekildiğini fark etmeye çağırdı ve Bay Jinks'in dövüşme teklifini reddetti.

Bay Jinks'in cesaretine dair herhangi bir şaşkınlık duyuluyorsa, bunu, muhtemelen, Bay O'Brallaghan'ın iki veya üç ay önce, söz konusu eyaletin sakinlerine, özellikle de Winchester ilçesinde yaşayanlara karşı eyaletin barışını korumak için büyük bir meblağda bağlı olduğunu açıklayarak giderebiliriz; Bay Jinks bu gerçeği gayet iyi biliyordu ve davranışlarını buna göre şekillendirmişti. O'Brallaghan'ın yumruklar veya şillelahlarla kişisel bir karşılaşmaya tercih ettiği bir şey varsa, o da paraydı;
ve Bay Jinks, O'Brallaghan'ın ona dokunmayacağını biliyordu.

Bu nedenle Bay Jinks, geri çekilen kişinin ardından meydan okuma ve tehdit sözcükleri gönderdi ve kalabalığa, onurlu bir sakinlikle şöyle dedi:

"Dostlarım, sizi tanıklık etmeye çağırıyorum ki, bu kişiye," dedi Bay Jinks, "hayvanımın talihsiz davranışı için gücümün yettiği en büyük tazminatı teklif ettim, onu az önce büyük bir meblağ karşılığında satın aldım ve henüz nasıl idare edeceğimi tam olarak öğrenemedim.
Birbirimizi -ben ve Fodder- henüz anlamadık; ve arkama binmesine nazikçe izin verdiğim genç bir adamla geçerken, hayvan bu kişinin dükkanına koştu. Eğer tatmin istiyorsa!" Bay Jinks kaşlarını çatarak ve elini kılıcına koyarak devam etti, "Onu alabilir, efendim! Evet, efendim! Hazırım, efendim! - şimdi ve her zaman, efendim!"

Bu sözler, Bay Jinks'e karşı küçümsemeyle tekrar işine yoğunlaşmış olan Bay O'Brallaghan'a yönelikti; ancak, gerçekte, Bay Jinks'in tüm nutukları, olay ilk gerçekleştiğinde, elinde sıcak bir "demir" tutan, diğerleri gibi, kalabalığın içindeki bir kişinin duyması içindi.

Karşı cinsten olan ve Bay Jinks'in açıkça bir izlenim yaratmak istediği bu kişi, süvariye kırmızı yüzünde şefkatli bir melankoli ile baktı ve özellikle Bay Jinks'in bacaklarına gizlenmemiş bir hayranlıkla baktı.

O, Bay Jinks'in O'Brallaghan'ın dövüşme yetersizliğini hatırlayarak o beyefendiyi ölümcül bir dövüşe davet ettiği gün, daha önce bir kez karşılaştığımız yakışıklı, kızıl saçlı hanımefendi Bayan O'Calligan'dı.

Bu hanımefendi ile Bay Jinks arasında, bu sefer, bakışlar birden fazla kez geçti; ve -O'Brallaghan görünmeyince- Bay Jinks, onurlu bir iğrenmeyle, o alçak herifin dükkanından uzaklaştığında, Yem'in adımlarını dikkatli ve nazikçe köşeden
yönlendirdi ve Bayan O'Calligan'ın evinin kapısının önünde durdu.

Merhum O'Calligan hepimizin bildiği o mahalleye gitmişti ve dul eşi şimdi Ralph'a şaşkınlıktan boğulan iki tombul, kirli yüzlü genç beyefendiyle birlikte çamaşır yıkama ve ütüleme işleriyle uğraşıyordu ve bunlara ara sıra iç çamaşırı yapımının mesleğini ve gizemini de ekliyordu. Bu uğraşlar sayesinde, henüz genç ve yakışıklı, güçlü ve sağlıklı olan Bayan O'Calligan çok az bir miktar para biriktirmişti ve bunu bir bahçeye, çok sayıda domuza, tavuğa ve diğer şeylere yatırmıştı; ve mahallede bu hanım dünyada başarılı olmaya ve sonunda merhum O'Calligan'ın halefine sadece güzel benliğini ve iyi huylu gülümsemesini değil, aynı zamanda bu dünyanın mallarından da aşağılık bir pay getirmemeye mahkum biri olarak görülüyordu. O'Brallaghan'ın hırsı, yas tutulanın yerine geçmekti. Uzun zamandır hanıma başarısız bir şekilde kur yapmıştı - boşuna. Haksız da olmasa, zarif ve asker Bay Jinks'in hanımın
kalbinde bir izlenim bıraktığından şüpheleniyordu ve buna göre Bay Jinks'ten nefret ediyordu.

Bu nedenle Bay Jinks, Bayan O'Calligan'ın alçak, rahat kulübesinin önünde durdu. Ve Yem'i pompaya bağlayarak, iplerden sarkan ve rüzgarda uçuşan alt tunikleri bir kenara itti ve böylece eve girdi.

Bayan O'Calligan, Bay Jinks'in girişinde çok şaşırmış gibi davrandı ve çırpındı; ve parmağını ağzına sokarak ve sonra alt yüzeye uygulayarak denediği demiri yere koydu.

Sonra gülümsedi; ve asla böyle bir şey yapmadığını söyledi; ve bunu kanıtlamak için oturdu ve soluk soluğa kaldı ve genç O'Calligans'a neşeli bir şekilde bağırdı, o güzel ata yaklaşmamaları için; ve sonra Bay Jinks'e bir şey alıp almayacağını sordu. Bay Jinks büyük bir vakarla, alacağını düşündüğünü söyledi. Bunun üzerine, Hanım O'Calligan düz bir şişe poteen çıkardı ve
kendi güzel benliği için bir kısmını bir kupaya döktü, bunun kötü bir dünya olduğunu söyledi ve şişeyi Bay Jinks'e uzattı.

O beyefendi oldukça büyük bir yudum aldı; ve sonra şişeyi
bıraktı, kaşlarını çattı.

Bu Hanım O'Calligan'ı dehşete düşürdü; ve o da öyle söyledi.

Bay Jinks öfkeli olduğunu açıkladı, --çok büyük bir öfke içindeydi; ve ekledi,
sadece Hanım O'Calligan'ın varlığı onu, aşağılamanın, vb. altında sefil bir yaratık olan O'Brallaghan'ı yok etmekten alıkoymuştu.

Bunun üzerine hanım, Gerçekten, bunu düşünmek; ama bu duyguların
yanlış olduğunu; ve eğer varlığı kan dökülmesini engellemişse çok mutlu olacağını söyledi. Bay Jinks'in ona--aynı betimlemenin daha fazlasıyla-- iltifat ettiğini düşündü.

Böylece, sevgi dolu ve pohpohlanmış Metres O'Calligan'ın Bay Jinks'in kur yapmasıyla ilgili olduğunu yanlış bir şekilde düşündüğü bu görüşme başladı. Çok yanılmıştı. Eğer her şey sakin, dikkatli ve intikamcı ve şeytani niyetlerle ilerliyorsa, Bay Jinks'in bu seferki gidişatı bu şekildeydi.

Ancak bunların hiçbiri arkadaşımızın yüzünde görünmüyordu. Bay Jinks kendisiydi - cesurdu, etkileyiciydi; ve romla ısınarak özel duygularının ayrıntılarına girdi.

Her zaman hayranlık duyduğunu ve saygı duyduğunu söylediği güzel ve büyüleyici Judith O'Calligan'ın karakterine saygı duyduğunu, tek başına ve kendi meziyetleriyle, kadınları küçümseme ve değersizleştirme eğilimini karakterinden çıkardığını, ki bunu söylemekten utanıyordu, aşkta erken bir hayal kırıklığından dolayı hissetmeye başlamıştı.

Bayan O'Calligan burada çok telaşlı görünüyordu ve bağırdı,
Lor!

Bay Jinks, hanımın şu anda onun için herhangi bir endişe duymasına gerek olmadığını söylemeye devam etti; bahsedilen erken hayal kırıklığının, doğruydu, hayatına bir gölge düşürmüştü ve bunu, başarılı rakibinin kanlı kanından başka hiçbir şeyin ortadan kaldıramayacağını düşünüyordu; yine de, Bay Jinks, geçmişteki üzüntülerini unutturan ve tekrar mutlu bir yuvanın larean sunaklarında ailevi mutluluk ve baba mutluluğu umutlarına kapılmasına neden olan ilahi bir büyücüyle tanışmanın nadir, iyi şansına sahipti. Romantizm vizyonlarının böyle bir kişiyi asla tasvir etmediğini; bahsettiği hanımın, hitap ettiği hanım tarafından iyi tanındığını; ve aslında, daha açık olmak gerekirse, söz konusu anda onlardan on
bin mil uzakta olmadığını söyledi.

Bu o kadar geniş kapsamlıydı ki, söz konusu "hanımefendi" şöminesindeki kırmızı tuğlaların rengini kızardı ve Bay Jinks'in en korkunç yaratık olduğunu ve onu ikna etmesi gerekmediğini, hayır, gerekmediğini söyledi.

Bay Jinks, korkunç bir yaratık olduğu suçlamasını reddetti ve
düşmanları arasında ismi ne kadar korkutucu olursa olsun, hiçbir kadının ondan korkmak veya şikayet etmek için bir nedeninin olmadığını söyledi.

Bundan sonra Bay Jinks kaşlarını çattı ve poteen'den bir yudum aldı.

Hanımefendi O'Calligan, Bay Jinks'in kendisiyle bu kadar anlamlı bir şekilde konuşmasının çok yanlış olduğunu düşündü ve O'Calligan'ın iki yıldır ölmediğini söyledi. Sevgisini bir nesneye vermenin ne demek olduğunu biliyordu, ki bu nesne onlara karşılık vermiyordu ve asla, asla kaldırımda oynayan o mübarek canların geleceğini bir gey aldatıcıya emanet edemezdi.

Bu gözlemden sonra, Hanım O'Calligan önlüğünün bir köşesini aldı ve ağlama numarası yaptı; ancak arkadaşının herhangi bir
şaşkınlık, heyecan veya itirazından cesaret almadığı için fikrini değiştirdi ve gülümsedi.

Bay Jinks, cinsiyetinin en güzel örneği olan güzel Judith'in gey bir aldatıcı olduğunu söylemek istemesi durumunda, söz konusu iddianın
zalim ve aşağılayıcı bir karakterde bir hata içerdiğini söyledi. Şu ana kadar aldatıcı olmaktan çok uzaktı, kendisi de tekdüze bir şekilde aldatılmıştı; ve bu durumda, önündeki güzel büyücünün onu hiç umursamaması nedeniyle, acı çekmesi çok daha olasıydı.

Bu suçlama güzel büyücüyü telaşlandırdı ve Bay Jinks'in suçlamasının doğruluğunu reddetmesine neden oldu; ve ayrıca Bay Jinks'in ona olduğundan daha fazla önem vermediğine dair hiçbir kanıt olmadığını iddia etmesine neden oldu - ve onun umursamadığını söylemesi veya söylememesi gerçeği değiştirmezdi: ve bu yüzden yanılmıştı.

Bunun üzerine Bay Jinks, daha fazla güç içerek, iddiaların, kendi başlarına, bu kadar güzel ve büyüleyici bir kaynaktan çıktıklarında yüksek saygıya değer olsalar da, yine de gerçeklere karşı duramayacağını söyledi.

Metres O'Calligan hangi gerçekleri sordu.

Bu da Bay Jinks'in açıklama yapmasına neden oldu. Demek istediği, sevginin 
sınanmasının bir hizmet olduğuydu; seven kişi 
sevilenin istediğini yerine getirecekti; ve burada güzel Judith 
eksikti.

Güzel Judith, genç O'Calligans'a hazırlık niteliğinde bir uyarıda bulunarak, daha önce hiç yargılanmadığını söyleyerek karşılık verdi; ve eğer 
böyle bir suçlamanın temeli buysa, bunun yanlışlığını kanıtlamanın en iyi yolu hemen onun dostluğunu sınamaktı.

Bunun üzerine Bay Jinks neşelendi ve kırmızı yüzlü Judith'e doğru eğilerek birkaç dakika fısıldadı. Fısıltılar, hanımın yüzüne çeşitli ifadeler getirdi: dehşet, endişe, 
şüphe, itiraz, ret. Reddetme her şeyden önemliydi.

Bay Jinks daha fazla poteen içti ve vakur bir şekilde, iletişimini kurmadan önce, karşısında oturduğu hanımın itirazlarının genel olarak hanımların itirazlarına benzediğinin farkında olduğunu söyledi.
Bu nedenle onu daha fazla rahatsız etmeyecek, başka bir şey arayacaktı.

Bay Jinks'i zalim, mantıksız ve çok kötü bulan hanımdan yeni başlayan gözyaşları.

Bay Jinks mantıklıydı ve çok önemsiz bir iyilik istemişti; güzel tanıdığı Bayan Sallianna onu memnun etmek için bir an bile tereddüt etmeyecekti ve bu nedenle saygıyla ayrılacaktı.
-Bir süre, sonsuza kadar olmasa bile, korkuyordu.

Bay Jinks oyununu çok ustalıkla ve hitap ettiği hanımı çok iyi tanıyarak oynamıştı.
Bayan Sallianna'dan bahsettiğinde, tabiri caizse, kozunu çıkardı ve belki de asla geri dönmeme niyetine
imamlık etti.

Bayan karşı koyamadı. Genç O'Calligan'lara asil bir baba ve koruyucu mu sağlayacağına yoksa tehlikeli kaldırımda bebek çaresizliğiyle ve her düşmana açık bir şekilde yaşamaya mı devam edeceğine karar vermesi gereken an gelmişti.

Bu nedenle güzel Hanım O'Calligan kararını
buharlaşmış buldu - itirazları ortadan kalktı - Bay Jinks'in isteğine uymayı kabul etti, çünkü sevgisinin nesnesi onu yaptı - evet, uzun günler boyunca, her türlü lahana bezi suçlaması ve düşmanlarının getirdiği diğer şeyler boyunca sevgisinin nesnesi - tutkusunun nesnesi, kader onu ortadan kaldırdığında bahçenin, tavukların ve domuzların kaderi olan alıcısı!

Ve bu konuşmayı büyük bir heyecanla ve sayısız solukla söyledikten sonra, Hanım O'Calligan sinirlerine yenik düştü ve Bay Jinks'in göğsüne yaslandı.

On beş dakika sonra Bay Jinks, Yem'in üzerinde ve yüzünü buruşturarak Bousch'un meyhanesine geri dönüyordu.

"Başaracak, efendim! Başaracak!" dedi Bay Jinks; "Göreceğiz. Dikkat edin, kanlı
kan, efendim!"

Ve hepsi bu kadardı.

BÖLÜM LVI.

VERTY'Yİ BAY ROUNDJACKET'A GÖTÜRÜR.

Bay Jinks, intikam hayallerine dalmış bir şekilde yürürken,
tesadüfen başını kaldırdı; bu hareket,
çok iyi tanıdığı bir beyefendinin kendisiyle aynı yöne, yani Bousch'un meyhanesine doğru
gittiğinin farkına varmasını sağladı.

Bu, tamamen kendi düşüncelerine dalmış olan Verty'ydi, Bay Jinks, Cloud minik Yem'in üzerinden neredeyse yürüyene kadar o beyefendiyi görmedi.

Bay Jinks elini kılıcına koydu ve kaşlarını çattı; çünkü bu büyük askerin ilkelerinden biri de, bir saldırıdan kaçmanın, kendini hazır hissettiğinde ve her iki olaya da hazır göründüğünde mümkün olduğuydu.

Ancak Verty, şu anda bir çatışmaya girmeye mecbur olduğunu düşünmüyordu; bu yüzden ciddi bir nezaketle eğildi ve yoluna devam etti.

Neredeyse aynı anda meyhaneye vardılar.

Ralph verandada oturuyor, temiz Ekim havasını içine çekiyor, söğütlerin altından geçen küçük derenin parlak dalgalarına bakıyordu; ve zaman zaman bu eğlenceleri, sönmüş bir pipodan duman çıkarmaya çalışarak çeşitlendiriyordu. Tembel bir eğlencenin
resmi gibi görünüyordu.

Birkaç adım ötesinde, kendisi kadar tembel, al yanaklı, dolgun yüzlü ev sahibi oturuyordu.

Bay Jinks ve Verty'yi görünce Ralph gülümseyerek ayağa kalktı ve onlara doğru
geldi.

"Ah! Sevgili Jinks," dedi, Verty'ye samimi bir şekilde eğildikten sonra, "o beladan
nasıl
kurtuldun? Özel ve önemli bir meselenin beni
sizi terk etmeye ve köşeyi dönmeye zorlamasına üzülüyorum.
Sonuç nasıl oldu?"

"Zaferle, efendim!" dedi Bay Jinks, atından inerek ve büyük bir onurla, Yemi yakınlarda duran bir ahır çocuğuna emanet ederek; "o tazı, O'Brallaghan, yerini biliyordu, efendim ve şikayet etmeye cesaret edemedi--"

"Yem hakkında mı?"

"Hiçbir şey hakkında, efendim."

"Gerçek şu ki, bu saçma olurdu. Şikayet edecek nesi vardı ki, bunu bana bildirmek isterim. Bu yüzden geri mi çekildi?"

"Geri çekildi, efendim," dedi Bay Jinks, onurlu bir şekilde, "toplanmış kalabalığın tıslamaları arasında."

"Tam da şüphelendiğim gibi; sizin ve Fodder gibi bir Don Kişot ve Dapple'ı zorlamak için cesur bir adam gerekir!"

"Evet; yola çıktığımızda meydana gelen kazadan pişmanlık duysam da," dedi Bay Jinks, büyük bir onurla, "o İrlandalı komplocu ve St. Michael düşmanına, onu aşağılayıcı bir şekilde küçümsediğimi bildirme fırsatı bulduğum için mutluyum."

Ve Bay Jinks ev sahibine baktı.

"Temsil edeceği St. Michael için pantolon yapıyordu," dedi Bay Jinks, "yarından sonraki gün; ve onunla işim bitmedi - İrlandalı hain!"

Bay Jinks tekrar anlamlı bir şekilde ev sahibine baktı.

O beyefendi konuşmanın tek kelimesini bile kaçırmamıştı ve uykulu
gözleri şimdi açıldı. Bay Jinks'e işaret etti. Saygıdeğerin
yüzünde bir gülümseme belirdi - ev sahibi bir Alman'dı; İrlandalı O'Brallaghan'a karşı komplo güçleniyordu.

Ev sahibi ayağa kalktı ve anlamlı bir bakışla eve girdi,
ardından Bay Jinks, gözden kaybolurken başını çevirip Ralph'a muzaffer bir
bakış attı.

O gözden kaybolur kaybolmaz, Ralph, bu konuşma sırasında Cloud'un üzerinde sessizce oturan Verty'ye döndü ve kahkahalara boğuldu.

"Bu tanıdığım en büyük karakter, Verty," dedi;
"ve bütün sabah onunla eğleniyorum."

Verty düşünüyordu ve Ralph'a fazla dikkat etmeden
gülümsedi ve şöyle dedi:

"Anan?--evet--"

"Sanırım rüya görüyorsun."

"Ah, hayır--sadece düşünüyorum," dedi Verty gülümseyerek; "Bu alışkanlıktan çıkamıyorum ve seni gerçekten duyduğumu sanmıyorum. Ama duramıyorum. İşte Redbud'ın sana vermemi istediği bir not--Fanny için. Yaşlı Scowley'e
gidebileceğini söyledi--"

"Olabilir! Sanırım öyleyim! Ah, Bayan Redbud, sen
yaramaz birisin. Ama neden bunu ilahi cinsiyet için söyleme zahmetine giriyorsun? Hepsi
tehlikeli, entrikacı ve hicivci."

"Anan?" dedi Verty gülümseyerek, notu Ralph'a fırlatırken.

"Beni takma," dedi Ralph; "Her zamanki gibi, rastgele konuşuyordum ve
cinsiyete iftira atıyordum. Ama sen neden orada oturuyorsun, canım
Verty? Aşağı in ve içeri gel. Yorgunluktan ölüyorum."

Verty başını iki yana salladı.

"Gidip Bay Roundjacket'ı görmeliyim," dedi.

"Ne! Hasta mı?"

"Evet."

"Çok mu?"

Verty gülümsedi.

"Sanmıyorum," dedi; "ama bilmiyorum--fazla vaktim yok;
güle güle. "

Ve Cloud'a mahmuzla dokunarak Verty devam etti. Ralph bir an ona baktı, notu parmaklarında döndürdü, üst yazıyı okudu, "Bayan Fanny Temple'a" ve sonra, umursamazca gülerek, o büyük kaptanların, Bay Jinks'in ve ev sahibinin meclisinde üçüncüyü yapmaya kararlı bir şekilde eve girdi.

Sessizce ilerleyen ve kısa süre sonra kasabadan -yani daha hareketli kısmından- çıkan Verty'ye eşlik edeceğiz; çünkü
Winchester o zamanlar sadece iki sokaktan oluşuyordu ve bunlar bile banliyölere yaklaşırken sadece yollardı.

Roundjacket'ın evi, kasabanın en batı ucunda, ağaçlarla çevrili, güzel, küçük bir kulübeydi. Şair burada bekar özgürlüğünde ve herhangi bir adamı durumundan memnun edebilecek bir rahatlık derecesinde yaşıyordu. Kendi iddiasından biliyoruz ki Roundjacket yoktu; mükemmel küçük bir evi, güzel bir bahçesi, geniş bir "arazi"nin ona sağlayabileceği her türlü konforu vardı, ama karısı yoktu. Tek ihtiyaç duyulan şey buydu.

Verty atından indi ve güzel çimenlere, bakımlı çiçeklere ve malikanenin zarif eklentilerine hayranlıkla bakarak -üzerinde Minerva'nın başı olan bronz tokmağa, verandadaki hafif ve rahat hasır sigara sandalyelerine kadar- küçük kapıyı açtı ve
vurdu.

Yaşlı kocasının yardımıyla bu bekar cennetine bakan yaşlı bir zenci kadın kapıda belirdi;
ve Verty'nin görüşme isteğini duyunca, onu Bay Roundjacket'e tercih edecekti.

Ancak, beyefendinin kendisi bunu gereksiz kıldı. Rahat oturma odasından Verty'ye seslendi ve ziyaretçi
içeri girdi.

BÖLÜM LVII.

OLAĞANÜSTÜ BİR AÇIKLAMA İÇERİR.

Roundjacket şık bir sabahlık giymişti ve bir el yazması tomarını okumaya yöneliyordu veya denemeye çalışıyordu - çünkü romatizması sağ omzundaydı. Yanında bir cetvel vardı, onu kavradı ve Verty içeri girdiğinde misafirperver bir karşılama hareketi yaptı.

"Hoş geldiniz, hoş geldiniz, genç dostum," dedi Roundjacket; "beni
yatmış olarak görüyorsunuz, efendim"

"Umarım çok hasta değilsinizdir, efendim?" dedi Verty, ev sahibinin işaret ettiği koltuğa oturarak.

"Hastayım, efendim--yanılıyorsun."

"Çok üzgünüm."

"Saygılarınız için teşekkür ederim," dedi Roundjacket, parmaklarını düz saçlarının arasından geçirerek; "Sanırım efendim, geçen gün,
yatmayı beklediğimi söylemiştim."

"Bahsedildi mi?"

"O vesileyle, efendim--"

"Ah, kağıt!" dedi Verty gülümseyerek; "Yani--"

"Her şeyi kastediyorum," dedi Roundjacket; "O vesileyle,
yatırılacağımı tahmin etmiştim ve öyleyim, efendim."

Bu Roundjacket'ta ustacaydı. Bu, bir adamın karakterini tutarlılık ve yargı için
koruduğu, ancak karakterini gerçek uğruna feda etmediği o becerikli kaçamaklardan biriydi.

"Eh, _çok_ kötüydü," dedi Verty.

"Kelime kötü değil -kelime iğrenç-kelime utanç verici!" diye bağırdı Roundjacket, cetvelini sallayarak ve aniden omzundan bir sızı
geçerken onu düşürdü.

"Evet," diye onayladı Verty; "ama bunun hakkında konuşmak sizi daha da kötüleştirecek, efendim.
Bay Rushton gelip bu sabah nasıl olduğunuzu görmemi istedi."

"Rushton'a teşekkür ederim," dedi Bay Roundjacket, "genç arkadaşım Rushton'ın iyi yanları var, benim de var, efendim. Yedi aylık ateşiyle ona baktım, mükemmel bir ayı, efendim; ama o her zaman _o_.
Ona kolumun, neredeyse iyi olduğumu, efendim ve sadece
yazma yetersizliğimin, duygularımın durumundan," diye devam etti Roundjacket, "beni evde tutması gerektiğini söyleyin. Dikkat edin, genç efendim,
bu bir özür değil. Rushton ve ben birbirimizi anlıyoruz.
Gitmek istersem giderim, ya da uzak dururum, uzak dururum. Ama eski tuzağı, efendim, alışkanlıktan ve genel olarak ayının kendisini seviyorum."

Bay Roundjacket alışkanlıktan dolayı hükümdarını sallamaya çalıştı
ve inledi.

"Ne oldu efendim?" dedi Verty. "Şu anda kendimi kötü hissettim," dedi Roundjacket; "gerçek şu ki, böyle hapsedildiğimde her zaman kendimi kötü hissederim. Şiirimin el yazmasıyla zaman geçirmeye çalışıyorum, efendim--ama bu işe yaramıyor. Bir yazar, efendim--beni anlayın--kendi yazılarını okumaktan asla zevk almaz."

"Ah?" dedi Verty.

"Hayır, efendim; yazarlar için tek uygun yol evlenmektir."

"Gerçekten mi, efendim?"

"Evet: ve neden, efendim?" diye sordu Bay Roundjacket, belli ki kendi sorusunu cevaplamak niyetiyle.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Verty.

"Çünkü, efendim, yazar eserini karısına okuyabilir, ki bu her iki taraf için de büyük bir zevk üreten bir durumdur, anlıyorsunuz."

"Olabilir, ama bence olmayabilir, efendim?" dedi Verty.

"Nasıl, olmayabilir?"

"Çok kötü bir yazı olabilir -ilginç değil--yakılması gereken türden, biliyorsun," dedi Verty.

"Hımm!" diye cevapladı Roundjacket, "bunda bir şeyler var."

"Yazacak olsaydım--ama yazamadım--karıma okumazdım sanırım--eğer bir karım olsaydı," diye ekledi Verty.

Ve iç çekti.

"Bir karım! Sen!" diye haykırdı Bay Roundjacket.

"Evlenmek istememde yanlış bir şey mi var?"

"Hımm!--evet efendim; böyle bir şeyi arzulayan _herhangi_
bir insanda belli bir miktarda mantıksızlık vardır--özellikle sende değil."

"Ah, Bay Roundjacket, bana daha birkaç hafta önce her zaman _birine kur yapmam_ gerektiğini söylemiştin--kur yapmak kelimesi doğruydu; hatırlıyorum."

"Hımm!" diye tekrarladı Roundjacket; "yaptım mı?"

"Evet, efendim."

"Eh, efendim, sanırım bir adamın düzeltme hakkı var."

"Anan, efendim?"

"Bir adamın yeni gerçekleri belirten düzeltilmiş ve ek bir yasa tasarısı sunma hakkı olduğunu söylüyorum; ama anlamıyorsunuz. Belki de efendim, ben haklıydım ve belki de o tavsiyede yanılmışım."

"Ama, Bay Roundjacket," dedi Verty iç çekerek, "Kızılderili olduğum için evlenmemem gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

Bu etik sorusu şairi açıkça şaşırtmıştı.

"Bir Kızılderili--hum--bir Kızılderili mi?" dedi; "ama sen bir Kızılderili misin, genç arkadaşım?"

"Biliyorsun ki _ma mere_ öyle ve ben onun oğluyum."

Roundjacket başını iki yana salladı.

"Sen bir Sakson'sun, bir Aborijin değilsin," dedi; "ve gerçeği söylemek gerekirse, senin kökenin hayatımın en büyük bilmecesiydi, efendim."

"Öyle mi?"

"Gerçekten öyle."

Verty düşünceli görünüyordu ve hayalperest bakışları boşluğa sabitlenmişti.

"Son zamanlarda beni çok rahatsız etti," dedi, "ve bunu çok sık düşünüyorum - Winchester'a yaşamaya geldiğimden beri, bilirsin. Ormanda olduğum sürece, düşüncelerime pek girmedi; geyikler, hindiler ve ayılar asla sormadı," diye ekledi Verty gülümseyerek. "Bir yudum su veya bir dilim geyik eti için _mare's_'de duran gezginler, bunu hiç düşünmüyor gibi görünüyorlardı,
ya da nereden geldiğimi bilmediğim için benden daha da çok hoşlanıyorlardı. Sadece
buraya topluma girdiğimden beri, efendim, rahatsız oluyorum. Beni çok rahatsız ediyor," diye ekledi Verty, başını eğerek.

"Zınk!" diye bağırdı Roundjacket, duyguları tarafından bir yemine ihanete uğramış bir şekilde,
"Bırakma, Verty! Sen iyi, dürüst bir adamsın, Hintli olsan da olmasan da; ve eğer bir kızım olsaydı -ki," diye ekledi Bay Roundjacket,
"olmadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum--istediğin takdirde onu sana verirdin. Kimin umurunda! Sen bir beyefendisin, her zerrenle!"

"Öyle miyim?" dedi Verty; "Bunu duyduğuma sevindim. Ben olmadığımı düşünüyordum. Ve
peki, efendim, evlenmeme itirazın olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hımm!--tekrar evlenme konusu!"

"Evet, efendim," diye cevapladı Verty gülümseyerek; "Redbud ile evlenmeyi düşündüm."

"Kim? O küçük Redbud!"

"Evet, efendim," dedi Verty, "Sanırım ona aşık oldum."

Roundjacket böylesine olağanüstü bir sadelik karşısında hayrete düştü.

"Efendim," dedi, "kan bağıyla Kızılderili olsanız da olmasanız da, kesinlikle doğanız gereği öylesiniz. Olağanüstü! Uygar bir
bireyin böyle bir dil kullandığını kim duymuştur!"

"Ama benim uygar olmadığımı biliyorsunuz, efendim."

Roundjacket başını iki yana salladı.

"İtiraz şu," dedi; "genç bir hanımın kocası olan bir erkeğin uygar olması kesinlikle gereklidir. Ama
bu konuyu kapatalım--Redbud! Affedersiniz, Bay. Verty, ama sen
çok sıra dışı bir genç adamsın;--seni--iyi, iyi. Bir daha
buna değinme."

"Ne için, efendim?"

"Redbud için."

"Neden, efendim?"

"Çünkü bununla hiçbir ilgim yok. Sana sadece evlilik konusundaki genel
fikirlerimi verebilirim. Eğer onları uygularsan, bu senin işin. Keşif yemini üzerine güzel bir şey," diye mırıldandı şiirsel avukat.

Verty son sözleri duymamıştı; düşünüyordu. Roundjacket
onu garip, hüzünlü bir bakışla izliyordu, bunda çokça nezaket ve duygu vardı.

"Ama neden evlenmeyelim?" dedi Verty sonunda; "bana öyle geliyor ki, efendim,
insanlar evlenmeli; bunun için
bir sürü iyi sebep
bulabilirim."

"Siz bulabilir misiniz; kaç tane?"

"Sanırım yüz."

"Ve buna karşı bin tane bulabilirim," dedi Roundjacket. "Bakın, beyefendi--belirli koşullar dışında, bir adam evlendikten sonra aynı birey değildir--kötüleşir."

"Anan?" dedi Verty.

"Yani, çoğu durumda daha kötüye gidiyor--durum değişikliği.

"Nasıl, beyefendi?"

"Evli adama bakın," diye cevapladı Roundjacket, felsefi bir şekilde--"kaygılarla dolu alnını, önemli bakışını, ciddi tavrını görün.
Bekarın hafifliği ve umursamazlığından eser yok."

Verty başını salladı, sanki bunda çok fazla gerçek payı olduğunu
söylemek istercesine.

"O zaman bakışa dikkat edin," diye devam etti Roundjacket, "eğer
kullanıma giren bir deyim kullanmama izin verirseniz--biz gençlerde gördüğünüz o parlak göz
keskisi yok--hepsi gitti, efendim!"

Verty gülümsedi.

"Evli adam sık sık ruhunu eşine devreder,"
diye devam etti Roundjacket, konusuyla birlikte ayağa kalkarak; "tüm bağımsızlığı
yok oldu. Neşeli bir bekarın hayatını, pipo ve terliklerle, neşeli arkadaşlarla ve gece yemekleriyle yaşayamaz. Pipo söndürülür,
efendim - terlikler aşağı iner - ve iyi arkadaşlarının neşeli kahkahaları sadece ölü neşenin hatırası olur. O
ilerler, efendim - evli adam yapar - kötüden daha kötüye;
bir kınama, hor görme, doğal olmayan endişe hali içinde yaşar;
gölgesinden
çekilir; her seste titrer; ve çoğu durumda, sefil varoluşuna, beyefendi, kendini
yatak direğine asarak son verir!"

Evliliğin tehlikelerinin bu korkunç resmini çizdikten sonra, Bay
Roundjacket durakladı ve gülümsedi. Verty şaşkın görünüyordu.

"Bunun çok korkunç olduğunu düşünüyorsunuz," dedi Verty; "Kadınlardan
korkuyor musunuz, beyefendi?"

"Hayır, değilim, efendim! Ama çok mantıklı bir şekilde olabilirim."

"Anan?"

"Evet, efendim, çok mantıklı; gerçek şu ki, bir hanımefendi olamazsınız ve
hakkında konuşulmadan hiç arkadaşınız olamaz."

Verty, Bay Roundjacket'ı
zorla etkileyen basit bir bakışla başını salladı.

"Sadece nazik bir konuşma yapın, gülümseyin ve bir hanımefendinin şalını
omuzlarına sarın - yelpazesini cilveleştirin veya kanişini okşayın - ve halkın gözünde
gitmiş olursunuz," diye gözlemledi şair; "toplum
gözlerini devirir, başlarını sallar ve bunun çok
açık olduğunu--o kadar ileri gittiğinizi ilan eder ki, bunu gizlemeye bile kalkışmazsınız. Şok edici, efendim!"

Ve Roundjacket kıkırdadı.

"Bu çok yanlış," dedi Verty başını sallayarak; "Acaba bunu
yapıyorlar mı?"

"Bu yüzden bayanlardan uzak dur, genç dostum," diye ekledi
Roundjacket, yaşlı bir tavırla--"en güvenli yol bu.
Böyle rahat bir bekar evi bul ve piponla mutlu ol.
Beni taklit et, sabahlık ve terliklerle. Böylece mutlu olacaksın!"

Roundjacket tekrar kıkırdadı ve kornişi seyretti.

Aynı anda kapının önünde bir arabanın durduğu duyuldu ve
şairin gözleri aşağı indi.

"Acaba beni görmeye kim geliyor," dedi, "gerçekten şimdi, bir arabayla."

Verty, bulunduğu yerden pencereden görebiliyordu.

"Ama, bu Apple Orchard arabası!" dedi, "ve orada Bayan
Lavinia var!"

Bu duyuru üzerine, Bay Roundjacket'ın yüzü korkakça bir suçluluk ifadesi aldı ve Verty'nin gözünden kaçındı.

"Lavinia!" diye mırıldandı. Aynı anda ufak tefek bir uşak kapıyı tokmakla coşturucu bir vuruş yaptı ve kapıyı açan yaşlı kadının ellerine, hasta kişilerin etkilendiği türden lezzetli yiyeceklerle dolu bir cam tabak verdi.

Bununla birlikte, arabadaki hanımdan, hastalığını duyduğu Bay Roundjacket'a saygılarını ilettiğine dair bir mesaj geldi. Jöleyi ister miydi? -geçiyordu- her gün gelecekti. Daha iyiyse lütfen haber verin.

Bu mesaj iletilirken, Roundjacket komşularının koyunlarını gasp ederken suçüstü yakalanmış bir kişiye benziyordu. Verty'ye bakmadı, ancak; kayıtsız bir tavırla, çocuğa metresine teşekkür etmesini ve Bay Roundjacket'ın yarın Apple Orchard'da saygılarını şahsen sunacağını söylemesini söyledi. Dışarı çıkmamasını mazur görür müydü?

Bu mesaj, kısa bir süre sonra uzaklaşan arabaya iletildi.

Verty, arabanın arkasından baktı.

"Bay Roundjacket," dedi sonunda, "Bayan Lavinia'nın sizi görmeye gelmesi ne kadar da komik!"

"Hımm!--hımm!--biz--hımm--ah--! Gerçek şu ki, sevgili Verty!" Bay Roundjacket ayağa kalkıp, romatizmasına rağmen bir _pas seul_ boyunca aksayarak bağırdı - "gerçek şu ki, son bir saattir sana karşı en zavallı ve
aldatıcı şekilde davranıyorum. Evet, sevgili oğlum! Kendimden
utanıyorum! Görüş gururu ve bekarların övünmeye olan düşkünlüğüyle
aldanarak seni aldattım! Ama
Robert Roundjacket'ın en cömert
tazmini reddettiği asla söylenemez. Tazminatım, sevgili Verty, seni
güvenime alıyor. Gerçek şu ki - evet, gerçek şu ki - yukarıda söylendiği gibi, ya da
daha doğrusu _söylenmediği gibi, ben ve hoş Bayan Lavinia çok yakında evleneceğiz! Cevap vermeyin, efendim! Suçluluğumu biliyorum - ama
şaka yaptığımı anlamış olabilirsin. Sık sık yaptığım Apple Orchard'a ziyaretler--hum-hum--eh, eh, efendim; artık çıktı ve ben de bundan tamamen kurtuldum ve siz bundan
bahsetmeyeceksiniz! Bekarlıktan bıktım, efendim ve değişeceğim!"

Bu sözlerle, Bay Roundjacket romatizmal bacağında bir piruet yaptı ve bu da onu sandalyesinde geriye düşürdü ve bir çocuğun yanlışlıkla bir yengeç elmasını ısırmasıyla kıyaslanabilecek
en sıra dışı yüz ifadeleri yaptı.

Ancak, sızı kısa sürede etkisini yitirdi; ve sonra Bay Roundjacket ve
Verty sohbetlerine devam ettiler--sonrasında Verty ayağa kalktı ve ayrıldı, zaman zaman kendi kendine gülümsedi ve güldü.

Sebebi vardı. Eş avcılarını ihbar eden Bayan Lavinia, evliliğin en sefil ölümlü koşul olduğunu ilan eden Bay Roundjacket ile evlenmek üzereydi; tüm bunlar insan doğasının tutarlılığı hakkındaki fikrimizi en harikulade derecede yükseltmeye yöneliktir.

BÖLÜM LVIII.

BAY RUSHTON'IN TÜM İNSANLARIN, KENDİSİ DAHİL, BENMERKEZCİ OLDUĞUNU NASIL KANITLADIĞI.

Bay Roundjacket'ı tavana bakarken ve bekarlık ve evlilikle ilgili çeşitli sorular üzerinde düşünürken bırakarak, Verty
ofise döndü ve Bay Rushton'a şairin
hızla iyileştiğini ve muhtemelen yarın görevinde olacağını bildirdi.

Bu istihbarat bir homurtuyla karşılandı, ancak bu genç adam için o kadar tanıdık bir duygu ifadesi haline gelmişti ki,
dikkate almadı.

"Peki, efendim," dedi Bay Rushton, "kasaba hakkında ne haberler var?"

"Haber, efendim? Hiçbir şey duymadım."

"Sokaklardan geçmedin mi?"

"Evet, efendim."

"Ve hiç kimseye rastlamadın mı?"

"Ah, evet; Ralph, Bay Jinks ve diğerleriyle tanıştım."

"Jinks! O Jinks'i yine de yakalayacağım!" dedi Bay Rushton; "o küstah bir ahmak ve hapse atılmayı hak ediyor."

"Ondan pek hoşlanmıyorum," dedi Verty gülümseyerek, "Bence o çok
aptal."

"Hımm! Hiç şüphem yok: en ufak bir ücret teklif etmeden buraya gelip
benim _fikrimi_ sorma cüretini gösterdi. "

"Bir görüş, efendim?"

"Evet, efendim; Bay Rushton kendini düzelterek, "mesleğin içinde veya meslekle temas halinde bu kadar uzun süre kaldınız mı?" diye ekledi, "bir _görüşün_ ne olduğunu öğrenmeden?"

"Ah, efendim--sanırım şimdi anlıyorum--öyle--"

"Bunu yapmanız çok sevindirici bir durum," dedi Bay Rushton, iyi huylu bir boz ayı havasıyla. "Eh, efendim, o adam, diyorum ki, bana yasal bir konuda danışma cüretini gösterdi--terzi O'Brallaghan'ın barışı korumakla yükümlü olması nedeniyle, ona
saldırıp
saldıramayacağını bilmeden--o alçak Jinks, diyorum ki,
bu konuda benim fikrimi sorma cüretini gösterdi ve sonra
ben fikrimi verdiğimde, kalkıp güzel bir sabah olduğunu söyledi ve böylece
tek kelime etmeden yürüdü. Bir alçak, efendim! Avukata
hazırlık ücreti olmadan danışan adam,
düzelmek için fazla koyu boyalı bir zavallıdır!"

Jinks'ten böyle kurtulduktan sonra, Bay Rushton homurdandı.

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi Verty, "samimi görünmüyor ve bence o bir beyefendi değil. Ama unuttum, efendim; bana
herhangi bir haber olup olmadığını sormuştunuz. Geçerken sokağın köşelerinde konuşan birkaç kişi duydum.

"Ne hakkında?"

"Hollandalı ve İrlandalıların yarından sonraki gün dışarı çıkması, efendim."

"Hımm!" diye homurdandı Bay Rushton, "göreceğiz! Winchester yetkilileri görevlerini gayet güzel bir şekilde yerine getiriyorlar, gerçekten de -- bu kötü niyetli komploların
burunlarının dibinde kurulmasına izin veriyorlar.
Ne duydunuz, efendim?"

"Neredeyse fısıldaşıyorlardı, efendim ve eğer avcı olmasaydım
duyamazdım. Bıçakların yanı sıra şillalilerin de olacağını söylüyorlardı," dedi Verty.

"Hımm! Gerçekten! Buna dikkat edilmeli! Dikkat edilecek! Biz! Zavallılar. Kamu barışı bazı tuhaf
zavallıların kaprisine kurban edildiğinde
iyi bir durumdayız."

"Anan?" dedi Verty.

"Efendim?" diye sordu Bay Rushton.

"_Tuhaf_ kelimesinin tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyorum," diye cevapladı Verty, gülümseyerek.

Avukatın dudaklarına da kasvetli bir gülümseme geldi.

"Birçok anlama geliyor," dedi Verty'ye bakarak; "bazıları _sizin_, efendim, tuhaf olduğunuzu söyler."

"Ben!" dedi Verty.

"Evet, sen; sana sunduğum kostümler nerede?"

"Giysilerim, efendim - terziden mi?"

"Evet, efendim."

Verty başını iki yana salladı.

"Onların içinde kendimi rahat hissetmedim, efendim," dedi; "Kızılderili olduğumu biliyorsunuz - ya da değilsem en azından bir avcıyım. Beni sıkıştırdılar."

Bay Rushton genç adama bir süre sessizce baktı.

"Sen bir efsanesin," dedi, sertçe gülümseyerek, "bir rüyasın - bir hayalet. Hiçbir kaynaktan gelmedin ve hiçbir yere gitmiyorsun. Ama ben umursamıyorum. Eğer izin verilirse, efendim, çok fazla düşünceye sebep olan kökeniniz hakkında uygun soruşturmalar başlatacağım. Son bir aydır uğraştığım işlerin baskısı buna izin vermedi. Zavallı hayat. Bundan bıktım - ve bir atın izlerine gitmesi gibi gidiyorum."

"Hukuktan hoşlanmıyor musun, efendim?"

"Hayır - nefret ediyorum."

"Neden, efendim?"

"'Neden!'" diye haykırdı Bay Rushton, "işte sinir bozucu
sorularınla ​​buradasın! Bundan nefret ediyorum çünkü bu zavallı insanlık hakkındaki fikrimi daha da düşürüyor. Her yerde alçaklık, sahtekarlık ve yalan görüyorum;
ve çalıştığım şeyin rengine, 'boyacının eli gibi' dönüşme tehlikesi var. Bundan nefret ediyorum," diye homurdandı Bay Rushton.

"Ama siz de birçok asil şey görmelisiniz, efendim, --çok fazla iyilik, biliyorsunuz."

"Eh, efendim, ben de öyleyim. Bunu inkar etmiyorum. Tamamen yozlaşmamış _bazı_ insanlar var --sistematik olarak hile yapmayan ve pusula ve kurala göre yalan
söyleyenler. Ama bunlar istisnalar. Bu hayat ve insanlık en başından itibaren iğrenç bir günahtır. Kimseye güvenme, genç adam --bana bile; bir haydut
olabilirim. Diğer sefillerden daha iyi değilim!"

"Ah, Bay Rushton!"

"İşte ünlemlerinizle buradasınız!"

"Ah, eminim, efendim--"

"Hiçbir şeyden emin olmayın; bu gevezeliği bitirelim. Anneniz nasıl?" dedi
Bay Rushton, aniden.

"Çok iyi, efendim."

"İyi bir kadın."

"Ah, gerçekten de öyle, efendim--Onu çok seviyorum. "

"Hımm! Bunda bir zarar yok, ama çok bencillik var, hiç şüphem yok--tüm insanlık dar görüşlü ve bencildir. Onun için
tedarik ettiğim bazı şeyler var."

Ve Bay Rushton sandalyenin üzerinde duran büyük bir bohçayı işaret etti.

"_Ma mere_ için!" dedi Verty.

"Evet; sanırım bu, sizin tuhaf dilinizde _anne_ anlamına geliyor. Evet,
onun için; kış geliyor ve zavallı yaratığı soğuktan
koruyacak sıcak bir şeye ihtiyacı olacak."

"Ah, ne kadar da naziksiniz, Bay Rushton!"

"Saçmalık; sanırım kendi paramı harcama özgürlüğüm var."

Verty minnettar bir gülümsemeyle avukata baktı ve şöyle dedi:

"Herkesin bencil ve kötü olduğuyla ilgili söylediklerinin doğru olduğunu düşünmüyorum, efendim. Çok iyi ve naziksiniz."

"Flummery!" diye gözlemledi alaycı, "Bencil bir amacım vardı: Cömert görünmek istiyordum - övülmek istiyordum - sizi hizmetime almak istiyordum, zamanı geldiğinde sizi bir haylazca
planda kullanmak için."

"Ah, Bay Rushton!"

"Evet, efendim; Avukat zafer kazanmış bir şekilde, "annenize o kışlık gardırobu neden sunduğumu bilmiyorsunuz," dedi; "bunun
benim hediyem olduğunu bile bilmiyorsunuz!"

"Nasıl, efendim?"

"Bunu maaşınızdan kesebilir miyim, bilmek isterim, efendim?"

Ve Bay Rushton, Verty'ye kaşlarını çattı.

"Ah!" dedi genç adam.

"Her şeyi yapabilirim - çalıntı mal aldığınız için sizi tutuklatmak için bir komplo kurmuş olabilirim," dedi tüylü alaycı, icadının
yarattıklarından zevk alarak; "Belki de cehennem
makinesini o bohçaya sarmışımdır, efendim, ki açtığınızda bir top gibi
patlayacak ve etrafınızdaki her şeye yıkım ve tahribat getirecek!"

Bu muhteşem resim Verty'nin gözlerini açmasına ve muhatabına şaşkınlıkla bakmasına neden oldu.

"Mağazadaki o genç kötü adama inat olsun diye satın almış olabilirim. Bay Rushton, kin dolu bir şekilde, "Onu duydum," dedi - "evet, açıkça fısıldadığını duydum, 'Yine yaşlı Rushton geldi, homurdanmaya geldi ve hiçbir şey satın almadı.' Alçak herif! Ama onu hayal kırıklığına uğrattım; ve o iğrenç, dalkavuk sesiyle, "Ofisinize gönderilsinler mi, efendim?" dediğinde, "Hayır, efendim! Ben züppe ya da iyi bir beyefendi değilim, ne de bir kadınım; - siz, efendim, bohçalarınızın _gönderilmesine_ alışkın olabilirsiniz - ben
benimkileri kendim taşıyorum." diye cevapladım. Ve böylece, efendim, paketi omzuma aldım ve
o genç kötü adamın şaşkınlığına
götürdüm, ki onun sonunda darağacına gideceğini tahmin ediyorum!"

Ve konuşmaktan yorulmuş olan avukat aniden kutsal alanına girdi ve kapıyı çarptı.

Verty birkaç dakika şaşkın bir ifadeyle arkasından baktı -sonra
gülümsedi- sonra başını salladı; sonra pakete baktı.
İki hamal için yeterince ağırdı ve Verty, Bay Rushton'ın Winchester kasabasında sırtında böyle bir kütleyle
halka açık bir şekilde göründüğünü düşünerek gözlerini açtı.

"Ama çok iyi," dedi Verty; "Bana neden bu kadar nazik olduğunu bilmiyorum. _Annem_ onları ne kadar sevecek -onların onun istediği şeyler olduğunu biliyorum."

Ve Verty işine koyuldu, sadece soğuk geyik eti ve bisküvilerden oluşan
akşam yemeğinden payını almak için durdu. Öğleden sonra, çok
iyi bir iş çıkarmıştı; ve sonra önündeki bohçayla Cloud'a binerek,
Elma Bahçesi _üzerinden_ evine doğru yola koyuldu.

BÖLÜM IX.

PORTRE GÜLÜMSÜYOR.

Güzel Virginia sonbaharımız, dünyayı sadece güzel ormanlarla, taze esintilerle ve güzel dünyanın binlerce güzel yönüyle -güzel altın gün batımları, müzikal şafaklar ve durgun ihtişamla dolu muhteşem öğlen vakitleriyle- donatmakla kalmıyor; aynı zamanda zihin üzerinde de doğrudan bir etkisi oluyor.

Hayal mi kuruyorsun? Sonbahar ormanlarına git; oradaki yaşam, solan ormanların altında tek başına gelen, çiçeklerle taçlanmış yazın ihtişamının daha güçlü bir büyüye teslim oldular, nesneler daha büyüleyiciydi--çünkü o nesneler, yavaşça geçen bir kızın cazibesine sahipti, binlerce kat daha fazla bir güzellikle
ve kutsal göklere yüceltilmişti. Aktif bir hayat ister miydiniz? O da var - geyikler ve ağaçların arasında
çatırdayan
boru sesleri ve tepelerden
geçip giden ve tüm evreni neşeli kahkahalarla
dolduran coşkulu yankılar. Her ruh halinin, Blue-Ridge'in egemen olduğu topraklarımızın görkemli sonbaharlarında eğlendirmek için
sunulan bir şeyleri vardır:
ancak çoğunlukla düşünceli olanlar, dingin ve mutlu olanlar.

Orada, altın, mavi ve kızıl dalların altında rüya görürsünüz.
Ebedi manzarayı karartan küçük şeyler geçer ve
dünyanın üstündeki büyük yıldızlar ortaya çıkar ve zihni dünyevi mumlardan ve sazlıklardan akan ışıktan
çok daha farklı bir ışıkla doldurur.
Kalp, bu tür düşüncelerle geçen saatler için daha saftır; ve muhteşem
sonbahar düşünceli gülümsemelerle ilerlerken, onun solgun yanağında ne yumuşak Bahar'ın ne de zengin, ışıltılı Yaz'ın
yaklaşmadığı bir ihtişam
görüyorsunuz - güç ve zaferden daha büyük bir umut ve teslimiyet ifadesi. Ah, ben! Keşke her zaman,
sonbahar gibi, yaklaşan fırtınalara ve dondurucu karlara bakabilseydik ve
perdenin ötesindeki ışığı ve sıcaklığı görebilseydik!

Verty sonbahar gökyüzünün altında ve ormanın içinden, yapraklarının hışırtısı ormanda eğitimli kulağına müzik gibi geliyordu; ve böylece
güneş çamların arkasında parlak bir şekilde batarken Elma Bahçesi'ne vardı, çamları muhteşem bir şekilde yaktı.

Redbud pencerede oturuyordu; ve genç adamın şekli görünür hale geldiğinde nazik gözleri ve dudakları
parladı.

Verty atından indi ve içeri girdi.

"Seni gördüğüme çok sevindim!" dedi Redbud gülümseyerek ve küçük elini uzatarak; "Eve dönüş yolculuğun için ne hoş bir akşam."

Redbud her zamanki zarafeti ve sadeliğiyle giyinmişti. Güzel
altın saçları saf, beyaz alnından geriye doğru taranmıştı; boğazı
saydam dantelden bir halkayla sarılmıştı ve bunun altında, nefes alırken, mercan kolyenin kırmızı boncukları kalbinin atışlarıyla
yükselip alçalıyordu. Redbud kolyeyi sürekli
takma hevesinin nedenini kolayca açıklayamazdı. Herkesin zaman zaman deneyimlediği kaprislerden biriydi;--ve bu yüzden, kızın bu tür süslerden oluşan bir
deposu olmasına rağmen, seyyar satıcıdan aldığı eski kolyeyi
takmakta ısrar etti. Belki de İlahi Takdir kelimesi meseleyi açıklayabilir.

Kızın, eve dönüş yolculuğu için güzel bir akşam geçirdiğini gözlemlemesine, Verty şöyle cevap verdi:--Evet, geçirmişti; ancak, onu görmeye gelmeden geçemezdi.

Ve bu sözleri söylerken, iki gencin basit ve şefkatli bakışları birbirleriyle karşılaştı; ve ikisi de gülümsedi.

"Çok iyi olmadığını biliyorsun," diye ekledi Verty; "ve senin nasıl olduğunu bilmesem iyi uyuyamazdım, Redbud."

Kız ona bir kez daha gülümseyerek teşekkür etti ve şöyle dedi:

"Sanırım artık iyiyim; geçen gün yakalandığım soğuk algınlığı
tamamen geçti. Güneş bu kadar alçakta olmasaydı yürüyüşe çıkabileceğimi düşünüyorum."

"Yarım saat yüksekte - yani o zamana kadar serinlemeyecek," dedi Verty.

"Sence soğuk alır mıyım?" diye sordu kız gülümseyerek.

"Bilmiyorum," dedi Verty.

"Sanırım hasta olmayacağım ve eğer hastalanırsam beni paltona saracaksın," dedi gülerek.

On dakika içinde Redbud ve Verty koruda geziniyor ve
gün batımını hayranlıkla izliyorlardı.

"Ne kadar güzel," dedi, bulutlara dalgın bir zevkle bakarak; "ve buradaki eski koru çok sessiz."

"Evet," dedi Verty, "Eski koruyu çok seviyorum. Şu
çekirgeyi görüyor musun? Tam onun dibindeydi, Dick çimleri biçerken
tavşanın şeklini bulduk. Hatırlıyor musun?"

"Ah, evet," diye cevapladı Redbud; "ve ne kadar sevimli küçük yaratıklar olduklarını hatırlıyorum--bir elmadan daha büyük değillerdi ve öyle korkmuş gözlere sahiptiler.
Onları geri koyduk, biliyorsun, Verty--yani, seni ben yaptım," diye ekledi, gülerek.

Verty de güldü. "Komik küçük yaratıklardı," dedi; "ve
ölürlerdi--bilirsin, onlar için asla doğru şeyleri bulamazdık--evet! orada, uzun otların arasında! Molly Cotton nasıl da sıçrayıp gitti."

Yürümeye devam ettiler.

"Burada, fındık çalılığının yanında, olgunlaşsınlar diye elmaları gömerdik," dedi Verty; "güzel, sarı, yumuşak şeylerdi, onları
kazdığımızda, etraflarında bir toprak kokusuyla! Bahçede aldığımız Haziran elmalarına benzemiyorlardı, mısırların arasına
düşerlerdi--çizgili, kırmızı yanları tozla kaplıydı!"

"Ben Haziran elmalarını en çok sevdim," dedi Redbud, "ama bence Ekim Haziran'dan
daha güzel."

"Ah, evet. Redbud, biraz fındık alacağım--sen de alır mısın?"

"Lütfen."

Böylece Verty çalılıklara gitti ve şapkasını onlarla dolu olarak getirdi ve
onları bir taşa çarptı--güneş uzun, karışık buklelerini aydınlattı,
ve parlak gülümsemesini daha da parlaklaştırdı.

Redbud eğildi ve kabuktan atlarken çekirdekleri topladı, gülerek ve mutlu bir şekilde.

Tekrar çocukluklarına dönmüşlerdi--parlak ve hassas
çocukluk, ki bu bizim sonraki hayatımızı çok sayıda hassas, kederli,
mutlu anıtla çeyizliyor;--esintileri yorgun kaşlarımızı sık sık, dikenli patikadan geçerken, bir zamanlar çiçek yolu olan
- yas tutuyor. Bir zamanlar
daha çocuktular ve güzel ormanda böyle dolaştılar,
anılarını topladılar, burada güldüler, orada iç çektiler--ve küçük manzaranın her bir özelliğine bir çağrışım veya bir kelime verdiler.

"Ne kadar çok şey hatırlıyorum," dedi Verty düşünceli bir şekilde ve gülümseyerek;
"Orada, iyi köpek Milo'nun gömüldüğü ve üzerinden bir el ateş edildiği yerde - orada, sincabı ağaca bağladığımız yerde - ve orada, peri diyarından aktığını düşündüğüm
koşuda - çok şey hatırlıyorum!"

"Evet - ben de," diye cevapladı kız, düşünceli bir şekilde, başını eğerek.

"Benim gibi bir Kızılderili çocuğunun burada yetiştirilmiş olması ne kadar da tuhaf," dedi Verty, düşüncelere dalmış bir şekilde; "Sanırım hayatım, bir aşk dedikleri şeyden daha
garip."

Redbud hiçbir cevap vermedi.

"_Ma mere_ bana kendim hakkında hiçbir şey söylemezdi," diye devam etti genç adam, hüzünle, "ve ondan başka hiçbir şey öğrenemem. Bir Dacotah veya Delaware olmalıyım."

Redbud bir süre düşünceli kaldı, sonra başını kaldırıp şöyle dedi:

"Senin bir Kızılderili olduğuna inanmıyorum, Verty. Seninle ilgili, yaşlı Kızılderili kadının anlatması gereken bir gizem var. O kesinlikle annen değil," dedi Redbud, biraz dogmatik bir şekilde gülümseyerek.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Verty, "ama keşke bilseydim. Eskiden Kızılderili olmaktan
gurur duyardım, ama büyüdükten ve ne kadar
kötü olduklarını okuduktan sonra keşke olmasaydım.

"Sen değilsin."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı; "Ben _ma mere_ gibi değilim, uzun, düz siyah saçlarım ve o akçaağaç renginde bir yüzüm var--sevgili _ma mere_!--benim açık renk saçlarım var, her zaman
toplanıyor. Benim yüzüm de farklı, yani rengi, güneş yanığıyım ama
yüzümün çok beyaz olduğu zamanı hatırlıyorum."

Ve Verty gülümsedi.

"Ona her şeyi sorardım," dedi Redbud.

"Sanırım soracağım," diye cevap verdi; "ama bundan hoşlanmıyor gibi görünüyor,
Redbud--onu endişelendiriyor gibi."

"Ama senin için önemli, Verty."

"Evet, gerçekten öyle."

"Bu akşam ona sor."

"Bana tavsiyede bulunur musun?"

"Evet. Bence tavsiyede bulunmalısın; gerçekten de öyle."

"Eh, ederim," dedi Verty; "ve _ma mere_ her şeyi anlatmadığı sürece mutlu olmadığımı anladığında
benimle konuşacağını biliyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Redbud; "ve şimdi, Verty, bir şey daha var--Tanrı'ya güvenmek, bilirsin, her şeydir. O her şeyi en iyi şekilde yapacaktır."

"Ah, evet," dedi genç adam, Apple Orchard
house'a doğru döndüklerinde, "Bunu yapacağım ve şimdi dua ediyorum, Redbud," diye ekledi gökyüzüne bakarak, "Büyük Ruh'a dua ediyorum, ona böyle diyoruz--"

Redbud çok mutlu görünüyordu ve şöyle dedi:

"Bu her şeyden daha iyi; hiç kimsenin dua etmeden nasıl yaşayabileceğini anlamıyorum."

"Eskiden yapardım," diye cevapladı Verty.

"Çok yanlıştı."

"Evet, evet. "

"Ve Verty, hayalperest ama aynı zamanda yakıcı gözleriyle gün batımına baktı.

"Eğer Büyük bir Ruh varsa, onunla konuşmalıyız," dedi, "ve
ona ne istediğimizi söylemeliyiz ve ondan bizi iyi yapmasını istemeliyiz; en azından öyle düşünüyorum--"

"Gerçekten de yapmalıyız."

"O zaman," diye devam etti Verty, "eğer bu doğruysa, böyle bir ruhun olup olmadığını düşünmeliyiz. Kasabalarda buna inanmayan insanlar olabilir, ama ben buna mecburum. Güneşe bak, Redbud--güzel güneş büyük bir meşale gibi sönüp gidiyor;--ve bulutlara bak, sanki bin geyik ölüme gelmiş ve kanlarını bir nehre
akıtmış gibi kırmızı! Buradaki ormanlara bak, buluttaki yayın her rengi, dereler, kayalar ve hepsi! İnsanları seven Büyük bir Ruh olmalı, yoksa dünyayı asla bu kadar güzel yapmazdı."

Verty durakladı ve yavaşça devam ettiler.

"Onu seviyoruz çünkü o önce bizi sevdi," dedi Redbud düşünceli bir şekilde.

"Evet, ve ne büyük bir aşk olmalı. Aman Tanrım!" dedi genç adam,
"Bazen kalbim sulanana ve gözlerim ağırlaşmaya başlayana kadar bunu düşünüyorum. Ne sevgiydi! - ve eğer karşılığında sevgi
yoksa, böyle bir suç için ne kadar büyük bir ceza!"

Ve Verty'nin yüzü gökyüzüne doğru hayalperest, saygılı bir bakışla kalktı. Gençlik, erkeklik, yaş - eğer bunu düşünselerdi! - ama gençlik bir
rüyadır - erkeklik uyanmaktır - yaş uykuya geri dönmektir. Meşgul, yataklarının perdelerini, ister kraliyet moru ister dilenci paçavrası olsun, düzenlemekle meşguller, başka şeyler düşünmeye zaman bulamıyorlar - hatta korkunç sesleriyle
rüzgaraltında kükreyen kasvetli dalgaları dinlemeye bile!

Böylece, sonbahar göğü altında, genç adam ve kız eve yaklaştılar. Apple Orchard, onlar gelirken onlara gülümsedi ve
portikoya oturmuş ve Roundjacket tarafından
iftira edilen o "Virginia Gazette"i okuyan
böcekli Beyefendi, onları içten, gülerek selamlayarak karşıladı.

Beyefendi, Redbud'ın yanaklarının tekrar
tamamen kızarmaya başladığını; sadece hastalık numarası yaptığını söyledi ve
sonra, Sezar'a hitaben küfürlü bir
laf atarak yaşlı beyefendi okumaya
yeniden başladı.

Redbud ve Verty içeri girdiler; ve sonra genç adam elini uzattı.

"Gidiyor musun?" dedi kız.

"Evet," dedi gülümseyerek, "eğer bana bir şey söylemezsen. Ah, evet!
Kulaklarımda müzikle gitmeme izin ver. Bana '_Dulce Domum_'u söyle,
Redbud."

Genç kız gülümseyerek onayladı; ve klavsenin başına oturup, yumuşak, şefkatli sesiyle, neşe ve nezaketin yankısı olan güzel eski şarkıyı söyledi. Nazik ilahi akşam havasında süzülüyordu ve sonbahar alacakaranlığını daha parlak,
her şeyi daha güzel kılıyor gibiydi--ve Verty daha önce olduğundan daha hayalperest bir bakışla dinliyordu.

Sonra, şarkı söylerken, gözü duvardaki resme çevrildi,
onlara sevgi dolu gözleriyle bakıyordu.

Redbud durdu, döndü ve bakışının nesnesini gördü.

"Anne," dedi alçak, düşünceli bir sesle,--"Onu düşünmeyi seviyorum."

Ve ayağa kalkıp, hala portreye bakan Verty'nin yanında durdu.

"Çok iyi biri olmalı," diye mırıldandı; "Sanırım yüzü nezaketle dolu."

Redbud portreye yumuşakça baktı ve düşünürken, sevgi ve anıların çiğleri hassas gözlerini doldurdu ve başını çevirdi.

"Yüzünü seviyorum," dedi Verty yumuşakça; "ve sanırım o nazik, iyi bir anneydi, Redbud. Az önce şarkı söylerken seni dinlediğini düşündüm."

Ve Verty genç kıza, gözlerini zevkle
dolduran bir şefkatle baktı.

"Seni Cennet'ten kutsayacak," diye devam etti çekinerek; "çünkü sen
çok güzel ve iyisin - çok çok güzelsin!"

Ve genç adam konuşurken vücudundan hafif bir titreme geçti.

Redbud cevap vermedi; yüzü derin bir kızarıklığa büründü ve bir şeyler
mırıldandı. Sonra genç baş eğildi ve yüz başını çevirdi.

Güneşin son ışını saçlarına ve bembeyaz alnına vurup
sonra kaçtı--gün sona erdi.

Verty bunu gördü ve elini uzattı. "En azından ben mutlu bir akşam geçirdik," dedi alçak sesle; "sonbahar çok güzel ve sen çok nazik ve iyisin."

Konuşmadı; ama elini onun elinin içine yumuşakça koyarken dudaklarında hafif bir hüzünlü gülümseme belirdi.

"Bak! Resim şimdi sana gülümsüyor!" dedi Verty; "birbirinize benziyorsunuz--ikiniz de çok güzelsiniz!"

"Oh!" diye mırıldandı Redbud, kızararak; "anne gibi mi?"

"Evet," dedi Verty, "ve konuştuğumda dudaklarının gülümsediğini gördüm."

Böylece el ele durdular--üzerlerinde şefkatli anne gözleri: sonra döndü ve gitti, geriye şefkatle sonuncuya baktı.

Orada el ele dururken soluk tuval onlara gülümsemiş miydi--uzaktaki diğer dünyadan onlara bir lütuf?

BÖLÜM LX.

TEPELERDEKİ KÜÇÜK EV.

Sonbahar gecesinin serin havasını ilham verici sıcaklığıyla uzaklaştıran çıtırdayan dalların yanında oturan, şimdiye kadar anlatmaya çalıştığımız genç adam, başını eline yasladı ve düşüncelere daldı ve hayaller kurdu.

Üstünde gölgeler kirişlerin üzerinde oynuyordu; etrafında, ateş ışığı uyuyan tazıları, tüfekleri, oltaları ve sandıklarıyla vahşi ve kaba iç mekanı aydınlatıyordu; şöminenin diğer tarafında, yaşlı Kızılderili kadın Verty gibi bir hayale dalmıştı.

Zaman zaman, Uzun Kulaklılar veya Kurtlar uykularında kıpırdanır ve
geyik veya başka bir avla ilgili bir orman macerası hayal ederek homurdanırlardı; veya kırlangıçkuşunun uzaktan gelen çığlığı
ormanda yankılanırdı; veya baykuşun kahkahası aniden
soğuk sonbahar rüzgarıyla taşınarak yüzerek gelirdi.

Bu, dalların çıtırtısıyla birlikte, yalnız kulübenin sessizliğini bozan tek şeydi.

Sessizlik yarım saat sürdü, bu sürenin sonunda Verty
pozisyonunu değiştirdi ve iç çekti. Sonra yaşlı kadına büyük bir şefkatle
bakan genç adam şöyle dedi:

"Kim olduğumu düşünüyordum; ve sana sormak istedim, _ma mere_--söyle bana."

Yaşlı kadın bu adrese şaşırmış gibi baktı, ancak halkının
harika becerisiyle duygularını gizleyerek, gırtlaktan gelen aksanıyla

"Oğlum bir şey bilmek istiyor?"

"Evet, _ma mere_, bu o. Gerçekten senin oğlun olup olmadığımı bilmek istiyorum."

Yaşlı kadın gözlerini Verty'den çevirdi.

"Geyik yavrusu geyiği tanır ve ayının yavrusu da arkadaşlarını tanır,"
diye devam etti Verty, ateşe bakarak; "ama bana gülüyorlar. Ben
kabilemi tanımıyorum."

"Bizim kabilemiz Delaware," dedi yaşlı Kızılderili kadın kaçamak bir şekilde--"büyük ormanlardan bir nehir gibi geldiler."

"Bir nehir gibi mi? Evet, kaynaklarını biliyorlar. Ama ben
nereden
doğdum, _anne_?"

"Oğlum nerede doğdu?"

"Evet, bana her şeyi anlat," dedi Verty; "bana oğlunuz olup olmadığımı söyleyin.
Bana bir oğul olarak beni sevdiğinizi ya da
benim sizi annem olarak sevdiğimi söylemeyin. Bunu biliyorum--ama ben bir Delaware miyim?"

"Oğlum neden soruyor?"

"Çünkü havadaki bir kuş bana fısıldadı--'Sen bir Delaware,
Tuskarora veya Dacotah değilsin; solgun bir yüzün.' Kuş
yalan mı söyledi!"

Yaşlı kadın cevap vermedi.

"_Ma mere_," dedi Verty, yaşlı kadının elini şefkatle tutup
ayaklarının dibine oturarak, "Büyük Ruh beni dürüst ve açık yaptı--hiçbir şeyi gizleyemem. Arayıp araştıramam. Bunu başka birinden öğrenebilirim--kim bilir? Ama denemeyeceğim. Gel!
düzgün bir dille konuş. Ben bir yiğidin oğlu muyum; bir
Delaware miyim; yoksa yüzümün beni gösterdiği gibi miyim--Uzun-bıçak?"

"Ough! ough! ough!" diye inledi yaşlı kadın; "gitmek istiyor,
ısıtıldığı, emzirildiği ve büyütüldüğü yuvadan uzaklaşmak istiyor. Büyük
Ruh onun kalbine kötülük koydu--soğuk."

"Hayır, hayır," dedi Verty içtenlikle--"kalbim kırmızı, beyaz değil; hayat kanımın her damlası senindir, _ma mere_; beni sevdin, beni besledin: kaslarım yumuşak ve ateşten sıcakken, başımı göğsüne koydun ve meşe ağacının en üst dalının sarıasma kuşunu salladığı gibi beni yumuşakça uyuttun; beni her zaman sevdin. Kalbim göğsümden dışarı akacak ve beyazlaşmadan önce toprağı ıslatacak; yine de seni seviyorum ve sen de beni seviyorsun. Ama, _anneciğim_, ben
erkeğe
yaklaştım; kuşun şarkısı değişti ve güvercin
bana uçtu--Elma Bahçesi'ndeki güvercin--"

"Ough!" diye inledi yaşlı kadın, ileri geri sallanarak; "o siyah! O
seni kötü yaptı!"

"Hayır, hayır! O beyaz--o iyi. Bana Büyük Ruh'tan bahsetti ve beni
saflaştırdı."

"Ough! ough!"

"O buluttaki yay kadar saf," diye devam etti Verty; "ve ben
güvercinin fısıldayan kuş olduğunu, benim Delaware olmadığımı kastetmedim. Hayır--kendi kalbim 'bil--öğren' diyor."

"Ve kalp neden 'bil' desin ki?" dedi yaşlı kadın, hala
sallanarak ve Verty'ye endişeli bir şefkatle bakarak. "Oğlum neden
bulmak için çabalasın ki?"

"Çünkü rüzgarlar değişti ve yeni şarkılar söylüyor; yapraklar fısıldaşıyor,
ben geçerken, yeni bir sesle; ve bulutlar bile
tepeler boyunca ve
çukurların üzerinden yüzen gölgelerin peşinden koştuğum zamanki gibi değil. Ben değiştim, _benimki_ ve akarsular artık aynı
dilde konuşmuyor. Bayrakların ve nilüferlerin
geçerken mırıldandığını duyuyorum ve dünya bana yeni, garip bir ışıkla açılıyor. Bir zamanlar
benimle konuşuyorlardı; şimdi geçerken bana gülüyorlar. Şu ağaçları duy,
orada! Duymuyor musun? Diyorlar ki, 'Delaware soluk yüzlü!
ona bak! Ona bak!'"

Ve çömelmiş, hayalperest gözlerle, Verty bir an için çamların
tuhaf hıçkırığını dinledi, sonbahar gecesinin soğuk rüzgarlarında sallanıyordu.

"Ben eskisi gibi değilim!" diye devam etti; dünya artık açık ve ben onun bir
parçası olmalıyım. Ayı ve geyik benimle anlamadığım dillerle konuşuyor. _Ma mere! ma mere_! Delaware'li mi yoksa soluk yüzlü mü olduğumu bilmeliyim!--biri veya diğeri, ben hala seninim--her zaman seninim!
Konuş! Çocuğuna düzgün bir dille konuş!"

"Ough! ough! ough!" diye inledi yaşlı kadın, ona hüzünle bakarak ve açıkça kendisiyle mücadele ederek--iki yol arasında tereddüt ederek.

"Konuş!" dedi Verty, gözlerinde onu vahşi doğanın genç bir leoparına benzeten bir parıltıyla--"konuş, _anneciğim_!--artık
çocuk değilim! Şimdi yeni bir diyara gidiyorum ve bu nasıl olacak? Kırmızı bir yüz,
ya da uzun bir bıçak gibi--hangisiyim ben? Konuş, _anneciğim_--söyle bakalım,
yeri orman olan bir Delaware miyim, yoksa hayatı onu
sonsuza dek geyikten
uzaklaştıracak bir beyaz mıyım!"

Mücadele sona ermişti; Verty, onun bir şey keşfetmesi için bundan daha ölümcül sözler söyleyemezdi. Alternatifiyle
herhangi bir
ifşaatın--eğer gerçekten de bir gizem varsa--önüne aşılmaz bir engel

koydu. Bir Delaware miydi ve bu yüzden yaşlı Kızılderili annesiyle
ormanda yaşamaya mahkûm muydu--yoksa bir beyaz mıydı, ki bu durumda onu
terk edecekti? Gurur, kurnazlık, her şeyden önce, derin ve saf sevgi,
yaşlı kadının dudaklarını mühürledi, eğer açmayı düşünmüş olsaydı. Bir süre Verty'ye baktı, sonra başını ellerinin arasına alarak,
gözleri yaşlarla dolu bir şekilde şöyle dedi:

"Sen benim sevgili oğlumsun - ormanın genç, güzel şahini - senin gerçek bir Delaware olmadığını
söyleyen!"

Ve yaşlı kadın eğildi ve derin bir sevgiyle
dudaklarını Verty'nin alnına bastırdı.

Genç adamın yüzü karışık bir kasvet ve şüphe ifadesi aldı
ve iç çekti. O zaman o bir Kızılderiliydi - bir Delaware - Kızılderili kadının oğluydu - soluk yüzlü değildi. Bununla ilgili tüm konuşmalar
bir kenara atıldı; ormanda doğmuştu - ormanda yaşayacak ve ölecekti!

Bir an için Redbud'ın görüntüsü önünde belirdi ve iç çekti. O
nedenini bilmiyordu ama keşke bir Kızılderili olmasaydı--kandının
beyazların kanı olmasını
keşke diye düşündü.

Üzgün ​​yüzü asıldı; sonra gözleri yukarı kalktı ve yaşlı
kadının ağladığını gördü.

Görüntü Verty'nin zihninden tüm kişisel düşünceleri uzaklaştırdı ve
başını onun dizine yasladı ve elini dudaklarına bastırdı.

"Çocuk annesini ağlattı mı," dedi; "boş sözleri
gözlerine yağmur mu yağdırdı ve kalbini ağırlaştırdı mı? Ama o hala onun çocuğu ve tüm dünya onun için hiçbir şey."

Verty ayağa kalktı ve yaşlı, solgun eli alıp saygıyla
göğsüne koydu. "Bir daha asla, _ma mere_" dedi, "rüzgar benimle konuşmayacak, ya da
kuşlar fısıldamayacak. Dinlemeyeceğim. Gözlerini kararttım mı? Geçip gitsin - ben senin oğlunum - seni seviyorum - tüm
dünyadan daha çok."

Ve Verty oturdu ve yüzünde olağanüstü bir
keyif ifadesi olan yaşlı kadına şefkatle baktı.

"Dinle," dedi Verty, eski kemanını indirerek, gülümseyerek,
"Çocukluğumdan kalma, mutlu çocukluğumdan kalma, rüzgar gibi esen eski melodilerden birini çalacağım."

Ve genç adam bir an sessiz ve hareketsiz bir şekilde ateşe baktı. Sonra eski, yıpranmış enstrümanını kaldırdı ve
sınırın vahşi madrigallerinden birini çalmaya başladı.

Müzik, tabiri caizse ön ayakları üzerinde dikilen ve başı bir yana eğilmiş bir şekilde efendisine ağırbaşlı ve ciddi bir ilgiyle bakan Longears'ı uyandırdı.

Genç adam gülümsedi ve çalmaya devam etti; ve kaba sınır müziği enstrümandan akarken, eski günlerin Verty'si geri geldi ve o bir kez daha orman avcısı oldu.

Yaşlı kadın ona düşünceli bir şefkatle baktı ve gülümsemesine karşılık verdi. Çalmaya devam etti ve sonbahar gecesinin uzun saatleri geçmişin bulut diyarına kuşlar gibi geçti.

Orman çocuğu çalmayı bıraktığında neredeyse gece yarısı olmuştu ve
kepeler titriyor ve ölüyordu.

Sessizlikten uyanan, tekrar uykuya dalmış olan Longears ayağa kalktı,
gelip efendisinin elini yaladı ve sızlandı. Verty başını okşadı ve kemanını bıraktı, yaşlı Kızılderili kadına şefkatli gülümsemelerle baktı ve mırıldandı:

"Hala mutluyuz, _anneciğim_!"

BÖLÜM LXI.

MISTRESS O'CALLIGAN'IN DÜŞMANLARI.

Hatırlanacağı üzere, Bay Jinks o sabah Bayan O'Calligan'ın evinden döndüğünde, derin planlarının olası sonuçlarını, güçlü ve vurgulu bir kelime
resiminde özetlemişti, "kanlı
olacak, efendim!"

Şimdi, bu kelimeler, kesin bir şekilde yorumlandığında, belki de düzenlemedeki belirli bir tekrardan dolayı belirsiz olsa da, Bay Jinks'in ne demek istediğini anlamakta pek zorluk yok. Ölüm ve yıkım
hayal gücündeydi ve orada çılgın bir karnaval tutuyordu; ve arkadaşımız O'Brallaghan'dan intikam almanın zafer dolu beklentisiyle öyle bir keyiflendi ki, günün geri kalan kısmında
ortalıkta dolaşıp, kahramanca bir şekilde kendi kendine konuşarak ve bir imparatorluk çekirgesi gibi görünerek
mutluluğun zirvesine ulaştı.

Ama Bay Jinks boş durmadı; hiç kimse başarının bedelinin uyanıklık olduğunu kendisinden daha iyi bilmiyordu; ve komplocumuz uyanıklığa kurnazlığı ekledi -ki bu asil özellikte hiçbir şekilde
eksik değildi.

Barışçıl O'Brallaghan'a yaptığı kahramanca saldırıdan döndükten sonra Bay Jinks'in tavernadaki ev sahibinin dikkatini çeken bir dizi gözlemde bulunduğunu gördük; ve ayrıca bu iki beyefendinin anlamlı bakışlar ve mırıldanmalarla birlikte pansiyona çekildiklerini gördük. Bu görüşmenin kesin doğası hakkında konuşamayız, çünkü bu tarihin derlendiği gerçek belgelerde bize rehberlik edecek hiçbir
muhabir
bulunamadı .

Ancak sonuçlar nedenleri tanımlar; ve olaylardan sonra Bay Jinks'in, denetçinin önyargılarına
tüm büyük hatiplerin tarzında hitap eden ve Bay Jinks'in St. Michael Günü'nde Alman karşıtı birliği ve gösteriyi yenilgi ve yıkımla boğma niyetini gösteren belagatli ve heyecan verici bir konuşma yapmış olması
olasılık dışı değildir.

Gördüğümüz gibi o gün çok yakındı; ancak komplocuların harekete geçmesi için yirmi dört saat kalmıştı; ve Bay Jinks kanlı intikamını mükemmelleştirme ve tatmin edici hale getirme fırsatını kaçırmamaya kararlıydı.

Birçok şey onu neşelendirmek ve tüm büyük adamların zorlu işleri üstlenirken hissettiği o kahramanca güveni uyandırmak için bir araya gelmişti. Ev sahibi Bay Jinks'in Alman davasına olan vatansever coşkusu, Jinks adına karşı yazılmış olan herhangi bir küçük puanın tamamen silinmesine cömertçe imada bulunmasıydı; bu, Bay Jinks'i
esinleyen koşullardan biriydi. Bir diğeri ise bir at sahibi olmaktı - bir eşek, doğru, ama binde bir eşek, _nee
pluribus impar_ ve büyük ve heyecanlı bir
yarışmada bir şövalye olmaya layıktı.

Böylece, ertesi sabah Bay Jinks
ayağa kalktığında, giysilerini giydiğinde ve aşağı indiğinde, yüzü beklenen bir zaferle
ışıldadı, kılıcı ince bacaklarına karşı askeri bir önemle
takıldı ve kaşları çatık bir şekilde kırıştı, bu da ona karşı çıkan herkese
yıkım işaretiydi.

İyi bir gece uykusu ve en sevdiği yemden bol miktarda tedarik sayesinde, şık ve neşeli olan Fodder'ın üzerine binen Bay Jinks, bir an için pansiyonun kapısının önünde kararsız kaldı, aklında aşk ve savaşla ilgili çeşitli ve çelişkili düşünceler dönüyordu. Yakışıklı hayvanına binip, Bayan Sallianna ile Doğanın Kulübesi'nde aklında kurduğu küçük dramı mı canlandıracaktı? Bu sabah, o yönde zafere ve intikama mı ilerlemeliydi? Yoksa düşmanı Verty'ye meydan okuyup, adını sonsuza dek yüceltmeli miydi? Bu çelişkili fikirler Bay Jinks'in zihninde kendilerini kovaladılar ve onu kararsız hale getirdiler.

Tam ortalarında, kapının yönünden gelen, gülen ve gür bir sesle sözü kesildi:

"Hey, orada! Şimdi ne var, Jinks? Aklını hangi düşünceler meşgul ediyor, sevgili dostum?"

Ve Ralph, kendisi kadar taze ve parlak görünen
yakışıklı hayvanının üzerinde, meyhanenin bahçesinden çıktı.

"Düşünüyordum, efendim," dedi Bay Jinks, "Bugün meşgul olmam gereken çok şey var."

"Ah? Hadi, başla - başla! Hayattaki en büyük başarı unsurunun, bir sivrisineği öldürmekten bir imparatoriçeyi kazanmaya kadar, hemen ve doğru anda saldırmak olduğunu bilmiyor musun? Hadi, Jinks, oğlum ve sana şans!"

"Teşekkürler, efendim," diye cevapladı Bay Jinks - "Umarım şansım olur."

"Elbette, çünkü sen dehasın! Şans nedir?" diye bağırdı Ralph,
eğilip hayvanının parlak boynunu düzeltti ve
neşeyle güldü,--"neden, sadece bir kelime! Şans, efendim, hiçbir şey değildir--deha her şeydir. Atasözünde söylendiği gibi, şans eski ayakkabısını fırlatır; ama
deha onu yakalar ve yener. Gel, her şeyde iyisin,
bir yarış yapalım!"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Bay Jinks, geri çekilerek; "Bir işim var,
efendim--önemli bir işim, efendim!"

"Öyle mi?" dedi Ralph, kırbacını Fodder'ın sırtına vurma ve böylece Bay Jinks için yeni bir dertler İlyadası başlatma arzusunu dizginleyerek. "O zaman yoluna devam et, canım dostum. Beni gerçekten
rahatsız etmeye başlayan genç bir hanımla görüşeceğim."

Ve değişken genç adam kahkahadan gülümsemeye ve hatta şüpheli bir şekilde iç çekişe benzeyen bir şeye geçti.

"Elveda, sevgili Jinks," diye ekledi, tekrar neşelenerek; "talih
cesurlara güler, hatırla. Keşke buna inanabilseydim," diye ekledi,
gülerek.

Ve atına dokunan Ralph, Doğanın Çardağına doğru ilerledi,
ve dolayısıyla Bayan Fanny'ye doğru.

"İşte aşık olan genç bir adam gidiyor," dedi Bay Jinks, felsefi bir vakarla; "düzenli olarak bir çift siyah göz tarafından yakalanıyor. Çocuk!"

Bay Jinks, Coriolanus'un tavrıyla, "onları benim kadar tanımıyor. O mutluluğu arıyor - ben intikamı!"

Ve Bay Jinks, dehşete düşmüş çocuk başını hayranlık, saygı ve hayranlıkla eğene kadar bir ahır çocuğuna kaşlarını çattı. Büyük militaire insanlıktan
üstün değildi ve bu zafer bile onu yüceltiyordu. Bu nedenle,
Fodder'a doğru yola çıktı, bir fatih gibi hissediyordu.

Eğer bu doğru tarih, yalnızca Bay Jinks'in hayatının ve maceralarının bir anlatısı olsaydı, büyük komplocuyu bu olaylı günde
çeşitli hareketlerinde takip edebilirdik. Rosinante'nin yaralarından kurtulurken, asil atıyla Winchester kasabasını nasıl dolaştığını, ikinci bir Don Kişot gibi, Sancho Panza'nın atına binip, nasıl dolaştığını gösterebiliriz. Bay Jinks'in yel değirmenleriyle karşılaşmaması ve anlatmaya değer maceralarla karşılaşmaması nedeniyle, bu örnek daha fazla 
devam ederse başarısız olabilir, yine de düşman İrlandalıların her hareketini merakla 
sorgulamasından bahsedebiliriz - casus karakterinde, çok sayıda eve yaptığı gülümseyen ziyaretleri ayrıntılı olarak anlatabilir ve asil şövalyenin istediği bilgiyi nasıl elde ettiğini uzun uzadıya anlatabiliriz. Tüm bunları yapabiliriz; ama gerekli mi? Büyük tarihi ilham perisi her zaman hikayenin kusurlarını doldurmaz ve hayal gücüne çok şey bırakır. Ve şu anki durumda, haklı olarak aşırı taraflılıkla suçlanabiliriz. Bazı nazik okuyucularımızın daha da ileri gidip, Bay Jinks'in maceralarının hiçbirinin anlatılmaya değer olmadığını genel terimlerle beyan etmeyeceğinden emin değiliz - Bay Jinks'in kendisi tamamen dikkate değer olmayan bir kişidir. Bu son tanımı eleştirenlere, onların eleştirilerini küçümseyerek şunu söylerdik - Arkadaşlar, dünya bir dizi tuhaf kişiden oluşur, tıpkı hayvanlar aleminin tekil ve tamamen hoş olmayan yaratıklardan oluşması gibi. Scarabaeus ve çirkin böcek, altın kanatlı kelebek, sinek kuşu ve asil kartal gibi canlı doğanın bir parçasıdır, aynı şekilde arkadaşımız tarafından kısmen temsil edilen sınıflar da en büyük ve en iyi kadar insandır. Doğa bilimci, vızıldayan, sokan ve zayıfları avlayan çirkin
böceğin özelliklerini titizlikle tanımladığı gibi, yazar da dikkatinin bir kısmını insan türünün mikroskobik zorbası, övüngen ve övünen korkaklığına vermelidir. Bir durumda, bu _bilim_--diğerinde ise _sanat_tır.

Ama yine de Bay Jinks'e çok fazla yer vermeyeceğiz ve
araştırmalarının sonucunu çok kısa bir şekilde ayrıntılı olarak anlatmaya devam edeceğiz.

Büyük komplocu, akşam vakti, istediği tüm
bilgileri elde etmişti. Bu bilgi Bay Jinks'i,
ertesi gün, karşıt ırkların, önceki herhangi bir olaydakinden çok daha fazla sayıda ortaya çıkacağına inandırdı. Muhteşem bir
gösteri yapacaklardı:--St. Patrick, St. Michael ile ölümcül bir çatışmada karşılaşacaktı ve
sonuç şüphesiz savaşçılardan birini yenilgiyle boğacak, diğerini sevinç ve zaferin zirvesine çıkaracaktı.

Bay Jinks'in amacı, değerli St. Michael'ın başarısını garantilemek ve büyük St. Patrick'i toza boğmaktı. Ama hepsi bu değildi. Bay Jinks ayrıca arkadaşı O'Brallaghan'dan yeterli bir intikam almak istiyordu. Düşmanının ait olduğu tarafı yenilgiyle boğmak ve dehşete düşürmek yeterli değildi - herhangi bir sıradan insan
bu kadar basit bir yol icat edebilirdi. Bay Jinks'in özel olarak övündüğü ve
kendi kendine anlaşıldığı gibi, orijinal ve rafine bir intikamın ayrıntılarını ayarlayacağıydı - düşmanının gücünü ve ruhunu eşit derecede kıracak ve
mucidi büyük bir yaratıcı dehanın nişine yükseltecek bir intikam.

O gece saat dokuzda her şey ayarlanmıştı; ve, gizemli bir işte bir saat veya daha fazla çalıştıktan sonra, dairesinin gizliliğinde, Bay Jinks aşağı indi ve Yem'in eyerlenmesini emretti.

Kolunun altında bir miktar büyüklükte bir bohça taşıyordu; ve bu bohça dikkatlice hayvanın önüne yerleştirildi.

Bunu yaptıktan sonra, Bay Jinks dikkatli bir şekilde geceye doğru ilerledi.

Onu takip edelim.

Dikkatlice kasabanın batı kısmına doğru ilerliyor; sonra
aniden bir köşeyi dönüyor ve kuzeye doğru gidiyor; sonra rotasını değiştiriyor ve
doğuya doğru yol alıyor. Bu, düşmanları yoldan çıkarmak içindir.

Yarım saatlik bir yolculuk onu Bayan
O'Calligan'ın yakınlarına getiriyor.

Ne duyuyor? Şarkı söyleyen bir ses;--Bay O'Brallaghan'dan daha az önemli olmayan bir şahsiyetin sesi. Komplocu bir süre geri döner, iner, bir ağaç gövdesine yem bağlar; ve sonra, kolunun altında bohçasıyla,
kulübeye doğru gölgede sürünür.

Bayan O'Calligan'ın kapısında, korkulukta otururken, kendi bestelediği bir şarkıyı söyleyen Bay O'Brallaghan'ın şişman figürünü fark eder; bu beyefendinin adıyla bağlantılı olarak modern zamanlara kadar gelen şarkı değil, başka ve daha özgün bir
madrigaldir. Popüler şarkının, Bay Jinks tarafından daha sonra Bay O'Brallaghan'a karşı alay ve küçümsemeyle yazıldığına inanmak için her türlü nedenimiz var.

Bay Jinks sürünerek yaklaşır; şeytani ve kasvetli düşünceler ruhunu rahatsız eder;
ve kepenkteki bir aralıkta bir gece şapkası belirdiğinde ve titrek bir ses, "Ah, şimdi--gerçekten! Bay O'Brallaghan," diye haykırdığında, gizli seyirci kıskançlık ve öfkeyle titrer.

Daha sonra erkek şarkıcı ile genç kız arasında bir konuşma başlar,
ki bunu tekrarlamamıza gerek yok. Bay O'Brallaghan'ın
hanımefendinin soğukluğundan hoşnutsuzluğunu dile getirdiğini söylemek yeterlidir.

Hanımefendi, Bay O'Brallaghan'a saygı duyduğunu ve onu takdir ettiğini, ancak
başkasının olduğu için asla, asla onun olamayacağını söyler.

Bay Jinks sevinçle irkilir ve yumruğunu --koruyucu gölgeden--zavallı, yenik talihli bir şekilde sallar.

Talihçi de buna karşılık soğuk ve meydan okur; hanımefendiyi azarlar; O, onu
alçak ve korkak Jinks'e karşı bir tutku beslemekle suçluyor.

Bu, hanımın hakaret içeren suçlamayı kibirle reddetmesine neden oluyor.

Bay O'Brallaghan, bunun üzerine, onun zalim ve doğal olmayan bir kadın olduğunu ve sevgiye veya saygıya layık olmadığını düşünüyor ve söylüyor.

Hanımefendi O'Calligan, buna karşılık, Bay O'Brallaghan'ın ona kadın demek isteyip istemediğini bilmek istiyor.

Bay O'Brallaghan, evet dediğini ve Bay Jinks orada olsaydı, cinsiyetinin en kötüsü ve en katı kalplisi tarafından böyle hakarete uğramasının verdiği hislerin küçük bir göstergesi olarak o beyefendiyi yok edeceğini söylüyor.

Bundan sonra, Bay O'Brallaghan ellerini tehdit edici bir
şiddetle sıkıyor ve kendini olabildiğince küçülten Jinks'in yanından geçip intikam mırıldanarak ortadan kayboluyor.

Bay Jinks mutlu, ışıltılı, muzafferdir ve geri çekilen 
sevgiliye bakarken, vücudu kasvetli bir neşeyle titrer. Sonra
pencereye doğru döner ve ihtiyatlı bir vakarla güler.

Pencereyi kapatmak üzere olan hanımefendi başlar ve bir
korku ünlemi çıkarır. Ancak, bu, yaklaşıp pencerenin altında duran Bay Jinks tarafından dikkate alınmaz.

O'Calligan Hanımefendi, böyle bir
alışkanlık içinde olduğunu ve bunu kimin düşünebileceğini sormayı gerekli görür. Bay Jinks bu soruya doğrudan
cevap vermez, ancak uzanarak, desteye
ellerini koyar ve fısıldayarak bir sohbete başlar. Hanımefendi şüphecidir,
korkmuştur--Bay Jinks daha da belagatli bir şekilde konuşur. Sonunda hanımefendi erir ve
Bay Jinks, kırmızı elini dışarı sarkıtarak coşkuyla tuttuğunda,
zafer kazanmıştır.

On beş dakika içinde kıkırdıyor, titriyor ve muzaffer bir şekilde meyhaneye geri dönüyor.

Her şey hazır.

BÖLÜM LXII.

VERTY MUSES.

Şimdi Winchester'ın güzel eski kasabasını terk edelim ve
parlak sonbahar sabahının hüküm sürdüğü, görkemli ve
canlı tepelere gidelim.

Tepelerde! Bu sözcüklerin ne anlama geldiğini bilen adam mutludur; çünkü
sadece dağda doğanlar onları anlayabilir. Öyleyse, diyelim ki,
dağda doğanlar mutludur! Ovaların ve Atlantik kıyısının ihtişamını küçümsemeyeceğiz veya gözlerimizi denizin zenginliğine
kapatmayacağız. Güneşte parıldayan veya kasvetli fırtınanın üzerinde duran vahşi
dalgaların ince cazibesini yakalamayan adam kördür; ama
"neredeyse çakıl kadar kör" olan, dağların görkemli
güzelliğine
gözleri açık olmayan kişidir. Övgüde bulunmayalım veya bu küçük sarı cevher parçasıyla, kalbinden kazılıp çıkarıldığı büyük ihtişam yığınlarından bahsetmeye kalkışmayalım. Asil çamların kükreyen diyapazonu, engebeli zirveleri ve mor, altın ve masmavi, hiçbir ressamın ifade edemediği dağlar hakkında, Titian ve Watteau'nun dehası ve Poussin'in atmosferi, yaratımları hakkında konuşabilirdi. Hayır! Bırakın onlar, tüm büyük şeylerin yapması gerektiği gibi, kendileri adına konuşsunlar - doğum hakkıyla asil seslerini anlayabilen kişi mutludur!

Ama başka ve daha az önemli dağ hayatı vardır - tepelerin hayatı. Sonbahar özellikle bunları sever ve esintili tepelerin cazibesini bilenler de mutludur! Sonbaharın
kırmızı güneşini asil çamlara -daha doğrusu palmiyelere!- fırlattığı tepeler, ince sallanan gövdelerini sabahın altın denizine fırlatır ve çok yukarılarda, zümrüt tüylerini gülen rüzgarda sallar;--çimenlerin
titreyen lezzetli avcı sabahında taze ve çiğ olduğu yer!--ok ağacı ve kızılcık kümelerinin kızıl meyveler topladığı,
akçaağaç, kızılağaç ve lalelerin yandığı--çiyli koruluğu ihtişamla ateşe verdiği yer! Evet, sonbahar tepeleri sever ve binlerce çukurdan, yapraklarla dolu,
kavgacı derelerini döker,
bunlardan herhangi biri tuvalde bir şaheser yaratabilir. Bir gün
onlara sahip olacağız--kim bilir?--ve hatta büyük sıradağlar bile
gelen adam tarafından
ele geçirilecek.

Verty'nin az önce anlattığımız olayların ardından gelen günün parlak sabahında geldiği "çukurun" adını bilmiyoruz. Ancak sonbahar hiçbir yeri daha görkemli bir şekilde çeyizlendirmemişti. Tüm ağaçlar gün doğumunda parlak ve çiyliydi - kuşlar ötüyordu - ve sonbaharın binbir çeşit rengi uçtan uca süpürülüyor, küçük dereyi yutuyor ve gökyüzüne neşeli bir saçak gibi çarpıyordu.

Verty bunların hepsini biliyordu ve bakmasa da görüyordu ve dudakları hareket ediyordu.

Bulut kulaklarını dikti ve tazı efendisine
sorgulayarak baktı. Ancak Verty düşüncelere dalmıştı; büyük, hayalperest gözleri değişmez bir dikkatle boşluğa sabitlenmişti ve üzerinde kestane rengi saçlarının karışık kütlesinin bulunduğu
düşük omuzları hareket ettikçe düzenli olarak sallanıyordu. Sadece düşüncelerine karışıyordu - parlak sahne - ve onların bir parçası haline geliyordu; onu zar zor görüyordu.

"Evet," diye mırıldandı, "evet, sanırım ben bir Delaware'im! - beyaz mıyım? Bunu hayal etmek! Deli miyim? Vahşi gece rüzgarı uyurken bana fısıldamış olmalı ve bana gülerek gitmiş olmalı. Ben, vahşi, basit vahşi, bunun böyle olduğunu düşünmek! Ve yine de - evet, evet - öyle düşündüm! Redbud şöyle dedi - Redbud!"

Ve genç adam bir süre sessiz kaldı.

"Acaba Redbud benim hakkımda ne düşünüyor?" diye mırıldandı yine, eski hayalperest gülümsemesiyle. "Bende hoşlanacağı bir şey bulabilir mi? Ben neyim? Zavallı, zavallı Verty--çok zayıfsın ve buradaki dere sana gülüyor.
Sen zavallı bir orman çocuğusun--Redbud'ın hoşlanacağı hiçbir şey olamaz sende.
Ah! Keşke bulabilseydi! Ama biz arkadaşız, biliyorum--diğeri hakkında,
neden düşüneyim? Ne bu? Aşk!--aşk nedir? Garip bir şey olmalı--ya da neden arkadaş olmanın yeterli olmadığını hissediyorum? Aşk!"

Ve Verty'nin başı öne düştü.

"Aşk, aşk!" diye mırıldandı. "Ah, evet! Bunun ne anlama geldiğini biliyorum! Buna
gülüyorlar--ama gülmemeliler. Bu kalpteki cennet--göğüsteki güneş ışığı. Ah, aşk derken kastettiğim şeyin
tüm dünyadan daha saf olduğunu hissediyorum! Evet, evet--çünkü onun için ölürüm!
Onu herhangi bir acıdan kurtarmak için hayatımı verirdim--alnımdaki eli
yorgun, gün boyu süren bir avdan sonra tepelerdeki serin bahardan daha değerli ve tatlı olurdu, sıcak yanaklarla ve
yanmış boğazla ona geldiğimde! Ah, evet! Ben bir Kızılderili olabilirim ve farklı olabilirim--ama bunların hepsi benim için--bu his, sanki ona gitmem ve diz çöküp ona hayatımın benden gittiğini söylemem gerekiyormuş gibi, onun yanında olmadığımda--yürüdüğüm ve bir rüya gören adam gibi yaşadığım, o bana gülümseyip benimle konuşmadığında!"

Verty'nin başı öne düştü ve yanakları çocukluğun o saf kızarıklığıyla kızardı. Sonra başını kaldırdı ve bir gülümsemeyle mırıldandı, bu gülümseme yüzünü güzelleştirdi - ışık ve neşeyle doluydu.

"Evet - sanırım Redbud'a aşığım - ve o da bunu yanlış bulmuyor, eminim - oh, bence bunu bende yanlış bulmayacak ve bana karşı dönmeyecek, sadece onu sevdiğim için!"

Bu sonuca vardıktan sonra Verty gülümseyerek ve
yeşilliklerin muhteşem renklerine hayran kalarak - sabahın taze, esintili havasını içine çekerek ve ara sıra av hayvanlarının - geyiklerin, hindilerin, sülünlerin ve diğerlerinin - çığlıklarını dinleyerek yürüdü. Hızlı kulağıyla bu seslerin çoğunu duydu: hindinin sakin vıraklaması, sülünün davul sesi; birden fazla kez, çok sık kovalayıp vurduğu alageyiğin, uçan bir gölge gibi, uzak bir tepede kaybolduğunu gördü. Ama o sabah, vahşi geyiği takip etmek veya korulukların dolu olduğu daha küçük av hayvanlarını öldürmek için yolunu terk edemedi. Avlanmaktan bile daha büyük bir tutkuyla yönetilen Verty, Apple Orchard'a yaklaştı - başıyla geyiklere yollarına devam etmeleri için işaretler yaptı ve sülünlerden tamamen habersizdi.

Apple Orchard'a tam güneş uzaktaki ormanın üzerinde kızılca yükselirken ulaştı; ve eski çiftlik onunla birlikte uyandı. Sabah Apple Orchard'a her zaman gülümserdi ve oradaki parlak kızarma daha da parlak görünürdü; üzerinden geçen tüm mutlu esintiler, onları uzaklara, diğer bulutlara götüren kaderlerinden pişmanlık duyar gibiydi.

Verty, Winchester'a gidip gelirken her zaman bir an durur,
sakinlere günaydın demek için; ve bu saatler, aksi takdirde hiç de az olmayan rehavetle dolu günlerdeki parlak, güneşli noktalar haline gelmişti. Çünkü
Daymon ne zaman neşeli ve kaygısızdı, sevgilisinden ayrıydı? O,
hala, diğer tüm düşünceleri yutan, etrafında düşünceli kalbin tüm neşesini ve umudunu topladığı, özlemle, hayalperest ama heyecanlı bir mutlulukla beklenen ve hayal edilen, buluşmanın parlak anıdır. Ve bu yüzden genç kalbin alabileceği en ölümcül darbe,
bir daha buluşma olmaması gerektiği yönündeki ani bir uyarıdır.
Bir daha! O buluşma düşüncesini hayal edip ona sarıldığında, yarının yaşamı ve yaşamsal kanı gibi!--kalp sıvı olduğunda--gözler şefkatle nemli olduğunda--altın iplikten dokunmuş düşünce çözgüsü--dalganın darbesinin düşeceği ve değerli argosy'yi tüm sevgi, umut ve anı yüküyle boğacağı böyle bir anda--bu, gençliğin en büyük ızdırabıdır, işkencelerin en sonuncusu ve en rafine olanıdır.

Verty, Redbud ile tanışma düşüncesiyle yaşıyordu; günleri onunla doluydu; ama Apple Orchard'da geçirdiği saatler en parlak olanlardı. Öğle vakti şafak vakti ve gün batımıyla sona eriyordu!

Şimdi hoş çiftliğe yaklaşırken gözleri parladı ve
yüzü gülümsemelerle ışıldadı. Redbud verandada onu bekliyordu.

Her zamanki sadeliğiyle giyinmişti ve yaklaşırken nazikçe
gülümsedi. Verty, paketi Cloud'un yelesine fırlattı ve yanına geldi.

Birbirleriyle neredeyse hiç konuşmadılar, ama kızın eli kendi eline hapsolmuştu; ve aylardır yavaş yavaş bir aşka dönüşen şefkat, saf, derin ve güçlü, saf yüzünü
kızarttı ve gözlerini yaşlarla doldurdu.

Verty konuşmaya çalışırken sözünün kesilmesi iyi oldu; çünkü
ne söyleyeceğini bilemeyiz. Konuşmadı; çünkü dudaklarını açtığı anda, arkasından sert bir ses şu sözleri söyledi:

"Peki, efendim! İşiniz nerede?"

BÖLÜM LXIII.

VERTY VE BAYAN LAVINIA BİRBİRLERİNE NASIL EĞİLDİ VE KİM
DEVRİLDİ.

Genç adam arkasını döndü: sert ses Yargıç Rushton'a aitti.

O beyefendi atını dış kapıda bırakmış ve eve yürüyerek yaklaşmıştı. Kendi düşüncelerine dalmış olan Verty onu görmemişti--aslında Redbud da görmemişti--ve sert ses genç adama onun varlığının ilk belirtisini verdi. "Peki," diye tekrarladı avukat, düğümlü bastonuna yaslanarak ve kaşlarının altından iki gence kaşlarını çatarak, "neden orada durup bana bakıyorsun? Ben vahşi bir hayvan, gergedan veya herhangi bir tür canavar mıyım ki konuşamıyorsun? Sana neden
iş yerinde olmadığını sordum?"

Verty ufka işaret etti.

"Gün daha yeni başladı," dedi.

"Peki, efendim--"

"Ve ben sadece bir dakika durdum, Bay Rushton," diye ekledi Verty."

"Bir dakika! Biliyor musun efendim, hayat dakikalardan oluşur?"

"Evet, efendim," dedi Verty.

"Peki, eğer bunu biliyorsan, neden dakikalarını harcıyorsun? Bana
cevap verme, genç adam," diye devam etti tüylü ayı, "Seninle
tartışmak istemiyorum--Tartışmaktan nefret ediyorum ve aşağılıyorum ve seni
tahammül etmeyeceğim. Ama şunu unutmayın, Hayat bir adamın Göreve olan borcunu ödeme mücadelesidir. Eğer işini unutursa veya ihmal ederse, duyuların veya duyguların önemsiz tatminleri için, rezil olur - saflarda bir korkaktır - alaydan kaçan bir askerdir - kaçak bir borçludur, efendim ve bu şekilde hakkında işlem yapılacaktır - bunu unutmayın, efendim! Burada senin için güzel bir şey, annenle görevini yerine getirmen gerekirken, bu bebekle böyle oyalanman ve şakıman olman - ah!"

Ve avukat Redbud'a korkunç bir vurguyla kaşlarını çattı.

Redbud, Bay Rushton'ı iyi tanıyordu ve gülümsedi. Kadın içgüdüsünün eleştirel bir şekilde başladığını söylediği bir görüşmeyi böldüğü için ona oldukça minnettardı; ve Redbud belki de korktuğu şeyi kimseye söyleyememiş olsa da, yine de bu içgüdü ona güçlü bir şekilde sesleniyordu.

Bu nedenle, Redbud elini Bay Rushton'a uzattı ve şöyle dedi:

"Lütfen Verty'yi azarlama - uzun süre kalmayacak ve sadece hepimizin nasıl olduğunu sormak için durdu."

"Hıııı!" diye cevapladı avukat, kaşlarını çatarak kendi elindeki yumuşak, sıcak küçük eli hissettiğinde biraz gevşedi, "hıııııı! her zaman böyledir. Sadece 'herkese' günaydın demek için durdu; - şüpheleniyorum ki
merakının esas olarak ailenin tek bir üyesiyle ilgili olduğunu."

Ve sert bir gülümseme - tabiri caizse - sert yüzünü buruşturdu.

Redbud hafifçe kızardı ve şöyle dedi:

"Verty hepimizi çok seviyor ve-"

"Hiç şüphesiz!" dedi avukat, "ve şüphesiz 'hepimiz' Verty'yi seviyoruz! Hadi, aptal çocuklar, saçmalıklarınızla beni rahatsız etmeyin. Ve siz, Bay Verty--söylediğim her şeyi bu kadar sert
düşünecek kadar aptal olmanıza gerek yok. Sonra gidip birine, yaşlı Rushton'ın vicdanı veya doğru duygusu olmayan kötü huylu bir herif olduğunu; arkadaşlarınızı selamlamak için bir an durduğunuzda sizinle homurdandığını söyleyeceksiniz. Bay Rushton, genç adama kaşlarını çatarak, "Eğer böyle bir şey söylersen," diye ekledi, "hayal gücünün icat edebileceği en aşağılık iftiradan suçlu olacaksın! Evet, efendim! En aşağılık iftiradan, efendim! Hayal gücünün icat edebileceği en aşağılık iftiradan!"

Ve homurdanarak, konuşmacı Verty'den döndü ve kaba bir şekilde, Redbud'a şöyle dedi:

"Baban nerede?"

"İşte buradayım," dedi Squire'ın blöf ve iyi huylu sesi, kapıdan; "Erken geldin, sana çok minnettarım." Ve Squire ile avukat el sıkıştılar. Bay Rushton'ın eli soğuk bir şekilde yanına düştü ve Squire'a bir an küçümseyici bir öfke ifadesiyle baktıktan sonra, kaşlarını çatarak, tüylü, gri kaşları neredeyse birleşene kadar şöyle dedi:

"Erken! Sanırım tüm sabahı -günün en değerli kısmını- ülke çapında koşarak tapu senetlerini ve hesapları incelemekle geçireceğim? Hımm! Eğer böyle bir şey bekliyorsanız,
yanılıyorsunuz. Hayır efendim! Winchester'dan şafak vakti yola çıktım,
kahvaltım olmadan ve işte buradayım."

Şen şakrak Squire güldü ve el sıkıştığı Verty'den dönerek avukata şöyle dedi:

"Kahvaltı mı?--mümkün mü? Pekala, Rushton, bir kereliğine
yüce gönüllü olacağım--muhteşem, cömert ve cömert--"

"Ne!" diye homurdandı avukat. "Burada biraz kahvaltı edeceksin!" diye bitirdi Squire, içtenlikle gülerek; ve neşeli yaşlı adam, Bayan Redbud'ı verandadan yakaladı, dudaklarına bir sabah selamı koydu ve yaşlı Sezar'ın yanından geçerken ona dostça bir selam vererek kahvaltı odasına giden yolu gösterdi.

Verty, kahvaltısını yapmış olduğu için ayrılmak için bir hareket yaptı; ancak
avukatın dikkatli gözleri bu şüpheli manevrayı fark etti;
ve genç adam, bir aslana bile şeref kazandırabilecek bir homurtuyla söylenen "Bekle!" formülüyle aniden kalması emredildiğini gördü.

Verty, hareketlerine yapılan bu müdahaleden rahatsız olmadı ve
bir işarete itaat ederek avukatı kahvaltı odasına kadar takip etti.

Her şey orada hoş bir şekilde rahat ve neşeliydi.

Ve çok geçmeden, masanın başında Bayan Lavinia oturdu, sessiz ve
saygın; Ayakta, Squire, ellerini ovuşturuyor, önündeki
lezzetli ızgarayı tabaklara yığıyor ve ağzı doluyken konuşuyor;
yanlarda, Bay Rushton, Redbud ve Verty, bariz sebeplerden dolayı,
okuyucu için şüphesiz oldukça açık olan
sabah kahvaltısını çoktan yapmış olduğu gerçeğini özenle bastırıyorlardı.

Güneş, mutlu grubun üzerine vuruyordu ve Redbud'ın dalgalanan bukleleriyle çevrili mutlu yüzünü görünce olumlu bir keyifle gülümsüyor gibiydi -- ve yumuşak mavi gözleri, şefkat ve neşenin mükemmelliğiydi.

Verty'ye de gülümsüyordu, neşeli güneşe ve genç adamın
yakışıklı, düşsel yüzünü, gür saçlarını ve kaba avcı kostümünü, onu altın bir ruh haliyle tuvale atılmış, sonsuza dek yaşayacak bir antika ustanın resmi gibi gösteren bir ışık fışkırmasıyla aydınlatıyordu. Odadaki tüm figürler ve nesneler de parlak güneş ışığında neşeliydi, Bay Rushton'ın tüylü başı, Squire'ın neşeli, kırmızı yüzü ve Bayan Lavinia'nın ağırbaşlı ve heybetli figürü, ciddi ve etkileyici, gümüş sürahi ve vazoyla çevriliydi ve eski tik tak eden saat, antika mobilyalar, gülümseyen portreler ve uzanmış Sezar'da parlıyordu, neşeli ve güler yüzlü, başka diyarlara gitmeden önce eğlencesini yapıyordu, büyük, neşeli, basit bir ruh gibi, doğaya ve tüm insan yaşamına gülümsüyordu. Ve herkesin konuşması güneş ışığı gibiydi. Yaşlı Squire kahvaltı masasının kralıydı ve herkese şakacı oklar savurdu, hatta görkemli Bayan Lavinia'ya ve masanın karşısında asık suratlı
ayı bile esirgemedi.

"Bir kereliğine iyi ekmek," dedi Squire, dumanı tüten somuna
vurarak; Zenci insanların ne kadar sıkıcı olduğunu görmek şaşırtıcı - fırıncılık gibi basit bir şeyi öğrenememek."

"Basit!" diye mırıldandı avukat, "basit değil! Kimyadan birazcık olsun hatırlasaydın, ekmek pişirmenin hafife alınacak bir başarı olmadığını kabul ederdin."

"Hadi, yine homurdan," dedi ev sahibi gülerek; "hadi, alışkanlığını
yerine getir ve ekmeğin ekşi olduğunu söyle."

"Öyle!"

"Ne!--ekşi!"

"Evet."

Squire dehşet içinde duruyor - ya da daha doğrusu oturuyor, o duygu altında
zorlanıyor.

"Altı aydır yediğimiz en iyi ekmek," diyor sonunda,
"ve bir fındık kadar tatlı."

"Hiç zevkin yok," diyor Bay Rushton.

"Hiç zevkin yok mu?"

"Hiç yok: ve altı aydır yediğimiz en iyi ekmek olması
maddi bir kanıt değil. Her sabah _kurşun_ yemiş olabilirsin--hıh!"

Ve Bay Rushton kahvaltısına devam ediyor.

Squire gülüyor.

"İşte buradasın--kötü bir ruh halindesin," diyor.

"Ben değilim."

"Hadi! Izgaranın kötü olduğunu söyle!"

"Kömür gibi yanmış."

"Yanmış mı? Neden az pişmiş!"

"Pekala, efendim--herkes kendi zevkine göre--sizinkini yiyebilirsiniz; benimkini bana
bırakın."

"Ah, kesinlikle; hiçbir şeyi sevmemeye kararlı olduğunuzu görüyorum. Sonra da Lavinia'nın tereyağının tatlı olmadığını söyleyeceksin."

Avukat homurdanır.

"Bayan Lavinia'yı gücendirmek gibi bir niyetim yok," der ciddiyetle; "ama
içinde sarımsak olduğuna yemin ederim--evet efendim, sarımsak!"

Squire kahkahalarla güler.

"Güzel!" diye bağırır--"neşeli ve memnun bir ruh halindesin. Lavinia tereyağını mükemmelleştirip bir buket kadar taze hale getirdiğinde ve aşçı bir çekirdek kadar tatlı ekmek gönderdiğinde, bir de üstüne ızgarayı, tam kıvamında pişirdiğinde, sen bu çok arzu edilen duruma
geldiğinde gelip, şunu söylemeye cüret ediyorsun:
Bu oldu, bu yandı, diğeri sarımsakla lekelendi! Kendi yargına
hayran ol!"

Ve Squire, rahatsız olmuş ve homurdanan rakibine neşeyle gülüyor.

"Doğru, Lavinia'nın son zamanlarda dikkatini dağıtacak çok şey oldu," diyor şakacı Squire; "ama işleri hiçbir zaman daha iyi olmadı, buna rağmen--. Peki o konuya hiç değinmeyeceğiz!"

Ve yaramaz Squire, Bayan Lavinia'nın ağırbaşlı
ve sitemkar ifadesine içtenlikle güler.

"Bu ne?" der Bay Rushton; "hangi konu?"

"Ah, hiçbir şey--hiçbir şey."

"Ne demek istiyor hanımefendi?" diye sorar Bay Rushton, hanımefendiye.

Bayan Lavinia hafifçe kızarır ve her zamankinden daha ağırbaşlı görünür.

"Hiçbir şey, efendim," der, vakarla.

"Hiçbir şey!" hiç kimse hiçbir şey demek istemez!"

"Ah, asla," der Squire ve sonra ekler,
yaramazca,--"bu arada, Rushton, arkadaşım Bay.
Roundjacket nasıl?"

"Her zamanki gibi kötü adam," der avukat; "Bay.
Roundjacket hakkındaki fikrim, efendim, o bir kötü adam!"

Bayan Lavinia şakaklarını boyar--Squire neredeyse
birikmiş kahkahalarla patlar.

"Ne yaptı? Kötü adam mı dediniz?" diye sorar.

"Evet, efendim!--bir alçak!"

"Mümkün mü?"

"Evet--mümkün: ve eğer insan doğası hakkında benim kadar çok şey bilseydiniz,
bir adamın bir kötü adamı ve bir
alçak adamı ortaya çıkarmasına asla şaşırmazdınız! Ben de bir zavallıyım, efendim!"

Ve Squire'a kaşlarını çatarak, Bay Rushton kahvaltısına devam ediyor.

Squire, boğazında bir kemiğin tıkandığını gösteren çeşitli anlaşılmaz sesler çıkarıyor. Yine de kısa süre sonra konuşma yeteneğini
kazanıyor ve şöyle diyor:

"Peki Roundjacket neden bu kadar kötü?"

"Şiir yazmaya başladı."

"Bu eski bir suçlama."

"Hayır, efendim--son zamanlarda çok daha kötüleşti. Bir destan--bir destan yazıyor!"

Ve avukat tarif edilemez bir şekilde iğrenmiş görünüyordu.

"Bir beyefendinin kendisini hakarete açık hale getirmeden destansı bir şiir yazabileceğini düşünüyorum, efendim," diyor Bayan Lavinia, donmuş bir kibirle.

"Yanılıyorsun," diyor Bay Rushton; "cinsiyetin, hanımefendi, iş hakkında hiçbir şey bilmiyor. Şiir yazmaya başlayan avukat, kendisine emanet edilen ve karşılığında para aldığı yasal işi ihmal etmek zorundadır.
Şimdi, hanımefendi," diye ekledi Bay Rushton, zafer kazanmış bir şekilde, "sizi veya herhangi bir başkasını -yani bireyi- para alan ve karşılığında bir karşılık vermeyen kişinin bir kötü adam ve bir sefil olmadığını söylemeye davet ediyorum!"

Bayan Lavinia renklendi ve anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı.

"Böyle bir adam," dedi Bay Rushton, korkunç bir ciddiyetle, "zaten darağacına doğru gidiyor; suç yolunda aşağı doğru gitmeye başladı bile. Buradan, söz ihlaline -yani herhangi bir söz, sadece evlilik değil, hanımefendi--sonra sahteciliğe, sonra hırsızlığa ve en sonunda da hırsızlık ve cinayete geçiyor. İşte hanımefendi, demek istediğim bu--söylediklerimin doğruluğunu inkar etmenize meydan okuyorum!"

Squire gırtlağındaki baskıya daha fazla dayanamadı ve
bir bomba gibi patladı; ya da bu kadar korkunç olmasa bile,
en azından neredeyse aynı yükseklikte.

Squire kurtarmaya gelmeseydi, Bay Rushton'ın Roundjacket konusundaki korkunç duygularının
nerelere yol açacağını kimse bilemez.

"Eh, eh," dedi, hala gülerek, "açıkça görülüyor ki, sevgili Rushton,
hayatında bir kez olsun 'davanın gerçekleri' konusunda iyi bir şekilde bilgili değilsin ve argümanında gittikçe daha da kötüleşiyorsun, jürinin önyargısından bahsetmiyorum bile. Hadi, konuyu kapatalım. Ancak Bay Roundjacket'ın bir katil olacağını sanmıyorum, bu benim için korkunç bir darbe olurdu, çünkü onun değerli
babasını iyi tanıyordum ve sık sık onu şuradaki 'Flowery Lane'de ziyaret ederdim. Ama
bu tartışmanın faydası yok--hey! sen ne düşünüyorsun, Verty ve sen, Bayan Redbud?"

Verty başını kaldırır ve gülümser.

"Bay'ı çok seviyorum. Roundjacket," diyor.

"Ondan hoşlanıyor musun?"

"Evet efendim: Sanırım o da benden hoşlanıyor," diyor Verty.

"Bunu nasıl gösteriyor, oğlum?"

"Bana öğüt veriyor, efendim."

"Ne! Ve sen onu bu yüzden mi seviyorsun?"

"Ah, evet, efendim."

"Belki de öğütün niteliği senin minnettarlığına olan şaşkınlığımı değiştirebilir, Verty."

"_Anan_, efendim?"

"Sana ne öğüt veriyor?"

Verty gülüyor.

"Söylemeli miyim, efendim? Bilmiyorum ki--"

Ve Verty hafifçe kızarır, Bayan Lavinia ve Redbud'a bakar.

"Hadi, konuş!" diye güler Squire. "Sana tavsiyede bulunuyor--"

"Evlenmemek."

Ve Verty kızarır.

Söylememize gerek yok ki, kötü yaşlı Squire, Verty'nin bu cevabını
pencereleri sallayacak kadar büyük bir kahkahayla karşılar.

"Evlenmemek!" diye bağırır.

"Evet, efendim," diye cevap verir Verty, içtenlikle kızararak.

"Ve sen Bay Roundjacket'ı seviyorsun, çünkü sana
evlenmemeni--"

"Hayır, oh! hayır, efendim!" diye sözünü keser Verty, ani bir enerjiyle, "oh! hayır efendim,
Bunu kastetmedim!"

Ve genç adam, kendi öfkesinden ve
yüzüne doğru yöneltilmiş gözlerden utanarak başını öne eğdi ve kızardı. Evet, cesur,
basit, dürüst Verty kızardı ve utanmış göründü ve
korkunç bir suç işlemiş gibi hissetti. Aynı
koşullar altında, en iyisini yapmıyor muyuz?--yani, eğer genç ve masum olma şansımız varsa.

Squire, Verty'ye baktı ve güldü; sonra da Bayan Lavinia'ya.

"Öyleyse," dedi, "Bay Roundjacket bekar bir hayat tavsiye ediyor, ha? İyi! Değerli bir profesör ama
kayıtsız bir uygulayıcı. Serseri! Hiç böyle bir şey duydun mu, Lavinia? İtiraf ediyorum, eğer bir hanımefendi olsaydım, tanıdıklarım arasında bu tür doktrinlerin savunucusunu tanımayı reddederdim - özellikle de Verty gibi çocukların kulaklarını onlarla zehirlediğinde!"

Ve Squire gülmeye devam ediyor.

"Belki de," diyor Bayan Lavinia, görkemli bir vakarla ve konuşurken Verty'ye bakarak, "belki de Bay Roundjacket'ı tavsiye vermeye iten koşullar tuhaf olabilirdi."

Ve Bayan Lavinia siyah ipeğini vakarla düzeltiyor.

"Tuhaf mı?"

"Evet," diyor hanımefendi, bu sefer Redbud'a bakarak.

"Nasıldı, Verty?" diyor Squire, genç adama dönerek.

Verty, sırrının farkında olarak kızarıyor ve kekeliyor; çünkü Squire'a Bay Roundjacket ve Kendisi Redbud ile evlenmesinin uygunluğunu tartışıyordu? Artık eski günlerin açık, dürüst ve korkusuz Verty'si değil - bir ikiyüzlü oldu, çünkü aşık.

"Bilmiyorum - ah, efendim - söyleyemedim - Bay Roundjacket -"

Squire gülüyor.

"Burada bir sır var," diyor; "onu açığa vur, Verty, yoksa
seni boğar. Gel, Rushton, sen bir adeptin - tanığı çapraz sorguya çek."

Bay Rushton homurdanıyor.

"Sen yapmayacaksın - o zaman ben yapacağım."

"Belki zaman ve konuşmanın konusu sana yardımcı olabilir," diyor Bayan Lavinia, Verty'ye sinirleniyor ve bu yüzden sonradan utandığı şeyden suçlu.

"İyi bir fikir," diyor Squire; "ve görmekten memnunum, Lavinia,
Verty ve Bay Roundjacket'a bu kadar ilgi duyduğunu."

Bayan Lavinia kızarıyor ve ciddi ve sert görünüyor.

"Hımm!" diye devam ediyor Squire. "Oyez! Mahkeme açıldı! İlk
tanık, Bay Verty! Efendim, bu konuşma nerede gerçekleşti?"

Verty gülümser ve renklenir.

"Bay Roundjacket'ta, efendim," diye cevap verir.

"Saat, hatırlayabildiğiniz kadarıyla."

"Öğleden önce, efendim."

"Zihninizde saati ve günü belirleyen herhangi bir durum
var mıydı?"

"Evet, efendim."

"Neydi bunlar?"

"Bayan Lavinia'nın o gün Bay Roundjacket'ı görmeye geldiğini hatırlıyorum, efendim; ve genelde Salı veya Çarşamba günü, kahvaltıdan hemen sonra şehre geldiği için, saatin--"

Verty, masadan geriye itilen bir sandalye tarafından kesilir. Bu, Bayan Lavinia'dır ve buz gibi bir "affedersiniz"le
ayağa kalkıp odadan
çıkmaktadır.

Squire kahkahalarla güler ve masadan kalkıp onu takip eder ve yan odada yaptığı kötülük için çok sayıda özür dilediği duyulur. Yaramaz bir gülümsemeyle geri döner ve şöyle der:

"İşte, Verty! Sen harika bir adamsın, ama bir
hata yaptın."

Ve gülerek, Squire ekler:

"Gelip unvanları görecek misin, Rushton?"

Avukat homurdanır, ayağa kalkar ve Verty'nin kendisi çıkana kadar kalmasını söyleyerek,
Squire'ı takip eder.

BÖLÜM LXIV.

GLENGARY'NİN GÜLÜ.

Redbud rose, gülümseyerek ve bir çocuğun diğerine karşı nazik
sadeliğiyle şöyle dedi:

"Ah! Kuzen Lavinia hakkında böyle bir şey söylememeliydin,
Verty--değil mi?"

Verty suçlu görünüyordu.

"Bence söylememeliydim," dedi.

"Bu konuda çok hassas olduğunu biliyorsun."

"Anan?" dedi Verty gülümseyerek.

Redbud genç adama nazikçe baktı ve cevap verdi:

"Yani, kimsenin bundan bahsetmesinden hoşlanmıyor mu?"

"Neden?" dedi Verty.

"Çünkü--çünkü--nişanlı insanlar çok komik!"

Ve Redbud'ın gümüş kahkahası bu sözleri takip etti.

"Öyle mi?" dedi Verty.

"Evet, kesinlikle."

Verty başını salladı.

"Bir dahaki sefere daha düşünceli olacağım," dedi; "ama bence
dürüstçe cevaplamalıydım."

Redbud buklelerini sevimli, küçük bir yapmacık hoşnutsuzluk ifadesiyle salladı.

"Ah, hayır! hayır!"

"Cevap vermemek mi?"

"Elbette hayır, efendim--of! hanımlar uğruna!"

Verty güldü.

"Anlıyorum," dedi, "şövalyeler hakkındaki kitapları düşünüyorsun--oradaki eski Froissart, dört cilt. Ama bilirsin ki
o günlerde mahkemeler yoktu ve şövalyeler cevap vermek zorunda değildiler."

Redbud, sarkık bir asmayı yukarı kaldırarak gülerek cevap verdi:

"Ah, hayır--sadece şaka yapıyordum. Saçmalıklarıma aldırma. Şu güzel sabah sefasına bak."

Verty, sanki söz konusu nesne oymuş gibi Redbud'a baktı.

"Elini inciteceksin," dedi,--"dikendeki dikenler çok
keskin; dikkat et!"

Ve Verty asmayı kavradı ve şüphesiz ki yanlışlıkla Redbud'ın elini de kavradı.

"Şimdi bende," dedi; ve aniden sözlerinin çift anlamını
görerek genç adam, kızarıp gülümseyerek ekledi, "dünyada
istediğim tek şey bu."

"Ne? Ah! "

Ve Bayan Redbud, Bay Verty'nin ne demek istediğini aniden fark ederek, sesinin oldukça güvensiz olduğunu ve yanaklarının kızardığını fark eder. Ama yetişkin bir kadının inceliğiyle, şövalyesinin yenilgisine kendini adar; ve arkasını dönerek, olabildiğince kolay bir şekilde şöyle der:

"Ah, evet--diken; güzel bir asma; dikkat et, yoksa elini
acıtacak."

Verty kendi cesaretine şaşırır, ama hayalperest Kızılderili gülümsemesiyle şöyle der:

"Ah, hayır, dikeni istemiyorum--gül!--gül!"

Redbud, bunun sadece Kızılderili modasına göre kendi adının bir parafrazi olduğunu anlar ve tekrar kızarır.

"Biz--kuzen Lavinia'dan--bahsediyorduk," der, tereddütle.

Verty iç çeker.

"Evet," diye karşılık verir.

Redbud gülümsüyor.

"Ve ben de babamın sorusuna cevap verdiğin için seni azarlıyordum," diye ekliyor.

Verty tekrar iç çekiyor ve şöyle diyor:

"Sanırım haklıydın; sanırım onlara ne hakkında
konuştuğumuzu söyleyemezdim."

"Neden?" diye soruyor genç kız.

"Senin hakkında konuşuyorduk," diyor Verty, Redbud'a şefkatle bakarak;
"ve sen beni çok aptal sanacaksın," diye ekliyor Verty, sesinde bir titremeyle; "ama Bay Roundjacket'a senin beni sevebileceğini düşünüp düşünmediğini soruyordum--O, Redbud--"

Verty, Bayan Lavinia'nın belirmesiyle bölünüyor.

Redbud, kızararak ve şaşkınlıkla başını çeviriyor.

Bayan Lavinia genç adamın yanına geliyor ve elini uzatıyor.

"Az önce duygularını incitmek istemedim, Verty," diyor,
"eğer seni kötü hissettirdiysem beni affet. Biraz sinirlendim sanırım."

Ve bu konuşmayı başardıktan sonra, Bayan Lavinia tekrar sertleşip
etkileyici bir vakarla eve doğru yelken açıyor ve
Verty'yi şaşkınlıkla
bırakarak ortadan kayboluyor.

Koluna bir el konduğunu hissediyor; kızaran bir yüz, kendi yüzüne
dürüstçe ve nazikçe bakıyor.

"Lütfen, Verty, bir daha böyle konuşmayalım," diyor genç kız, en güzel açık sözlülük ve saflıkla; "biz
arkadaş ve oyun arkadaşıyız, biliyorsun; birbirimize karşı
sanki yetişkin bir beyefendi ve hanımefendiymişiz gibi davranmamalıyız. Lütfen yapmayın; bu
bizi kötü hissettirecektir, eminim. Ben sadece Redbud'ım, biliyorsun, ve
sen Verty'sin, arkadaşım ve oyun arkadaşım. Sana eski şarkılarımızdan birini söyleyeyim mi?"

Yumuşak, saf ses, kulaklarında eski şairlerin güzel bir melodisi gibi yankılanıyordu - ona bakarkenki açık sözlü, nazik gözleri onu yatıştırıyor ve sakinleştiriyordu. Yine, çocukluğunun küçük gülen yıldızıydı,
tıpkı tarlalarda dolaşırken olduğu gibi - küçük çocuklar - o çok yakın, ama çok uzak görünen, çünkü açılan kalp kısa bir zaman diliminde uzun süre yaşar. Yine, o onun için küçük Redbud'dı, o onun için çocuk oyun arkadaşı Verty'ydi. Her şeyi tek bir sözle - bir bakışla; nazik, açık sözlü bir gülümsemeyle, güvenen gözlerin tek bir bakışıyla - yapmıştı. Onu her zamankinden daha çok seviyordu - evet, bin kat daha güçlüydü ve sakindi.

Onu klavsene kadar takip etti ve her hareketini sessizce,
mutlulukla izledi; bir büyünün etkisi altındaymış gibi görünüyordu.

"Sanırım şarkı söylemeyi deneyeceğim 'Glengary Gülü'" dedi, gülümseyerek; "Verty, bilirsin, çok sevdiğin eski şarkılardan biri ve bize eski zamanları hatırlatacak -çocukluğumuzu, bilirsin;
ama o kadar da eski değil, _eski_ zaman--en azından benim için," diye ekledi Redbud, eskisinden daha yumuşak ve güven verici bir şekilde gülümseyerek. "Söyleyeyim mi? Peki, kitabı bana ver - kahverengi sırtlı olanı."

Eski cilt - bugün eski kır evlerinde bulduğumuz türden - açıldı ve Redbud şarkı söylemeye başladı. Kız tatlı şarkıyı çok ifadeyle söyledi; ve onun nazik, dokunaklı sesi eski çiftliği, sonbahar zamanının söyleyebileceği gibi, ruhu sesli hale gelebilseydi, yumuşak bir melodiyle doldurdu. Berrak, yumuşak ilahi, uzun yıllar sonra Verty için orayı peri diyarı yaptı ve odayı ziyaret ettiğinde her zaman onun şarkı söylediğini duyar gibi oldu. Redbud daha sonra o eski şarkılardan birden fazlasını söyledi - "Jock o' Hazeldean" ve "Flowers of the Forest" ve diğerleri - bugün bize uzak geçmişteki güzel eski günlerin birçok ifadesi gibi görünen şarkılar.

Çünkü, kim onların o eski zamanların o tatlı tarlalarının - o parlak Hesperian bahçelerinin - üzerinde süzüldüğünü duymaz ki, en azından bizim için,
meyvelerin hepsi altın, havaların hepsi mutlu olduğu yerde?

Parlak geçmişin güzel, hüzünlü şarkıları! yazan kişi
sizi hafızadan
kaybetmezdi, tüm modern müzik dünyası için. Nazik
madrigaller! tüm kafiyelerinizde ve sevgili eski moda trillerinizde eski günün kokusunu taşıyan - şimdiki soluk hayaletlerinden, çatı katlarında ve üst raflarda saklanan solmuş ciltlerde, eski kadim yıllarda ne olduğunuzu
topluyoruz! Başka bir çağın yumuşak melodileri,
hâlâ şimdide böylesine dokunaklı bir tatlılıkla duyulur, bir kalp en azından ne kadar altın bir hazine tuttuğunuzu bilir ve sessizlikten çıkmaya tenezzül ettiğinizde
minnettarlıkla dinler; çünkü o sadece sizde bulur - zarif kafiyelerinizde, neşeli veya görkemli seslerinizde - aradığı şeyi; sevgi ve hafızaya kutsal olan antik günün hayatını, neşesini ve ihtişamını!

Ve Verty, genç kızın sempatik sesiyle şakıyan güzel eski şarkıların isimsiz cazibesini hissetti; ve vahşi orman
doğası birden fazla kez içinde kıpırdandı ve gözleri nemlendi. Ve o
durduğunda ve yumuşak ilahi sessizliğin diyarına gittiğinde ve bir daha
duyulmadığında, genç adam yine bir çocuktu; ve Redbud'ın eli kendi
elindeydi ve tüm kalbi durgundu.

Kız gülümseyerek ayağa kalktı ve klavsen ve şarkı söylemekten bıktıklarını söyledi - gün içeride geçirilmeyecek kadar güzeldi. Ve böylece neşeyle kapıya koştu ve kapıya ulaştığında,
neşeli bir ünlem attı. Ralph ve Fanny'nin kapıdan yaklaştığı görüldü.

BÖLÜM LXV.

TAHMİN.

Ralph her zamanki gibi güzel kızıl atına binmişti ve Fanny genç adamın onun için
sağladığı küçük süt beyazı bir midilliye binmişti. Bayan Fanny'nin yakışıklı ve cilveli, Bay Ralph'ın ise neşeli ve iyi huylu göründüğünü söylememize gerek yok. Gülmek Fanny'nin şüphesiz hakkıydı,
eğer arkadaşı avucuna itiraz edebilseydi. Bayan Fanny'nin attan indikten sonraki ilk hareketi, genç hanımların kamusal etkinliklerde yaptığı gibi, Bayan Redbud'ı coşkulu bir şefkatle göğsüne bastırmak oldu; ve sonra güzel atlı, Verty'nin varlığını büyüleyici bir gülümsemeyle fark etti ve bu da talihsiz Ralph'in ona bakmasına ve iç çekmesine neden oldu.

"Ah, Redbud!" diye bağırdı Bayan Fanny, gülerek ve abanoz buklelerini neşeyle sallayarak, "Ne kadar keyifli bir yolculuk yaptığımı hayal bile edemezsin --Ralph ile, bilirsin, her zamanki kadar tatsız değildi--"

"Hadi," diye araya girdi Ralph, "bu çok kötü!"

"Sizin için değil, efendim!"

"Benim için bile."

"Peki, o zaman, her zamankinden daha hoş olduğunuzu söyleyeceğim."

"Bu daha iyi, ancak bazıları bunun mümkün olup olmadığından şüphe edebilir."

"Ralph, sen kendini beğenmiş, iyi bir beyefendisin ve kesinlikle korkunçsun."

"Ah, benden korkuyorsun!"

"Hayır, efendim!"

"Bu adil değil, çünkü senden korkuyorum. Gerçek şu ki, Bayan
Redbud," diye devam etti Ralph, genç kıza dönerek, "Son zamanlarda Fanny'ye
çok aşık oldum--"

"Ah, efendim!" dedi Redbud, çekingen bir şekilde.

"Ama sana şakanın en iyisini anlatmadım."

"Bu ne?"

"Bana aşık."

Ve Ralph, Fanny'ye doğru yorgun bir bakış fırlattı, o da haykırdı:

"Sana aşık olduğumu söylemek küstahlık! Çok yazık, Ralph,
böyle konuşman!" diye ekledi Fanny, surat asarak ve kızararak, "ve
bir daha böyle konuşmaman için sana teşekkür edeceğim."

"Neden olmasın?"

"Kırılırım."

"Bu seni çok güzel yapacak."

"Bay Ashley!"

"Bayan Temple!"

Ve bir tavır takınan Bay Ashley, Fanny'nin iletişimini bekledi.

Redbud gülümsedi ve Fanny'ye dönerek şöyle dedi:

"Hadi, şimdi, kavga etme - içeri gir ve eşyalarını çıkar."

"Ah, yapamam," diye bağırdı dengesiz Fanny gülerek - "Ralph ve ben
az önce uğradık; artık zamanımız geçti. O korkunç yaşlı Bayan
Sallianna beni azarlayacak, doğanın güzelliklerinden bahsediyor olsa da - acaba ön buklelerini de buna dahil mi sayıyor!"

Ve Bayan Fanny kendi buklelerini savurdu ve orada olmayan Sallianna'ya meydan okurcasına güldü.

Aynı anda Squire, Bay Rushton ile dışarı çıktı ve Redbud'ı çağırdı. Genç kız ona doğru koştu.

"Bir yolculuk ister misin, küçüğüm?" dedi Squire, "Bayan Lavinia ve ben şehre gidiyoruz."

"Ah, evet efendim!"

"Ama ziyaretçileriniz--"

"Fanny kalamayacağını söylüyor."

Fanny kendi adına konuşmak için koştu; ve Redbud binmek için hazırlanmak üzere odasına
hızla giderken, bu genç hanım Squire ve Bay Ralph ile üçgen bir
düelloya başladı, bu da Bay Rushton'ın yüzünde bir anlığına, tabiri caizse,
kasvetli bir gülümsemeye neden oldu.

Ardından araba eski gri atlarıyla geldi ve Bayan Lavinia ve
Redbud içeri girdi. Önde Squire ve Bay Rushton; arkada Ralph ve Fanny vardı.

Verty'ye gelince, arabanın yanında kaldı ve Redbud ve Bayan Lavinia ile konuştu, ikisi de çok iyi huylu ve arkadaş canlısı görünüyorlardı.

Redbud, Elma Bahçesi'ne döndüğünden beri dışarı çıkmamıştı ve
taze, güzel gün yanaklarını ve gözlerini parlatmıştı.
Çimler, ağaçlar, şarkı söyleyen kuşlar ve neşeli esintiler, berrak, mutlu sesleriyle onunla konuşuyorlardı ve gözleri her nesneye sevgiyle bakıyordu, çok eski, tanıdık ve sevgili.

Bakışlarının Verty'ninkiyle nadiren karşılaşması ve
birbirlerine gülümsemeleri harika değil mi? Yüzü, erkek oyun arkadaşının yüzüydü - çok eski ve tanıdıktı; kim daha fazla olmadığını - daha
sevgili olmadığını söyleyebilir?

Ve böylece elma ağaçlarıyla dolu eski kapıyı ve
büyük ağacın durduğu yeri geçtiler, kalbinden elma şarabı presi kirişinin deliği açılmıştı - ve ötesindeki eğimden geçerek,
gözetmenin evini, bebekleri ve her şeyi geride bırakarak
Winchester'ın eski ilçesine giden otoyola çıktılar. Ve mutlu sonbahar tarlalarına bakarken, küçük kahramanımız parlak bir şekilde gülümsedi ve tüm o güzellik, neşe ve mutlulukla hayatını çeyizlendiren
O'na yüreğinde çok minnettar hissetti; ve her zaman ve ara sıra
eli dalgınlıkla boynuna doğru kaldırılırdı, orada
çekmeceden çıkarılan eski mercan kolyeyle oynardı - kazara, diyelim, eğer bir kaza olsaydı. Ve böylece
şehre yaklaştılar.

BÖLÜM LXVI.

SAAT VE KOLYE.

Şehre girdiklerinde, garip bir şeyler oluyormuş gibi görünüyordu; yer açıkça kargaşa içindeydi.

Kapılarda ve pencerelerde toplanan halk arasında büyük bir heyecan vardı - sokaklarda
kalabalıklaşmayanlar; ve atların nalları dövülmüş yola vurduğunda, dar sokaklarda aniden öfkeyle
gümbürdeyen bir davul duyuldu.

Kalabalık ona doğru koştu - telaşlı, mırıldanarak, belirsiz silahlarla donanmış, sanki Kızılderililer dağlardan
bir kez daha inmiş gibi; ve sonra, Apple Orchard'dan gelen kortej eski kalenin ötesine geçtiğinde, tüm bu kargaşanın anlamı
görünür hale geldi.

İrlandalı nüfusun büyük bir kısmı, şaşkın kitleler halinde yavaşça yürüyerek kaleye doğru geldi ve görünüşlerinden, bu adamlar
kargaşaya hazır gibi görünüyordu.

Sopa, ağır baston, cop ve eski paslı kılıçlarla silahlanmışlardı; ve bu silahlar havada öyle bir şekilde sallanıyordu ki,
görünmeyen düşmanca bir tarafa ölüm ve yıkım getirme arzusunu gösteriyordu.

Ancak gösterinin en sıra dışı kısmı şüphesiz bağıran kalabalığın
yukarıda taşıdığı kişiydi. Bu, Hollandalı St. Michael'ın kendisiydi - şişman, kırmızı yüzlü, ekşi lahana kolyesi takmıştı, Bay Jinks'in söylediği gibi, altı çift pantolon giymişti ve bir fıçıya benziyordu.

St. Michael, bir düzine adamın omuzlarında desteklenerek bir tür platformda yukarı taşındı; ve aziz, kocaman bira bardağını dizinden kaldırıp beyaz sakalını içine gömdüğünde, sallanan kalabalık evleri sarsan bir haykırış başlattı.

Bu, Hollandalılara karşı İrlandalı meydan okumasıydı: Zümrüt Ada, Aşağı Ülkelere karşı - St. Patrick, St. Michael'a karşı. St. Michael'ın figürü, Hollandalılara meydan okuyarak sergilendi - gürleyen davul ve yankılanan haykırışlar, hepsi çok sayıda ironik ve muzaffer meydan okumaydı.

Bağıran kalabalık, ağır adımlarla yürüyerek, sopalarını sallayarak ve kavgaya hevesli bir şekilde geldi.

Bayan Lavinia dehşete kapılır; partideki hanımlar oybirliğiyle Bay Rushton'ın ofisinin yanına çekilip kalabalığın geçmesine izin vermeye karar verirler. Bay Rushton barış bozanlara doğru ilerlemek ve St. Michael ve tüm destekçileriyle teke tek dövüşmek ister.

Squire onu vazgeçirir ve küçümseyerek homurdanan avukat hanımların isteğine daha fazla karşı çıkmaz.

Sonra Bay Rushton'ın ofisinden aceleyle dostumuz Bay Roundjacket gelir; gülümseyerek, cetvelini sallayarak ve iyi huylu bir eğlenceyle kalabalığa işaret eder. Kalabalık yanlara doğru Bay Roundjacket'a bakar, o da onlara sevimli gülümsemelerle karşılık verir ve cetvelini meclisteki Hibernian arkadaşlarına ve müşterilerine hoş bir şekilde tanıyarak sallar.

Roundjacket hanımların telaşlanmasına gerek olmadığını düşünür. Yine de, yakında muhtemelen bir kavga olacağından, dışarı çıkıp içeri girmeleri daha iyi olur.

Roundjacket böyle konuştuğunda halkın karakteridir - hükümdarını
göstermektedir. Ancak Bayan Lavinia aşağı indiğinde o hanıma
dikkatle bakar. Ancak aniden asil ve yüksek arabasına
tekrar biner ve hükümdarı arkadaşı St. Michael'a -terzi ve müşteri- O'Brallaghan adıyla el sallar.

Kalabalık, gürleyen davullar ve meydan okuyan haykırışlarla geçer; ve Apple Orchard'dan gelen grubumuz, atlarını duvara, yakına, bağlamış olarak, Bay Rushton'ın ofisinden gelen maskeli baloya bakar. Eski sınır kasabasının ana caddesinden geçen garip gösteriye sadece birkaç kelime verdik; çünkü herhangi bir
doğru tanımlama neredeyse tamamen imkansız. Okuyucunun
Pandemonium'un tüm iri yarı sakinleri, gürleyen sesleri ve _tuhaf_ biçimleriyle serbest kaldığını hayal etmesine izin verin ve belki de
aklındaki genel fikir, ona bağırışları ve çılgın meydan okumalarıyla
geçen hezimetin bir izlenimini aktarabilir.

Bazıları sadece palto ve pantolon giymişti; diğerleri paltoyu unutmuştu ve kaslı ve tüylü gövdelerini Ekim güneşine ve Atletlere layık şişkin kaslara
açığa çıkarmışlardı.

Diğerleri, yine, neredeyse _sans-culottes_ idi, sadece bir kalıntı kalmıştı,
bu da eksikliği göz için daha da baştan çıkarıcı bir şekilde acı verici hale getiriyordu.

Okuyucunun, yırtık giysiler,
yırtık şapkalar ve savrulan sopalardan oluşan bu manzarayı hayal etmesine izin verin - son derece bakımsız halde kalabalığın peşinden koşan
pırıl pırıl zenci çocukları da unutmamak gerekir - ve
üzerinde, en büyük ihtişamla, hortum burunlu Bay O'Brallaghan'ın bindiği maskeli balo hakkında biraz fikir edinecektir.

Hanımların gözlemlerini tekrarlamamıza veya haykırışlarını, korkularını ve genel davranışlarını ayrıntılı olarak açıklamamıza gerek yok.
Adil cinsiyetin tüm üyeleri gibi, onlar da bir zorunluluk erdemi yaptılar ve en
çekingenlik ve süvarilerine güvenme ifadelerini takındılar; ve
Bayan Lavinia bile bir kanepeye uzandı ve bunun korkunç olduğunu haykırdı - çok korkunç ve dehşet verici.

Bunun üzerine, Bay Roundjacket kahramana dönüştü ve kalabalığa
saygın bir eğlenceyle gönderme yaptı; ve Bayan Lavinia alçak sesle,
kendisininkinden başka hayatların da onun için değerli olduğunu söylediğinde -açıkça Bay Roundjacket'tan bahsediyordu- o beyefendi cetvelini salladı ve
hayatın onun gülümsemelerinden çok daha az değerli olduğunu ilan etti.

Odanın başka bir yerinde Ralph ve Fanny gülüyor ve şakalaşıyorlardı -onların karşısında. Bay Rushton öfkeyle yumruğunu kalabalığa doğru salladı ve
İbernian ulusunu, duyulması
şaşırtıcı bir şekilde kötüledi.

Verty şömine rafına yaslanmıştı, sanki dikkatini
çekecek hiçbir şey yokmuş gibi sessizce. Cloud'u, Kızılderili avcısının etkilenmemiş arabasıyla kalabalığın arasından itmişti; ve hayalperest
gözleri çok uzaktaydı -bağırışlardan başka sesleri, belki de
şarkı söyleyen bir genç kızı dinliyordu.

Küçük şarkıcı -bizim Bayan Redbud'dan bahsediyoruz- kalabalıktan çok korkmuştu ve son zamanlarda geçirdiği hastalıktan dolayı kendini zayıf hissediyordu. Oturacak yer bulmak için etrafına baktı ve göremedi.

Bay Rushton'ın iç odasına açılan kapı dikkatini çekti ve içeride rahat bir sandalye görerek içeri girdi ve oturdu.

Redbud yorgunluk ve rahatlamayla iç çekti ve sonra etrafına baktı.

Perde resimden çekilmişti - çocuğun yüzü
görünüyordu.

Ona doğru gitti ve parlak, güzel yüze dair düşüncelere daldı; Verty'nin başına geldiği gibi, omzunda bir el hissetti ve irkildi.

Bay Rushton onun yanında duruyordu.

"Ee, Bayan!" dedi kabaca, "Ne yapıyorsunuz?"

"Ah, efendim!" Redbud, "Sizi kırdığım için üzgünüm--ama bu güzel resmi gördüm ve sadece bakmaya geldim." diye cevap verdi.

"Hıh!" diye homurdandı avukat, "burada hiçbir şey gizli tutulamaz."

Ve yumuşamış bir ifadeyle resme baktı.

"Çok güzel," dedi Redbud, nazikçe; "o kimdi, efendim?"

Avukat sessizdi; sesine güvenmekten korkuyor gibiydi. Sonunda şöyle dedi:

"Çocuğum."

Ve sesi o kadar acıklıydı ki, Redbud gözlerine yaşların geldiğini hissetti.

"Sizi üzdüğüm için beni affedin, Bay Rushton," dedi, yumuşak bir sesle,
"çok düşüncesizce davrandım. Ama konuşmama izin verir misiniz? O
cennette, biliyorsunuz; sevgili Kurtarıcı kendisi, cennetin krallığının
bu tür insanlarla dolu olduğunu söyledi."

Avukatın başı öne eğildi ve bir aslanın homurtusuna benzeyen boğuk bir iç çekiş göğsünü salladı.

Redbud'ın gözleri yaşlarla doldu.

"Ah, üzülmeyin efendim," dedi titrek bir sesle, "Tanrı'ya güvenin ve O'nun merhametli ve iyi olduğuna inanın. "

Zavallı yaralı kalp, acı ve aşındırıcı ızdırabıyla dolup taşıyordu;
ve avukat, başını kaldırarak, soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Yeter mi? Bu, hiç acı çekmemiş olan senin için çok iyi olabilir--bu
benim için boş bir rüzgar! Tanrı'ya güven? Uzaklaş! kelimeler
aptalca!--yes!" ve nemli alnını silerek, soğuk bir şekilde ekledi, "Ne kadar da aptalım ki, bir çocuğu dinliyorum!"

Başını eğmiş Redbud, hiçbir cevap vermedi.

Eli, dalgın dalgın, mercan kolyeyle oynadı; düşünmeden,
eliyle çekti.

Zamanı gelmişti.

Kullanımdan yıpranmış eski kolye, parçalandı ve
yere düştü. Avukat, soğuk nezaketiyle, onu aldı.

Bunu yaparken,--gözleri üzerinde dururken,
sert yüz hatlarında garip bir ifade uçuştu.

Düşünce kadar hızlı bir hareketle, sol eliyle altın tokayı kavradı ve iç tarafını yukarı çevirdi.

Gözü bir an ona kilitlendi, alnı ölüm kadar solgunlaştı
ve eski sandalyeye gömülerek, boğuk bir sesle mırıldandı:

"Nereden aldın bu?"

Redbud irkildi ve neredeyse hıçkırarak cevap veremedi.

Ani bir şiddetle bileğinden yakaladı ve kolyeyi önünde tutarak şöyle dedi:

"Bak!"

Altın levhanın iç tarafına neredeyse okunaksız çizgilerle "A.R." harfleri çizilmişti.

"Çocuğumundu!" dedi boğuk bir sesle; "Nereden aldın?"

Redbud, dizginleyemediği bir titremeyle, kolyeyi bir seyyar satıcıdan nasıl
aldığını anlattı; daha fazlasını bilmiyordu; adını bilmiyordu--ama aksanından Alman olduğunu hatırladı.

Avukat sandalyesine çöktü ve sessizleşti: güçlü yapısı zaman zaman titriyordu--göğsü inip kalkıyordu.

Sonunda yüzünü kaldırdı, son birkaç dakikada çökmüş gibi görünüyordu ve kolyeyi hala sıkıca tutarak
Redbud'a kapıyı işaret etti.

"Bunun hakkında daha fazla konuşacağız," dedi, sesi gözyaşlarıyla doluydu; ve başını yavaşça yukarı aşağı hareket ettirerek, Redbud'ın kendisini terk etmesini tekrar istedi.

Dışarı çıktı:--son gördüğü Bay Rushton'ın kolyeyi dudaklarına bastırması ve acı bir şekilde hıçkırmasıydı,

Dış odada güldüler ve neşeyle şakalaştılar.

BÖLÜM LXVII.

AZİZ PATRICK'İN AZİZ MICHAEL'LA NASIL KARŞILAŞTIĞI VE SONRA NELER OLDU.

Redbud dış odaya girdiğinde, konuşanlar aniden sustular
ve pencerelere koştular.

Geçit geri döndü:--gösteri geri döndü:--sallanan, bağıran, savaş nefesi alan kalabalık, kasabanın kuzey ucunu
çirkinleştirdi ve daha önce geçilen kısmı daha da
çirkinleştirmek için geri döndü.

Şimdiye kadar eğlenenlerin açık bir yolu vardı - engelsiz bir otoyol. Güç ve ihtişamla ilerlediler, düşmanın olmadığı yerde fethettiler, düşmanın olmadığı yerde meydan okudular.

Ancak tüm bunlar aniden değişir ve yüzlerce ağızdan büyük bir haykırış yükselir.

Başka bir davul duyulur; kasabanın güney ucundan mırıldanmalar
yanıt verir.

Kötü muamele görmüş ve kutsallığı ihlal edilmiş Michael'ın takipçileri savaş düzenindedir - Hollandalılar azizlerini korumak ve İrlanda dünyasıyla silahlı olarak karşılaşmak için yola koyulurlar.

Çağdaş bir kitle halinde gelirler: sallanırlar, eğilirler, sıçrarlar,
bağırırlar. Pandemonium'un diğer yarısı ortaya çıkmıştır ve
etraflarındaki kulaklar şeytani koro tarafından sağır edilmiştir.

Kıyafetleri düşmanlarından çok da farklı değildir - ancak kas gücünde olmasa da şişmanlıklarında üstündürler. Diğer tüm savaşçılar piposunu dişlerinin arasında tutuyor ve hepsi düşmanları İrlandalılar gibi belirsiz silahlar sallıyor.

Ve büyük kalabalık yaklaşırken, gösterinin taçlandırıcı özelliği meraklı gözlere
açığa çıkıyor.

Hollandalılar, düşmanlarından daha az meydan okuyan bir maskeli baloya sahip olmayacak: İrlandalılar, Aziz Michael'ı alaycı bir şekilde geçit törenine çıkarıyor: dünyaya Aziz Patrick'in bir
kuklasını göstermek onların görevi.

Aziz Michael gibi, evrensel başın üzerinde yükseltilmiş bir platformda taşınan, gururlu bir üstünlükle büyük Aziz Patrick ve karısı Sheeley'i görün!

Aziz Patrick, zümrüt adanın yılanlarıyla yaptığı mücadeleden dolayı uzun ve zayıf. Uçuşan bir cübbe giyer, ancak bu, ince, erkeksi bacaklarının dışarı çıkıp görünmesini sağlar. Dev bir yonca dalıyla süslenmiş bir kürek
şapkasıyla övünür: Tarihi gelenek gerçekten konuşuyorsa, Killarney'nin büyük boa
yılanının kapatılıp gölün sularına
battığı
göğsün üzerinde oturur. Boynunda bir dizi İrlanda patatesi vardır - elinde bir
şillelah.

Yanında, tombul ve kırmızımsı, patateslerden bir taç, patateslerden bir kolye, patateslerden bir göğüs iğnesi ve son olarak, patateslerle dolu bir
önlükle karısı Sheeley oturur. Kendisi gerçekten de dev bir
patatese benziyordu ve filologlar onun adının unlu sıfatının
bozulmuş hali olduğunu tahmin edebilirlerdi.

Asil aziz ve karısı, kükreyen kalabalığın çok yukarısına kadar geldiler ve yaklaştıkça, işte! aziz ve Sheeley ortaya çıktı.

Aziz, kahraman Bay Jinks tarafından canlandırıldı - karısı ise Bayan O'Calligan tarafından canlandırıldı!

Bu, Bay Jinks'in büyük intikamı - bu, günlerdir dilinin altında yuvarladığı tatlı lokma - bu, aşık O'Brallaghan için karıştırdığı
işkencenin rafine hali, ki o da karşıt Michael'ı canlandırıyor.

Rakipler rakiplerini gördüklerinde kükrerler - koruyucu azizlerinin alaycı bir şekilde
yukarı kaldırılmış halini gördüklerinde, gürlerler.
Eldiven atıldı, zar atıldı - bir anda ölümcül bir
savaşta karşılaştılar.

Keşke tarihi ilham perisiyle olan tanışıklığımız, bu durumda ondan yardım istememizi sağlayacak kadar samimi olsaydı. Ama o
uzakta, antlaşmaları ve protokolleri ve doğuda "olasılıkları" düşünerek, kayıp Sebastopol'un üzerinde düşünüyor.

Bu nedenle okuyucu aceleci sözlerle yetinmeli.

Savaşın anlatılmaya değer ilk maddesi, asil azizlerin yüksek mevkilerinden aşağı doğru hareketidir.

Karşı karşıya geldiklerinde, düşmanlarına tutunurken, savaşçılar azizlik meselelerinden habersiz hale gelirler. Platform taşıyıcılarının omuzları
eğilir -platformlar devrilir- Aziz Patrick, kalay bira kabını yoncaya
çarpıtan Aziz Michael ile boğuşur.

Yonca yükselir -vahşi ve dehşet içinde, İrlanda'ya karşı
utanır ve Sheeley'e tökezleyen Michael'ın önünde ürker.

Bay Jinks, O'Brallaghan'ın önündeki baskının arasından geri çekilir, O'Brallaghan onu korkunç bir vahşetle, intikam soluyarak ve öfkeyle
ateşlenerek kovalar.

O'Brallaghan, Jinks'in cübbesini kavrar - cübbe sırtından yırtılır ve
O'Brallaghan geriye düşer: sonra ayağa kalkar, hala öfkeyle bunalmıştır.

Jinks aniden bir kaçış şansı görür - Fodder'ı, şimdi baskının ortasında at süren bir çocuğa emanet etmiştir.

O, çocuğu eyerden koparır, bir sopayı kapar ve Fodder'ın
sırtına atlar, silahını savurur ve adamlarını zafere
sevindirir.

Ama kahramanların bile başına kazalar gelir. Bay Jinks harika bir binici değildir - tek zayıf noktası budur. Fodder arkadan bir darbe alır,
ileriye doğru hareket eder - sonra durur ve şiddetle tekmeler.

İleri hareket, Bay Jinks'in omuzlarının hayvanın sırtına doğru uçmasına, Bay Jinks'in bacaklarının havaya kalkmasına neden olur. Eşeğin topuklarının geriye doğru hareketi, Bay Jinks'i eski pozisyonuna geri döndürmek için bu anda araya girer.

Ama ayakları üzengilerden çıkmıştır, oturduğu yerde duramaz; ve
aniden bacağında bir el hisseder - düşmanı ona dik dik bakar;
yere doğru savrulur ve O'Brallaghan avını yakalamıştır.

Çığlıklar, haykırışlar, darbeler ve küfürlerle dolu fırtınalı mücadele üzerlerine kapanır ve Jinks için her şey kaybedilmiş gibi görünür.

Öyle değil. Kader en karanlık yere indiğinde, güneş doğar. O'Brallaghan
güçlü yumruğunu Bay Jinks'in burnuna bir kez indirdi,
o beyefendinin "kanlı kanının" doğal açıklıklardan
fışkırmasına neden oldu, o sırada güçlü bir kadın eli yakasına kondu ve o döndü.

Kocasının yardımına gelen Bayan O'Calligan Sheeley'di. O'Brallaghan Jinks'ten çekilir--o kahraman ayağa kalkar ve kaçmaya çalışır.

Kalabalığın yanından geçerken bir yaprak gibi yakalanmış ve çarpışmada gömülmüş olan başka bir hanımın kollarına koşar--Bayan
Sallianna.

Ancak kader yine de olumsuzdur, tarafsız olsa da. Bay Jinks ve
O'Brallaghan aynı anda güçlü darbelerle yere serilir ve bozgun
üzerlerine kapanır.

Düştüklerinde, kalabalıkta bir sallanma hareketi hissedilir--yetkililer
gelmiştir--yorgun savaşçılar somurtkan bir şekilde çekilir ve sadece ölüler ve yaralılar sahada kalır.

Kalabalık çekilir--kavgalarını yapmış ve sayısız
kafa kırmışlardır. Azizlerinin onurunu savunmuşlardır--yarın tekrar
dost ve komşu olacaklardır.

Güzel ve dokunaklı bir sahne daha sonraya bırakıldı - tarihi ilham perisinin bile yanında durup hayran kalabileceği bir resim.

İki güzel kadın, burnu yaralı kanlı bir savaşçının kafasını tutma ayrıcalığı için yarışıyor.

Bay Jinks, Bayan Judith ve Bayan Sallianna.

BÖLÜM LXVIII.

ZİNCİRİN SONU.

Az önce verilen büyük savaşın tanımının
sadece zayıf ve yetersiz bir tasvir olduğunun bilincindeyiz ve yalnızca sanatın bu bölümündeki - savaş silahlarının işlenmesindeki - kusurlu yetkileri ileri sürebiliriz.

Savaş alanının çarpışmadan sonraki görünümünü, mücadeleden daha fazla tanımlayamayız.

Yaralı ve çatlak taçlı, inleyen ve mırıldanan kahramanlar kendilerini
sürüklüyorlar - bu, tek başımıza verebileceğimiz
özettir.

Sadece bir kahraman ciddi şekilde yaralanmış gibi görünüyor.

Kırk beş veya elli yaşlarında, gür siyah sakallı, kalın şehvetli dudaklı ve köpek gibi yüzlü bir adam. Kaba giyinmiş; ve söylediği birkaç kelime Alman olduğunu kanıtlıyor.

Kavga Bay Rushton'ın ofisinin karşısında gerçekleşmiş ve bu adam oraya
götürülüyor.

Bay Rushton homurdanıyor ve huzuru bozmaya nasıl cesaret ettiğini soruyor. Adam mırıldanıyor. Bay Rushton onu
toprağa koyacağını ve sonra hapse göndereceğini söylüyor. Alman homurdanıyor.

Aniden Bay Rushton kolunda bir el hissediyor. Arkasını dönüyor: Bu Redbud.

"Bana kolyeyi satan adam bu, efendim!" diyor tereddütlü bir sesle. "Onu tanıyorum - seyyar satıcı."

Bay Rushton irkiliyor ve seyyar satıcıyı kolundan yakalıyor.

"Gel!" diye başlıyor.

Seyyar satıcı yardım almadan, asık suratla, stoklara hazır bir şekilde ayağa kalkar.

"Bu kolyeyi nereden aldın? Konuş!"

Avukatın gözleri adamı hayrete düşürür ve kekeler. Bay Rushton onu yakasından
tutar ve ona vahşice bakar.

"Nereden?"

Beş dakika içinde seyyar satıcıyı konuşturur - kolyeyi kapıda duran genç adamın
annesinden satın almıştır.

"Kızılderili kadından mı?"

"Evet, ondan."

Bay Rushton solgunlaşır ve bir sandalyeye düşer.

Verty ona doğru koşar.

Avukat ayağa kalkar ve ona soluk dudaklarıyla bakar, elini
sinirli, titrek bir telaşla alnının üzerinden geçirir. Kolyeyi orada Verty'nin önüne kaldırır ve kısık bir sesle şöyle der:

"Annen bunu nereden aldı?"

Verty kolyeye bakar ve başını sallar.

"Bilmiyorum efendim - onun olduğunu bilmiyorum - sanırım gördüm - evet, evet, çok uzun zaman önce - bir yerde!"

Ve genç avcının başı düşünceli bir şekilde eğildi - düşsel gözleri diğer yıllara
dolaşıyor gibi görünüyor.

Sonra başını kaldırdı ve aniden şöyle dedi:

"Garip bir düşünce geldi aklıma, efendim! Kendimi gördüğümü sandım - sadece küçük bir çocuktum - bir bahçede bir yerde o kolyeyle oynuyordum - oh, ne kadar garip! Sandıklı yürüyüş yolları ve lale tarhları vardı ve ortada bir çeşme - garip! Kızılderililer de gördüğümü sandım - ve bir ses duydum - neden, rüya görüyorum!"

Avukat Verty'ye vahşi gözlerle baktı, bu gözler yavaşça, çok yavaşça, etraftaki kişilerin sessiz kalmasını sağlayan garip bir ışıkla doldu - bu coşkulu ifade çok tuhaftı.

Avukatın sıkıntılı ve telaşlı zihninde bir düşünce yükseliyor,
ufkun üzerinde yükselen bir ay gibi. Titriyor ve gözlerini bir an bile genç adamın yüzünden ayırmıyor.

"Bir çeşme mi - Kızılderililer mi?" diye mırıldanıyor, neredeyse anlaşılmaz bir şekilde.

"Evet, evet!" diyor Verty, hayalperest gözlerle ve deyim yerindeyse, Kızılderili tarzında çömelerek, karışık kestane rengi bukleleri yanaklarını yarı yarıya örtene kadar--"evet, evet!--işte yine!--neden bu büyülü--işte! Her şeyi görüyorum--hatırlıyorum! Görmüş olmalıyım! Redbud!" dedi, genç kıza korkmuş bir tavırla dönerek, "rüya mı görüyorum?"

Redbud konuşmuş olurdu. Bay Rushton, bir işaretle, ona sessiz olmasını söyledi. Genç adama aynı garip bakışla baktı ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Ne görmüş olmalıyım?"

"Ne, bunu!" dedi Verty, kolunu yarı uzatarak ve hayalperest gözlerinin sabitlendiği
uzaktaki hayali bir ufka doğru işaret ederek--"bu!
görmüyor musun? Benim kabilem! Delaware'lerim--ormanda! Eve saldırdılar ve bahçede kolyeyle oynayan
çocuğu kaçırdılar. Dadı öldürüldü--zavallıcık! Kanı
çeşmede! Şimdi çocukla birlikte büyük ormana gittiler ve bir
Kızılderili kadın onu aldı ve öldürmelerine izin vermedi--uzun bukleleriyle
güneş ışığı gibi çok güzel: onu bir kız sanabilirsiniz!
Kızılderili kadın önünde evden çalınmış bir ayna parçası tutuyor! Bak! Onun hayatını alacaklar--oh!"

Ve çömelerek, bir dehşet nidasıyla, Verty ürperdi.

"Tüfeğimi ver!" diye bağırdı; "oraya geliyorlar! Geri!"

Ve genç adam dimdik ayağa kalktı, gözleri parlıyordu.

"Kadın geceleyin uçuyor," diye devam ediyor, tekrar sakinleşiyor;
"onu takip ediyorlar--çocukla kaçıyor--terk edilmiş bir kulübeye geliyorlar--bir kulübe! bir kulübe! Neden, bu bizim tepelerdeki kulübemiz! Bu _ma
mere_! ve ben o çocuktum! Ben deli miyim?"

Ve Verty başını kaldırdı ve etrafına dehşetle baktı.

Gözü, ağır nefes alan, bakışları
yüzüne
dikilmiş, dudakları titreyen, güçlü bir çabayla bazı
bunaltıcı duyguları kontrol ediyormuş gibi görünen Bay Rushton'a takıldı.

Avukat ayağa kalktı ve elini Verty'nin omzuna koydu--titredi.

"Sen--rüya--görüyorsun--," diye soluk soluğa kaldı. Aniden, gözünden parlak bir
şimşek çaktı. Düşünce kadar hızlı bir hareketle, genç adamın sol omzundaki
giysileri yırttı, böylece koltuk altına kadar
çıplak kaldı.

Tam olarak omuzun yuvarlağında, beyaz ve tamamen Kızılderili kanının bakır renginden arınmış olan yerde, şirket görünüşe göre bebeklikte oluşan bir yanık gördü.

Avukatın kamaşan gözleri neredeyse kapandı - eski deri sandalyeye düştü ve hıçkırarak "oğlum! oğlum Arthur!" diye
bayılırdı.

Hemen kendine geldi ve şaşkın dinleyiciler etrafında toplandılar, konuşurken onu dinlediler - tüylü başı, ayaklarının dibinde diz çöken ve gözlerine neşe ve hayretle
bakan Verty'nin omzuna yaslanmıştı.

Evet! Çocuğun söylediği garip sözlerin, karanlık geçmişten gelen çok sayıda kırık ama yine de parlak anı olduğuna dair hiçbir dünyevi şüphe olamazdı: bu onun oğluydu - portrenin orijinali. Şimdi sert ve kasvetli avukat, genç ve mutlu bir adamken, bir Fransız hanımla
evlenmiş ve sınırda yaşıyordu; ve küçük oğlu, Fransız modasına uygun olarak, ikinci adı olarak annesinin adını almıştı,
Anne--ve bu onun gözde lakabı olmuştu. Benzerliği gezgin bir sanatçı tarafından
resmedilmişti ve kısa bir süre sonra, bir Delawares çetesi çiftliğe saldırmış ve onu vahşi doğaya götürmüştü ve
babasının aklında, çocuğun Kızılderililerin bu tür esirlere davranmaya alışkın olduğu gibi
-acımasızca öldürüldüğüne dair çok az şüphe kalmıştı. Onun resmi, kısa bir süre sonra cennet karısını ondan aldığında, zavallı kırık kalbe kalan tek hazineydi--ve bu işkencelerin ona verdiği karanlık ve insan düşmanlığında, tek başına bu onun ışığı ve tesellisi olmuştu.
Çocuk için eski gözde adı olan Anne'i koruyarak, resmin huzurunda
ağlamış ve her şeye rağmen, İlahi Takdire karşı
sertleşmişti. Tutkulu pişmanlığının kör kasılmalarında, küfür bile etmişti ve Tanrı'ya güvenmek gibi bir şey aramıştı; ve şimdi o merhametli Tanrı çocuğunu ona geri götürüyordu ve
inançsızlık, düşmanlık ve nefret günahlarının hepsini affediyordu; ve ona, harikulade bir tatlılık ve iyilik dolu sözlerle, "Zavallı ekşi ruh, bundan böyle bana ibadet et ve bana güven!" diyordu.

Evet! Uzun süre ağlayan ve yas tutan oğlu Arthur tekrar yanına gelmişti -- önündeydi, ayaklarının dibinde diz çökmüştü!

Ve kollarını çocuğa dolamış, sert adam eğilip ağladı ve
yüreğinden af ​​diledi.

Ve adamın sevincinin etrafındakiler tarafından paylaşılmadığından emin olabiliriz -- baba ve oğula bakan ve onların mutluluğuna sevinen o nazik, dostça gözler. Güneş ışığı daha da parladı, öyle görünüyordu; ve resim ortaya çıkarılıp
ışığına konduğunda, tam olarak üzerine parladı ve sanki
grubu nazik ışığıyla--küçük gülen çocuğu bile--gülüp kutsadı.

BÖLÜM LXIX.

SONUÇ.

Tarihçemiz sona erdi ve okuyucuyu daha fazla oyalayamayız,
belki de kulak vermeye istekli olduğu kadarını
konuşmuş olan o dürüst, nazik sesleri dinleyerek. Umalım ki, onların nezaketini ve sadeliğini göz önünde bulundurarak,
insanlığın her şeyin altında yenildiğini ve nezaketin--şairin nazik sözü gibi--her zaman kazanç olduğunu
--görerek--anlamsız görüneni affeder.

Dolayısıyla tarih bitti ve her şey burada komedinin doruğunda sona eriyor. Redbud, tüm saflığı ve şefkatiyle--Verty, orman içgüdüleri ve sadeliğiyle--avukat, şair ve geri kalanı,
geldikleri sessizliğe geri dönmeli. Şimdi gittiler ve sesleri artık duyulmuyor; gözleri artık parlamıyor; tüm
neşeli esprileri ve iç çekişleri, kederleri ve kahkahaları sönüyor--komedi
bitti. Onlardan
ayrıldığına pişman olan zavallı yazara sert davranmayın--gelecek sonbahar gecelerinin uzun saatlerinde onların sessiz
birliğini özlediğini hisseden. Zavallı hayal gücü kuklaları! diyebilir bazıları, bütün bu sahte pişmanlık ne? Hayır, hayır! sadece hayal gücünün değil: kalbin de!

Bunlar söylendi, her şey söylendi; ama belki de Verty'nin ve geri kalanların
sonraki kaderi hakkında birkaç söz söylemek uygunsuz olmayabilir.

Birbirlerini bu kadar seven iki iyi kalpli -Verty ve Redbud-
zamanı gelince evlendiler: ve Ralph ve Fanny de. Bayan Lavinia
ve şansölye şairi--Madam O'Calligan ve makas şövalyesi--Bayan Sallianna ve talihsiz Jinks--tüm bu çiftler,
uzun süre sonra, birleştiler. Bay Jinks, Bayan Sallianna'dan intikamını, onunla evlenerek, mükemmelleştirdiğini düşünüyordu--ama, inanıyoruz ki, intikamının sonucu sefalet oldu. Hanım O'Calligan, bu aşağılık terkedişi duyduktan sonra Bay O'Brallaghan'ın elini kabul etti; ve böylece, herkesin arzuları gerçekleşti--iyilik veya kötülük için.

Emin olun, _annem_ bundan sonraki tüm günlerini Verty ve Redbud ile birlikte geçirdi; ve dürüst Verty sık sık Cloud'a biner ve
parlak ekim sabahlarında tepelere gider ve eski av
kampını ziyaret ederdi: ve düşünceli bir şekilde, Longears'ın eski başını düzelterek,
uzak geçmişin o garip, vahşi rüyasını düşünürdü, ki bu rüya
yavaşça O'nun, Yazar ve Yaşam'ın, gerçekten de ışığı getirenin
elinde gelişirdi!

Ve bir gün, eski av kulübesinin yanında, Redbud'la birlikte,
Verty, hala ona böyle derdik, gökyüzünü işaret etti ve
çevreleyen koluyla genç bedeni bastırarak, basitçe şöyle dedi:

"Ne kadar iyi ve merhametliydi - bana tüm bu mutluluğu ve
seni vermekle!"

SON.

John Esten Cooke'un Project Gutenberg'in The Last of the Foresters adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST OF THE FORESTERS ***

***** This file should be named 10560.txt or 10560.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/5/6/10560/

Produced by Dave Maddock, Josephine Paolucci and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


