*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Profiteers (Vurguncuların)
Yazar: E. Phillips Oppenheim
Yayın Tarihi: January 2, 2004  [eBook #10575]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10575
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Profiteers , by E. Phillips Oppenheim


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: The Profiteers 

Author: E. Phillips Oppenheim

Release Date: January 2, 2004  [eBook #10575]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PROFITEERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

KAR EDENLER

E. PHILLIPS OPPENHEIM

1921

BÖLÜM I

Amesbury Markizi, Kensington'daki malikanesinin geniş ama biraz kentsel arazisinde bir bahçe partisi veriyordu. Belki de bu, sezonun ilk etkinliği olduğu için ve belki de Cecilia Amesbury'nin hayatın her alanında arkadaş edinme becerisi olduğu için, partiye oldukça fazla katılım oldu. Şehirden her zamankinden biraz daha erken kaçan ve batıda bir taksi paylaşan iki borsacı, Roger Kendrick ve arkadaşı Maurice White, buzlu içeceklerin temin edilebildiği ve kalabalığın çok da büyük olmadığı sessiz ve gölgeli bir yer buldukları için kendilerini tebrik ettiler.

"Bugün pazarınızda bir şey var mı?" Kendrick genç ortağına sordu.

White hafifçe yüzünü buruşturdu.

"B. & I., B. & I., her zaman," diye homurdandı. "Bu lanet şeylerin isimlerinden bıktım. Ve gerçeği söylemek gerekirse, Ken, bir müşteri
onlar hakkında benden tavsiye istediğinde, ne diyeceğimi bilmiyorum."

Kendrick patentli çizmelerinin uçlarını düşündü.

Yakışıklı, iyi giyimli ve zengin bir
meslek temsilcisiydi; babası ve büyükbabasının takip ettiği mesleğin, belki de arkadaşından on yaş büyüktü, ama dikkate değer derecede iyi korunmuştu.
Para
kazanmıştı ve onu saklamıştı.

"Rockefeller'ın onların arkasında olduğunu söylüyorlar," diye belirtti.

"İstediklerini söyleyebilirler ama bunu kim kanıtlayacak?" diye genç arkadaşı
iddia etti. "Elbette muazzam bir desteğe sahip olmalılar, ancak bunu ilan edene kadar işi zorlamayacağım. Yönetim Kurulu'na
değerlerine göre bak, Ken."

Roger Kendrick başını salladı. Borsa'daki herkes B. & I.'lerle ilgileniyordu ve arkadaşının bu konuda ne söyleyeceğini duymak için rahatça oturdu.

"Yaşlı Dreadnought Phipps var," diye devam etti White. "Peter Phipps, gerçek adıyla. Peki,
finansal bir dev olarak görülmeyi
hedefleyen bir adamın böyle bir kariyeri oldu mu hiç? New York Borsası'nda iflas etti, Montreal'e gitti ve bir milyon kadar kazandı, sonra New York'a geri döndü, orada bakır işine girdi ve şüphesiz gerçek para kazandı. Sonra Chicago'daki o buğday köşesine gitti. Oradan
başka bir servetle çıktı, ancak meslektaşlarını sattığını söylüyorlar. Şimdi, B. & I.'nin başkanı olarak buraya geldi ve bu yıl zaten elli milyon pound değerinde buğday satın almış olmalı. Eh, eğer
çok fazla derinlikte değilse, kendi parasının yanı sıra oynayacak başka birinin parası olmalı."

"Bakalım, diğer yöneticiler kimler?" diye sordu Kendrick.

"Şey, birkaç yıl önce üç yüz bin pounda gelen Phipps'in yeğeni genç Stanley Rees var," diye cevapladı Maurice White; "yaşlı cimri Martin, yarım milyon değerinde olabilir ama kesinlikle daha fazla değil;
ve Dredlinton. Elbette Dredlinton'ın tavşanı. Bir kuruşu bile yok.
Geri kalanların arasında herhangi bir sıradan iş girişimi için yeterli para var, eğer bir insan ne tür kötülükler yaptıklarını anlayabilseydi. Bu ülkede buğdayı köşeye sıkıştıramazlar."

"Acaba," diye mırıldandı Kendrick. "Geçen yıl hasatlar dünyanın her yerinde kötüydü, biliyorsunuz ve bu yıl, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada hariç, daha da kötü olacak. Elli milyon daha olursa iş bitebilir."

"Ama teslimat alıyorlar," diye belirtti White. "Krallığın her yerinde ambarları var, satmayı
reddeden kirli işleri yapan yan şirketleri var. Ülkenin buğdayının dörtte üçünün ellerinde olduğunu söylüyorlar ve unutmayın, hiçbir şey satmıyorlar. Fiyat
hisselerinin fiyatı yükseldiği gibi yükseliyor.
Alıyorlar ama asla satmıyorlar. Büyük bankalardan bazıları yardım ediyor olmalı,
elbette, ama bir veya iki tanesini tanıyorum --özellikle birini---onlardan hiçbir iş yapmayı reddediyorlar."

"En büyük risklerinin Hükümet müdahalesi olduğunu söylemeliyim," diye belirtti Kendrick. "Yiyeceklerde kumar oynamak yasaklanmalı."

"Hükümetimizin ne yapacağına karar vermesi bir yıl sürerdi," diye alay etti White, "ve o zamana kadar bu adamlar satmış ve başka bir şeye geçmiş olurlardı."

"Eh, alışveriş için hava çok sıcak," diye esnedi Kendrick. "Sanırım Cuma günü işi keseceğim ve Sandwich'te uzun bir hafta sonu geçireceğim."

"Ben de aynısını yapmayı düşünüyorum," diye ilan etti arkadaşı. "Ve B. ve I.'lere gelince, bir şekilde onlardan para kazanılabilir, ancak
müşterilerime onlara dokunmamalarını tavsiye edeceğim.--Merhaba, yakalandık!
İşte Sarah."

Söz konusu genç bayan, buzlu içecekleri görünce neşelenen pembe tenli, biraz sıkılmış görünümlü bir genç adamın eşliğinde, iki arkadaşı gülümseyerek selamladı. Bahçe partisi elbiselerinin en şıkını giymişti, kahverengi gözleri berrak ve çekiciydi, teni çilli ama hoştu, ağzı espriliydi, bu ima hafifçe geriye doğru kıvrılan burnuyla daha da ileri götürülüyordu. Beraberinde sağlıklı şeylerin hoş bir atmosferini getiriyor gibiydi.

"Müşterilerinize neye dokunmamalarını tavsiye edeceksiniz?" diye sordu. "Bayağı
bahşiş var mı?"

Kendrick başını iki yana salladı.

"Müşterilerinizin elinize verdiği ipuçlarına sadık kalın, sevgili genç hanım," diye tavsiye etti, "ve anlamadığınız şeylerle uğraşmayın. Borsa bir hırsızlar inidir ve Maurice ve ben en kötü örneklerden ikisiyiz."

Bayan Sarah Baldwin hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Müşterilerim çok kötü insanlar," diye şikayet etti. "Artık bir
kadın tarafından taksiye bindirilmenin yeniliğini atlattıklarına göre, kesinlikle cimriler. Buradaki Jimmy bile bana sadece St. James' Street'ten onu almam, terzisinde yirmi dakika beklemem ve
onu buraya getirmem için bir altın verdi. Müşterilerinize
rahat bırakmalarını tavsiye edeceğiniz şey nedir, lütfen, Bay White?"

"İngiliz ve İmparatorluk Ambarları."

Genç adam --Sayın James Wilshaw-- aniden gözlüğünü düşürdü ve endişeli bir ifade takındı.

"Diyorum ki, onlarda ne sorun var, White?" diye sordu. "Buğdayın büyük bir
sahibi ve buğday sürekli artıyor."

"Buğday artıyor çünkü onlar satın alıyor," kuru bir yorumdu. "Bırakırlarsa doğrudan düşecek ve düşmeye başladığında, B. & I.'lerde bir
düşüş olup olmadığına dikkat edin."

Genç adam Sarah'ın yanındaki bir koltuğa geri döndü ve tertemiz pantolonlu bacağını salladı.

"Ama bak, Maurice, oğlum, neden satın almayı bıraksınlar ki, ha?" diye sordu.

"Çünkü," diye açıkladı diğeri, "dünyada B. & I.'ın parasını ödeyebileceğinden biraz daha fazla buğday var."

"Sana B. & I.'ı çok yalnız bırakmak için bir neden daha verebilirim," diye araya girdi Kendrick, "Bu ülkeye doğru gidiyor - eğer daha önce burada değilse, bu arada - dünyanın en kurnaz ve en iyi spekülatörlerinden biri, bizim adamlarımızın şimdiye kadar korktuğu şeyi yapmak için bilerek geliyor - B. & I. ile dişini tırnağına takarak dövüşmek."

"Kim o, Ken?" diye sordu Maurice White ilgiyle. "Daha önce neden duymadım?"

"Çünkü," diye cevapladı Kendrick, "yazdı ve bana geleceğini söyledi
ve mektubuna 'Özel' diye işaretledi, bu yüzden
kendime saklamam gerektiğini düşündüm. Teknesi birkaç gün önce Liverpool'a varacaktı, bu yüzden
ilgilenen herkesin bu zamana kadar onun gelişiyle ilgili her şeyi bildiğini
sanıyorum."

"Ama adı?" diye sordu Sarah. "Neden bize adını ve onunla ilgili her şeyi söylemiyorsun? Wall Street'te iş yapan ve milyarlarla savaşan Amerikalı milyonerleri severim. Eğer gerçekten iyi biriyse, beni sizden alabilir, Jimmy."

"Denemesini görmek isterim," diye homurdandı genç adam, beklenmedik bir
şiddetle.

"Adı John Philip Wingate," dedi Kendrick onlara. "Hayatına
sanırım gazeteci olarak başladı. Sonra bir servet miras aldı ve
Wall Street'te bir tane daha kazandı, orada Dreadnought
Phipps ile karşılaştığını düşünüyorum. Ne olduğunu tam olarak bilmiyorum," diye düşünceli bir şekilde devam etti. "Phipps onu sıkıştıramazdı, yoksa bunu duymamız gerekirdi, ama
bir şekilde ikisi birbirine girdi, çünkü iş bağlantıları arasında -arkadaşları olup olmadığını bilmiyorum- Wingate'in Phipps'i kırmaya yemin ettiği herkesçe bilinen bir gerçek. Wingate'in buraya geldiği veya gelmek üzere olduğu söylendiğinde Şehir'de epey bir kargaşa olacak."

"Neredeyse bir aşk hikayesi," dedi Sarah, süvarisinin getirdiği buzu alıp tekrar sandalyesine yerleşirken.
"Lütfen bana Bay Wingate hakkında daha fazla şey anlat. Bay Phipps'i tanıyorum, tabii ki,
ve hiç de korkutucu görünmüyor. Bay Wingate öyle mi yoksa
daha asık suratlı biri mi?"

"John Wingate," dedi Kendrick düşünceli bir şekilde, "Phipps'ten çok daha genç bir adam --- otuz beş yaşından büyük olmadığını söylemeliyim -- ve çok daha yakışıklı. Mücadele ederken hangisini destekleyeceğimi bilemeyeceğimi söylemeliyim. Wingate'in duygusallığı var ve Phipps'in hiç yok; vicdanı Phipps'in zerre kadar zerresine sahip değil ve onur duygusu da Phipps'in kesinlikle hiç rahatsız olmadığı bir şey. Bu noktaların hepsi bir pazar düellosunda aleyhine, ama öte yandan Phipps'ten daha büyük bir bakış açısına sahip, çelik gibi sinirleri ve bir kahramanın cesareti var. Bu arada sana, savaşa er olarak girdiğini ve tuğgeneral olarak çıktığını söylemiş miydim?"

"Harika!" diye mırıldandı Sarah. "Şimdi bize Peter Phipps'in nerede devreye girdiğini söyle?"

"Eh," diye devam etti Kendrick, "Phipps cömert misafirperverliği ve görünürdeki cömertliği nedeniyle sempati çekiyor, oysa Wingate çok fazla çekingenliği olan bir adam ve bu tarafta veya diğer tarafta çok az arkadaşı var. O zaman, Phipps'in daha zengin bir adam olduğunu söylemeliyim ve bu mevcut anlaşmada, en azından, harikulade bir desteğe sahip, bu yüzden finansal olarak Wingate'ten daha uzun olmalı. Ayrıca, bence buradaki piyasanın hilelerini daha iyi anlıyor ve Skinflint Martin'de çok tehlikeli bir suç ortağı var. O yaşlı alçak herifin hile ve dolandırıcılık hakkında bilmediği şeyi, şeytan bile kullanamaz. Kendi parasını B. & I.'ye yatırdıysa, Phipps'in kırılamayacağını söylemeliyim. Wingate'e tavsiyem, en azından, karşılaştığımızda, bir süre beklemesi olacak."

Yaklaşan seslerin sesi, inzivaya çekilmelerinin
zorunda oldukları konusunda onları uyardı. Büyük sosyal yeteneklere ve muazzam gevezeliğe sahip yaşlı bir hanım olan ev sahibeleri, refakatçisi olarak uzun boylu, bakımlı, genç orta yaşlı, kare çeneli ve gri gözlerinde en iyi transatlantik tipte mizahi bir parıltı olan bir adamla birlikte geldi. Leydi
Amesbury hepsine gülümsedi.

"Tam aradığım insanlar!" diye haykırdı. "Hepinizin New York'tan büyük dostum Bay Wingate'i tanımasını istiyorum."

Herkes Wingate ile tanıştığı için mutluydu ve Kendrick ile eski dostlarının selamlarını paylaştılar.

"Şimdi konuşabileceğin birini buldun, sevgili John," diye ilan etti ev sahibesi. "Öğleden sonra seni elimden çıkaracağım.
Gel ve gelecek Pazar akşamı benimle yemek ye ve kalbini Sarah Baldwin'e kaptırma. O kaprisli küçük bir yaramaz ve ayrıca, orada Jimmy ile nişanlı, ama Tanrı bilir hiç evlenip
evlenmeyeceklerini.--İşte! Biliyordum! Benim özel Piskoposum, yeni özgür düşünceli olmuş ve başka hiçbir şey
konuşamayan Hilda Sutton ile sohbete
çekiliyor. Eğer gerçekten başlarsa sevgili adamın öğleden sonrasını mahvedecek.--Hepinize elveda. Bay Wingate'e iyi bakın."

Aceleyle uzaklaştı ve yeni gelen Kendrick ile Sarah'ın arasına oturdu.

"Sizinle ilgili her şeyi duyduk, Bay Wingate," diye başladı Sarah, "ama
söylemeliyim ki, burada görmeyi beklediğimiz son kişi sizdiniz. Sizi
Liverpool'dan Şehir'deki ofisinize
koşarak, mektuplar yazdırarak, telefonla konuşarak ve her türlü şiddet içeren
şeyi yaparken hayal etmiştik. Bay Kendrick'in bize sizin hakkınızda
gerçeği anlattığına inanmıyorum."

Wingate neşeli bir şekilde gülümsedi.

"Kendrick'in neler söylediğini bana anlatın, size
doğru olup olmadığını söyleyeyim," diye söz verdi. "Eh, bize az önce senin heyecan verici bir resmini verdi," diye devam etti,
"para romantizmi için savaşmak üzere buraya silahlı bir şekilde geliyorsun.
Zaten kendimize zavallı Dreadnought Phipps'i, kurbanlarının ilki olan, Borsa Sadaka Evleri'nde sığınma arayan birini ve diğer umutsuzun -adı neydi? Cimri Martin?- senin önünde diz çöküp, ona spekülasyonun kötülükleri hakkında ahlaki bir ders okurken hayal ediyorduk."

Wingate'in gözleri parladı.

"Bunların hepsinden, İngiliz ve İmparatorluk Tahıl Ambarları'nı tartıştığını çıkarıyorum," diye belirtti.

"Sevgili genç arkadaşımız Bayan Baldwin," dedi Kendrick, "canlı bir hayal gücüne ve harika bir resimsel benzetme yeteneğine sahip. Yine de, onlara B. & I.'lere dokunmamamın bir nedeninin, burada sizin onlardan utanacağınıza dair bir fikirleri olması olduğunu söylüyordum."

"Söz konusu şirkete karşı tavrım kesinlikle dostça değil," diye itiraf etti Wingate. "Temeli tamamen bencil olan tüm spekülasyonlardan nefret ediyorum. Gıda ticareti bunlardan biri. Ama Bayan Baldwin," diye devam etti ona dönerek, "neden böylesine harika bir öğleden sonra ve Şehirden bu kadar uzakta finans hakkında konuşuyoruz? Aslında ara sıra bir kokteyl içmek, yeni kıyafetler sipariş etmek ve birkaç oyun izlemek için Amerika'dan geldim. Hangi tiyatrolara gitmemi önerirsiniz?"

"Size çok şey anlatabilirim," diye cevapladı, "bunlardan uzak durmanızı tavsiye ederim. Bay Wingate, Londra'dan oldukça uzun bir süredir
uzak olduğunuzu görmek oldukça kolay. Bizimle en ufak bir bağlantınız yok.
Borsa'da, bana söylendiğine göre, günümüzde pek bir şey yapmıyorlar, sadece üyelerin
sadece diğer erkeklerin eşlerine anlatabileceği hikayeler uyduruyorlar ve batıda
biz finans hakkında konuşmaktan başka pek bir şey yapmıyoruz. Müzayede köprüsünde kaybettiğimiz
paralar artık tamamen brokerlarımıza gidiyor. Sürekli bahşiş için can atarak
erkek arkadaşlarımızın hayatlarını endişelendiriyoruz."

"Aman Tanrım," diye belirtti Wingate, "işlerin bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum."

"Şimdi," diye sordu Sarah, yaltaklanarak, "İngiliz ve İmparatorluk Ambarları hakkındaki dürüst fikriniz nedir?"

"Eğer size verirsem," diye cevapladı Wingate, "bununla ilgili tek dürüst şey benim fikrim olurdu."

"O zaman bunlardan bir ayı satarak bir iyilik yapılamaz mı?" diye sordu bilgece.

"Hiçbir şeyle uğraşmayarak kendinize ve herkese daha çok iyilik yapmış olursunuz," diye öğütledi Wingate. "Bütün bunlar korkunç bir kumar."

"Ne zaman geldin?" diye sordu Kendrick. "Şehre
geldin mi?"

Wingate başını iki yana salladı.

"Son iki günü İngiltere'nin kuzeyinde geçirdim," diye yanıtladı. "Oradaki koşullara bir göz atmakla oldukça ilgileniyordum. Londra'ya ancak dün gece
geldim."

"Ama bu sabah?" diye sordu Sarah. "Şehirden uzak duracak kadar güçlü bir zihnin olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Elbette var. Hatta broker'larıma bile telefon etmedim. Buradaki Kendrick bunu biliyor, çünkü o da şirketten biri."

"O zaman ne yaptın?" Sarah ısrar etti, "İlk sabahını tembellikle geçirdiğini hayal edemiyorum."

"Buna tembellik diyebilirdin; ben öyle demedim," diye cevapladı gülümseyerek. "Saçımı kestirdim ve tırnaklarımı manikür ettirdim; dört yeni takım elbise, bir miktar gömlek için ölçü aldım ve birkaç tane daha vazgeçilmez ıvır zıvır aldım."

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Sarah, "hiç de düşündüğüm gibi bir adam değilsin!"

"Neden olmasın?"

"Enerjik görünmüyorsun. Satın alman veya satman gerekmese bile, bu sabah piyasalarda dolaşıp B. & I.'ler hakkında bilgi edineceğini düşünürdüm."

"Ben gazeteleri okuyorum," diye cevapladı. "Gazetelerden çok şey öğrenilebilir."

"B. & I.'ler söz konusu olduğunda oldukça taraflı bir Basın bulacaksın," diye gözlemledi Kendrick.

"Zaten fark ettim," kısa bir cevaptı. "Yine de, Basın bile
yaşamalı, sanırım."

"Kinik!" diye mırıldandı Sarah. "Küstahlık yapmadan," diye sordu Maurice White, Wingate'e ilk kez hitap ederek, "B. & I. yöneticileriyle ilgili gerçek fikrin nedir?"

Wingate ona kasıtlı olarak cevap verdi.

"Bunu soracak kadar adil bir insan değilim," dedi, "çünkü Peter Phipps benim kişisel
düşmanım. Ancak, soruyu sorduğuna göre, Phipps'in tamamen ahlaksız olduğunu ve bir alçak için gereken tüm özelliklere sahip olduğunu söylemeliyim. Yeğeni Rees, tamamen onun kontrolünde, tam da olması gereken pozisyonda.
Cimri Martin yıllar önce hapiste ölmeliydi ve Dredlinton'a gelince--"

Wingate felaketi hemen sezdi. Cümlesini aniden keserken, yakınlardaki bir gruptan ayrılmış uzun boylu, solgun, güzel giyimli bir kadın onlara doğru döndü.

"Bu Lady Dredlinton," diye fısıldadı Kendrick kulağına.

"O zaman sadece şunu söyleyeceğim," diye sonlandırdı Wingate, "Lord Dredlinton'ın ticari geçmişi ona herhangi bir ilerici şirketin Yönetim Kurulu'nda bir koltuk hakkı vermiyor."

BÖLÜM II

Josephine Dredlinton, yüzüne tuhaf bir tatlı ifade veren bir gülümsemeyle, gelişinin küçük şirkette yarattığı rahatsızlığı küçümsedi. Dört adam ayağa kalkmıştı.
Kendrick onun için bir sandalye tutuyordu. Görünüşe göre Wingate hariç herkesi yakından tanıyordu ve Sarah onu tanıştırmak için acele etti.

"Bay Wingate - Dredlinton Kontesi," dedi. "Bay Wingate New York'tan yeni geldi, Josephine ve hangilerinin görülmeye değer
en yeni oyunlar ve erkek kravatlarındaki en son moda olduğunu bilmek istiyor."

Sarah'nın birkaç giriş kelimesinden sonra biraz meraklı birkaç saniye geçti. Wingate en yüksek noktasına çekildi, küçük geleneksel hareketini ve konuşmasını yapmak üzereyken, kendisinde neredeyse felç edici bir duygunun etkisini hisseden bir adamın havasına sahipti. Gözleri, önünde durduğu kadının yüzünü neredeyse hevesle taradı, sanki eski bir halindeki
resimlerini aklına getiriyor ve bunları şimdiki
görünüşüyle ​​uzlaştırmaya çalışıyordu. Kadın ise, kendi tarafında gizli ve
tanımlanamaz bir zevkin farkına varmış gibiydi. Günümüzde çok sık, yorgun ve sarkık olan güzel ağzının çizgileri, sessiz, neredeyse gizemli bir
gülümsemeye dönüştü. Gözleri -çok büyük ve harika gözlerdi-
bu uzun boylu, güçlü görünümlü adamın görüşünden farklı bir görüşe sahipmiş gibi görünüyordu. Belki de bu ikisi dışında hiç kimsenin farkına varmadığı bir andı.
İzleyenlere, doğal olarak birbirleriyle ilgilenen iki çok seçkin ve çekici görünümlü insan arasındaki bir buluşma gibi geldi.

"Leydi Dredlinton ile tanışmak büyük bir zevk," dedi Wingate. "Umarım
Bayan Baldwin'in sözleri sizin fikrinizde beni önyargılı yapmaz. Ben
aslında onun sizi inandırmak istediği kadar
hafif bir insan değilim."

"Öyle olsanız bile," diye karşılık verdi, kendisi için getirilen sandalyeye gömülürken, "bugünlerde erkeklerden birazcık
hafiflik olması gayet yerinde, değil mi?"

"Bunun tadını çıkarabilecek olanlar için her şey çok güzel," diye homurdandı Kendrick. "Ekmeğimizi ve tereyağımızı artık Borsa'da kazanamıyoruz.
Burada, bazen günde bir buçuk saat kadar çalışan arkadaşımız Maurice bile, yeni Rolls-Royce'unu zar zor alabileceğini söylüyor."

"Siz erkekler beklentileriniz konusunda çok kaçamaksınız," diye ilan etti Sarah. "Jimmy'nin yarın benimle evlenmeyi göze alabileceğini düşünüyorum, yeter ki buna karar versin."

"Ne olursa olsun denemeye hazırım," diye hemen güvence verdi genç adam. "Kızlar
günümüzde özgürlüklerinden vazgeçmek hakkında çok fazla saçma sapan konuşuyorlar."

"Bir zamanlar taksi şoförüymüşüm, her zaman taksi şoförüyüm," diye ekledi Sarah. "Bunun benim mesleğim olduğunu biliyor muydunuz, Bay Wingate? Şehirdeyken rahat bir ulaşım aracı şeklinde bir şeye ihtiyacınız olursa,
beni hatırlar mısınız? İsterseniz size bir kart göndereyim."

"Aman Tanrım, o genç kadını dinlemeyin," diye yalvardı Kendrick. "Taksi son demlerini yaşıyor," diye uyardı Sayın Jimmy, "üç silindir eksik ve dördüncüsü bir eğime
geldiğinizde patlamış mısır gibi ses çıkarıyor."

"Sanki araba kullanamıyormuş gibi," diye araya girdi Maurice White. "Londra'da onu riske
alacak bir sigorta şirketi yok."

Sarah, iyi bilinen bir vahşilikle birinden diğerine baktı.

"Hepinizden nefret etmiyor muyum!" diye haykırdı acı bir şekilde. "Jimmy'yi anlayabiliyorum,
çünkü sürekli onu araba kullanmamı seviyor, ama siz diğerleri, hiç de düzenli müşteri olmayanlar, neden araya girip şansımı bozmaya çalışıyorsunuz, anlayamıyorum. Bay Wingate tam da benim ideal ücret anlayışım - cömert, cana yakın ve bahşiş konusunda Atlantik ötesi fikirlere sahip. Yine de size kartımı göndereceğim, Bay Wingate."

"Ve umarım," dedi Josephine, "Bay Wingate bu kaba insanların söylediği tüm saçmalıklara en ufak bir ilgi göstermez.
Bayan Baldwin beni sürekli gezdiriyor ve bana her türlü tatmini sağladı."

"'Her türlü tatmini' seviyorum," diye ilan etti Sarah. "Bunu
çerçevelettireceğim."

"Beni Milano'ya geri götürme şansınız var mı?" diye sordu Wingate.

Sarah başını pişmanlıkla iki yana sallayarak, müslin elbisesine baktı.

"Parti kıyafetlerimi giydiğimi görmüyor musunuz?" dedi. "Eski
otobüsü buraya getirdim ama bir çocuk gelip onu aldı. Size
kartımı ve telefon numaramı göndereceğim, Bay Wingate. Dakikliğime ve hızıma güvenebilirsiniz. Hatta teyzem bile,
zorlanırsa bana bir referans verirdi," diye ekledi, ev sahibi bir an duraklayıp Josephine'in kulağına bir şeyler fısıldadığında.

"Sürüşünüz hayatınız gibi, canım, benim zevkime göre çok hızlı." dedi Leydi
Amesbury. "Umarım ülkenizde her şey daha iyidir, Bay
Wingate, ama gençlerimiz yine de devam ediyor. İşte yeğenim taksi kullanıyor ve bundan gurur duyuyor, kendi kızım iç çamaşırları tasarlıyor ve bunları Sloane Caddesi'ndeki bir dükkanda gelen herkese satıyor ve Muhafızlara girmesi gereken oğlum Roger Kendrick'in ofisine gitmeyi tercih ediyor. Ona ne kadar ücretle başlayacaksın, Roger?"

"Muhtemelen haftada bir pound ve öğle yemeği parası," diye cevapladı Kendrick.

"Bunu hak edeceğini sanmıyorum," dedi şefkatli annesi üzgün bir şekilde. "Ancak,
bu senin işin. Pazar akşamı benimle yemek yiyeceğini unutma,
John. Josephine'e de, onunla arkadaş olmayı başarırsan
soracağım. Biraz zor biri ama tanımaya değer.--Aman Tanrım, keşke
insanlar gitmeye başlasa! Acaba saatin neredeyse
altı olduğunun farkındalar mı?"

"Bir buz daha yiyene kadar," diye ilan etti Sarah, "bir avluyu bile karıştırmayacağım.
Jimmy, koş ve bana bir tane getir."

"Ailem bana yardım edecek son kişi olacak," diye homurdandı Leydi Amesbury.
"Buradaki kalabalığın tamamından utanıyorum. Roger, sen ve Bay White utanç vericisiniz, oturup viski ve soda içip
eğleniyorsunuz, bahçelerde dolaşıp sıkılmanız gerekirken."

"Eğlenmeye geldim ve eğlendim," diye güvence verdi Kendrick ona. "Memnuniyetimi artırmak için, en büyük müşterimle tanıştım - en azından bir şeyler yapmak istediğinde en büyük müşterimdir."

"Şimdi bir şeyler yapmak istiyor musunuz, Bay Wingate?" diye sordu Sarah.

Maurice White dehşet içinde ellerini uzattı.

"Sevgili genç hanım," diye haykırdı, "bu tür sorular kesinlikle
imkansız! Bir adam pazara geldiğinde gizlice gelir. Bay Wingate'in bu soruya cevabını duymak için size yüklü bir çek verecek birçok insan vardır."

"Herkes çeki verebilir," diye araya girdi Wingate gülümseyerek, "çünkü Bayan Baldwin'e cevabım anında ve doğru.
Bilmiyorum."

"Elbette," diye yakındı Leydi Amesbury, "partime ticari bir unsur getireceksen--peki, sen ve Maurice, Roger,
neden gidip birbirinize karşı dans etmiyorsunuz, kağıt parçalarını yırtıp
birbirinize bir şeyler satıyormuş gibi yapmıyorsunuz?--Yaşasın, bazı insanların hareket etmeye başladığını görüyorum! Gidip onları hızla tesisten uzaklaştıracağım."

Hızla uzaklaştı. Sarah rahat bir nefes aldı.

"Bir şekilde," diye itiraf etti, "Teyzem yeni gittiğinde her zaman bir huzur duygusu hissederim."

Josephine ayağa kalktı.

"Sanırım gideceğim," diye karar verdi, "taksi stokları tükenmeden."

"İzin verirseniz," dedi Wingate, "size bir tane bulurum."

Vedalaşmaları biraz sıradandı. Hepsi bir bakıma yakındı.
Sadece Kendrick, Wingate'in omzuna dokundu.

"Yarın Şehir'de görüşebilir miyiz?" diye sordu.

"Saat on bir civarı," diye önerdi Wingate, "eğer çok erken değilse.
Seninle konuşmak istediğim birkaç şey var."

"Kartımı nereye göndereyim?" diye seslendi Sarah arkasından.

"Milano Oteli," diye cevapladı, "şartlarla lütfen."

Hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Şartlar!" diye alaycı bir şekilde tekrarladı. "Bir Amerikalı genelde kendisinden isteneni öder."

"Tam tersine," diye karşılık verdi Wingate, "aldığı şeyin karşılığını öder."

"Adresiniz mi?" diye sordu Wingate, Josephine'i bir taksiye bindirirken.

"Dredlinton House, Grosvenor Meydanı," diye cevapladı. "Ama sizi yolunuzdan
çıkartmama izin vermemelisiniz."

"Beni hoş görür müsünüz?" diye sordu. "Size söylemek istediğim bir şey var ve bunu burada söylemek istemiyorum. Albert Gate'e kadar gidip Park'ta biraz yürüyebilir miyiz? Diğer tarafta size başka bir taksi bulabilirim."

"Çok isterim," diye cevapladı.

Kısa yolculukları boyunca veya Park'taki yürüyüşlerinin ilk bölümünde neredeyse hiç konuşmadılar. Sonra bir ağacın altındaki iki sandalyeyi işaret etti.

"Burada oturabilir miyiz?" diye yalvardı, yolu göstererek.

Kadın onu takip etti ve yan yana oturdular. Şapkasını çıkarıp
yere koydu.

"Hayatımın hayallerinden biri gerçekleşti," dedi sessizce. "Rahibe Josephine ile
tekrar tanıştım."

Bir anlığına değişmişti. Yanaklarının solgunluğundan narin bir pembelik geçti, yorgun gözleri zevkle
aydınlandı. Ona
gülümsedi.

"Merak ediyordum," diye mırıldandı. "Gerçekten unutmadın mı?"

"Hatırlıyorum," dedi ona, "sanki dün gibi, seni ilk gördüğüm zaman. Etaples'a getirildim. Çok büyük bir yara değildi ama
acı vericiydi. Seni o beyaz taş salonda, kız kardeşinin serin elbisesiyle gördüğümü hatırlıyorum. Savaşın tozu ve dehşetinden sonra, senin o harika hastanende güneş ışığından, beyaz duvarlardan ve yumuşak seslerden başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu. Davamla ilgili ayrıntıları dinlerken yüzünü izledim ve acıyı unuttum. Sabah nasıl olduğumu görmeye geldin ve sonrasındaki çoğu sabah."

"Hatırladığın için mutluyum," diye mırıldandı.

"Hiçbir şeyi unutmadım," diye devam etti. "Sanırım villanın bahçelerinde ve deniz kenarında geçirdiğim o on günlük iyileşme dönemi, geçirdiğim
en harika günlerdi."

"Bunu söylediğini duymak hoşuma gidiyor," diye itiraf etti.

"Dışarıda," diye devam etti, "tüm gösteri baştan sona iğrençti, korkunç, korkunç bir dram, dünyayı cehenneme çeviren tüm eşlikçilerin arasında oynanıyordu. Ve yine de şey beni sardı. Ypres trajedisi geldi ve hastaneden kaçtım."

"Gitmeye uygun değildin. Hepsi bunu söyledi."

"Kendimi tutamadım," diye cevapladı. "Silahlar oradaydı, ses çıkarıyordu ve
insan unutuyordu. O zamandan beri İngiltere'ye üç kez geri döndüm ve her seferinde aklımda en önemli olan tek bir düşünce vardı: 'Rahibe Josephine ile görüşecek miyim?'"

"Ama sen hiç soru sormadın bile," diye hatırlattı ona. "Hastanemde, sivil hayatta isimlerimizin asla anılmaması veya ifşa edilmemesi konusunda katı bir kural koydum, ancak daha sonra öğrenebilirdin."

Sol eline hafifçe dokundu, bir an dördüncü parmağında oyalandı.

"Yüzüktü," dedi. "Evli olduğunuzu biliyordum ve
bir şekilde bunu bildiğim için daha fazlasını bilmek istemedim. Sanırım bu
biraz Nuh'un Gemisi'nden bir haykırış gibi geliyor ama kendimi tutamadım. Sadece öyle hissettim."

"Ve şimdi muhtemelen benim hakkımda çok şey biliyorsunuz," diye belirtti, oldukça hüzünlü bir
tebessümle. "Dokuz yıldır evliyim. Anladığım kadarıyla
kocamı ismiyle ve ünüyle tanıyorsunuz. "

"Kocanız her zaman düşmanım olarak gördüğüm bir adamla ilişki içinde," dedi.

"Kocamın arkadaşları benim arkadaşlarım değil," diye karşılık verdi, biraz
acı bir şekilde, "iş başarıları konusunda bana güvenmiyor."

"O zaman ne önemi var?" diye sordu. "Sana verdiğim sebepten dolayı seni asla aramamalıydım, ama tanıştığımızdan beri bana arkadaşlığını
reddetmeyeceksin? Gelip seni görmeme izin verecek misin?"

Yumuşak bir şekilde güldü.

"Eğer yapmazsan çok mutsuz olurum. Yarın öğleden sonra saat beşte çay içmeye gel. Orada başka kimse olmayacak ve Etaples'daki plajda
o zamanlardan bahsedebiliriz. O günlerde oldukça
karamsardın."

"Çok uzun zaman önceymiş gibi geliyor," diye cevapladı. "En azından bugün, farklı hissediyorum. Bu sabah Lady Amesbury'nin kartına baktığımda bir şeylerin olacağını biliyordum. O aptal bahçe partisine gittim
macera için can atıyordum."

"Ben macera mıyım?" diye sordu hafifçe.

Anında cevap vermedi, ancak başını çevirdi ve onu garip, kişiliksiz bir şekilde 
inceleyerek inceledi. Duman rengi bir
muslin elbise ve zarifçe düzenlenmiş tüyleri olan siyah bir şapka giymişti. Bir
an için yorgunluğu yüzünden geçti ve çok
güzel bir kadındı. Yüz hatları narindi, gözleri oldukça
derindi. Uzun, zarif bir boynu vardı ve boynunda,
ince bir platin zincirle tutturulmuş tek bir safir vardı. Onun etrafında, ilk
tanışmalarında onu çok
etkilemiş olan o zarif kadınlık, o zarif kadınsılık ve hassas cinsellik kokusu vardı. Hayallerinden bile daha harikaydı,
gelişi çok
şaşırtıcı olan bu oldukça yorgun moda kadını. Sorusuna
hafifçe cevap verebilirdi ama bunu imkansız buldu. Hayatındaki
başarısının büyük bir kısmı ilhamından kaynaklanmıştı. O, onun hayatının macerası olacağını gayet iyi biliyordu.

"Burası çok dinlendirici," dedi hemen, "ve tanışmamızdan ne kadar keyif aldığımı anlatamam, ama ne yazık ki!" diye ekledi, saatine bakarak, "saati gördün - ve ben dışarıda yemek yiyeceğim. Hyde Park Köşesine kadar yürüyeceğiz ve bana bir taksi bulmalısın."

Ayağa kalktı ve en az kullanılan patikada yavaşça yürüdüler.

"Umarım," diye devam etti, "kocamın sevmediğin adamla olan bağı hiçbir fark yaratmaz. Elbette onunla tanışmalısın - yani kocamla. Ondan hoşlanmayacaksın ve o da seni
anlamayacak, ama onu çok fazla görmene gerek yok. Ne yazık ki, yollarımız bir süredir ayrı."

"Sorunların var," dedi sessizce. "Etaples'ta benimle ilk konuşmaya başladığında bunu biliyordum."

"Benim de sorunlarım var," diye itiraf etti. "Beni daha iyi tanıdığında anlayacaksın. Bazen bunların kaldırabileceğimden fazla olduğunu düşünüyorum. Bu gece onları hafife almaya meyilli hissediyorum. Arkadaş edinmek harika bir şey. Çok azım var."

"Biraz hırslıyım," diye cesaret etti. "Sıradan insanlar arasında yerimi almak istemiyorum. Hayatta senden farklı bir şey olmak istiyorum - herkesten daha fazla. Eğer sevgi ve bağlılık önemliyse, yerimi kazanacağım."

Elini uzatırken gözleri yaşlarla doluydu.

"Gerçekten de," diye temin etti onu, "zaten oradasın. Uzun zamandır düşüncelerimde oradaydın. Yerini korumak istiyorsan, çok az
rekabet bulacaksın. Bu günlerde oldukça sıkıcı bir kadınım ve verecek çok az şeyim var."

Bir taksiyi durdurup onu teslim ederken kendinden emin bir şekilde gülümsedi.

"Bunun kararını ben veremez miyim?" diye yalvardı. "Vermek alıcıya bağlıdır, biliyorsun. Son yarım saatte bana Fransa'da ayrıldığımızdan beri sahip olduğumdan daha fazla mutluluk verdin."

Gençlik günlerinden kalma bir içgüdü, gülüşüne mutluluk, yumuşak gözlerine kışkırtıcı bir parıltı getirdi.

"Çok kolay tatmin oluyorsun," diye mırıldandı.

Tekrar güldü, ama konuşmak için dudaklarını açsa da, kelimeler
söylenmedi. Bir şey ona, hayatında bir kriz gibi bir şeyden geçen bir kadın olduğunu ve tek bir yanlış adımın ölümcül olabileceğini söyledi. Şapkasını eline alıp taksinin Park Lane'e dönmesini izledi.

BÖLÜM III

Ertesi sabah saat on birden birkaç dakika sonra, Wingate bir taksiden inip, büyük genel ofisin
sallanan kapılarını açıp Bay Kendrick'i sorduğunda, Bay Kendrick, Stone, Morgan ve Şirketi'nin ofislerinde ufak bir heyecan dalgası oldu.
Bir an bile gecikmeden Roger Kendrick'in özel odasına alındı,
ama girişinin yarattığı ufak heyecan hemen geçmedi.
Bir generalin Tümen Karargahı'nı ziyaret etmesi gibiydi.
Bir tür eylem
havadaydı. Büyük anlaşma fikirleri, küçük memur ordusunun
zihinlerinde çoktan belirmişti. Telefonlar özlemle
tutuldu. Borsa üyesi olan firma üyeleri, dikkat dağıtacak nitelikteki herhangi bir işi bıraktılar ve sokağın karşısına doğru
ani bir koşuşturma için kendilerini hazır tuttular.

Roger Kendrick bile, müşterisiyle el sıkışırken,
biraz beklenti heyecanının farkındaydı. Wingate, yanında neredeyse bilinçli bir güç duygusu getiren bir adamdı. Dikkatli ama aşırı dikkatli olmayan
giyimli, kaslı, çelik gibi bir yapıya sahip, gözleri keskin ve parlak,
kendini ve değerini bilen bir adam gibi
taşıyan John Wingate, elini uzatmayı seçtiği herhangi bir oyunda
müthiş bir rakip gibi görünürdü. Ancak, şu anki niyetleri ne olursa olsun, kendini
açıklamak için acelesi yokmuş gibi görünüyordu. İki adam birkaç dakika boyunca
dışarıdaki konular hakkında konuştular. Wingate, bir önceki öğleden sonraki bahçe partisine atıfta bulundu, sohbeti biraz beceriyle Josephine Dredlinton konusuna getirdi ve diğer adamın söylediklerini dinledi.

"Herkes Lady Dredlinton için üzgün," diye açıkladı Kendrick. "Neden Dredlinton ile evlendiği dünyanın gizemlerinden biri. Sanırım bu, birçok iyi kadının yaptığı ölümcül hataydı - reformcunun tutkusu. Ancak Dredlinton özünde çürümüş. Kimse onu düzeltemez, hatta onu herhangi bir şekilde iyi yönde etkileyemez. Gerçeği söylemek gerekirse, o kadar yanlış bir adam ki, Phipps'in onu Yönetim Kurulu'na koymasına şaşırdım. Adı, kimseye bir faydası olmayacak kadar uzun zaman önce."

"Lady Dredlinton'ın bana hiç de mutsuz bir kadın havası varmış gibi gelmedi," diye belirtti Wingate çekinerek.

Kendrick omuzlarını silkti.

"Temelde iyi olan hiçbir kadın asla mutsuz olmaz," dedi, "ya da daha doğrusu bunu asla göstermez. Başkaları için her zaman en iyisini yapma zorunluluğuyla karşı karşıyadır. Leydi Dredlinton kendini cesurca taşır, ancak onu en iyi tanıyan insanlar ona acımaktan asla vazgeçmezler."

"Sana telsizle gönderdiğim rakamlar sende mi?" diye sordu Wingate, biraz ani bir şekilde.

"Bunlar bende," diye cevapladı Kendrick, bir çekmeceden küçük bir kağıt rulosu çıkararak. "Biraz hazmetmeleri gerekiyor, senin gibi rakamlara kafası olan bir adam tarafından bile. Bazı açılardan, bu adamlar inanılmaz bir şansa sahip gibi görünüyor. Önümüzdeki ay içinde Rusya ile bir anlaşmaya varmazsak, ki bana göre bunun en ufak bir ihtimali bile yok, en azından bir yıl daha oradan buğday alamayacağız."

"Ve Doğu Avrupa'daki hasatlar şok ediciydi," dedi Wingate, yarı kendi kendine.

"Bana öyle gelmiyor ki," diye belirtti Kendrick, "elbette en büyük kaynak olan Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri hariç, hiçbir yerden damla damla daha fazlasının beklenmesi mümkün değil."

"Sanırım hükümetin tutumu hakkında hiçbir belirti yok?" diye sordu Wingate.

"Sanırım bir belirtileri yok," diye yanıtladı Kendrick, "bu veya başka bir konu hakkında. Elbette, B. & I. himayesinde ülkede depolanan tüm buğday kendi adlarına olsaydı, konu farklı bir ışıkta görünürdü, ancak tüm bu yan şirketler konusunda inanılmaz derecede akıllı davrandılar. Her birinde hisselerin çoğunluğuna sahipler
şüphesiz, ancak işlemlerini
tamamen bağımsız şirketlermiş gibi yürütüyorlar."

Wingate, elinde tuttuğu belgedeki rakamları birkaç dakika boyunca düşünceli bir sessizlik içinde inceledi. Telefon Kendrick'in dirseğinde çaldı.
Ahizeyi kaldırıp dinledi.

"O Kendrick mi?" diye sordu bir ses.

"Konuşuyor," diye cevapladı Kendrick.

"Ben Peter Phipps, hemen karşıdan. Söyle bakalım, bana John
Wingate'in New York'tan bir müşteriniz olduğu söylendi."

Kendrick yedek alıcıyı Wingate'e uzattı ve Wingate'in kulağına tutması sırasında bir an durakladı.

"Öyle," diye itiraf etti Kendrick.

"Şehre iş yapmak için geldiğini duydum," diye devam etti Phipps. "Eğer bir şekilde satıcı olmaya meyilliyse, sonbahar teslimatı için buğdayı piyasa fiyatından, hatta belki biraz daha fazlasından satın alıyoruz."

"Herhangi bir miktar?" diye sordu Kendrick.

"Yüz bin - Bay Wingate büyük bir miktarla gelmek isterse bir milyon buşela kadar her şey. Neyse, iş konuşmaya hazırız. Bunu
müşterinize iletir misiniz?"

"İlgileneceğim."

"Yakında görüşecek misiniz?"

"Muhtemelen bu sabah."

"Bunu düşünmüştüm," dedi telefonun diğer ucundaki ses, "yarım saat önce ofisinize girdiğini gördüğümde. Ona
tebriklerimi iletin ve birlikte bir anlaşma yapabileceğimizi umduğumu söyleyin."

"Elbette," diye söz verdi Kendrick. "Günaydın."

İki adam da ahizelerini bıraktı. Kendrick'in gözleri parladı.

"Eh, o herif bir spor adamı," diye ilan etti.

"Sanırım kelimenin bir anlamıyla öyle," diye itiraf etti Wingate. "Yani
benim ona buğday satmamı istiyor, ha? Bu
fiyatlar göz önüne alındığında iyi bir şey gibi görünüyor, Kendrick, ve diğer tarafta normal bir hasat geliyor?"

"Bunu söylemek sana kalmış," ihtiyatlı bir cevaptı. "Belirli bir tarihte teslim edilmesi gereken bu büyük emtia anlaşmaları bana her zaman meşru kumarın biraz dışında gibi geliyor."

"Aynı zamanda," diye belirtti Wingate, "bugünkü buğday fiyatı skandal. B. & I. bunu daha da yükseltmeye zorlarsa, hükümetin müdahale etmesi gerektiğini düşünürüm."

"Bunu hesaba katmamalıyım."

"Elbette! Bunu kesin bir şey olarak kabul ederek kumar oynamamalıyım.
Aynı zamanda, meseleye tüm yönleriyle bakmak istiyorum. "Hiçbir özel firmanın spekülasyon amacıyla buğday fiyatını bu kadar yükseltmesine izin verildiğini hayal edemiyorum."

"Bütün bunların B. & I'e dayandığını bulmak çok zor olurdu," diye belirtti Kendrick.

Wingate ofis masasının üzerindeki açık kutudan bir sigara aldı, yaktı
ve bir an düşünceli bir şekilde içti.

"Kendrick," dedi, "ben iyi bir dost ve iyi bir düşmanım; Peter Phipps
benim düşmanım. Karşılaşırsak muhtemelen el sıkışırız, hatta aynı masaya oturabiliriz, ama gerçeği biliyoruz. Her birimiz yüreğimizde dünyada diğerinin mahvolmasından daha çok bir şey istemiyor."

"Bu hissin başlangıcı neydi?" diye sordu Kendrick.

"Bir kadın," diye kısaca cevapladı Wingate, "ve bu konuda söylenebilecek tek şey bu, Kendrick. Peter Phipps'ten yaşadığım sürece nefret edeceğim, mahvettiği kız uğruna ve o da bana
verdiğim dayak yüzünden nefret edecek. Sağ yanağındaki yara izini hiç fark ettin mi, Kendrick?"

"Sık sık," diye cevapladı borsacı. "Bana Uzak Batı'da bir bar kavgasında yapıldığını söyledi."

"Uzak Doğu'da yaptım," diye açıkladı Wingate sertçe, "en azından Beşinci Cadde'deki evinin oturma odasında. O yarayı asla
kaybetmeyecek. Ona bunu veren adama olan nefretini asla kaybetmeyecek.--Bu yüzden
buğday satmamı istiyor!"

"Bu tür duyguları işe sokmak oldukça tehlikeli bir şey," diye belirtti Kendrick.

"Haklısın," diye itiraf etti Wingate. "İnsanı dikkatli yapıyor. Bugün
buğday satmıyorum, Kendrick."

"Ofis için bir hayal kırıklığı olacak," diye belirtti diğeri.
"Şahsen, ben memnunum."

"Oh, ofisini meşgul edeceğim," diye söz verdi Wingate. "Şehre boşuna gelmiyorum, sizi temin ederim. Sizin için beş komisyon var," diye devam etti, raftaki bir kağıt parçasını çekip hızla üzerine yazdı. "Bu ofisinizi bir süre meşgul edecektir. Size elli bin sterlinlik bir çek vereceğim. Daha fazla marj istemiyorsanız beni aramayın. İlgilendiğim tek şey kapanış saati fiyatları ve bunları
kayıtlarda her yerden bulabilirim."

Borsacının gözleri listeye bakarken parladı.

"İyi bir yargıçsın, Wingate," dedi. "Bunların çoğundan para kazanacaksın."

"Sanırım kazanacağım," diye kabul etti Wingate. "Ne olursa olsun, sizi meşgul edecek ve benim için bir tür kartvizit görevi görecek, ta ki--"

"Ne zamana kadar?" diye sordu Kendrick, kısa bir duraksamayı bozarak.

"Karşıdaki adamlarla nasıl başa çıkacağıma karar verene kadar. Kağıt üzerinde onlara buğday satmak hala iyi bir şey gibi görünüyor, biliyorsun.
Peter Phipps'in benim için bir planı var. Ne olduğunu bulmaya çalışmalıyım."

"Bir dakika izin verir misin?" diye yalvardı Kendrick. "Ben sadece bir insanım ve elimde birkaç milyon sterlinlik bir iş varken onu çalıştırmadan edemem. Hemen geri döneceğim."

"Benim hesabım için acele etme," diye cevapladı Wingate. "İzin verirsen senin telefonunu kullanacağım."

"Elbette! Orada özel bir hattın var. Diğerleri bir dakika içinde vızıldamaya başlayacak. Jenkins ve Poore'u Meclis'e göndereceğim. Öğle yemeğine ne dersin?"

"Yarın, saat birde Milan'da," diye atadı Wingate. "Bugün meşgulüm."

BÖLÜM IV

Wingate, Şehir'den Shaftesbury Caddesi'ne doğru ilerledi, orada bir ofis bloğuna girdi, duvardaki yönlendirme panosunu birkaç dakika inceledi ve sonunda asansörle dördüncü kata çıktı. Tam karşısında, halısız koridorun karşısında, verniğinin yarısı soyulmuş, üzerinde beyaz harflerle BAY ANDREW SLATE yazan bir kapı vardı. Panele vurulmasıyla içeri girmeye anında davet edildi. Wingate kolu çevirdi, içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı. Odanın tek başına oturan adam, masasının arkasından kalktı.

"Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu.

Wingate cevap vermek için acele etmiyordu. Çevresini ve karşısına çıkan adamı hızla gözden geçirdi. Oda küçüktü, pek temiz değildi ve kötü döşenmişti. Tütün kokusu geliyordu ve
Haziran gününün sıcaklığına rağmen, tüm pencereler sıkıca
kapalıydı. İçeride oturan kişi, pürüzsüz ama buruşuk yüzlü, düz beyaz saçlı ve koyu, delici gözlere sahip zayıf bir adamdı ve çevresiyle uyum içindeydi; eski püskü, bakımsız, ceketinin önünde sigara külü, yakası hiç temiz değil, kravatı eğri.

"Hm!" diye belirtti Wingate, "Bana kalırsa kendine iyi bakmıyorsun,
Andrew. Bir veya iki pencereyi açmama izin verir misin?"

"Aman Tanrım, Wingate!" diye haykırdı odanın kiracısı. "John Wingate!"

Pencereleri açmayı başaran Wingate, yanına geldi ve ziyarete geldiği adamla
el sıkıştı.

"Nasılsın, Andrew?" dedi. "Böyle bir atmosferde yaşamayı seçmene ne sebep oldu!"

Şaşkınlığından kurtulan Slate, üzgün bir şekilde
yerine geri döndü. Wingate, kalan tek sandalyeye ihtiyatla yerleşmişti.

"Burada akciğer sorunlarım oldu," diye açıkladı Slate, "Bu ağır
atmosfer insanın nefesine şeytanı oynuyor. Sanırım
pencereler konusunda haklısın. Beni nasıl buldun?"

"Telefon rehberi, doğal zekamın yardımıyla," diye cevapladı Wingate.
"Bu günlerde ne yapıyorsun?"

"Düzgün koşmaya çalışıyorum ve bunu çok zor buluyorum," diye cevapladı diğeri.

"Kendine ne diyorsun, zaten?" diye sordu Wingate. "Aşağıdaki tahtada
adın dışında hiçbir şey yok."

Slate başını salladı.

"Binadaki tek kişi benim," dedi, "tiyatro menajeri veya bahisçi olmayan. Boşanma davasında gerekli kanıtları toplamak için güvenilebilecek bir adam olarak, özellikle de küçük bir işbirliği varsa veya bir hırsıza mazereti olan birkaç sahte tanık bulmak için, ayaktakımıyla küçük bir bağlantım var. Bir veya iki kez, başarılı bir hırsızı bir alıcıyla tanıştıracak kadar ileri gittim."

"Hımm!" diye belirtti Wingate. "Her türlü hayatı görüyorsun."

"Gerçekten görüyorum," diye itiraf etti Slate. "Benden ne istiyorsun? Sana iş arayan bir katil, veya makul bir başarı şansı olan her şeyi üstlenecek bir hırsız veya yarım düzine tanık bulabilirim - ama korkarım biraz lekelenmiş olabilirler - her şeye yemin edecek. Ya da sana birkaç güzel kadın bulabilirim - güzeller, yani, sokağın yukarısındaki müşterilerden birinin ve cömertçe kozmetik tedarikinin yardımıyla - istediğin her genç adamı her türlü duruma
sürükleyecekler, yeter ki yeterince aptal olsun ve maaşı iyi olsun. Hala çok yönlü bir adamım, Wingate, ama burnum eskisinden biraz daha yere yakın."

Wingate, ziyarete geldiği adama düşünceli bir şekilde baktı, görünüşünü her ayrıntısıyla inceledi. Sonra eğildi ve elini omzuna koydu.

"Andrew," dedi, "sen ve ben hayata bir veya iki kez baktık ve
büyük şeyleri gördük. Sanırım aramızda sahte bir utanç yok. İstediğimi
söyleyebilirim, değil mi?"

"Öyle demeliyim," içten bir cevaptı. "Devam et, John. "Utanma yaşını geçtim."

"Şöyle," diye açıkladı Wingate. "Senin için bir işim var.
Bunu böyle yapamazsın. Kapıya yürü, olur mu?"

"Kahretsin, çizmelerime bakacağını biliyorum!" diye ilan etti Slate, isteksizce ayağa kalkıp itaat ederken.

"Hemen aldın," diye kabul etti Wingate. "Sen hala zeki bir adamsın, Slate, görüyorum. Şimdi dinle. Benim işimi böyle yapamazsın. İşte hesaba
yirmi pound. Milan Grillroom'a doğru yürüyüp öğle yemeği için bir masa alacağım. Yarım saat sonra seni orada bekleyeceğim. Hızlıca değişmek için mahallede olacaksın."

Slate parayı aldı ve şapkasına uzandı.

"O zaman gel. Asansörle aşağı in. Ben merdivenlerden gideceğim. Geç kalmam, tabii eğer durup tıraş olmamı ve saçımı kestirmemi istemezsen."

"Harika fikir," diye onayladı Wingate. "Üç çeyrek yaparım. Gerçekten
acelem yok. İstersen bir saat diyelim. İçeride
oturuyorum."

Andrew Slate'in dönüşümü tamamlanmıştı. Kısa kesilmiş beyaz saçları, çenesindeki koyu renk büyüme, iyi kesilmiş sabahlık ceketi ve pantolonu, gri kravatı ve şık yakasıyla
görünüşü tamamen kusursuzdu. Wingate masaya yaklaşırken memnuniyetle başını salladı.

"Çok iyi iş çıkarmışsın, Andrew," diye ilan etti. "Elbette
giyimin parasını ödüyorsun, oğlum. Şimdi o kokteyli iç de iş konuşalım."

Andrew Slate'in değişmiş tavrı, "Sartor Resartus"un yazarını çok mutlu ederdi. Şık ve düzgün kıyafetleriyle, kendine olan saygısı
geri dönmüş gibiydi. Kendini farklı bir şekilde taşıyordu, sesinde
güvenli bir tını vardı. Wingate'in ona uzattığı menüyü,
iyi cilalanmış bir gözlükle inceledi ve
buranın seçkin ve sık sık gelen bir müşterisi olduğuna inanılabilirdi.

"Ne oldu, Wingate?" diye sordu sonunda, öğle yemeği siparişi verme işi
sonlandığında. "Umarım halledebileceğim bir şeydir."

"Her şeyi halledebilirsin," diye onu cesaretlendirdi arkadaşı.
"Bir hafta veya on gün boyunca sıradan bir dedektiflik işinden başka bir şey yapmayacaksın.
Zihnimde şekillenen bir planı uygulamaya karar verirsem, bu daha ciddi bir iş olur. Ama bunun için yeterince zaman var.
Sana sadece şunu sormak istiyorum. Gerekirse Tom
Grogan sınıfından birkaç zorba bulabilir misin?"

"İstersen yarım yüz tane," diye cevapladı Slate kendinden emin bir şekilde. "İlk
geldiğimde, Wingate, kendimi denizdeymiş gibi hissettiğimi söyleyebilirim. Bana öyle geliyordu ki
polis bu şehri avuçlarının içine almıştı ve
yasaya güvenemeyen adamın adaleti sağlaması için hiçbir şansı yoktu. Kısa sürede hatamı anladım.
New York veya Chicago'da yapabileceğim hiçbir şey yoktu, hem de çok daha az maliyet ve zahmetle. Ofisimde sana bir katil
bulabileceğimi söylediğimde şaka yaptığımı
düşündün. Yapmıyordum. Gerekirse sana yarım düzine kadar bulabilirim."

"O kadar ileri gitmiyoruz," dedi. "Şu anda üzerinde hiçbir şey var mı?"

"Hiçbir şey."

"Seni tamamen özgür istiyorum," diye devam etti Wingate. "Şimdi iş konuşuyorum
çünkü gerekli. Benimle para kazanacaksın, Andrew, ve
bu arada, senin de benim kadar nefret ettiğini düşündüğüm adamı kırmama yardım edeceksin."

"Phipps'ten mi bahsediyorsun--Dreadnought Phipps?" diye haykırdı Slate, aniden
bıçağını ve çatalını bırakarak.

"Öyle," diye cevapladı Wingate. "Bir kez daha karşı karşıyayız ve inan bana, Slate, bu son olacak."

Slate'in güzel gözlerinde için için yanan bir ateş vardı. Yine de,
rahatsız olmuş gibiydi.

"Büyük bir şeye karşı karşıyasın, Wingate," dedi. "Peter Phipps burada
başarılı oldu. Onun bu yeni
şirkette para bastığını söylüyorlar."

"Yine de onun kanının peşindeyim," diye cevapladı Wingate. "O zamandan beri birkaç
kavgamız oldu--"

Wingate tereddüt etti.

"Neredeyse vücudunun nefesini kesecektin," diye sözünü kesti Slate,
hafif bir ürpertiyle.

"Evet, o zamandan beri birkaç kavgamız oldu," diye tekrarladı Wingate, "ve birbirimize
çok zarar vermedik. Bu sefer sanırım birimiz batacak.
Phipps, Şehir'de benimle kavga etmek istiyor. Ben pek emin değilim. Bu sefer onu düzgün bir şekilde kırmak için dışarıdayım ve ipleri öğrenene kadar acele etmeyeceğim."

Slate bir kadeh şarap içti ve öne doğru eğildi.

"John," dedi, üniversitedeki ilk günlerinin aşinalığına bir kez daha dönerek, "Bana Peter Phipps için yaramazlık yapmama yardım etmenden daha çok kalbime hitap eden bir iş veremezdin. Ben senin adamınım, beden ve ruh olarak --bunu biliyorsun. Ama sen benim için iyi bir arkadaştın --neredeyse sahip olduğum tek kişi--ve bunu sana söylemeliyim. Peter Phipps şeytan kadar zeki. Bu dünyadaki her numarayı ve muhtemelen Şeytan'ın kendisinden ödünç aldığı birkaç numarayı yapıyor. Seni caydırmaya çalışmıyorum. Sadece şunu söylemek istiyorum. Dikkatli ol. Seni herhangi bir hamlede çok fazla riske
atmaya ikna etmesine izin verme. Her zaman aklında bir şey olduğunu
unutma."

"Önemli değil, Slate," dedi. "Sana tahtadaki her
hareketi düşüneceğime söz veriyorum. Önümü net bir şekilde görene kadar hiçbir şeyi riske atmayacağım. Bu arada, sen bunun üzerinde çalışabilirsin."

Bir kağıt parçasına birkaç cümle yazdı, katladı ve
masanın üzerinden geçirdi.

"Şimdi açma," dedi. "Bir düşün ve aklına bir şey gelirse
bana önerilerde bulunmaktan çekinme. Her sabah saat onda beni görmek için buraya
gel. Court'ta seksen dokuz numaralı bir süitim var. İşin bitti--anlıyor musun?"

"Elbette!" diye cevapladı Slate. "Princeton'a karşı oynadığımız son maçtan konuşalım."

BÖLÜM V

Josephine o öğleden sonra hiç beklemediği ziyaretçisini belli bir tedirginlikle, hatırı sayılır bir tiksintiyle karşıladı. Ancak Bay
Peter Phipps'in tavrı, öfkeyi yatıştırmaya doğru gidiyordu. O, nazik, ölçülü ve fazlasıyla özür dileyen biriydi.

"Eğer sizi görmeye doğrudan bir davet olmadan gelme özgürlüğünü aldıysam, Leydi Dredlinton, hemen özür dileyeceğim," dedi. "Diğerleri etraftayken sizinle sohbet etme fırsatım pek olmuyor ve bu öğleden sonra sizi evde bulma şansımı denemek istedim."

"Kocamın arkadaşlarını görmekten her zaman mutluluk duyarım," diye cevapladı Josephine biraz sert bir şekilde. "Aslında, sen
çünkü evde olduğumu sadece bir arayana haber bıraktım."

"Şanslı kişi!" Bay. Phipps iç çekerek ilan etti. "Oturabilir miyim?"

"Elbette," biraz soğuk bir onaydı. "Eğer bana gerçekten söyleyecek bir şeyin varsa, belki de hemen bana söylesen iyi olur."

Peter Phipps, hayatını zorluklarla yüzleşerek ve üstesinden gelerek geçiren bir adamdı, ancak Josephine'in biraz kaba bir şekilde işaret ettiği sandalyeye oturduğunda,
kendisine kurnazlığını
en üst düzeyde zorlayabilecek bir görevle karşı karşıya olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. Başlamak için en sevdiği silahlardan birini kullandı: sessizlik. Oldukça hareketsiz oturdu, durumu inceledi ve o birkaç dakika içinde Josephine kendini onu incelerken buldu. Uzun boyluydu, altı fitten uzundu, iri omuzları, tıknaz bir vücudu ve boyuna göre oldukça kısa bacakları vardı. Temiz tıraşlıydı, saçları kum rengindeydi, teni
çiçek gibiydi, gözleri mavi ve deliciydi. Üst dudağı uzundu ve
kapalıyken ağzı bir tür tuzağı andırıyordu. Dikkatle, neredeyse seçkin bir şekilde giyinmişti. Belirgin
Amerikan aksanı olmasa, muhtemelen bir İskandinavyalı sanılabilirdi.

"Oturma odamın iç kısmıyla tanışıklığınızı
artırmak için mi buraya geldiniz?" diye sordu Josephine, sonunda sessizliğinden biraz rahatsız olarak.

Başını salladı.

"Hayır demem gerekir. Ben, Leydi Dredlinton, sizinle
kocanız hakkında konuşmaya geldim."

"O zaman, söylememe izin verirseniz," diye cevapladı Josephine, "çok amaçsız bir göreve
geldiniz. Kocam hakkında kimseyle konuşmam,
bunun sebeplerini anlatmamıza gerek olmadığını düşünüyorum."

Peter Phipps sandalyesinde öne doğru eğildi. Bu onun en sevdiği tavırlardan biriydi ve ona birçok
başarı kazandırmıştı.

"Bakın, Leydi Dredlinton," diye başladı, "benden hoşlanmıyorsunuz. Bu benim talihsizliğim, ama şu anda aramızdaki meseleyi etkilemiyor. Kocanıza karşı nazik bir his besliyorum ve size karşı da şu anda bahsetmeye cesaret edemeyeceğim bir his var."

"Belki de," dedi Josephine sakin bir şekilde, "daha iyi yapmasanız iyi olur."

"Bu his," diye devam etti Phipps, "beni bu öğleden sonra buraya getirdi. Kocanız sizinle olduğu kadar bizimle de oyun oynamıyor."

"Ne biliyorsunuz--"

"Bunu keselim, olur mu," diye sözünü kesti, "Akıllı bir erkek ve kadın gibi konuşalım. Kocanızı B. & I. Kurulu'ndan çıkarmamızı ister misiniz?"

"Hiçbir şey bana bundan daha büyük bir zevk veremez," diye temin etti Josephine. "Onu neden işe aldığınızı hayal bile edemiyorum."

Peter Phipps biraz afallamıştı.

"Belki de bilmiyorsunuz," dedi, "kocanızın hiçbir şey yapmamak için aldığı maaşın yılda dört bin pound olduğunu."

"Sanırım siz onu buna değer buluyorsunuz," diye soğuk bir şekilde cevapladı Josephine, "yoksa ödemezdiniz."

"Hiçbir değeri yok," diye açıkça belirtti Phipps. "Onu Yönetim Kurulu'na aldım ve ona yılda dört bin pound ödüyorum, bunun sizin hiç tahmin
edemeyeceğinize şaşırdığım bir sebepten."

"Nasıl yani?" diye sordu Josephine. "İş hakkında hiçbir şey bilmiyorum. İlk bakışta, sizin deli olduğunuzu düşünürdüm."

"Lord Dredlinton'ın atanmasının sebebini şimdilik bir kenara bırakalım," diye devam etti Phipps. "Bunun sizin için memnuniyet verici olacağını düşündüm. Yıllık dört bin poundun ev işleriniz için bir işe yarayacağını düşündüm."

"O zaman tamamen yanılmışsınız," diye cevapladı Josephine. "Lord Dredlinton sizin şirketinizden ne çekerse çeksin, saklamıştır. Bana doğrudan veya dolaylı olarak tek bir kuruşu bile gelmedi."

Phipps afallamıştı. Ancak gerçeği dinlediğinden bir an bile şüphe duymadı.

"Söyleyin, bu şimdiye kadarki en kötü şey!" diye ilan etti. "Neden, sizce
kocanız parayla ne yapıyor?"

"Hiçbir fikrim yok, ayrıca bir ilgim de yok."

"Hadi, hadi!" diye mırıldandı Phipps. "Bu kötü. Elbette," diye devam etti, gözlerini biraz kısarak arkadaşına dikkatle bakarken, sanki sözlerinin etkisini tahmin etmek ister gibi, "elbette, Lord Dredlinton'ın ev işlerinin dışında başka ilgi alanları da olduğunu biliyordum, ama
işleri bu kadar ileri götürdüğünü hiç bilmiyordum. "

Josephine saate baktı.

"Şu ana kadar ziyaretinizin sebebine dair bana yeterli bir açıklama yapmadığınızı söylediğim için beni affeder misiniz?"

"Geliyordum," diye güvence verdi. "Doğrusunu söylemek gerekirse, ayaklarımın altındaki zemini
kaybettiniz, size Lord Dredlinton'ın şirketten hakkı olmadığı halde para çektiğini ve maaşını önemli ölçüde aştığını söylemeye geliyordum.
Kasiyer bana ciddi usulsüzlükler olduğunu söyledi. Sana
ne yapacağımı bilmek için geldim."

"Sana tavsiyede bulunabilecek daha az yetenekli birini düşünemiyorum," diye cevapladı. "Daha önce de söylediğim gibi, kocamın şirketinizle olan bağlantısı
son derece hoşuma gitmeyen bir şey ve
sonlandığını duymaktan
çok memnun olurum."

"Eğer şu anda sonlansaydı," dedi Phipps yavaşça, "korkarım ki
biraz acı verici koşullar altında olurdu."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Josephine.

"Bunu açıkça söylemekten çok nefret ediyorum. Kocanız
hak etmediği
şirketin parasını kullandı. Ona yılda dört bin ödüyordum, dolaylı olarak size fayda sağladığımı umuyordum. Beni
aldattı. Onu bağışlamam için hiçbir neden göremiyorum. Şirketten çektiği son para - çekme eylemi bir suç teşkil ediyor."

"Onu dava edeceğini mi söylüyorsun?"

"Neden olmasın?"

Josephine ilk kez rahatsızlık belirtileri gösterdi.

"Bana bunu söylemek için mi geldin?" diye sordu.

"Bir anlamda evet!"

"Miktar ne?"

"Söz konusu miktar tam olarak bin pound."

"Ve kocamı hapisten kurtarmak için onu bulmamı mı istiyorsun?"

Bay Phipps şok olmuştu.

"Sevgili hanımefendi," diye itiraz etti, "beni tamamen ve tümüyle yanlış anladın."

"Bundan pek emin değilim," diye cevapladı.

"Bir an için bile olsa kocanızın zimmetine geçirdiği parayı telafi etmenizi istemek için buraya geldiğimi düşünüyorsan beni yanlış anlamışsın."

"Peki neden geldin?"

"Geldim," diye ilan etti Peter Phipps, "tamamen sana olan saygımdan dolayı.
Ne yapmak istediğini sormaya ve yapmaya geldim. Sana
sempati duyduğumu temin etmeye geldim; kabul edersen, dostluğumu; ve kabul ederek
beni daha da onurlandırırsan, yardımımı."

"Bana nasıl yardım etmeyi düşünüyorsun?" diye sordu Josephine.

"Tam da," diye cevapladı, "paranın hiçbir önemi olmayan bir adam, bazen en derin, en samimi, en saygılı hayranlığı olan bir kadına yardım edebilir."

"Aslında," dedi Josephine, "banka hesabını benim emrime vermek için mi geldin?"

"Asla," diye itiraz etti, "konuyu bu kadar kaba bir şekilde
söylemeye cesaret edemezdim. Sana olan hayranlığımı ve sana yardım etme isteğimi ifade etmeye geldim."

"Ve karşılığında?"

"Pazarlık yapmam. Lady Dredlinton," dedi Phipps yavaşça. "İtiraf etmeliyim ki, bana biraz daha hoşgörüyle yaklaşabilirseniz, en azından dostluğumu bir ölçüde kabul ederseniz, bana karşı daha sempatik bir tavır takınmaya çalışırsanız, bu bana en büyük zevki verir."

Josephine başını salladı.

"Bay Phipps," dedi, "çok inatçı ve kurnaz bir iş adamı olarak tanınıyorsunuz. Buraya gelip kocamın şerefini ve banka hesabınızı teklif ediyorsunuz. Hiçbir karşılık veremeyeceğim bir kişiden bunları kabul etmem mümkün değil. Kocamın zimmetine geçirdiği paranın tam miktarını bana bildirirseniz, ödemeye çalışacağım."

"İnanamazsın," diye haykırdı neredeyse öfkeyle, "buraya paranı almaya geldiğime mi?"

"Buraya senin paranı alacağımı düşünerek mi geldin?" diye sordu.

Erkekleri çok iyi tanıyan ve ayrıca belli bir sınıftan kadınlarla da derin bir tanışıklığı olan Peter Phipps, bir kez olsun hakkında pek az şey bildiği bir tiple karşı karşıyaydı. Kendisine teklif edilen milyonları reddedebilen bir kadının gerçek bir varlığı olamazdı.
Bir yerlerde hata yapmış olmalı, diye düşündü kendi kendine. Ya da belki
o zekiydi; onu daha kesin şeylere mi yönlendiriyordu?

"Buraya geldim, Leydi Dredlinton," dedi, "eğer kabul ederseniz, dünyadaki her şeyi, küçük bir nezaket karşılığında sunmaya hazırdım."

Phipps kapının tıklatıldığını duymamıştı, ancak Josephine'in yüzündeki değişikliği
gördü. Kadın, dönüştürücü bir gülümsemeyle ayağa kalktı.

"Ne kadar şanslıyım," diye haykırdı, "böylesine harika bir teklife tanıklık ettiğim için!"

Wingate, odanın içinde yürürken bir an durakladı. Uzattığı eli yanına düştü. Josephine'e yaklaşırkenki hevesli ifade, yüzünde kayboldu.
Phipps'le yüzleşti, o da ayağa kalkmıştı, tıpkı yaşayan bir adamın düşmanıyla yüzleşmesi gerektiği gibi. Bir iki saniyelik gergin bir sessizlik oldu,
kendini toparlayan ilk kişi olan Phipps tarafından bozuldu.

"Londra'ya hoş geldiniz, Bay Wingate," dedi. "Bu sabah sizi Şehir'de görmeyi umuyordum. Bu belki de daha şanslı bir karşılaşma."

"İkiniz birbirinizi tanıyor musunuz?" diye mırıldandı Josephine.

"Biz eski tanıdıklarız," diye cevapladı Wingate.

"Ve iş rakipleriyiz," diye neşeyle ekledi Phipps. "Belirli bir sağlıklı
rekabet, Leydi Dredlinton, hepimiz için iyidir. Kendimi hangi kampta bulursam bulayım, Bay Wingate'i genelde karşı tarafta buluyorum. Aslında," diye devam etti, "dostça rekabetimize
yeniden başlamak üzere olduğumuza dair bir fikrim var."

Son birkaç dakikadır ayakta duran Josephine,
zile dokundu.

"Şehir için rekabetinizi sürdüreceksiniz, umarım," dedi.

Tam o sırada Phipps, Josephine'den Wingate'e doğru küçük bir bakış attığını fark etti. Aniden büyümüş, daha tehditkar, daha uğursuz biri olmuş gibiydi. Alnında bir şimşek çaktı. Tutkulu bir konuşmanın eşiğinde gibiydi. O anda uşak kapıyı açtı ve Josephine elini uzattı.

"Beni aramanız çok nazik bir davranıştı, Bay Phipps. Söylediklerinizin hepsini düşüneceğim ve bunları kocamla konuşacağım."

Phipps kendine hakim olmuştu. Kadının elinin üzerine eğildi ama
tonundaki kötü niyeti saklayamadı.

"Daha iyi bir danışmanınız olamazdı," diye ilan etti.

Ne Josephine ne de Wingate, istenmeyen ziyaretçinin ardından kapı nihayet kapanana ve onun ağır adımlarını koridorda geri çekilene kadar tek kelime etmediler. Sonra tekrar kanepeye çöktü ve ona yanına oturmasını işaret etti.

"Sanırım ben bir aptalım," diye itiraf etti, "ama o adam beni korkutuyor."

"Hangi açıdan?"

"O, kocamın iş ortağı." dedi Josephine, "ve görünüşe göre bu durumdan faydalanmak istiyor. Kocam para söz konusu olduğunda güvenilir bir kişi değil. Oldukça kötü davranıyor gibi görünüyor."

"Çok üzgünüm," diye mırıldandı Wingate.

Ona merakla baktı.

"Bir şey oldu mu?" diye sordu. "Üzgün ​​görünüyorsun."

Wingate başını iki yana salladı. Düşmanıyla böylesi koşullar altında karşılaşmanın şoku geçmeye başlıyordu.

"Affet beni," diye yalvardı. "Gerçek şu ki, burada bulmayı
umduğum son kişi Peter Phipps'ti. Kocanızın onun şirketiyle bağlantılı olduğunu
unutmuştum."

"İkiniz arkadaş değil misiniz?" diye önerdi.

"Bizler acımasız düşmanlarız," diye itiraf etti Wingate, "ve birimiz düşene kadar da öyle olacağız. Bu kısıtlama çağının kötülüklerinin çok korkunç bir örneğiyiz. Daha ilkel günlerde birbirimizin boğazına sarılırdık. Biri yaşar, diğeri ölürdü. Daha iyi olurdu."

Josephine ürperdi.

"Yapma!" diye yalvardı. "Fazla ciddi görünüyorsun."

"O adam hakkında ciddiyim," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Sana yalvarıyorum, Leydi Dredlinton, kendimi senin dostun olarak adlandırmayı umduğum gibi, ona güvenme, seni ziyaret etmesi için onu teşvik etme, onu her zaman kendinden uzak tut."

"Ve ben," diye cevapladı elini uzatarak, "umarım ve olmayı istediğim gibi -ben _arkadaşınız_ olduğum için- onunla en ufak bir nezaketin gerektirdiğinden daha fazla bir şey yapmayacağıma söz veriyorum. Gerçeği söylemek gerekirse, bu öğleden sonra gelmeniz biraz uygunsuzdu. Eğer bir dakika
daha geç olsaydın, dürüstçe affedilemez şeyler söyleyeceğine inanıyorum."

Wingate'in gözleri parladı.

"Onu duyabilseydim!" diye mırıldandı.

"Ama sevgili dostum, hiçbir şey söylemeyebilir veya hiçbir şey yapmayabilirdin," diye ona
yatıştırıcı bir şekilde hatırlattı. "Birçok insanın bildiğinden biraz daha eski arkadaşlar olmamıza rağmen, hala anlaşmak için kat etmemiz gereken bir mesafe olduğunu unutma."

"Arkadaşın olmak istiyorum ve hemen arkadaşın olmak istiyorum," dedi inatla.

"Dünyada hiç kimse benim kadar arkadaşa ihtiyaç duymuyor," diye cevapladı Josephine, "çünkü
hiç kimsenin benden daha yalnız olduğunu düşünmüyorum."

"Değiştin," dedi ona, gözleri sempatiyle doluydu.

"Etaples'ten beri mi? Evet! Bir şekilde, her zaman neşeli kalmayı başardım
çünkü etrafta her zaman çok fazla gerçek sefalet vardı ve insan dünyada iyi şeyler yaptığını hissediyordu. Burada çok işe yaramaz bir insan gibi görünüyorum, kimseye faydası yok."

"Böyle şeyler söylersen, ne kadar yol kat etmemiz gerektiğini unutacağım," diye ilan etti. "Dostluğuna ihtiyacım var. Buraya oldukça umutsuz bir amaçla geldim. Sanırım hiç korku duymadığımı söyleyebilirim,
ama bazen önümüzdeki birkaç ayı düşündüğümde ürperiyorum. Gerçek bir arkadaş istiyorum, Leydi Dredlinton."

Ona elini uzattı.

"Josephine, lütfen," dedi, "ve sahip olmak istediğin tüm dostluk. İşte, ne kadar hızlı ilerlediğimizi gör! Burada
sadece çeyrek saattir bulunuyorsun ve sana
benim için gerçekten çok şey ifade eden bir şey verdim."

"Bunu değerlendireceğim," diye güvence verdi, "ve haklı çıkaracağım."

İlk görüşmelerinden, birlikte tanıdıkları doktorlardan ve arkadaşlarından bahsetmeye başladılar. Zaman akıp geçti. Ayrılmak için kalktığında saat neredeyse yediydi. O zaman bile onu bırakmak istemiyor gibiydi.

"Bu akşam ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye hemen cevapladı.

"Geri dön ve burada yemek ye," diye yalvardı. "Seni uyarıyorum, kimse gelmiyor, ama
sanırım Henry ile tanışsan iyi olur ve işin daha bencil kısmına geçmek gerekirse, bu akşam baş başa bir akşam yemeği yemekten oldukça korkuyorum. Çok iyi huylu olup gelir misin?"

Ellerini tuttu ve gözlerinin içine baktı.

"Josephine," diye sordu, "sence benim tarafımdan iyi huylu bir davranışa ihtiyacı var mı?"

İlk başta bakışlarına yeterince açık bir şekilde karşılık verdi, onun hazır kabulüne minnettar bir şekilde gülümsedi. Sonra tuhaf bir değişiklik oldu. Kalbinin daha hızlı atmaya başladığını hissetti, hayatına, düşüncelerine ve varlığına yeni bir unsurun garip bir şekilde girmesi. Gözlerinden parlıyordu, onu biraz korkutan ama gülünç derecede neşeli yapan bir şeydi. Birden yanaklarında yanan bir renk hissetti. Ellerini çekti, zihninin varlığını
kaybetti ve hizmetçinin yaklaşan ayak seslerini duyduğunda tekrar buldu.

"O zaman saat sekiz civarı," dedi. "Bir yere gitmiyorsan bir ceket yeterli olur. Henry sizinle tanışmaktan çok memnun olacak."

"Lord Dredlinton ile tanışmak bana büyük bir zevk verecek," diye mırıldandı Wingate, veda reverans yaparken.

BÖLÜM VI

Wingate'in o akşam saat sekizde tam vaktinde geldiği Dredlinton Evi'nin kasvetli, neredeyse ıssız bir görünümü vardı.
Çaldığı büyük çan boşluklardan çınlıyor gibiydi.
Uşağı küçük bir antreye kadar takip ederken ayak sesleri yüksek beyaz taş salonda garip bir şekilde yankılandı, ancak birkaç dakika sonra Josephine'in hizmetçisi tarafından oradan kurtarıldı.

"Leydi hazretleri, eğer yatak odasına gelirseniz çok sevinecektir," diye davet etti.
"Akşam yemeği orada servis edilecek. Eğer beyefendi beni takip ederse."

Wingate, etrafında küçük bir yarım daire şeklinde kapalı kapılar olan meşhur merdivenden yukarı çıktı ve
birinci kattaki küçük bir daireye götürüldü,
bu dairenin korumalı pencerelerinden yeşil ağaçların
görüntülerini yakaladı. Oda, beyaz ve en hafif leylak rengiyle dekore edilmiş küçük bir peri odası gibiydi. Ortada, akşam yemeği servisi için beyaz ve altın yuvarlak bir masa hazırlanmıştı, birkaç harika kesme cam
ve bir demet leylak bezelye tek dekorasyonuydu.

"Hanımefendi birazdan aşağı inecek," diye duyurdu hizmetçi, son güneş ışığını engellemek için
perdeyi biraz daha indirirken.
"Eğer beyefendi oturacaksa."

Wingate, yastık yığınıyla birlikte şehvetli küçük kanepenin sessiz davetini görmezden geldi. Bunun yerine şömine halısının üzerinde durup etrafına
baktı. Oda, kendi tarzında, bir vahiy gibiydi. Josephine, Etaples'daki ilk buluşmalarından beri, ona her zaman, bu küçük dairedeki her şeyin çeliştiği, hafif bir hüzün izlenimi taşıyormuş gibi gelirdi. Duvardaki gümüş uçlu gravürler, Hellieu okulundandı, narin ama cesur, işçilik ve tasarımda mükemmel, modern yaşamın ve sevginin ifadesinde son söz. Beyaz mermerden yapılmış Psyche'nin bir incelemesi,
harika hatları ve durdurulmuş hareket hissi ile onu büyüledi. Atmosfer ona
son derece kadınsı ve bir o kadar da garip geldi. Aniden
hiçbir biblo içermediğini fark etti, kısacası hiçbir şey, kitaplar ve çiçekler.
Ancak belki de en büyük şaşkınlığı kapının açılmasıyla geldi.
İlk başta bir yabancıyla karşı karşıyaymış gibi geldi.
Sarışın bir kumaştan yapılmış mükemmel beyaz bir elbiseyle, boynunda tek sıra inci, yüzüksüz parmakları ve sade bir şekilde
kıvrılmış saçlarıyla içeri giren kadın, kendi kızlığının hayaleti gibiydi. Ancak
gülümsediğinde, garip bir şekilde, yüzündeki o yaşlanan üzüntüden bir şeyler geri getiren bir gülümsemeyle,
karışık izlenimlerini yeniden ayarlayabildi. Sonra onun artık bir kız olmadığını, aslında bir kadın olduğunu fark etti; güzel, zarif, ciddi,
daha büyük fiziksel ve ruhsal olgunluğunun tüm cazibesiyle.

"Lütfen," diye yalvardı, onun yanında durduğu kanepeye gömülürken, "sizi buraya sahte bahanelerle kandırdığımı düşünmeyin.
Henry bu sabah beni Şehir'den arayıp evde yemek yiyeceğini söyleme zahmetine girdi - o kadar sıra dışı bir olaydı ki, bunun baş başa bir görüşme anlamına geldiğini varsaydım. - Size neden bu kadar olağanüstü bir güvenle davrandığımı bilmiyorum," diye devam etti, "ama öyle hissediyorum ki, bana çok yardımcı oluyor. Kocamla baş başa bir akşam yemeği dayanılmaz olurdu. Eğer müsait olmasaydınız, Sarah Baldwin'i aramak zorunda kalacaktım. Sarah muhtemelen nişanlanacaktı ve sonra baş ağrısıyla yatağa girmek zorunda kalacaktım."

"Kocanızın yokluğundan dolayı hayal kırıklığına uğradığımı düşünmüyor musunuz?" diye sordu gülümseyerek.

"Umarım öyle değildir," diye cevapladı, gözlerini bir anlığına onun gözlerine doğru kaldırarak.

"Sevimli açık sözlülüğünü taklit edeyim," diye yalvardı. "Umarım kocanızın bu akşamki yokluğu benimle görüşmeyi reddettiği için değildir?"

"Elbette hayır," diye cevapladı şaşkınlıkla. "Neden sizinle görüşmeyi
reddetsin ki?"

"Muhtemelen bilmiyorsunuzdur," diye cevapladı Wingate, "ben bir bakıma İngiliz ve İmparatorluk Tahıl Ambarlarının -Phipps'in son kaçamağı- ilan edilmiş düşmanıyım ve kocanız da bu ambarların yöneticisi."

"Bunun en ufak bir fark yaratmayacağından eminim," diye cevapladı. "Aslında, bu akşam geleceğinizden haberi yoktu, ona söyleme fırsatım olmadı. Yarım saat önce kulüpten bir hizmetçi aradı ve evde olmayacağını söyledi. Gel, işte akşam yemeği. Şuraya oturabilir misin?" davet etti, şık bir salon hizmetçisinin tuttuğu sandalyeyi işaret ederek. "Umarım oldukça basit şeyler yiyebilirsin.
Bu sıcak havada ne sipariş edeceğini bilemiyorsun."

Wingate onun yerini aldı ve konuşma, hizmetçilerin varlığının gerektirdiği belirsiz kanallara dönüştü. Akşam yemeği, basit olmasına rağmen mükemmeldi; buzlu konsome, ıstakoz mayonezi, soğuk pirzola ve kuşkonmaz. Şu anda, soğuk yemeklerin ve salataların zarif koleksiyonuyla küçük hareketli büfe, onlara hizmet eden
yalnız hizmetçi tarafından dışarıya tekerlekli sandalyeyle getirildi ve masada
sadece zarif şekilli bir Venedik sürahisi _Chateau Yquem_, küçük şişelerde likörler, dövülmüş bakır bir sürahide servis edilen kahve ve fildişi bir sigara kutusu kaldı. Kapının kapanmasıyla, hemen farklı bir atmosfer
yaratıldı sanki. Karşılıklı takdirle birbirlerinin gözlerinin içine gülümsediler.

"Laura'yı göndermek için can atıyordum," diye itiraf etti. "Neden hizmetçiler, biri konuşmak istediğinde insanın sinirini bozuyor? Sanırım daha önce hiç bu kadar fark etmemiştim."

"Ben de," diye itiraf etti. "Şimdi yalnızız, seninle tartışmak istediğim konulardan herhangi birini
açabileceğimi düşünmekte bir tür lüks var ve belki de daha büyük bir lüks,
birinin seçmediği sürece hiçbir şey söylememesi ve yine de
anlaşılması gerektiği hissinin kalıcı olmasıdır."

"Sempatik bir insan!" diye iç çekti. "Bu arada söyle bana, evin alt kısmında bir terk edilmişlik havası fark ettin mi?"

"Yankılar var gibiydi," diye itiraf etti. "Bunu bu
öğleden sonra daha çok fark ettim."

"Alt kattaki odaların tamamı savaşın son yılında küçük bir hastane olarak düzenlenmişti," diye açıkladı. "Ben hafif bir çöküntü
geçirdikten ve Etaples'tan geri gönderildikten sonraydı. Hastalarımızdan bazıları
aylarca
kaldı ve henüz hiçbir zaman burayı düzeltemedik. Bu günlerde bir veya iki oda bizim için oldukça yeterli."

"Kendi başına boş kalan bir kanat gibi görünüyor," diye düşündü Wingate.

"Ev, bizim koyduğumuz amaç için inşa edilmiş olabilir," dedi.
"Hastaneye dönüştürdüğümüz odalar, mekanın geri kalanından oldukça
uzak. Eğer Peter Phipps'i öldürürsen ve saklanacak bir yer istersen, sana bir tane
sağlayabilirim!"

Olağandışı bir şekilde düşünceli görünüyordu. Onun sözlerinin ima ettiği bir düşünce
zin peşinden gittiği açıktı. Ancak Phipps'in adının anılmasıyla
dünyaya geri döndü.

"Sanırım Phipps'i öldürmek isterdim," diye itiraf etti. "En kötüsü,
yasaların çok gülünç derecede ayrımcılık yapmaması. Onu öldürmekle sıradan bir insandan kurtulmak aynı cezayı ödemek zorunda kalacak."

"O kişiden nefret etmeni ne kadar da tuhaf," diye mırıldandı.

"Bu öğleden sonra seninle sevişmeye mi çalışıyordu?" diye sordu Wingate açıkça.

"O, bunu açıkça ifade etmek için fazla zekiydi," diye cevapladı, "içgüdüleri ona sonucun ne olacağını söylüyordu, bu yüzden biraz daha beklemeye karar verdi, ancak tam sona doğru neredeyse kendini ele veriyordu. Aslında," diye devam etti, "oldukça sıkıcı bir şekilde melodramatikti. Kocam, anlaşılan, şirketle rezil durumda - fazla para çekmiş veya paraya el koymuş veya buna benzer bir şey yapmış. Ben, haksızlığa uğramış eşine küçük iyilikler yaparak kocasını hapisten kurtaran fedakar bir eş rolü için seçildiğimi düşünüyorum. Bir şekilde, bu rolün bana uygun olduğunu düşünmüyorum. Sanırım çok katı kalpli bir kadınım ama Henry'yi hapisten kurtarmak için küçük parmağımı kaldırmam gerektiğine inanmıyorum. Ayrıca, İngiliz ve İmparatorluk Tahıl Ambarlarından nefret ediyorum."

"Neden?" diye sordu.

"Fakirler için gerekli olan mallarda kumar oynama ilkesinden nefret ediyorum," diye cevapladı. "Hayırsever, hayırsever veya bu tür bir şey olduğumu iddia etmiyorum. Kendi hayatıma ve mutsuzluğuma sarılmış durumdayım. Aynı zamanda, bu tür spekülasyonlara dalan
birini asla arkadaş olarak kabul etmem."

Hayatında bir alev gibi yükselen o ilgi çekici kişisel ilgi olmadan, bir kez olsun ona düşünceli bir şekilde baktı. Sözlerinin altında gerçek bir samimiyet, gerçek bir amaç yattığını hissetti. "Söyle bana," diye sordu, biraz sert bir şekilde, "İngilizlere ve Emperyallere karşı, Borsa'nın dışında, bir haçlı seferi başlatırsam, onları parçalamak için kaba ve yasadışı bir plana girişirsem, bana yardım eder misin?"

"Gücümün sonuna kadar," diye hevesle cevapladı. "Lütfen bana hemen anlat?"

"Birkaç gün değil," diye cevapladı. "Birçok ayrıntıyı düşünmem, aletlerimi bir araya getirmem ve sonra da makul bir başarı şansım olup olmadığına karar vermem gerekiyor."

"Bana yardım edeceğime söz ver?" diye ısrar etti.

"Sana fırsat vereceğime söz veriyorum."

Sandalyesinden kalktı ve kanepenin bir köşesine yerleşti.
Yarı bilinçli bir hareketle onu yanına oturmaya davet etti.

"Biliyorsun," dedi, "hayatı benim için çok daha katlanılabilir hale getiriyorsun?"

"Bunun dayanılmaz olduğuna asla inanmamalısın," dedi ona kesin bir şekilde.
"Ne kadar acı çekmiş olursan ol, ve şimdiki zaman ne kadar kasvetli olursa olsun,
her zaman bir gelecek vardır."

"Acaba," diye mırıldandı. "Bu hayatta mı, yoksa öbür dünyada mı?"

"Bu hayatta," diye cevapladı adam.

"Bu arada, sen öteye inanan biri misin?" diye devam etti kadın.

"Zorluklarla boğuşan biri," diye cevapladı adam. "İnanmayı o kadar çok istedim ki
zaman zaman neredeyse başardığımı düşünüyorum."

"İnanıyorum," dedi düşünceli bir şekilde, "ama inancımı analiz edemiyorum.
En çok
beynimi ondan uzak tuttuğumda ve onu bir içgüdü olarak gördüğümde mutlu oluyorum. Kendime, bu dünyanın acılarından sorumlu olan
gücün telafi sağlaması gerektiğini söylemeye çalışıyorum. Tarih bile bize bunun her zaman böyle olduğunu gösterebilir. Dün," diye devam etti, "ruhsal bir seansa gittim. Hiçbir şey bulamadım. Herhangi birinin önerdiği türden bir sonraki şeye
gideceğim. Patentli ilaçlar listesi olan bir hipokondriyak gibiyim. Hepsini deniyorum ama kalbim hala sızlıyor."

"Sanırım," diye itiraf etti, "benim de çoğu insan gibi, içimde güçlü bir
maddecilik mayası olduğunu düşünüyorum. Hayatımda hayal kırıklıkları yaşadım.
Telafilerimi burada, acı çektiğim aynı dünyada istiyorum."

"Neden La Fontaine gibi," diye sordu,
"üzüntü ve mutsuzluğun hastalığa benzediğine, fiziksel bir felaketten ziyade zihinsel bir felaket olduğuna inanmaya çalışmayalım ki--kaçınılmaz olarak geçmesi gerektiğine?"

"Rahatlatıcı bir felsefe," diye itiraf etti. "Bunu benimseyebilir misin?"

"En karanlık anlarımda bu fikre alaycı bir şekilde gülerdim," diye cevapladı.
"Yine de gayet iyi bildiğim bir şey var, o da değişmez," diye devam etti,
yüzü bir an önce onun çok büyüleyici bulduğu, Rönesans ustaları tarafından ölümsüzleştirilen o üzgün, uykulu gözlü kadınları anımsatan tüm o nazik yumuşaklığını kaybetmişti. "Bu, şu anki hayatımla bağlantılı her şeye ve herkese olan nefretim."

"Herkese mi?" diye mırıldandı.

Kadın elini dürtüsel bir şekilde uzattı. Adam onu ​​şefkatli, okşayıcı bir şekilde elinde tuttu. Söze gerek yokmuş gibi görünüyordu. O an o kadar harikaydı ki ikisi de kapının açıldığını duymadı.
Sadece içeri giren adamın şaşkın haykırışı
onları çok iğrenç bir ana geri getirdi.

BÖLÜM VII

"Korkarım ki" dedi yeni gelen, kapıyı arkasından yavaşça kapatırken,
"ben bir davetsiz misafirim. Belki Josephine, bu beyefendiyle tanışmak bana nasip olur? Hatırladığım kadarıyla
benim için bir yabancı. Sanırım eski bir dostun?"

Odaya bir iki adım daha yaklaştı, zayıf, kadınsı görünümlü, zar zor orta boylu, son derece özenli giyinmiş, orta yaştan büyük görünmeyen ama gözlerinde kaz ayakları ve altlarında sarkık et cepleri olan bir adamdı. Kısa kesilmiş, kumlu bıyığı gri çizgilerle doluydu, gözleri biraz kanlıydı, alışılmış gerginlikten muzdarip birinin küçülen tavrına sahipti. Josephine, ilk şaşkınlığının ardından, onu soğukça sorgulayan gözlerle izledi.

"Umarım yemeğini yemişsindir, Henry," dedi. "Bir garson bir yerden aradı ve evde olmayacağını söyledi. "

"Şüphesiz sizi teselli edilemez bırakan bir mesaj," diye belirtti,
dudaklarını hafifçe kıvırarak. "Kendinizi üzmeyin, lütfen. Kulüpte
yemek yedim ve sadece değişmek için eve geldim. Bir partiye
gidiyorum. Hizmetçiniz her zamanki ihtiyatlılığını gösterseydi, rahatsız etmezdim."

Josephine küstahça imaları görmezden geldi.

"Sanırım kocamı tanımıyorsunuz, Bay Wingate," dedi,--"Bay John
Wingate--Lord Dredlinton."

Yeni gelenin tavırları aniden değişti.

"Ne, New York'tan John Wingate mi?" diye haykırdı.

Wingate kısaca onayladı. Lord Dredlinton hemen elini uzatarak ilerledi. Bir anda toplayabildiği tüm cana yakınlık
tonuna ve tavrına yansıdı.

"Sevgili beyefendi," dedi, "sizinle tanıştığıma çok memnun oldum. Az önce ortak arkadaşımız Peter Phipps ile yemek yiyordum ve sizin adınız en son
geçti. Aslında, sizi bulma ve Phipps'ten gelen bir mesajı iletme görevini kabul ettim. İkinizin de dolaylı olarak ilgilendiği küçük bir konu var ve o da bunu tartışmak istiyor."

Wingate ayağa kalkmıştı. Daha zayıf olan adamın yanında, boyu ve görünüşü neredeyse etkileyici görünüyordu.

"Size karşı dürüst olmak gerekirse, Lord Dredlinton," dedi, yeni gelenin selamına coşkusuz bir şekilde karşılık verirken, "Bay Phipps ile ilgi paylaşabileceğim
hiçbir konu hayal edemiyorum."

Lord Dredlinton nazikçe şaşırmıştı.

"Öyle mi? Peter Phipps çok iyi bir adam."

"Bay Phipps, British and Imperial Granaries, Limited'ın müdürüdür," dedi Wingate sessizce.

"Ben de," diye duyurdu Lord Dredlinton, yumuşak bir gülümsemeyle.

"Bunun farkındayım," oldu kısa cevap.

"Bizim arkadaşlığımızı onaylamıyor musunuz?"

"Ben onaylamıyorum."

Lord Dredlinton omuzlarını silkti. Bir sigara yaktı ve konuyu kapattı.

"Eh, eh," diye devam etti dostça, "Umarım tartışmamıza gerek yok. Hepimiz bu dünyada şeylere farklı bakıyoruzdur ve
neyse ki, sizinle tartışmak istediğim konu B. & I'ın operasyonlarının hemen dışında. Bana birkaç dakikanızı ayırabilir misiniz, Bay Wingate? Önümüzdeki Salı sabahı Throgmorton Caddesi'ndeki 13 numaralı ofisimize uğrayabilir misiniz? on bir buçuk?"

Wingate biraz şaşkındı.

"Zamanınızı boşa harcamak istemiyorum, Lord Dredlinton," dedi. "Bu işin doğası hakkında bana biraz fikir veremez misiniz?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, veremem," diye itiraf etti diğeri. "Bu benimkinden çok Phipps'in meselesi. Yine de sizi on dakikadan fazla tutmayacağımıza söz veriyorum."

"O zaman gelirim." Wingate biraz şüpheyle kabul etti. "Ancak, Phipps ile benim aramda eski bir tartışma olduğunu söylemeliyim. Dünyanın gelenekleri başka her şeyi gülünç hale getirdiği için tanıdık olarak buluşuyoruz. Bu tarafa gelmemin amaçlarından biri, sizin ve onun ilişkili olduğu
çok utanç verici güvene
saldırmanın makul bir yolunu bulup bulamayacağımı düşünmektir."

Lord Dredlinton tamamen sakinliğini korudu. Omuzlarını
bir itiraz havasıyla silkti.

"Biraz sertsiniz, Bay Wingate," dedi, "ama size söz veriyorum ki
Phipps öfkesini kontrol edecek ve ben bir kavgaya çekilmeyeceğim.
Sizi burada gördüğüme çok sevindim. Karımın arkadaşları her zaman benimdir.--Eğer
müsaade ederseniz, gidip şimdi kıyafetlerimi değiştireceğim. Günümüzün saçmalıklarının son kelimesine kandırıldım - bir tiyatro
akşam yemeği partisi."

Karısına gizemli bir gülümseme ve Wingate'e törensel bir reveransla arkasını döndü ve kapıyı dikkatlice kapattı.
Merdivenlerde geri çekilen ayak seslerini duydular; sonra Wingate, Josephine'in yanındaki
koltuğunu tekrar yerine koydu.

"Sizin için sorun olur mu?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı kadın. "Ayrıca, Henry'ye çok büyük bir
zevk verdi. Başka bir adamın elini tutarken bulunmamın mümkün olduğuna asla inanmadığından oldukça eminim. Ya da," diye devam etti kadın, biraz yüz buruşturarak, "başka bir adamın onu tutmak isteyeceğine. "

"Kocanızın bu tür sürprizleri daha fazla beklemesi mümkün olabilir," dedi Wingate kasıtlı olarak.

Güldü. "Bu bir tehdit mi?"

"Eğer öyle görmek istiyorsanız. Çok geçmeden benim
çok ısrarcı bir insan olduğumu anlayacaksınız."

"Acaba," diye düşünceli bir şekilde belirtti, "onu sizin için
bu kadar olağanüstü derecede hoş kılan ne olabilir."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, şaşırdım," diye cevapladı Wingate. "Ve Peter
Phipps de! Throgmorton Sokağı'nda benden ne istiyorlar? Beni
pazara zorla sokabileceklerini hayal bile edemiyorlar mı?"

"Henry çok ciddiydi," dedi ona.

Wingate'in yüzü bir an karardı.

"Şüphelenemezlerdi--Hayır, bu mümkün olmazdı!"

"Neden şüpheleniyorlar?"

"B. & I.'a olan düşmanlığımın," diye devam etti alçak bir sesle, "kesin bir şekil almaya başladığını."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Bir planın sadece parıltıları var," dedi ona. "Tamamen
beklenmedik bir şey olacak ve belli bir
miktar risk anlamına gelecek."

"Bana yardım edeceğine söz verdiğini unutma," diye hatırlattı ona.

"Eğer vurursam," dedi, "yöneticilere olacak. Kocanız geri kalanıyla birlikte acı çekecek."

"Bu benim tutumumu en ufak bir şekilde etkilemez," diye güvence verdi ona. "Sanırım anlamışsınızdır, kocamla benim aramda hiçbir sempati yok."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," diye açıkça belirtti. "Eğer olsaydı,
tüm nüfuzunuzu kullanarak onu Yönetim Kurulu'ndan istifa ettirmenizi tavsiye etmem gerektiğini hissederdim."

"O kadar mı kötü?"

"O kadar mı kötü," diye cevapladı.

"Henüz planınız hakkında bana hiçbir şey söyleyemediniz mi?"

"Henüz değil."

"Nasıl oluyor da," diye sordu, "buğdayda bu kadar büyük bir ölçüde faaliyet göstermelerine izin veriliyor?"

"Şey, bir kere," dedi ona, "şirket tamamen şeytani bir
zekayla planlandı ve
işletildi. Her zaman yasanın içindeler ve orada kalmayı başarıyorlar. Ajanları o kadar kamufle edilmiş ki
kimin için satın aldıklarını anlayamıyorsunuz. Sonra muazzam bir
sermayeye sahip oluyorlar."

"Diğerleri bulmuş olmalı, o zaman," diye gözlemledi. "Kocam
neredeyse hiç parası yok."

"Phipps'in destekçileri var," dedi Wingate düşünceli bir şekilde. "Bu birleşmeyi
son ana kadar, bir Hükümet komisyonu veya buna benzer bir şey araya girene kadar sürdürecekler. Sonra muhtemelen yan şirketlerinden bir düzine tanesinin batmasına izin verecekler ve Peter Phipps,
Cimri Martin ve Rees multimilyoner olacaklar. Bu arada,
muazzam karlarının tamamı işçi sınıfından gelmiş olacak."

"Ne kadar vizyoner olursa olsun, planın hakkında bilgi edinmek istiyorum," diye ısrar etti.

"Seni buna dahil etmeye karar veremiyorum," diye şüpheyle açıkladı.
"Bu neredeyse tek kişilik bir gösteri ve -yani, biraz ilkel."

"Bunun umrumda olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu hevesle. "Düşünülmesi gereken tek nokta, yardım edebilir miyim? Kalbinin derinliklerinde beni
korkutamayacağını biliyorsun."

"Seni her halükarda sırdaşım yapacağım," diye söz verdi, "ve sen
sonra karar vereceksin. Sizi uyarıyorum, Bowery melodramını
çok içtiğimi düşüneceksiniz."

"Hiçbir şeye aldırmayacağım," diye güvence verirken güldü. "Ne zaman
başlıyoruz?"

Wingate bir iki dakika düşündü. İkisi de aşağıda ağır bir kapının
açıldığını, uşağın bir taksi çağırdığını ve
Dredlinton'ın sokaktan gelen sesini duydular.

"Kocanız mı geliyor?" diye sordu.

Kadın başını salladı.

"O zaman çok özel bir ricada bulunacağım," dedi. "Size
hastane olarak kullandığınız evin bölümünü
gösterip gösteremeyeceğinizi soracağım."

BÖLÜM VIII

Wingate o akşam saat on bir sularında Milano'daki odalarına döndüğünde, Roger Kendrick, Maurice White ve Sayın Jimmy
Wilshaw'ı en rahat koltuklarında uzanmış, viski ve soda içerken ve sigara içerken buldu. sigaralar.

"Hoş geldiniz!" diye haykırdı, eşikten onlara gülümseyerek. "Hepiniz burada mısınız? Davet etmeyi unuttuğum biri var mı?"

"Adamın tonu misafirperver değil," diye mırıldandı Sayın Jimmy, ayağa kalkmaya hiç meyilli olmadan.

"Özür dilemeyi reddediyorum," dedi Kendrick. "Gerçek şu ki, biz buradayız
sizin iyiliğiniz için, Wingate. Bu taş kalpli şehirde can sıkıntısından ve yalnızlıktan ölmemenizi sağlamak için buradayız."

"Başka bir deyişle," diye araya girdi Maurice White, "sizi büyük akşam yemeği partisine götürmek için buradayız."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye ilan etti Wingate, ceketini ve şapkasını onu takip eden uşağa verirken. "Sizler neden oturup bir içki içmiyorsunuz?"

"Sevgili dostum," diye iç çekti Kendrick, "alaycılık sana yakışmıyor. Hepimiz
içiyoruz - senin viskini. Ayrıca, sanırım, senin sigaralarını da içiyoruz.
Hizmetkarın - hayran olunası adam, ki - kesinlikle onları bize zorla kabul ettirdi - 'hayır'ı kabul
etmezdi. Ve gerçekten, neden reddedelim ki? Sana
nehirler dolusu şampanya, anormal uzunlukta purolar ve Londra'nın en güzel hurilerinin
dudaklarını sunmaya geldik. Başka bir deyişle, Sheffield'ın çelik kralı Sir Frederick Houstley, dünyaya bir akşam yemeği partisi veriyor ve
talimatlarımız seni zorla veya ikna ederek, sarhoş veya ayık, uykulu veya uyanık bir şekilde oraya götürmek."

"Samimi davetini kabul ediyorum," dedi Wingate, kendine bir viski ve soda hazırlayarak. "Dövüş ne zaman başlıyor?"

"Hemen," diye duyurdu Kendrick. "Buradan, bu binada bulunan
Arcadian Rooms'a doğru yola çıkıyoruz. Daha sonra eğleniriz.
John, oğlum," diye devam etti, "bu gece mutluluk sularından
çoktan içmiş bir adamın havasına sahipsin. Tam olarak nerede yemek yedin?"

"Ütopya'da," diye cevapladı Wingate. "Sana göre,
periler diyarında
akşam yemeği yiyeceğim."

"Ama kahvaltı," diye araya girdi Sayın Jimmy, "bir adam kahvaltı ettiği
yerde dikkatli olmalı. Bir adam kahvaltı
arkadaşlarından tanınır, ne?"

"Genç adam," diye sordu Wingate, "Sarah nerede?"

"Korkma," diye neşeli bir cevap geldi. "Sarah akşam yemeğine geliyor.
Eski otobüsünü Gaiety'den şeftalilerle dolduruyor. Hiçbirinin yanında oturmama izin verilmediği için, ben önden gönderildim."

"Seni köpek!" Maurice White haykırdı.

"Kendini köpek gibi hisset," diye hemen karşılık verdi. "Fırsat güzel bir şeydir.
Bazen Sarah'nın bana tamamen güvenmediğinden korkunç bir şekilde korkuyorum."

Camın önünde kravatını düzelten Kendrick şimdi
arkasını döndü.

"Asansöre bu taraftan, çocuklar," dedi. "Bir görünüm sergilememizin zamanı geldi."

Arcadian süitinin resepsiyon odası zaten oldukça kalabalıktı.
Wingate, neşeli, tiyatroyu seven bir ruha sahip ev sahibiyle el sıkıştı ve
birçok başka insanla tanıştırıldı. Tanıştırılmadığı yerlerde
hoş bir resmiyetsizlik buldu, bu da sohbeti kolaylaştırdı ve
tanıdık çevresini hızla genişletti. Kendrick yanına gelip
sırtına vurdu.

"Wingate, oğlum," diye haykırdı, "biraz çılgınsın! Sen partinin zeki çocuğusun. Akşam yemeğine kimi götürüyorsun?"

"Ben!" dedi Wingate'in yanından oldukça tiz ama müziksiz olmayan bir ses.
"Lütfen bizi tanıştırın, Bay Kendrick. Son beş dakikadır gizlice
sohbet ediyoruz."

"Harika bir fırsat," diye ilan etti Kendrick. "Amerika'nın en büyük finansörü, en başarılı askeri ve kesinlikle
kaçınılmaz Başkanı Bay John Wingate'i, İngiltere'nin en büyük müzikal
komedi sanatçısı Bayan Flossie Lane'e takdim ediyorum."

Bayan Lane, Wingate'in kolunu tuttu.

"Hadi akşam yemeğine gidelim," diye önerdi. "Acele etmezsek
en iyi yerler kapılmış olacak."

"Tek kelime," diye yalvardı Kendrick, Wingate'in omzuna dokunurken bir anlığına normal tavrına dönerek. "Dredlinton burada, oldukça
sarhoş ve çok kavgacı. Bu gece karısıyla
yalnız yemek yerken seni bulduğunu birine anlattığını duydum. Phipps dinliyordu. Şuna
bak, bir
gök gürültüsü bulutu kadar kara! Dredlinton sorun çıkarırsa başını tut."

Wingate başını salladı ve hemen götürüldü. Büyük at nalı şeklindeki masanın yaklaşık yarısında, çiçeklerle ve her çeşit soğuk lezzetle dolu yerler buldular. Diğer her yerde şampanya şişeleri, varlıklarını haklı çıkarmaya hevesli küçük bir garson kalabalığı, neşeli, Bohem bir kalabalık, Londra'nın _jeunesse doree_'si ve müzikal komedi sahnesinin tüm yeteneği ve güzelliği vardı. Wingate'in biraz aşina olmadığı bir yaşam yanıydı. Yine de ayakları o gece bulutların üzerindeydi. Herhangi bir yaşam biçimi ona tatlıydı. Kalbindeki yeni neşe nabzını ısıttı, dilini hafifletti, yeni bir nezaketin kilidini açtı. Herkesle konuşmaya meyilliydi. Ancak yanındaki genç hanımın başka görüşleri vardı.

"Gösteriyi beğendiniz mi Bay Wingate?" diye sordu. "Ya da belki müzikal komedilere gitmiyorsunuz? 'Lady Diana'da oynuyorum, biliyorsunuz."

"Göreceğim ilk şeylerden biri," diye cevapladı Wingate, "ama
aslında, Amerika'dan sadece birkaç gün önce geldim. Sizin
çok başarılı olduğunuzu duydum."

Genç hanımın, kendisine birkaç şarkı ve bir dans daha verilmesiyle
oyunun ne kadar
iyileştirilebileceğini ve güçlendirilebileceğini anlatması neredeyse çeyrek saat sürdü ve ayrıca İkinci Perde'nin büyük bölümünde sahneden uzak kalmasıyla ilgili olarak sahne yöneticisiyle yaşadığı tartışmayı da anlattı.

"Ben kibirli değilim," diye bitirdi, ilgi çekici bir açık sözlülükle, "ama diğer yandan aptal da değilim ve birçok insanın -aslında seyircilerin büyük bir kısmının-
adımı tahtalarda gördükleri için geldiğini gayet iyi biliyorum ve oyunun en önemli perdesinde sadece çok kısa bir süre yer aldığım için sayısız şikayetim var. Onlara bunun benimle ilgisi olmadığını söylüyorum, ancak adım tiyatronun dışında sergilendiği ve bu konuda ne hissettiklerini bildiğim sürece, belirli bir sorumluluk hissediyorum. Şimdi siz çok zeki bir adamsınız ve dünya adamısınız, Bay Wingate. Siz bu konuda ne düşünüyorsunuz?"

"Bence haklısınız," diye tatmin edici bir vurguyla ilan etti.

"Sanırım müdürümüz Bay Maken'i tanımıyorsunuz?" diye sordu.

Wingate başını iki yana salladı.

"Aslında," diye itiraf etti, "çok az tiyatrocu tanıyorum."

"Sahneyi sevmemen ne yazık!" diye içini çekti, çok mavi gözlerinde pişmanlık dolu bir dünyayla. "Kendi tiyatron, bir başrol oyuncusu ve geri kalan her şey olabilir."

"Bazı koşullar altında kulağa oldukça büyüleyici geliyor," diye itiraf etti, "Yine de, böylesine büyük bir zevki bir iş haline getirmek isteyeceğimi sanmıyorum."

"Amerikalı erkeklerle," dedi alaycı bir şekilde, "onların işinin zevk olduğunu düşünüyordum."

"Belirli bir ölçüde," diye itiraf etti, "ama sonra, görüyorsun ya, ben yarı İngiliz'im. Annem, Amerika'da evli olmasına rağmen İngiliz'di ve ben orada doğdum."

"Hizmet etmeyi nasıl başardın?" diye sordu.

"İkisine de bir şans verdim," diye açıkladı. "Önce İngiltere'ye, sonra da Amerika'ya gittim."

"Ne kadar da muhteşemsiniz!" diye mırıldandı, güzel gözlerini hayranlıkla kaldırıp
sonra da en etkili şekilde indirerek. "Ama bu şok edici bir zaman ve hayat kaybı değil miydi! Düşünsenize, tüm o yıllarda, kaç tane
gelişmemiş dahi hiç şansları olmadan öldürülmüş olmalı! Tüm dünya da ne kadar da sefil bir şekilde altüst olmuştu! Dört yıl
ve daha fazla, özel bir evde yemek partisi dışında, imkansızdı!"

"Sanırım," diye itiraf etti Wingate, biraz sendeleyerek, "bu bakış açısından bakıldığında savaş talihsiz bir
davranıştı."

"Ve sonuçta," diye devam etti genç kadın, "işte buradayız, sanki hiç olmamış gibi. Sizce gelecekte savaşları durdurabilecekler mi?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti. "Sanırım uluslararası farklılıklar
bir şekilde çözülmeli. Şahsen, bir güreş maçı veya
bu tür bir şey--"

"Şimdi benimle dalga geçiyorsun," diye sitemle sözünü kesti. "Görüyorum ki
ciddi şeyler hakkında konuşmak istemiyorsun. Bayan Orford'a hayran mısınız?" diye sordu, karşısında oturan ve ara sıra sohbete katılma isteği gösteren başka bir müzikal komedi hanımını işaret ederek.

Wingate ipucunu soru soran kişinin ses tonundan ve bakışından aldı.

"Biraz fazla zayıf," diye cesaretlendirdi.

"Molly neredeyse acı verici derecede zayıf," diye kabul etti arkadaşı, belirgin bir isteksizlikle, "ve bence ihtiyacından çok daha fazlasını telafi ediyor."

"Zamanla ten rengine zararlı, sanırım," diye gözlemledi.

"Bilmiyorum. Molly bunu uzun yıllardır yapıyor. Tiyatroda bana yardımcı oluyor. Eğer çalamazsam sana haber vermemi ister misin?"

"Oldukça gereksiz," diye cevapladı, uygun miktarda sıcaklıkla. "Sen
orada olmasaydın, katılmak için çok fazla kalbim kırılırdı. Ayrıca,
Bayan Orford zeki mi?"

"Bana sorma," diye içini çekti arkadaşı. "Bana taklit etme iltifatını bile yapmıyor. Söyle bana, burada yemek yemeyi sevmiyor musun?"

"Mevcut koşullar altında," diye kabul etti.

"Ben de seviyorum," diye mırıldandı, gözlerinde bir cevap parıltısıyla. "Emin değilim," diye devam etti, "bu büyük partileri umursadığımdan,
ama Sir Frederick bana sorduğunda her zaman gelmekten hoşlanırım. O çok
sevgili, değil mi?"

"Harika bir ev sahibi," diye onayladı Wingate.

"Gerçekten ilginç sohbetleri çok severim," diye daha da itiraf etti genç bayan. "Gerçekten bir şey ifade eden bir adamın bana hayatı ve işi hakkında
bir şeyler anlatmasını seviyorum."

"Bay Peter Phipps, mesela?" diye önerdi. "Geçen gün seni
onunla öğle yemeği yerken görmemiş miydim?"

Masanın karşısına, Phipps'in mavi giysili genç bir hanımla
el ele oturduğu ve görünüşe göre çok eğlenceli olduğu yere doğru baktı.
Bayan Flossie, Wingate'in ifadesini yakaladı.

"Bay Phipps'ten hoşlanmıyorsun," dedi. "Onunla öğle yemeği yememem gerektiğini düşünüyorsun."

"Seçimleri sınırsız olması gereken senin gibi genç bir hanım olsaydım, yemezdim," diye yanıtladı Wingate.

"Sınırsız olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu. "Belki de sadece
öğle yemeği yemek istediğim kişiler bana sormuyordur."

"Onların cesaretlendirilmeye ihtiyacı var," diye önerdi.

Gözlerinin içine güldü.

"Cesaretlendirilmeye ihtiyaç duyan erkekler hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu çekingen bir şekilde.

Konuyu geçiştirdi ve değişiklikler hakkında sıradan bir yorum yaptı Londra'da son birkaç yıldır. Kederle iç çekti.

"Hiç kimse benim kadar değişmedi," diye mırıldandı. "Savaş--"

"Sanırım arkadaşlarını kaybettin?" diye cesaret etti.

Gözlerini kapattı.

"Söyleme!" diye fısıldadı. "Hiç bahsetmem," diye devam etti, bir yüzüğü parmaklarının etrafında gergin bir şekilde döndürerek, "Bunun bahsedilmesini sevmem, ama aslında genç Lord Fanleighton ile nişanlıydım."

Küçük bir sempati sözcüğü mırıldandı ve konuşmaları, ev sahibinin sorusunu yanıtlamak için öne eğildiğinde bir anlığına kesildi. Wingate diğer tarafında oturan Sarah'a döndü.

"Beni bu kadar utanç verici bir şekilde ihmal etmeye nasıl cüret edersin!" diye sordu.

"Telafi edeyim," diye yalvardı.

"Her neyse, pişmanlık duymana sevindim. Sanırım Bayan Flossie Lane sana arkadaşı Bayan Orford hakkında ne düşündüğünü sormuş ve sana Lord Fanleighton ile nişanlı olduğunu söylemiştir."

"Ne bir duruşma!" diye mırıldandı.

"Aptal olma," diye cevapladı. "Tek kelime duyamadım ama onun ticaret
malzemesini biliyorum."

Masanın diğer ucunda küçük bir kıpırdanma oldu. Lord Dredlinton
yerinden ayrılmış ve ellerini omuzlarına koymuş Phipps'in arkasında duruyordu. Kulağına bir şeyler bağırıyor gibiydi. O anda Wingate'i tanıdı. Masanın diğer tarafına doğru sendeleyerek yürüdü, yolda bir garsona çarptı ve bir an durup ona küfür etti, Flossie Wingate'in dirseğini dürttü.

"Ne eğlenceli!" diye fısıldadı. "İşte Lord Dredlinton, tam bir sarhoş!"

BÖLÜM IX

Wingate en başından itibaren tatsız şeylerin önsezisine sahipti.
Dredlinton'ın solgun yüzünde, dudaklarının çirkin kıvrımında ve
kanlı gözlerindeki ışıkta kötülük vardı. Karşılarında durdu ve ellerini en yakın sandalyenin arkasına yaslayarak masanın üzerinden konuştu.

"Merhaba, Flossie!" diye haykırdı. "Nasılsın, canım? Nasılsın, Wingate?"

Wingate soğuk bir nezaketle cevap verdi, Flossie umursamaz bir şekilde başını salladı.

"Umarım," diye fısıldadı arkadaşına, çantasından yeni çıkardığı aynaya
bakarak, "Lord Dredlinton aptallık yapmayacaktır. Bazen beni çok utandırıyor."

"Diyorum ki," diye devam etti Dredlinton, "burada ne yapıyorsun, Wingate? Bu tür şeylerin senin ilgi alanında olduğunu bilmiyordum."

Wingate kaşlarını kaldırdı ama hiçbir tepki vermedi. Dredlinton başını Bayan Lane'e sitemle salladı.

"Flossie," diye devam etti, "daha iyisini bilmen gerekir. Ayrıca, zamanını
boşa harcamış olursun. Bay Wingate'in kadın zevki çok--üstündür. Senin gibilerle hiç ilgilenmez. Azizleri sever. Öyle, değil mi, Wingate?"

"Biliyor gibisin," diye soğuk bir cevap verdi.

"Yeni fethinin bunu kesinlikle onaylayacağından pek emin değilim," diye devam etti Dredlinton, zorlukla kendini dengeleyerek, "biliyor musun. Wingate, sana Flossie'nin çok tehlikeli bir genç kız olduğunu söyleyeyim - herkesin huzurunu kaçırır - onu düşünmekten uyuyamıyorum. Senin gibilerden hiç değil, Wingate. Senin gibileri tanıyoruz, değil mi?"

Wingate küçümseyici bir şekilde sessiz kaldı. Kendrick yerinden kalktı ve elini Dredlinton'ın omzuna koydu.

"Gel ve otur, Dredlinton," dedi kısaca. "Kendini aptal yerine koyuyorsun."

"Cehenneme git!" diye cevapladı diğeri sertçe. "Sen kimsin? Sadece o adamın
aracısı, hepsi bu. Buğdayı satmak mı istiyorsun, Wingate, yoksa satın almak mı, ha?"

Wingate ona dikkatle baktı.

"Sarhoşsun," dedi. "Bir arkadaşının seni eve götürmesini tavsiye etmeliyim."

"Sarhoş muyum?" diye bağırdı Dredlinton. "Ya öyleysem? Sarhoşken senden daha iyi bir adamım, ayıkken--o öyle düşünmese de, ha?"

Wingate ona düz kaşlarının altından baktı.

"Burada hiçbir isim anmamanı tavsiye etmeliyim," dedi.

"Bu hoşuma gitti!" diye alay etti diğeri. "Hiçbir isim anmamak ha? Bir dahaki sefere kendi karımdan bahsetmemi yasaklayacak."

"Eğer yapsaydın, bir köpek olurdun," dedi Wingate ona.

Dredlinton'ın yanaklarında küçük bir renk lekesi yandı. Bir an için
dişlerini gösterdi. Kendrick'in kısıtlayıcı kolu olmasa,
sanki kendini masanın üzerinden atacakmış gibi görünüyordu. Sonra, büyük bir çabayla
kendisine hakim oldu.

"Yani buğday satmayacaksın ve buğday almayacaksın, Bay Amerikalı!" diye alay etti. "Ama ne almak istediğini biliyorum ve lanet olsun,
aşağıda yaşlı Dreadnought Phipps var--o da bir teklifçi--sen değil misin,
Phipps, ihtiyar? İkiniz de onda ne görüyorsunuz, bilmiyorum! O
bana
yararlı değil."

Phipps onun yerine ayağa kalktı. Sir Frederick Houstley sandalyesinden kalktı ve
Dredlinton'a doğru geldi.

"Lord Dredlinton," dedi, "Sanırım gitmeniz daha iyi olur."

"Lütfen istediğim zaman gideceğim!" diye hemen cevap verdi. "Yününü
kaybetme, yaşlı Freddy. Bu bir şaka olacak. Sen dinle. Sana ne
yapacağımı
söyleyeyim. Ben fakir bir adamım - şeytanca fakir - ve günümüzde eğlenmek için çok
para gerekiyor. Hepiniz bunun içindesiniz. Sıkıca oturun ve
dinleyin. Bir müzayede yapacağız."

Wingate yavaşça ayağa kalktı, sandalyesini geriye itti ve arkasında durdu. Flossie onu bileğinden kavradı.

"Lütfen ona aldırmayın, Bay Wingate," diye yalvardı acı dolu bir
fısıltıyla. "Benim hatırım için, yapmayın! Böyleyken tehlikelidir.
Size bir şey olursa dayanamam."

"Bak, Dredlinton," diye itiraz etti Sir Frederick, "partimi bozuyorsun. Benimle kavga etmek istemezsin, değil mi?"

"Seninle kavga etmek mi, Freddy?" diye cevapladı Dredlinton, sırtını şefkatle okşayarak. "Ben değil! Sana çok düşkünüm, canım. Çok güzel partiler veriyorsun. Her zaman doğru türden insanlar var -- şuradaki serseri hariç," diye devam etti, başını Wingate'e doğru sallayarak.

"O zaman otur ve kendini aptal yerine koyma," diye yalvardı ev sahibi. "Herkesin keyfini kaçırıyorsun, böyle bir kargaşa çıkarıyorsun."

"Eğlencelerini kaçıranlara lanet olsun!" diye alay etti Dredlinton. "Sana ne diyeceğim,
Partiyi başlatacağım. Biraz eğleneceğim. Bir
açık artırmaya ne dersin, ha?---sadece iki teklif verenin olduğu bir açık artırma--ikisi de
milyoner--biri arkadaşım, diğeri değil. İkisi de aynı şeyi istiyor--benimki oluyor. Kahretsin! Hiçbir zaman bir şeye değeceğini düşünmemiştim,
ama işte geliyor. Ne teklif edeceksin, Phipps?"

Phipps durumu fark etti ve rolüne karar verdi. Ne olacağına dair çok
doğru bir sezgisi vardı.

"Otur ve eşek olma, Dredlinton," diye güldü. "Bu adamı ciddiye alma," diye devam etti, genel olarak konuşarak. "Onu rahat bıraktığın sürece sorun yok. Sorun yok, değil mi Dredlinton?"

"Tam olarak," diye kendinden emin bir cevap verdi. "Ama teklifini duyalım, eğer teklif
vereceksen."

"Teklif mi? Satacak hiçbir şeyin yok," diye neşeyle açıkladı Phipps, Wingate'e gizlice
bir bakış atarak. "Neyi elden çıkarıyorsun, ha? Ev eşyalarını mı?"

"Hadi, Phipps," diye ısrar etti Dredlinton. "Böylece
kaybolup gitmeyeceksin. Bana doğru bahşiş verdin. Yarıştaki tek adamdın. Açık bir rota. Kıskançlık yok. Araya girip kazanmak sana kalmış. Sana söylüyorum, bir rakibin var. Teklif vermek zorundasın ya da onu kaybedeceksin. Ağzını kocaman aç, dostum. On binle başla."

"Otur, geveze eşek!" diye kükredi Phipps. "Birisi ona içki
versin ve onu sustursun."

"İçki istemiyorum," diye cevapladı Dredlinton, Kendrick'in kavrayışından
kurtularak. "Başımı açık tutmak istiyorum. Büyük iş bu. Düşmüş bir ailenin talihini
yeniden tesis edebilir. Aman Tanrım, bu sizin
tüm yabancıların hatırlayacağı bir gece!" diye devam etti, masanın etrafına küstahça
bakarak. "Bir asilzadenin ev hazinelerini sattığını sık sık görme şansım olmaz. Hadi, Wingate. Phipps başlamaktan çekiniyor.
Teklifinizi alalım. On bin ne dersiniz, ha?"

Wingate yavaşça masanın etrafından dolandı. Gözleri Dredlinton'dan hiç ayrılmadı.
Dredlinton da onu bir kedi gibi izledi, giderek daha da yaklaştığını
izledi.

"Ne, teklifini fısıldamak mı istiyorsun?" diye alay etti. "Bir erkek gibi
çıkar! Bu eşsiz bir fırsat. Tanrı bilir bir daha
bir şansın olur! Yirmi bin diyelim mi, Wingate? Bir soylu ve bir aziz!
Aman Tanrım, her gün alınıp götürülemezler!"

"Yeryüzünde ne satmaya çalışıyor?" diye sordu Flossie.

Dredlinton kötü bir sırıtışla döndü. En azından sarhoş bir adamın cesaretine sahipti, çünkü Wingate'in kendisinden daha uzun olduğunu hiç hesaba katmamıştı.

"Bilmiyor musun?" diye bağırdı. "Herkes anlamıyor mu?"

"Dur!" diye emretti Wingate.

"Ve neden senin için durayım ki?" diye bağırdı Dredlinton. "Flossie bilmek istiyorsa, işte gerçek. Tüm ev eşyalarım arasında en değersiz olan o. Karım."

Bir sonraki birkaç saniyede ne olduğunu veya daha doğrusu
oluş biçimini tutarlı bir şekilde açıklayabilen çok az kişi vardı. Hatırladıkları
tek şey
çok şaşırtıcı bir manzaraydı,--Wingate'in Dredlinton'ı kollarında tutarak sessizce kapıya yürümesi,
tekmelemesi ve boğuk küfürler
bağırması ama kendini
kurtarmak için kesinlikle güçsüz olması. Kapı bir garson tarafından açıldı ve Wingate koridora geçti. Bir _maitre d'hotel_, aklı başında bir şekilde ona doğru koştu.

"Anahtarlı boş bir odanız var mı?" diye sordu Wingate.

Adam yolu gösterdi ve yoğun zamanlarda servis odası olarak kullanılan küçük bir dairenin kapısını iterek açtı. Wingate mücadele eden yükünü
içeri itti ve kapıyı kilitledi.

"Güçlü paneller mi?" diye sordu, kendilerine yöneltilen darbeleri dinlemek için bir an durakladı.

Baş garson gülümsedi.

"Bir adamın geçebileceğinden fazla, efendim," diye temin etti onu.

Wingate akşam yemeği partisine geri döndü. Konukların yarısı ayaktaydı. Kapının yakınında Sir Frederick ile karşılaştı.

"Bu küçük rahatsızlıktan herhangi bir şekilde sorumluysam, üzgünüm Sir Frederick," dedi, evine doğru yürürken. "Sanırım
yerinizde olsam, bu anahtarı biraz sonra komisyonculardan birine verirdim. Lord Dredlinton şimdilik oldukça güvende."

Sir Frederick omzuna vurdu.

"Çok sebepsiz bir saldırı," diye açıkladı. "Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Bay Wingate, ona tam olarak hak ettiği gibi davrandınız."

Wingate yerine döndü ve kadehini garsona uzattı. Sonra
dudaklarına götürdü. Kadeh ağzına kadar doluydu ama parmakları
mükemmel bir şekilde sabitti. Masanın aşağısına, ifadesiz bir ifadeye sahip olan Phipps'e baktı ve
kendisinin kolundan geçen Flossie'nin kolundan nazikçe kurtuldu.

"Sanırım tanıştığım en harika adamsın," diye itiraf etti.

"Sen bir tuğlasın," diye fısıldadı Sarah kulağına. "Gelip beni
binadan çıkarken gör, bir tane var. Jimmy daha saatlerce hazır olmayacak ve ben
eve gitmek istiyorum."

Wingate hemen ayağa kalktı, veda etti ve Sarah'ı kapıya kadar eşlik etti,
ardından Flossie'den sitem dolu bir bakış geldi. Flossie kolunu tuttu
ve koridordan geçerken sıkıca tuttu.

"Sanırım siz tanıdığım en değerli adamsınız, Bay Wingate," dedi, "tıpkı Josephine'in en değerli kadın olduğunu düşündüğüm gibi ve dünyadaki her şeyden
daha çok umuyorum--neyi umduğumu biliyorsunuz."

"Sanırım umuyorum," diye cevapladı Wingate. "Teşekkür ederim."

BÖLÜM X

Gri tüvitten baharlık kıyafetleri içinde çok yakışıklı bir adam olan Andrew Slate
şapkasını aldı ve ayrılmaya hazırlandı. Wingate'in saati tam on iki buçuk olmuştu ve iki adam ondan beri birlikteydi.

"Harika bir insansın, Wingate," dedi Slate, sesinde gerçek bir hayranlık tonuyla. "Böyle bir darbeyi planlama cesaretine sahip başka bir adamın
hayatta olduğuna inanmıyorum."

Wingate omuzlarını silkti.

"Hayatın derinliklerine inen adamlar," diye cevapladı, el sıkışırken, "risk alan adamlardır. Ben asla yüzeyde kazıyanlardan
olmamalıydım."

Slate'i dışarı bırakırken posta kutusuna bir not bırakıldı. Zarfın üzerindeki tacı fark etti ve hevesle açtı. İmzaya bir bakış onu hayal kırıklığına uğrattı. Yavaşça okudu, dudaklarında sert bir
tebessüm vardı:

Sevgili Bay Wingate,

Dün geceki talihsiz olay için içten ve yürekten pişmanlığımı size iletmek için yazıyorum. Sarhoş olduğumu açıkça itiraf etmekten başka ne daha fazlasını ne de daha azını yapabilirim. Bu aşağılayıcı bir itiraf,
ama gerçek bu. Bu özrü, sunulduğu ruh haliyle kabul edip, tüm olayı hafızanızdan silecek misiniz? Umarım ve inanıyorum ki
talebimi kabul edecek kadar sportmensinizdir.

Üzülerek.

DREDLINTON.

Wingate, notu masaya fırlatırken hayal kırıklığı hissettiğinin farkındaydı.

Sonuçta, açık savaş çok daha iyiydi.
Bu kadar eksiksiz bir _amende_, ona rıza göstermekten başka bir alternatif bırakmadı.

Bu biraz istenmeyen karara varmak üzereyken bile, telefon zili çaldı.
Ahizeyi kaldırdı ve anında dikkat kesildi.

Konuşan Josephine'di.

"Bay Wingate mi o?" diye sordu.

"Öyle," diye itiraf etti. "Günaydın--Josephine!"

"Kesinlikle," diye cevapladı sakin bir şekilde. "Beni böyle çağırmanı istiyorum. Kocam adına konuşuyorum. Şu anda yanımda."

"Ne kadar da yaramaz!" dedi Wingate. "Ne?"

"Kocam sizinle arabuluculuk yapmamı istedi," diye devam etti Josephine, "bu sabah size gönderdiği özrü kabul etmenizi rica etmek için."

"Bu konu hakkında başka bir şey söylenmesine gerek yok," diye cevapladı Wingate. "Kocanız sarhoş olduğunu söyledi ve özür diledi. Ben de kabul ediyorum."

Kısa bir duraklama oldu. Josephine, Wingate'in kararını kocasına açıkça tekrarlıyordu. Sonra tekrar konuştu.

"Kocam size teşekkür etmemi istiyor," dedi. "Evde ziyaret etmeye devam etmenizi ve onun söylemiş olabileceği hiçbir şeyin arkadaşlığımıza müdahale etmesine izin vermemenizi umuyor. "

"Söylediği veya söyleyebileceği hiçbir şey buna müdahale edemez,"
Wingate ona güvence verdi, "en azından benim bakış açım bu."

"Ve benimki!"

"Bugün seni görebilecek miyim?" diye sordu.

"Umarım," diye cevapladı. "Belki öğle yemeğinden sonra--"

Alıcının parmaklarından alınmış gibi bir ses duyuldu.
Dredlinton'ın kendisi konuştu.

"Bak, Wingate, konuşan Dredlinton," dedi. "Bu küçük meselenin Salı sabahı bizi ziyaret etmeni
hiçbir şekilde etkilemesine izin vermeyecek misin?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Wingate. "Ama sana bunun hakkında yazmayı düşünüyordum. Gelmemde hiçbir sakınca görmüyorum. Sanırım
beni o ziyaretten muaf tutsan iyi olur."

"Sevgili dostum," diye yalvardı Dredlinton, "eğer gelmezsen, Phipps
dün geceki ilişki yüzünden olduğunu düşünecek ve ben de
başına bela olacağım. Zaten yeterince rezil oldum. Tanrı aşkına, beni memnun et,
iyi bir adam var."

Wingate bir an tereddüt etti.

"Tamam," diye onayladı, "Gideceğim. Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu, teşekkürler."

"Karınla ​​tekrar konuşmak istiyorum," dedi Wingate.

"Üzgünüm, az önce dışarı çıktı," diye oldukça kötü niyetli bir cevap verdi. "Bilseydim
onu senin için saklardım. Hoşça kalın!"

Kapıya vuruldu, oldukça alçak, imalı bir vuruş. Wingate bunun
imkansız olduğunu biliyordu, ama yine de kapıyı
açmak için acele etti. Bayan Flossie Lane orada duruyordu, çok yakışıyordu, gizli bir kaplamadan yapılmış, terzi dikim bir kostüm giymişti. Sarı düğün çiçeği desenli bir şapka takmıştı ve kozmetik konusunda biraz çekingen davranmıştı, bu da onun önyargılarını örtük bir şekilde kabul ettiği anlamına geliyordu.

"Bayan Lane!" diye haykırdı.

Ona kocaman açılmış gözlerle baktı.

"Ama beni bekliyordunuz, değil mi?" diye sordu. "Beni
davet ettiğinizi gayet iyi hatırlıyorum, ama nerede söylediğinizi hatırlayamadım, bu yüzden
gelip sizi almaya gitmem gerektiğini düşündüm. Yanlış yapmadım, değil mi?"

"Kesinlikle yapmadım," diye cevapladı Wingate. "Lütfen içeri gelin. Bir kokteyl için 
zili çalacağım ve adamı bir masa ayırtması için restorana göndereceğim."

Bir koltuğa oturdu ve etrafına bakındı, Wingate ise onun önerdiği gibi yaptı. Garip bir şekilde karışık özelliklere sahip kupalarla dolu oturma odası - bir köşede çömelmiş bir Çin idolü, üstünde birkaç Batı Afrika silahı, tuhaf şekilli bir şöminenin üzerinde iki çok güzel geyik başı ve kitaplığın üzerinde bir sıra seçkin Japon baskıları - çok erkeksi ama son derece yaşanabilir bir apartmandı. Bayan
Lane etrafına baktı ve onayladı.

"Bu, Saray'daki en güzel daire," diye ilan etti, "ve ben bunların
birçoğunda bulundum. Bunu böyle döşemek için nasıl zaman buldun? Amerika'dan yeni geldiğini
sanıyordum."

"Bu küçük süiti burada tutmak için yeterince sık Londra'ya geliyorum," diye açıkladı. "Savaş sırasında bile bendeydi. Bazen bir arkadaşıma ödünç veriyorum. "Ben o ev halkındanım," diye ekledi gülümseyerek, "bir yolculuğun sonunda varılacak bir tür evim olmasını severim."

"Yalnız yaşamak için fazla iyisin," diye cesaret etti.

"Şey, görüyorsun ya, cinsiyetin şimdiye kadar benimle birlikte olmamı emretti," diye belirtti. "İşte kokteyller geliyor. Umarım seninki çok kuru olmaz. Öğle yemeğini nerede yiyeceksin - restoran mı yoksa ızgara salonu mu?"

"Izgara salonu," diye karar verdi, bir an düşündükten sonra. "Daha sonra
gidip fuayeye oturabilir ve kahvemizi içebiliriz."

Kokteyller ve Wingate'in masa seçimi de onaylanmıştı.
Wingate, misafirinin davetini yaparken verdiği o tatsız güvenceden
kurtulur kurtulmaz, gözlerinde biraz sert bir ışıkla onu eğlendirme görevine kendini adadı.
Onun tüm cazibeleri onun yararına serbest bırakıldı.
Ona, belki de elde edilmesi zor ama çabaya değer olan tek arzu edilen şeyi temsil ediyordu. Yumuşak bakışlar ve şefkati ima eden sözler, iç çekmeler ve yarı sözlü yalvarışlar, hepsi de apaçık amaçlarına hizmet etmek için yapılmıştı. Wingate'in tepkileri biraz yapay olsa da,
yine de yemeği aceleyle bitirmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Arkadaşının varlığının vitrinine yığdığı cazibeleri düşünmekten
tamamen
memnun görünüyordu. Bir keresinde onu neredeyse eğlendiriyordu ve kendini birkaç saniyeliğine ona bakarken buldu, beynine
aşılamak için çok istekli olduğu düşüncenin bir parıltısıyla. Sonuçta, böyle bir arkadaş rahatlatıcıydı, hiçbir talepte bulunmadı, hayatın
kırık yollarında hoş bir yer doldurdu, yeter ki insanın başka bir arzusu olmasın. Ve sonra bu düşünce ondan geçti, sonsuza dek.

Fuayede kahvelerini ve likörlerini aldılar. Arkadaşından ve onunla ilerlemesinden
tamamen
memnun olan Flossie, neredeyse hiç duraksamadan neşeyle gevezelik etti ve Wingate, onun gelişine duyduğu ilk kızgınlık geçtikten sonra, oturup onun sakin saçmalık akışını dinlemekte belli bir rahatlama buldu. Ancak, zamanla onu
çok rahatsız etmeye
yaklaştı.

"Lady Dredlinton'ı çok iyi tanıyorsunuz, değil mi Bay Wingate?" diye sordu, biraz
ani bir şekilde.

Cevabı, bir uyarı notuyla sertlik içeriyordu.

"Lady Dredlinton," diye tekrarladı. "Onu kesinlikle tanıyorum. Etaples'daki
hastanesindeydim."

"Herkes onun çekici olduğunu söylüyor," diye devam etti genç bayan, ona yan bir bakış atarak. "Yazık ki o kötü kocasını biraz daha kontrol altında tutamıyor. Biliyor musunuz, Bay Wingate," diye itiraf etti, "beni dört veya beş kez akşam yemeğine davet etti ama onunla
yalnız gitmeyi hiç umursamadım. Bir kız benim durumumda bu kadar dikkatli olmak zorunda. Siz
benimle aynı fikirde değil misiniz?"

"Sanırım öyle," diye kayıtsızca cevapladı.

"Sevgili ihtiyar 'Dredful', Lord Fanleighton'ın ona seslendiği gibi, bazen çok
eğlenceli olabiliyor, ama pek de iyi bir üne sahip değil ve tabii ki sarhoşken, tıpkı dün gece olduğu gibi, berbat oluyor. İyi adamları çok severim," diye iç çekti, "ve neredeyse hiç kalmadı. İnsan savaşta tüm
arkadaşlarını kaybetmiş gibi görünüyor," diye devam etti anımsayarak, büyük mavi gözleri üzüntüyle örtülü. "Bazen insanı çok yalnız hissettiriyor."

Wingate onu zar zor duydu. Gözleri, restorandan halıyla kaplı yolda yürüyen iki adama dikilmişti. Biri Peter Phipps, diğeri Lord Dredlinton'dı. Arkadaşının dalgınlığının nedenini bulmaya çalışan Flossie Lane, aynı yöne baktı ve onları hemen tanıdı.

"Lord Dredlinton neden burada!" diye haykırdı. "Ve Bay Peter Phipps!
O oldukça değerli bir insandır, Bay Phipps, biliyorsunuz, ama ondan
hoşlanmıyorsunuz."

"Öyle mi!" diye sertçe gözlemledi Wingate.

"Bizimle konuşmaya geliyorlar," diye devam etti genç bayan, eteklerini biraz
sallayıp çantasından çıkardığı aynaya
bakarak. "Ne zahmet!"

Her zamankinden daha ağırbaşlı ama mümkünse daha da
nahoş olan Lord Dredlinton, sandalyelerin arasından geçip ikisinin önünde durdu, ardından birkaç sıra geride Phipps geldi.

"Merhaba, Flossie!" diye haykırdı birincisi. "Nasılsın, Wingate? Mektubumu
aldın mı?"

"Mektubunu ve telefon mesajını da aldım," diye sertçe yanıtladı Wingate. "Benim açımdan, sana söylediğim gibi, konu
son buldu."

"Öyleyse sorun yok.--Flossie," diye devam etti Dredlinton, elini hâlâ tuttuğu genç kadına sitemle bakarak, "dün gece sana daha iyisini bilmen gerektiğini söylemiştim. Dikkatini
benim gibi dünyanın kara koyunlarına vermelisin. Aman Tanrım!" diye devam etti, Wingate'i gizlememek için biraz kenara çekilerek. "Karım,
görünüşe göre, burada öğle yemeği yiyormuş. Wingate, önünde bir perde
oluşturalım mı, yoksa kaidenden devrilmeye razı mısın?"

Wingate, kötü huylu alaycı bakışı kayıtsızca karşıladı. Hatta, küçük dairenin dışında duran Phipps de pozisyonunu değiştirdiğinde gülümsedi. İkisinin de Josephine'in durumu fark etmesi açıkça niyetiydi. Kocasının bir hareketinden etkilenerek, onlara doğru baktı. Bir an için yarı tereddüt etti. Gözlerinde tuhaf bir bakış vardı, acıyla karışık bir şaşkınlık ifadesi. Sonra
Wingate'e parlak bir gülümseme gönderdi, kocasını ve
Phipps'i görmezden geldi ve geçip gitti.

"Kes!" diye haykırdı Lord Dredlinton, sahte bir dehşetle. "Kes, dostum
Phipps! Ben, kocası ve sen, onun sevgili dostu! Gerçekten, onaylamayan bir eşin aynı
restoranlara ve yerlere gitmesi çok rahatsız edici bir şey. Hadi gidip bir köşeye somurtalım, Phipps ve
bu küçük komediyi burada gelişmesi için bırakalım. Elveda, sadakatsiz Flossie!
Wingate," diye sonlandırdı başını ciddi bir şekilde sallayarak, "beni
hayal kırıklığına uğrattın."

Geçtiler. Genç hanım öfkeyle başını salladı.

"Bazen," diye duyurdu, "Lord Dredlinton'dan nefret ediyorum. Gerçekten kaba olmadan böyle korkunç şeyler söyleyebilen birini tanımıyorum.
Eminim karısı ona fazla iyi görünüyor," diye ekledi cömertçe.

Wingate'in sinirleri gergindi. Saatine baktı ve
üzülerek ayağa kalktı.

"Korkarım," dedi, çıkışa doğru yürürken, "işe geri dönmeliyim. Gelip yalnız bir adama acıdığınız için çok teşekkür ederim, Bayan Lane."

"İstediğiniz kadar acıma duygusu yaşayabilirsiniz," diye fısıldadı.

"O zaman kesinlikle taleplerde bulunacağım," diye temin etti onu, kapıda ayrılırlarken.

Kendini hemen oturma odasının serin ve hoş bir şekilde sade ortamında buldu ve geniş pencerelerin önüne çekilmiş bir koltuğa
attı kendini. Martıların uçuşunun yaslandığı kuvvetli bir esinti, Set Bahçeleri'ndeki ağaçları hareketlendiriyor ve suyun yüzeyini dalgalandırıyordu. Doğuya doğru esen duman bulutu, daha temiz alanların rüzgarla savrulan bir caddesiyle burada burada yarılmış gibi görünüyordu. Yakın çevresine karşı ani ve tutkulu bir tiksinti hissetti; kızın saçlarından ve yüzünden ona doğru eğilirken yayılan hafif parfüm, kıyafetlerinin ona sürtünmesi, ipek çorapların cüretkarca sergilenmesi, gözlerinin ve dudaklarının sürekli cilveli çekiciliği. Kendisini, kızın güzelliğinin ve zaman zaman yaptığı incelikli yaklaşımların kendisinde uyandırdığı o hafif hoşgörü içgüdüsüne bile isyan ederken hissetti. Düşüncelerinin, beyninde için için yanan ve düşünmeye cesaret ettiğinde damarlarında ateş gibi sıçrayan daha harika şeyler üzerinde durmasına izin verdi. Oda birdenbire
arınmış, onun varlığına uygun hale gelmiş gibi görünüyordu.

"Bay Wingate yalnızsa beni göreceğinden eminim," dedi tanıdık bir ses.

Ayağa fırladı, o birkaç dakika içinde düşüncelerinin
nasıl bir cennete tırmandığını fark etti ve Leydi Dredlinton'ı selamladı.

Josephine onun kendisi için
tekerlekli sandalyeyi kabul etti ve
odada eleştirel bir şekilde
göz gezdirdi.

"Tam beklediğim gibi," diye mırıldandı. "Çok fazla mobilyası olmayan ve bolca kitabı olan güzel ve sağlıklı bir erkek odası. Elbette
neden geldiğimi merak ediyorsun."

"Seni buraya getiren iyi talihten o kadar memnunum ki, merak etmeye
zaman bulamıyorum," diye cevapladı.

"Sana söylediğimde bana güleceksin," diye uyardı onu.

"İstemediğin sürece bana hiç söylemene gerek yok. Sen buradasın. Bu
benim için yeterli."

Başını iki yana salladı.

"Kendimi itiraf odasına koyuyorum," diye ilan etti. "Ağzımda
hoş olmayan bir tatla
oradan ayrılıyordum. Son anda, hatta
bir taksiye binerken bile geri döndüm. Bunun yerine
masaya gittim ve cesurca süitinizin numarasını sordum. Lütfen o tadın
giderilmesini istiyorum."

"Bunu mümkün olan en hızlı şekilde nasıl yapabileceğimi söyle," diye yalvardı.

Döndü ve ona baktı, önce sorgulayıcı bir şekilde, sonra da tüm gerginliğini
giden hoş bir gülümsemeyle.

"Bana, ne kadar masum olursa olsun, kocamın müzikal komedi dünyasındaki başarılarını taklit etmeyeceğine dair güvence vererek."

Onun sandalyesine doğru eğildi, ellerini ellerinin arasına aldı ve gözlerinin içine baktı.

"Dürüstçe," diye sordu, "herhangi bir güvenceye ihtiyacın var mı?"

"İşin komik kısmı da bu," diye güldü. "Burada olduğumdan beri, seni
gördüğümden beri, öyle hissetmiyorum ama aşağıda oldukça
korkunç küçük bir ağrım vardı. "

"Bir daha asla bunu hissetme fırsatın olmayacak," dedi ona. "Dün gece Bayan
Flossie Lane ile ilk kez Roger Kendrick'in beni götürdüğü akşam yemeğinde
tanıştım. Onun yanına yerleştirildim ve bir şekilde
kendisini bugün öğle yemeğine davet ettiğime ikna etmiş gibi görünüyor."

"Ya sen?"

"Dürüst olmak gerekirse böyle bir şey yaptığımı hatırlamıyorum. Ancak ne yapabilirdim?"

"Elbette yaptığın şey. Bu bitti. Şimdi bana o akşam yemeği
partisinden bahset. Ne oldu? Dredlinton sana karşı gerçekten kaba mıydı?"

"Kocan sarhoştu," diye cevapladı Wingate. "Herkese karşı kabaydı."

"Ve bunun sonu ne oldu?"

"Onu odadan dışarı taşıdım ve kilitledim," dedi ona.

Kadın yumuşakça güldü.

"Bunu yaptığını görebiliyorum," diye ilan etti. "Göründüğün kadar güçlü müsün, Bay John Wingate?"

"Eğer bana John demezsen seni taşıyıp kilitleyecek kadar güçlüyüm," diye cevapladı.

"O zaman John," dedi. "Sana John demem sorun değil. Hoşuma gidiyor. Ne kadar da şanslıyız ki," diye tembelce devam etti, "Etaples'daki o günlerde birbirimizi gerçekten iyi tanıdık. İnsanı aniden oluşan arkadaşlıklar konusunda hissettiği tüm o sancılardan kurtarıyor, çünkü bilirsin, sonuçta, bir şekilde, Etaples'daki hiçbir şey önemli değildi. Sen benim hastalarımın en çekicisi ve en ilginciydin, ama yine de bir hastaydın. İşte, hayatıma
giriyorsun ve beni fırtına gibi alıyorsun. Beni çok aptal bir kadın
yapıyorsun. Kendi kendime, 'Neden, onu bir haftadan az bir süredir tanıyorum!' demem gerekseydi, bu gururumu korkunç bir şekilde incitecekti."

"Kollarımda geçici bir sığınak bulan mübarek küçük kabuk parçası!" diye haykırdı. "Yine de, ben de senin gibi hissediyorum. Orada, tüm nezaketine rağmen, kutsal bir şeydin, çok uzak bir şey."

"Ve burada?" diye fısıldadı.

"Sana söyleyeyim mi?" diye sordu, gözlerinde ani bir ateşle.

"Tanrı aşkına, hayır!" diye yalvardı, ellerini uzatarak. "Düşünmekten korkuyorum - gerçek düşüncelerden korkuyorum. Hiçbir şeye şekil vermemize izin verme. Bırak da hayatımdaki bu yeni sıcaklığı hissetmekle yetineyim."

Memnun bir iç çekişle sandalyesine yaslandı. Küçük bir çekiş
nehirden yukarı doğru homurdanarak geldi. Waterloo Köprüsü'nün üzerinden geçen trafiğin uğultusu bile
hışırtılı ıhlamur ağaçlarının arasından esen
esintinin
boğduğu ve parçaladığı gibiydi.

"Burada harika bir konumdasınız," diye devam etti. "Bunun
Londra olduğuna hiç inanmıyorum. Uzun zamandır bulunduğum herhangi bir yerden daha fazla dinlendiriyor beni ve yine de -aynı zamanda- beni
üzeceğini düşünüyorum."

"Üzgün ​​mü? Ama neden?" diye sordu endişeyle.

"Çünkü burası durak yerlerinden biri gibi görünüyor -insanın
düşünmek için
ayrıldığı yer, bilirsin. Düşünmek istemiyorum. Dokuz tane böyle sefil
yıl geçirdim. Savaş boyunca insanın işi, hastanesi,
dev mücadelenin heyecanı vardı. Ve şimdi her şey düz görünüyor. Kişi
teşvik olmadan mücadele eder. Kişi umutsuz yaşar."

"Bunu yapmamız gerekmiyordu," diye itiraz etti.

"Sadece hayatlarını çöpe atanlarımız," diye devam etti yorgunca.
"Görüyorsun ya, Henry'nin farklı olduğunu düşünüyordum. Onun sadece biraz anlayış, biraz nezaket istediğini düşünüyordum. Bir hata yaptım."

"Hayat çok harika bir şey," diye ısrar etti, "bir hata yüzünden ihtişamını kaybetmek için."

"Ben kayaların üzerindeyim," diye iç çekti, "şimdi ve her zaman. Senin küçük öğle yemeği arkadaşın gibi yaratılmış olsaydım, farklı olabilirdi. Sanırım
kanatlarımı açıp başka bir gezegene yerleşmeliyim. Ama yapamıyorum. Ben
farklı yaratıldım. Bununla gurur duymuyorum. Keşke gurur duymasaydım. O zaman her şey o kadar zor gözükmezdi, hala gencim, bilirsin, gerçekten," diye ekledi, sesinde bir
isyan tonuyla.

"Ne kadar genç?"

"Otuz bir."

"Günümüzde, bu gençliktir," diye güvenle ilan etti, "ve gençlik
umut demektir."

"Bazen," diye itiraf etti biraz isteksizce, "umut hissetmeye cesaret ettim. Sen geldiğinden beri her zamankinden daha fazla hissettim. Nedenini bilmiyorum ama
işte orada."

Başını çevirdi ve ona takdir edici ama saygılı bir şekilde baktı. Hiçbir umutsuzluk ölçüsü onun çok güzel bir kadın olduğu gerçeğini değiştiremezdi. Zayıflığı zarafetini hiç kaybetmedi. Yanaklarının solgunluğu, kırılganlığın bir mirası gibi görünse de, yumuşak teni ve kıvrımlı dudaklarının sağlıklı rengiyle dengeleniyordu. Onun incelemesine o kadar kişiliksizce, o kadar tatlı ve meydan okuyan bir ilgiyle katlanıyordu ki, adam bunda ısrar etti. Kahverengi saçları savurganlığıyla neredeyse rahatsız ediciydi. Boynunda kısıtlamaya meydan okuyan küçük bukleler vardı. Soğuk muslin elbisesi, eğitimsiz algılarına bile, Londra'daki ilk terzinin onayladığı bir ayrıcalığı ortaya koyuyordu. Cansız sözcükler söylüyordu, yine de erkeklerin arzuladığı her şeye sahipti.

"Seninle ilgili trajedi," diye ilan etti, "hayatındaki sevgi eksikliği."

"Benim umursama gücümün olmadığını mı düşünüyorsun?" sessizce sordu.

"Sanırım ilgilenecek kimsen olmadı," diye cevapladı. "Sanırım
senin istediğin şekilde ilgilenecek kimse olmadı--ama o
günler bitti."

İlk kez onun huzurunda o hafif ve büyüyen huzursuzluğun bazı belirtilerini gösterdi ki bu da beraberinde tuhaf ve isimsiz bir
sevinç getirdi. Gözleri onun meydan okumasına karşı koyamadı. Saate baktı ve konuyu aniden değiştirdi.

"Bütün bu zaman boyunca burada olduğumu biliyor musun," diye hatırlattı ona, "ve
kampanyamız hakkında tek kelime etmedik."

"Bununla ilgili çok şey var, ya da daha doğrusu benim tarafım," diye ilan etti, "sana asla anlatmayacağım."

"Bana güveniyor musun?" diye sordu biraz çekinerek, "Seni
kocama ihanet etmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Adam bu fikri küçümseyerek güldü.

"Öyle değil," diye temin etti onu. "Şekle soktuğum makine
kendi tarzında kaba, ama altındakilerin hayatları ve özgürlüğü
işleyişine bağlı."

"Gizemli geliyor," diye itiraf etti.

"Eğer bunun bir ittifak olacağını söylersen, Josephine," diye karar verdi, "olacak. Yardımına çok ihtiyacım var, ama son sözü söylemeden önce, belli bir risk almaya karar vermelisin."

"Benim için hangi risk var?" diye sordu, kendine güvenen bir gülümsemeyle. "Hayatımda olmayan hangi mutsuzluk
sıkıntısı olabilir? Ben ısrar ediyorum -John- beni daha fazla tereddüt etmeden müttefik olarak kabul et."

Eğildi ve ellerini öptü.

"Bu, o zaman, kesin," dedi. "Önümüzdeki yirmi dört saat içinde
gerekirse hazır olacak mısın?"

"Şimdi hazırım -her zaman--her zaman," diye söz verdi ona.

BÖLÜM XI

"Canlarım," dedi Leydi Amesbury, misafirleriyle birlikte oturma odasının şömine halısının üzerinde dururken, "Pazar akşamı yemek partilerimin ne olduğunu biliyorsunuz - her çeşit ve bol miktarda, ve eğer elimden gelirse asla sıkıcı bir adam veya sıradan bir kadın olmaz. Bu gece yeni bir adamım var. Bakılacak
çok bir şey değil ama bana multimilyoner olduğunu ve ülkenin tüm fakirlerini sefil ettiğini söylüyorlar. Ekmeği daha pahalı hale getirmek için bir şeyler yapıyor. Bu tür şeyleri hiç anlamadım."

"Aman Tanrım, Peter Phipps'i kastetmiyorsun!" diye haykırdı Sarah.

"Adını bile," diye ilan etti teyzesi. "Bunu nasıl tahmin ettin canım? İşte
o burada. Hepiniz sessiz olun ve Grover'ın onu duyurmasını izleyin. O tam bir
züppe--Grover. Her neyse, bir Bay'dan nefret ediyor ve 'Peter Phipps'
dilini çıkaracak."

Leydi Amesbury hayal kırıklığına uğramıştı. Grover zamanla birlikte yürümüştü ve
bir milyonerin varlığı kendini hissettirdi. Duyurusu
gürültülü ve saygılıydı. Bay Peter Phipps, ev sahibine
tamamen uğurlu koşullar altında reverans yaptı.

"Unutmamanız ne kadar da nazik, Bay Phipps," diye mırıldandı. "Pazar
partilerim her zaman _viva voce_ davetleridir ve sorduğum kişileri hatırlamamakla, sorduğum kişilerin hatırlayıp hatırlamayacağını bilmemek arasında, genellikle yerleri ayarlamakta
çok zorluk çekiyorum. Ama bu gece iyiyiz. Sadece iki kişi eksik. Onlar kim, Sarah?"

"Josephine ve Bay Wingate," diye cevapladı Sarah, Phipps'e gizlice bakarak.

"Elbette! Ve şükürler olsun ki, işte buradalar! Birlikteler de! Eğer
sevdiğim bir şey varsa, o da akşam yemeklerimden birine bir skandalla başlamaktır.
Josephine, sen Bay Wingate'i mi getirdin yoksa o mu seni getirdi?"

Josephine güldü. Sonra Phipps'in arka planda durduğunu gördü ve sesini biraz
yükseltti.

"Bay Wingate beni çağırdı," diye açıkladı. "Pazar akşamları bizim buralarda taksiler çok nadirdir ve Cuma günü bir filo motorlu araç satın alabilecek kadar para kazanan birini
tanıyorsanız--"

"Benim işim," diye sözünü kesti Kendrick. "Ben onun komisyoncusuyum. Rolls-Royce'u satın aldın mı, Wingate?"

"Şoförümle birlikte yanımda götürdüm."

"Şimdiye kadar bindiğim en hoş araba," diye açıkladı Josephine.

Phipps onun yanına doğru manevra yaptı. Ona doğru eğilirken alnında bir kaş çatması vardı.

"Yani Rolls-Royce senin en sevdiğin araba markası, Lady Dredlinton," diye belirtti.

"Kesinlikle! Bundan daha konforlu bir şey düşünemiyorum. Bay Wingate
gelecek hafta kırsalda denememe izin vereceğine söz verdi."

"Yani Wolseley'im hurdaya mı çıkarılacak?" diye sordu Phipps kısık bir sesle.

Ona yeterince hoş ama gözlerinde tehlikeli bir ışıkla baktı.

"Bir Wolseley'in var mı?" diye mırıldandı. "Ah, evet, hatırlıyorum! Bana alışverişe götürmek için
göndermeyi teklif ettin."

"Üç sabah gönderdim," diye cevapladı. "Bir kere bile kullanmadın.
İçeride bıraktığım notu bile açmadın."

"Başkalarının arabalarını kullanmaktan pek hoşlanmam," dedi.

"Başka birinin arabası olmak zorunda değil, tabii sen istemiyorsan," diye mırıldandı.

Bir an ona düşünceli bir şekilde baktı. Phipps, hassasiyet veya duyarlılıktan yoksun,
pirinç bir adamdı. Yine de biraz kızardı.
Tam o sırada akşam yemeği duyuruldu ve Leydi Amesbury bir kez daha misafirlerinin arasına
dolaştı.

"Canlarım," dedi hepsine, "Kimin aşağı indiğini unuttum!
Hadi oradan, kartları aşağıda yerlerinde
bulacaksın. İstediğini al. Sen değil, efendim," diye ekledi ve Wingate'e döndü. "Beni sen götüreceksin. En son New York dedikodularını duymak istiyorum. Ve lütfen eğilin, Josephine Dredlinton ile gerçekten flört etmeye mi çalışıyorsunuz? Ciddi değilseniz onu rahatsız etmeyin. Berbat bir
kocası var."

"Tanıdığım herhangi bir kadından daha çok Lady Dredlinton'a hayranım," diye cevapladı Wingate.
"İnsan gerçekten önemsediği kadınla flört etmez."

"Hoity-toity!" diye haykırdı Lady Amesbury. "Boşanma mahkemesinin gerçek tonu budur. Genç bir adam vardı ---kaç yıl önce bilmiyorum--o zamanlar Amesbury Madrid'de Büyükelçi iken benimle böyle konuşurdu ve Lola de Mendoza adlı kadınla
ilişkiye girdi. Ama her iki ilişki de bir sonuca ulaşmadı. Amesbury İspanya'dan bıktı ve genç adamım zengin bir bakkalın kızıyla evlendi. Yine de tonu tanıyorum. İşte hepimiz buradayız. Şimdi
bir tür terlik avlama oyunu oynuyorsunuz, yerlerinizi arıyorsunuz, hepiniz. Ben benimkini biliyorum, Tanrıya şükür! Şimdi çorbanın sıcak olması için dua edelim!
Ve ben yerken kimse benimle konuşmasın. Şimdiki nesil
şok edici çorba içicileri."

Wingate diğer tarafında Josephine'i buldu ve mutluydu. Phipps masanın hemen karşısındaydı. Ev sahibesi ona biraz ilgi göstermeye devam etti.

"Bay Phipps," dedi, "bana o alçak yeğenim Dredlinton'ı işinize aldığınızı söylediler, her neyse. Size
bir faydası olmayacak, biliyorsunuz."

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm," diye cevapladı Phipps. "Bana göre siparişine göre oldukça zeki bir insandı."

"Bana bir tane," diye kıkırdadı Leydi Amesbury. "Umurumda değil. Borsaya gelmeyi seçersem, çoğunuzu mahvedecek kadar beynim var. Ama ben seçmiyorum. Geri kalanınızın kendinizi parçalamanızı duymak hoşuma gidiyor. Eğer Dredlinton'ı bir yıl boyunca yaramazlıktan uzak tutabilirseniz, Bay Phipps, tanıştığım en harika adam olduğunuzu düşünürdüm. O kötü bir adam ama karısını sevdiğim için ona tahammül ediyorum. "

Phipps, Wingate'in başının neredeyse Josephine'inkine değdiği masanın üzerinden kaşlarını çatarak baktı.

"Lady Dredlinton her yönden büyük bir popülerlik kazanıyor gibi görünüyor," dedi ekşi bir şekilde.

"Ve bu da çok iyi bir şey," diye ilan etti Lady Amesbury. "Eğer bir kadın
izleri bir süreliğine tekmeleme hakkını kazandıysa, Josephine kazanmıştır.
Söylediklerimi umursama canım," diye ekledi, Josephine adının sesine bakarken. "Eğer istersen,
güzel ve rahat bir flörtleşmeye yerleş. Bunu kendine borçlusun, tamam mı, ve sonra sana da bir şeyler olacak. Ve ben bunu sana söyleyen kocanın teyzesiyim."

"Yeğeninizin yeteneğini küçümsemediğinizden hiç emin değilim," diye belirtti Phipps, "."

"Yeteneği hakkında bildiğim tek şey," diye net bir cevap verdi, "bir aptaldan birkaç yüz dolar ödünç alıp sonra geri ödememek için bahaneler uydurma yeteneğidir. Bunu
iyi yapar, isterseniz. Yine de, sizi ona karşı kışkırtmama izin vermeyin, Bay Phipps. Sizden ve şirketinizden aldığı her şilin
aileye çok şey kazandırıyor."

Görünüşteki önemsizliğine rağmen, misafirlerine karşı keskin bir göze sahip olan Lady Amesbury, sohbetini bir süre başka bir kanala yöneltti ve sonunda İsveçli bir spiritüalistle daha yakın temas kurmak için Sarah ile yer değiştirdi. Sarah, bir medyum arıyordu. Sarah, Wingate'e yalvarırcasına döndü.

"Jimmy ve ben yarın akşam tiyatroya gitmek istiyoruz," diye duyurdu. "Çarşambaya kadar para alamayacak ve ben de bu hafta garaj faturamı ödeyecek kadar
kazanmadım."

"İkinizi de götürürüm," diye hemen söz verdi Wingate, "Eğer Lady Dredlinton dördüncüyü yaparsa."

"Harika," diye onayladı Josephine.

"Operada bir locam var," diye duyurdu Phipps öne eğilerek. "Bana
sizi eğlendirmenin zevkini verin hepsi."

Josephine başını salladı.

"Tannhauser! Üzgünüm Bay Phipps, ama buna kesinlikle dayanamam.
Başka bir zaman sor, olur mu? Yarın gece," diye devam etti, Wingate'e dönerek, "tamamen anlamsız olalım. Bir revü, sanırım."

"Ve önce Milan'da akşam yemeği," diye ısrar etti Wingate.

"Sonrasında akşam yemeği ve Ciro'da dans," diye araya girdi Sarah. "Jimmy'ye
müjdeyi vermeliyim."

Peter Phipps, Lady Amesbury'ye erkenden veda etti ve elektrikli
kupesiyle önce Romano'ya, sonra Milan'a ve en sonunda
Ciro'ya gitti. Burada, Dredlinton'ı, getirdiği genç hanımın dans etme eğilimlerine biraz
küskün bir şekilde, bir köşede tek başına otururken buldu.
Phipps'i biraz şaşkınlıkla karşıladı.

"Merhaba, Dreadnought!" diye haykırdı. "Geveze teyzeme ne oldu? Parti erken mi dağıldı yoksa sen başarılı olamadın mı?"

"Başarılı olamadım," diye itiraf etti Phipps sert bir şekilde. "Bak, Dredlinton,
sağduyulu konuşacak kadar ayık mısın?"

"Ayık mı? Tanrım, bana burada birinin nasıl içki alabileceğini söyleyebilir misin!" yaralı cevaptı. "Ben de başka bir yere gitmiştim. İkimiz arasında bir şişe
şampanya, lütfen, ve likör brendileri
çorbayla birlikte servis edildi. Buna Hristiyan ülkesi deyin!"

"O zaman ayıksan ve bir kereliğine öyle görünüyorsan," dedi Phipps, "sadece
beni dinle. İyi dinle, aklını başına al ve sözümü kesme. Hiç
seni neden B.&I. Yönetim Kurulu'na koyduğumu merak ettin mi?"

"Sanırım ünvanım ve sosyal konumum."

"Çürük!" diye cevapladı Phipps alaycı bir şekilde. "Ünvanın ve sosyal konumunun
benim için hiçbir değeri yok. Seni karın yüzünden seçtim."

Dredlinton ona baktı.

"Neden, onu hiç tanımıyordun bile!"

"Önemli değil. Ona bakmak için tanıyordum. Onu tanımak istiyordum. Şimdi onu tanıyorum ve bu bana pek fayda sağlamadı."

Dredlinton yerinde biraz daha dik oturdu. Alaycı
dış görünüşünün ardında, şeytani beyni çalışmaya başlamıştı.

"Bak, Phipps," dedi, "Bu konuşmayı umursamıyorum. Eğer
bir adam başka bir adamın karısına hayranlık duyuyorsa, kocası pek de uygun bir sırdaş sayılmaz."

"Ah, evet, senin teorini biliyorum!" diye alay etti Phipps. "Başını kuma gömmeye ve tanrıların sana gönderdiği malları almaya yeterince isteklisin. Bu bana uymuyor. Yardımına ihtiyacım var."

"Benim yardımım mı?" diye tekrarladı Dredlinton. "Zavallı küçük örümcek güçlü Phipps'e yardım ediyor! Takım elbisenin önünde zorluklarla karşılaşmıyorsun, değil mi?"

"Eğer karşılaşırsam, senin için daha kötü olur," diye sert bir cevap verdi. "Şu an devam ettiğin gibi, Dredlinton, seni haftalar geçmeden hapisten uzak tutacak olan sadece karın olacak. Peki ya geçen hafta Farnham ve Şirketi'ne verdiğin çek? Farnham'lar hiç alamadıklarını söylüyorlar ama bankadan garip bir ciroyla geri döndüğünü duydum."

Dredlinton masa örtüsüne takıldı. Gözlerindeki kötü niyetli parıltı yerini olumlu bir korkuya bıraktı.

"Hatırlayamıyorum--burada hiçbir şey--kitap olmadan," diye mırıldandı.
"Ne istediğini söyle bana, Phipps? Her şeyi yapmaya hazırım--bunu
biliyorsun."

"Karının bu Wingate denen adamla olan arkadaşlığı daha baştan kesilmeli," diye ilan etti Phipps.

"Evet, ama nasıl?" diye sordu Dredlinton. "Josephine ve ben artık birbirimize hiçbir şey değiliz--bunu biliyorsun. O kendi yoluna gidiyor."

"O senin evinde yaşıyor," dedi Phipps. "Sen nominal olarak onun kocası olarak kalıyorsun
ve bu yüzden belli bir miktarda yetkin var. Ona Wingate'i kabul etmesini
yasaklamalısın."

"Tamam, onu yasaklayacağım," diye onayladı Dredlinton, "ama itaat edeceğini
garantilemeyeceğim."

"O zaman hizmetçilere emir vermelisin," diye ısrar etti Phipps. "Sana
önermeme gerek yok, Dredlinton," diye devam etti, "karının sana itaat etmesini sağlamak için
hangi araçları kullanman gerektiğini, ama araçlar var ve eğer sen
bunları gerçekleştirecek adam değilsen, sana çok şaşırırım. Somut bir vakayla
başlayacağım. Karınız, o Wilshaw ve
Bayan Baldwin ile birlikte, Wingate'den yarın gece akşam yemeği ve tiyatroya gitme davetini kabul etti. Karınızın gitmemesini sağlamalısınız."

"Pekala," diye söz verdi Dredlinton, "bir şekilde hallederim."

"Bunu başardığına emin ol," diye emretti Phipps içtenlikle. "Karınız, güçlü bir görev duygusuna sahip, yanlış yönlendirilmiş kadınlardan biri. Aptal gibi davranmadığınız sürece, onun üzerinde bir miktar kontrol sağlayabilirsiniz. Bunu yapın. Bazı durumlar vardır," diye devam etti, yüzü duyguyla biraz kırışmıştı, sesi derin ve içtendi, "bazı durumlar vardır, Dredlinton, bu durumlarda size karşı büyük bir cömertlikle davranmaya
meyi umabilirim. Bu durumların ne olduğunu tahmin etmenizi size bırakıyorum. Size daha sonra yolu göstereceğim."

Dredlinton, şok olmuş ve dehşete düşmüş duyularında bir kez daha umudun kıpırdadığını hissetti. Titremeyi bırakmış parmaklarıyla bir sigara yaktı,
yerinde biraz geriye yaslandı ve arkadaşına merakla baktı.

"Phipps," diye sordu, "sen ve bu Wingate denen adam karımda ne buluyorsunuz?"

"Senin gibi bir adamın asla aramayacağı şey," sert bir cevaptı.

BÖLÜM XII

"Ceketinizi bir yere atın, Bayan Baldwin," diye davet etti Wingate, ertesi akşam saat on birin hemen ardından genç hanımı odasına
alırken. "Şimdi size ne verebilirim? Burada birkaç sandviç var - jambon ve pate-de-foie-gras, sanırım. Viski ve soda mı yoksa biraz da hock mu?"

"Bir pate sandviç ve biraz sade soda lütfen," diye cevapladı Sarah, akşam kıyafetlerini gizleyen uzun sürüş ceketini çıkararak. "Düzensiz sürüş dışında her şey için para cezası aldım - bunu riske
almaya cesaret edemem. Teşekkürler!" diye devam etti. "Ne harika sandviçler! Ve oldukça iyi bir oyun, değil mi?"

"Beğendiğinize sevindim."

"Josephine'in gelmemesi bir dolandırıcılıktı," diye devam etti Sarah, Wingate'in koltuğuna uzanırken. "Yine ev içi kavgalar,
Sanırım. O kocasından nasıl da nefret ediyorum!"

"Hayal kırıklığıydı," diye itiraf etti.

Kısa bir duraklama oldu, bu sırada Sarah sandviçlerini bitirdi ve
bir sigara yaktı.

"Wilshaw dışarıdaki kapıcıyla biraz sorun yaşıyor gibi görünüyor,"
diye belirtti ev sahibi hemen. "Her taksiden indiğimde ona en azından yarım altın harcıyor olmalı," diye iç çekti Sarah.

"Çok kişisel bir soru değilse, araba kullanmaktan bir haftada ne kadar kazanıyorsun?" diye sordu.

"Jimmy'nin ne kadar kazandığına bağlı."

"O zaman tek müşterin o mu?"

"Bana nadiren bir şans daha veriyor. Bir veya iki kez günlük nişanlanmayı reddettim, ancak adamını garaja gönderiyor ve geldiğimde onu takside otururken buluyorum."

Wingate hafifçe güldü. Ona parlayan gözlerle baktı.

"Sanırım mesleğimle dalga geçiyorsun," diye şikayet etti.

"Hayır, ama Jimmy dediğiniz kişiyle evlenmenizin sizin için daha ucuz olup olmayacağını merak ediyordum."

"Bir veya iki kez konuştuk," diye itiraf etti. "En kötüsü, taksinin iki kişiyi kaldıramayacağını düşünüyorum."

"Wilshaw'ın durumu bu kadar mı kötü?"

"Parası yirmi sekiz yaşına kadar bağlı," diye açıkladı Sarah. "Bence
babası onun nasıl olacağını biliyordu.
Jimmy ona asla tahmin etmeyeceğine söz verdi ve sevgili yaşlı şey
sözünü tutuyor. Yirmi sekizinci doğum gününde evleneceğiz, tamam,
tabi annesi daha önce doğru olanı yapmazsa."

"Parası var mı?" diye sordu Wingate.

"Çok var--ama Jimmy'e pek güvenmiyor. Sanırım son zamanlarda
tereddüt belirtileri gösteriyor. Belki de son fikri--yarın Şehre gidiyor, biliyorsunuz--onu ikna edebilir.--Bay Wingate!"

"Ee?"

"Sen oldukça sevgili yaşlı bir şeysin, biliyorsun," dedi, "ama çok
ciddiyetlisin."

"Ve sen oldukça iyisin," diye itiraf etti, "ama sen
düzeltilemez küçük bir cilvelisin."

"Nereden biliyorsun?" diye güldü. "Bana o yönde neler
yapabileceğimi gösterme şansı vermiyorsun."

"Çok yaşlı, sevgili genç hanım," diye hayıflandı ev sahibi, kendine bir viski ve soda
karıştırırken.

"Çöp!" diye alay etti. "Başka birine çok fazla aşık, sanırım."

"Bu tür şeyler için çok yorucu günler," diye karşılık verdi,
"senin ve Bay Wilshaw gibi çocuklar hariç."

"Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum," diye itiraz etti. "Dünya hiç bu kadar
garipleşmedi ki insanlar sevmeye ve sevişmeye
devam etmeyi
unuttular. Savaş evliliklerine bak."

"Evet--ve savaş boşanmaları," diye hatırlattı ona.

"Kaba!" diye haykırdı, hafif bir yüz buruşturmayla.

"Neden 'kaba'?" diye itiraz etti. "Onları inkar edemezsin. Bu evliliklerin bazıları
tabi ki yeterince gerçekti. Diğerleri ise sadece bir tür aşk histerisinin
sonucuydu. O günlerde herkesi
bir mikrop gibi etkilemişti."

"John Wingate!"

"Evet?"

"Küstah olmaya çalışma."

"Ben değilim."

"Sen öylesin," diye ısrar etti. "Senden daha fazla şefkat kapasitesine sahip bir adam nefes almıyor. Duygularını çoğu insandan saklıyorsun. Tahmin ettiğim için bana çok mu kızgınsın? Ben öyleyim, biliyorsun."

Wingate sigara yakma eyleminde durakladı.

"Bu ne?"

"Sanırım bu tür konularda, özellikle de ilgi duyduğum kişiler söz konusu olduğunda, bir tür ikinci görüşe sahibim," diye devam etti Sarah, "ve eğer dünyada gerçekten hayran olduğum ve içtenlikle özür dilediğim bir kadın varsa, o da Josephine Dredlinton."

"Çökük bir zaman geçiriyor," diye özlü bir yorumda bulundu Wingate.

"Çok az kişi ne kadar çürük olduğunu bilir," diye devam etti Sarah. "Savaşta neredeyse tüm akrabalarını kaybetti, kocası servetinin büyük kısmını harcadı, ilişkilerini tüm Londra'nın önünde çeşitli aktrislerle sergiledi, savaş boyunca asker alım subayı olarak veya onu evde güvende tutan herhangi bir garip işte beceriksizce çalıştı ve şimdi Şehir'de parayı elde edebilecekleri her şekilde kazanmaya çalışan küçük bir grup adamla açıkça ilişki kuruyor."

"Lord Dredlinton kötü bir adam," diye kabul etti Wingate.

"Ve Josephine bir melek," diye sıcak bir şekilde ilan etti Sarah. "Eğer ben bir erkek olsaydım--"

"Eh, değilsin," diye sözünü kesti.

"Eğer ben bir erkek olsaydım," diye devam etti elini onun elinin üzerine koyarak, "Josephine'in hayatının bu en güzel günlerini keder içinde
yaşamasına izin vermezdim. Ona
hakaret edilmesine ve hayatının her saatinde ona bakılmasına izin vermezdim. Onun işkencede yaşamasını istemezdim, çünkü o her zaman hayat ve sevgi için
harika bir kapasiteye sahip. Ne yapardım biliyor musunuz, Bay Wingate?"

"Ne yapardınız?" diye sordu.

"Onu alırdım! Başka kimseyi veya hiçbir şeyi umursamazdım. Eğer
dünya onaylamazsa, kendime ait küçük bir dünya yaratır ve onu
içine koyardım. Sen yeterince güçlüsün."

Bir dakika odanın duvarlarından baktı.

"Evet, yeterince güçlüyüm," diye kabul etti, "ama o öyle mi?"

"Neden ondan şüphe ediyorsun?" diye sordu Sarah. "Şimdiki hayatında kaybedecek nesi var ki, senden kazandıklarına kıyasla -dünyadaki her şeyden daha çok istediği şey- aşk?"

Cevap vermedi. Kızın sözleri onu heyecanlandırmıştı. Sonra kapı açıldı ve Jimmy belirdi, çok pembe ve beyaz, çok tertemiz ve her zamankinden daha çaresiz görünüyordu.

"Diyorum ki Sarah," diye haykırdı, "faydası yok! Avluda cehennem gibi bir blok var. Chap taksiyi sokağa itmemi istedi. Bir polis memuru göndermesini engellemek için
elimde olan tüm bozuk paraya mal oldu. "Biraz kaçmamız gerekecek."

Sarah, ev sahibi pelerinini etrafına yerleştirirken iç çekti.

"Biraz daha kalamadığımız için üzgünüm," dedi. "Bay Wingate
tam da ilginçleşiyordu."

"Gitmeden önce bir içki içer misin, Wilshaw?" diye ısrar etti Wingate.
"Ne zaman söyle."

Genç adam viski ve sodayı aldı ve hemen attı.

"Teşekkürler, dostum! Böyle aceleyle gittiğim için çok üzgünüm, ama aşağıdaki o adam ciddi."

"İyi geceler, Bay Wingate," dedi Sarah elini uzatarak, "ve
akşam için çok teşekkür ederim. Benim ileri görüşlü bir
küçük şımarık olduğumu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Bence sen aklı başında bir küçük tatlımsın," diye güvence verdi ona, "Jimmy için
fazla iyi."

"Eğer böyle hissediyorsan, misafirperverliğini kabul ettiğim için üzgünüm," diye homurdandı Jimmy. "Bu arada, Sarah beni güvenli bir şekilde eve götürmeye çalışırken içmem için birkaç sigaran yok mu?"

Wingate kutuyu uzattı.

"Çantanı doldur," diye davet etti; "İstersen ceplerini de doldur. İkiniz de unutmayın, yarın bir buçukta restoranda öğle yemeği var. İyi geceler!"

Kapıyı açık tutarak koridordan aşağı inmelerini izledi. Sonra
yavaşça
odasına geri döndü. Bir kez daha telefon zili çalmaya başladı.
Ahizeyi kaldırdı. Tek heceli açılışının kayıtsızlığı bir saniyede
yok oldu. Yüzüne şaşırtıcı bir şey sinsice yayıldı.

"Kim?--Leydi Dredlinton?" diye haykırdı.

"Ama neredesin?--Aşağıda mı?--Evet--Evet--Neden, tabii ki.--Burada mı?--Yani
buraya, odama mı geliyorsun?--Tam olarak
anlamıyorum.--Evet, tabii ki.--Bir dakika lütfen. Doğu asansöründen
yukarı gel, tabii Sarah Baldwin ve Wilshaw ile tanışmak istemiyorsan. Bana bu
an kaldı. Kapıcı size gösterecek."

Wingate ahizeyi bıraktı, bir an saate baktı,
aceleyle kapıya gitti, geri itti ve mandalı kilitledi. Sonra odaya geri döndü ve dinlemeye başladı.

Sonunda aniden geldi. Kapı, eteklerinin hışırtısını bile duymadan
açılıp kapanmıştı. Orada durup ona biraz
çekici bir şekilde baktı. Koyu renk seyahat kıyafetleri giymişti ve
elinde ağır bir tuvalet çantası taşıyordu. Adam öne atıldı ve
onu ondan aldı.

"Sevgili dostum," diye haykırdı, hafif bir şaka yapmaya çalışarak, "bu kadar
acı görünme! Bu sıra dışı
ziyaretin çok basit bir açıklaması var, bunu yakında göreceksin."

"Açıklamaya ihtiyacı yok," diye ilan etti.

"Ah, evet, elbette var," diye devam etti. "Sadece
buradaki yetkililerle arabuluculuk yapmanı istiyorum, böylece gidip o korkunç
kontuarda durmak zorunda kalmam. Az önce bir kıtalararası tren geldi ve
burası kalabalık."

"Geceyi burada geçirmek ister misin?"

"Kalabilir miyim? Her zaman çok şirin bir otel olduğunu duydum ve
bir yerde kalmalıyım."

"Bir sorun mu var?" diye sordu yavaşça.

"Her zaman sorun vardır," diye cevapladı kadın omuzlarını silkerek. "Bu gece bana doruk noktası gibi görünüyor. Oturup sigaralarından birini
içersem dehşete düşmezsin? Ve sana
tavrının tamamen misafirperver olmadığını hatırlatabilir miyim?"

Wingate ilk sersemliğinden kurtulmuştu. Gözleri çok parlaktı,
harika olayların hissiyle doluydu.

"Ah, istediğin kadar misafirperver olacağım," diye güvence verdi ona. "Bu konuda beni
suçlamak için hiçbir nedenin olmayacak. Bu koltuk,
lütfen. Şimdiye kadarki en rahat olanı. Ve şimdi birkaç minder," diye ekledi, onları arkasına kaydırarak. "Sigaralar geldi ve
mükemmel bir
içim var. Sadece yarım bardak mı? Güzel! Bayan Baldwin sandviçlerimi
övüyor. Bir tane alırsın, değil mi?"

Memnuniyetle, neredeyse mutlulukla iç çekti. Gergin bakışı
yüzünden kaybolmuştu. Şapkasını çıkardı ve adam onu ​​masaya koydu.

"Çok iyisin, gerçekten çok naziksin," diye mırıldandı. "Ama yine de
benim olmak istediğim kadar nazik değilsin."

Adam gelip onun yanında durdu. Sandviçlerden birini yiyordu ve
şarabı çoktan tatmıştı. Bir şekilde, adamın akşam yemeği yemediğini gayet iyi biliyordu.

"Anlamanı istiyorum," diye başladı, "bu gece ne olduğunu bana söylemekte özgürsün veya
söylememekte özgürsün--istediğin gibi. Açıklamak zorunda hissetme, oldukça açık olacağım, seninle ilgili meraklı bir insanım. Her şeyi bilmek istiyorum. Bu gece yemeğe gelemediğini veya tiyatroda bize katılamadığını bilmek istiyorum. Seni gece yarısı evinden bir otele getiren şeyin ne olduğunu bilmek istiyorum--ama istemediğin sürece bana söyleme."

"İstiyorum," diye güvence verdi ona. "Sana her şeyi anlatmak istiyorum. Sanırım - bir şekilde bilmeye hakkın olduğunu hissediyorum."

"Bu hissi geliştir," diye yalvardı ona. "Hoşuma gidiyor."

Gülümsedi, çok geçmeden kaybolan soluk bir gülümseme. Yüzü
yine hüzünlendi. Düşünüyordu.

"Sanırım tahmin edebilirsin," diye başladı hemen, "kocam şehirdeyken günlük hayatımın nasıl olduğunu. Bu işkenceden biraz daha az, özellikle de Bay Phipps, o korkunç adam Martin ve arkadaşlarıyla karıştığı için."

"İğrenç!" diye mırıldandı Wingate.

"Bu arada beni kadın arkadaşlarını kabul etmeye ikna etmeye çalışıyor," diye devam etti. "Sana reddettiğimi söylememe gerek yok, çünkü her zaman reddetmeliyim."

"Doğal olarak!"

"Ancak bu gece," diye devam etti, "kendini aştı. Öncelikle
arkadaşlarını akşam yemeğine getireceğini söylemek için telefon etti ve
başka bir işim varsa iptal etmemi istedi. Bildiğiniz gibi,
ben de iptal ettim. Mesajına rağmen, eve ancak
saat on birde, yani bir saat önce geldi."

"Ve sizi o kadar süre bekletti mi?"

"Bu hiçbir şey. Sonlandırmadan önce bir şeyi açıklayayım. Savaştan önce Avusturyalı bir hizmetçim vardı, evden kovduğum ve o zamanlar kocamın bana geri vermemi söylemeye cesaret edemediği bir kadın. O zamanlar servetimin tamamını harcamamıştı. Kocamla olan şüphesiz bir entrikanın yanı sıra, daha sonra, savaş ilan edilmeden hemen önce ülkeyi aceleyle terk ederek casus olarak hapis yatmaktan kurtulduğunu duydum. Bu gece, kocam, Soho'da onunla yemek yerken beni üç saat beklettikten sonra, onu eve geri getirdi ve onu sekreteri olarak işe aldığını duyurdu."

"Lanet olsun!" diye mırıldandı Wingate.

"Doğal olarak," diye devam etti, "aynı çatı altında uyumayı reddettim. Kadın kaldı ve ben de buradayım."

"Buradasın," diye tekrarladı. "Tanrıya şükür!"

"Belki de bu oteli seçmek benim için ihtiyatsızlıktı," diye iç çekti, "ama
tuhaf bir zayıflık hissi vardı içimde. Uyumadan önce
neler olduğunu anlatabileceğim birini -bir arkadaşımı- görmem gerektiğini hissettim. Belki de
sinirlerim geriliyor. Bu yüzden sana geldim. Yanlış mı yaptım?"

"Yanlış olan şey, beni terk etmen olurdu," diye tutkuyla ilan etti.

Elini okşadı. "Sevgili dostum!"

"Bir iki dakika içinde odayı ayarlayacağım," diye söz verdi. "Bu
oldukça kolay. Ama yarın--peki o zaman?"

"Eve telefon edeceğim," diye cevapladı. "Eğer o kadın hala evdeyse, kırsala ineceğim ve oradan avukatlarıma yazıp ayrılık için başvuruda bulunacağım."

"Demek planların bunlar," diye sakince belirtti.

"Evet. Daha iyi bir şey önerebilir misin?"

"Bin kat daha iyi bir şey önerebilirim."

Bir an tereddüt etti. Belki de tavrındaki belli bir değişikliğin, son sözlerinin yankısının, bir şekilde
donatılmış gibi görünen hafif ama
alışılmadık duygusal coşku havasının farkındaydı. Garip bir şekilde güçlü bakire içgüdülerine sahip bir kadın olarak, belki de ilk kez, Wingate'in ona karşı tavrındaki büyük bir
değişimin yaklaştığını fark etti. Yine de, onun itirafını getirecek olan
kelimeleri dudaklarından saklayamadı.

"Ne demek istiyorsun?" diye kekeledi.

"Her şeyi bitirmen," diye kesin bir şekilde tavsiye etti, "cesaretini iki eline alman, kocana hiç dönmemen."

"Dönmemen," diye tekrarladı, gözleri onun gözlerine takılıydı.

"Bana gelmen," diye devam etti, sandalyesinin kenarına eğilerek.
"Gereksiz, harika sözler, ama seni seviyorum. Hayatımdaki ilk kadındın. Son olacaksın. Bildiğin gibi sessiz kaldım. Böyle bir
şeyi bekledim ve sanırım zamanı geldi."

"Zamanı asla gelemez," diye haykırdı umutsuzca.

"En azından sana dünyadaki herhangi bir kadından daha çok sevdiğimi söyleme zamanı geldi," diye ilan etti, "sana bakmak, seni
hayatıma almak, etrafına tutkulu bir bağlılık duvarı örmek,
seni her türlü sıkıntıdan ve her türlü zarardan uzak tutmak istiyorum."

"Ah, sevgili dostum, keşke mümkün olsaydı!" diye mırıldandı, ellerini sıkıca tutarak.

"Ama mümkün," diye ısrar etti. "İhtiyacımız olan tek şey cesaret. Kocana
hiçbir şey borçlu değilsin. Onu pişmanlık duymadan veya bir an bile utanmadan
terk edebilirsin. Şu anki hayatın boşa gitti, değerli bir insan hayatı. Seni istiyorum,
Josephine. Tanrı seni nasıl istediğimi biliyor!"

"Dostluğum var - hatta aşkım. İşte, söyledim!" diye tekrarladı, küçük bir hıçkırıkla, "aşkım."

Birden kolları onun etrafına dolandı. Sandalyesinde geriye doğru büzüldü.
Korkmuş gözleri onu davet ediyor ve yine de azarlıyordu.

"Unutma - oh, lütfen unutma!" diye haykırdı.

"Bir şey dışında ne hatırlayabilirim?" diye fısıldadı.

Kadın onu kendinden uzak tuttu.

"Aramızda her şeyin mümkünmüş gibi konuşuyorsun. Bu nasıl olabilir?
Kocamda sevinç yok, o da bende - ama ben evliyim.
Amerika'da değiliz."

Ayağa kalktı, her uzvu titreyen güçlü bir adamdı.
Önünde durdu, makul konuşmaya, davasını makul sözcüklerin
barınağının ardında savunmaya çalışıyordu.

"Sana anlatayım," diye başladı, "boşanma yasalarımızın seninkinden
neden bu kadar farklı olduğunu. Yedinci Emrin en kötü ihlalinin, sevgisiz bir öpücük, titreyen bir eşin istemeden uzattığı kollar, dua kitabının kurallarını yerine getirmeye çabalamak ve böylece hayatını kötülükle lekelemek olduğuna inanıyoruz. Öte yandan, aşkta günah olmadığına inanıyoruz."

"Eğer sen ve ben dünyada yalnız olsaydık!"

"Eğer arkadaşlarını düşünüyorsan," diye yalvardı, "onlar, aşağılayıcı bir birliktelikten ayrılma cesaretini gösteren kadınla daha çok gurur duyarlar. Herkes, kocanın ne olduğunu anlıyor. Sadece sana değil, sahip olduğu her arkadaşa da sadakatsiz davrandı."

"Bunu bilmiyor muyum!" diye inledi. "Acısı kalbimde değil mi,
saat saat!"

Mantıklılığı onu terk ediyordu. Yine o sevgiliydi, haklarını
dileyen.

"Onu aklından sil, tatlım," diye yalvardı. "İstersen seni ondan satın alırım,
ya da senin için onunla dövüşürüm, ya da seni çalarım - hangisi olursa olsun.
Seni bırakmaktan daha erken bir şey."

"Gitmek istemiyorum," diye itiraf etti, kendi sözlerinden korkarak, onların anlamıyla
titriyordu.

"Asla gitmeyeceksin," diye devam etti, sesi yükselen umutlarıyla
güçleniyordu. "Dudaklarımı açtın ve kalbimde olanı duymalısın. Sen hayatımın tek aşkısın. Saatlerim ve günlerim boş,
seni her zaman yanımda istiyorum."

Onun sevgisi onu büyüledi. Başı arkaya düşmüştü,
sisin arasından yüzünü gördü.

"Devam et, devam et," diye yalvardı.

"Hayatımda başka hiçbir şeyi istemediğim kadar istiyorum seni -sadece
kendim için değil, senin için.
Yüzünden tüm o keder çizgilerini
kovmak istiyorum."

"Zavallı, yorgun yüzüm," diye kekeledi.

"Yorgun mu?" diye tekrarladı adam. "Dünyanın en güzel yüzü."

Aniden titreyen ağzını değiştiren gülümseme onu
gerçekten de öyle gösteriyordu.

"Çok aptalsın canım, ama devam et," diye yalvardı.

"Senin daha genç ve daha neşeli olmanı istiyorum.
Gün geçtikçe hayatına
güzel bir şeyin sızdığını fark etmeni istiyorum. Gerçek aşkın ne olduğunu hissetmeni istiyorum - şefkatli, tutkulu, sevgilinin aşkı."

"Canım, canım!" diye bağırdı. "Bunları düşünmeye cesaret edemiyorum,
ama yine de kulağa çok harika geliyorlar."

"Cesareti bana bırak, tatlım," diye cevapladı. "Bu korkunç
günlerden sonra tek yapacağın dinlenmek olacak, dinlen ve bana biraz daha ilgi göster."

"Ah, umursuyorum!" diye haykırdı, ani bir tutkuyla. "Her şeyi
bu kadar harika yapan şey bu."

"Beni seviyor musun? Bana bir kez daha söyle?" diye yalvardı.

"Canım, seni seviyorum. Bunu biliyor olman gerekirdi yoksa bunları
söyleyemezdin. Ve ben aşkın ne olduğunu bilmeden öleceğimi düşünüyordum."

"Bir daha asla bundan korkma," diye sevinçle bağırdı. "Günün her saati
ne olduğunu bileceksin. Kendini
onunla çevrili hissetmenin, her tarafını
sardığını hissetmenin ne olduğunu bileceksin. Birinin senin için
düşünmesinin, senin için yaşamasının, hayatında ayak izlerin için
güzel
yerler yapmasının ne olduğunu bileceksin."

Gözleri parladı. Yıllar geçip gitmişti. Titreyerek ayağa kalktı,
kolları onun boynuna dolandı.

"John, sen sevgili, harika sevgili," diye fısıldadı, "neden, geldi bile!
Her şeyi unutuyorum. Mutluyum!"

Wingate'in şömine rafındaki saat bire vurdu. Kendini o yumuşak
birbirine dolanmış kolların harikasından nazikçe uzaklaştırdı, eğildi ve Josephine'in parmaklarını saygıyla öptü.

"Sevgili," dedi, "yeni sorumluluklarımı üstlenmeye başlayayım. Burada kalmanı ayarlamalıyız."

Mutlu bir şekilde güldü, ayağa kalktı ve bir kadının içgüdüsüyle
aynanın önünde durup saçlarını okşadı.

"Kendimi tanıyamıyorum," diye mırıldandı. "Aşkın getirdiği şey bu mu, John?"

Bir an onun yanında durdu.

"Aşk mı?" diye tekrarladı. "Neden, bunun ne anlama geldiğini henüz fark etmedin - sana ne getireceğini."

Bir kez daha ellerini onun omuzlarına koydu. Bir an önce özlemle ona bakan gözleri bir anlığına düştü.

"Canım," diye yalvardı, "asla pişman olmayacaksın, değil mi ve -bu
bencilce mi geliyor acaba?--beklemeyi umursamayacak mısın?"

Ona gülümsedi.

"Asla pişman olmayacağım," diye kesin bir şekilde ilan etti. "Bu geceyi ve seni buraya getiren dürtüyü
her zaman kutsayacağım. Ve beklemeye gelince," diye devam etti, "peki, dört yıl bekledim, seni tekrar görme umudum bile yoktu. Umarım biraz daha dayanabilirim."

Telefona gitti ve birkaç dakika konuştu. Sonra ahizeyi bıraktı ve geri döndü.

"Bir çocuk hemen odanızın anahtarını getiriyor," diye duyurdu. "Güney bloğunda olacaksın, çok uzakta, ama oradaki odalar
rahat."

"Teşekkür ederim, John canım," dedi gülümseyerek.

"Sadece bir şey daha," diye devam etti. "Hayat dediğin bu sefil, karışık mutsuzluk yumağının
bittiğini ve bittiğini hatırlamanı istiyorum. Bu geceden itibaren bana aitsin. Yarın seni görmeliyim -mümkünse Dredlinton House'da--ve o zaman bazı
planlar yapabiliriz. Ama hiçbir şey için endişelenmene gerek yok. Burada olduğumu ve seni sevdiğimi unutma.--İyi geceler!"

Bir kez daha kollarında bir an dinlendi. Saniyeler hızla geçti.
Sonra hızla geri adım attı ve ikisi de kapıya baktı.
Artık kapalıydı, ancak bir an önce çarparak
bir tabanca sesi duyulmuştu. "Kimdi o?" diye sordu dehşet içinde fısıldayarak.

"Anahtarı olan o aptal çocuk sanırım," diye cevapladı. "Bekle canım."

Dışarıya, küçük salondan koridora doğru aceleyle yürüdü.
Görünürde kimse yoktu, ayak sesleri bile duyulmuyordu.
Bir an dinledi ve sonra geri döndü.

"Kimdi o?" diye tekrarladı.

"Kimse!"

"Ama biri içeri bakmış olmalı -- bizi görmüş olmalı!"

"Dış kapı olabilir," diye önerdi.

Başını iki yana salladı.

"Kapı kapalıydı. Arkamdan kapattım."

"Endişelenme canım," diye ısrar etti. "Muhtemelen biri yanlışlıkla odaya bakmıştır, ancak kim olduğumuzu bilip
bilmeyecekleri çok şüphelidir. Adamım Sparks veya gece uşağı burada bir ışık görmüş olabilir. Birkaç dakika önce sana söylediklerimi hatırla - artık sana yaklaşacak hiçbir sorun yok."

Gülümsedi, zaten rahatlamıştı.

"Elbette, biraz saçmalıyorum," dedi, "ama sonra bana bak! Saat bir'i geçti ve ben senin odandayım, masanın üzerinde o korkunç tuvalet çantası ve şapkasız, ve hala bakıyorum, korkarım," diye bitirdi, cama son bir bakış atarak, "biraz düşmüş."

"Sen," dedi ona şefkatle, "hayatında ilk kez sevildiğini
fark etmiş bir kız gibi görünüyorsun."

"Ne kadar garip," diye neşeyle güldü, "çünkü ben de tam olarak böyle hissediyorum!"

Kapı çalındı. Bir uşak içeri girdi, elinde bir anahtar sallıyordu.

"Hanımefendi için 440'ın anahtarı, efendim," diye duyurdu.

"Tamam, oğlum. Dinle. Koridorda biriyle karşılaştın mı?"

"Hiç kimse, efendim."

"Daha önce kapıyı çalmadan içeri girmedin, değil mi?"

"Hayır, efendim," diye hemen cevap geldi. "Asansörle hemen yukarı çıktım."

Wingate omuzlarını hafifçe silkerek Josephine'e döndü.

"O zaman gizem çözülemez," diye neşeyle ilan etti, "ama şunu unutma, tatlım," diye ekledi, çocuk ihtiyatla dışarı
çıktığında, "küçük şeylerde olduğu kadar büyük şeylerde de, bu dünyanın dertleri
senin için
son buldu."

"Böyle sözler duymanın ne kadar harika olduğunu bilemezsin," diye iç çekti, el ele dururlarken. "Çok bencil görünmeyeceğim, John,
eğer tüm bunları gerçekleştirmek için biraz zaman istersem? Şu anda sahip olduğum ve olduğum her şeyin senin olması gerektiğini hissediyorum, çünkü
beni çok mutlu ettin, çünkü kalbim minnettarlıkla dolu. Ama,
ne yazık ki, benim de zayıflıklarım var! Çok gururlu bir kadınım. Bazen
başkalarına karşı biraz eleştirel davrandığımdan korkuyorum!"

Eğildi ve parmaklarını öptü.

"Bekleyecek bir şeye sahip olmanın nasıl bir his olduğunu bilseydin," diye fısıldadı, kapıyı ona açarken,
"! Farkında olsan da olmasan da, sen benimlesin --bundan sonra--her zaman--ilham kaynağım--günlük
mutluluğum."

BÖLÜM XIII

Özel ofisinde oturan Peter Phipps, cana yakın, kurnaz ve başarılı bir iş adamının prototipi olabilirdi. Daire sade ve şık bir şekilde döşenmişti. Sadece birkaç metre ötede özel bir santral ve birçok özel kabloyu kontrol eden bir operatör olmasına rağmen, masasının üzerinde sadece bir telefon duruyordu. Onu ağırlaştıran belgeler metodik küçük yığınlar halinde düzenlenmişti. Yöneticisi, elinde uzun bir kağıt parçasıyla yanında duruyordu. İki adam birlikte inceliyorlardı.

"Çok mükemmel hazırlanmış bir belge, Harrison," işvereni nazikçe, parmak uçlarını birbirine bastırarak sandalyesine yaslanırken ilan etti. "Çok iyi hazırlanmış ve çok açık. Bir sürü milyon
kile, bu. Yaklaşıyoruz, Harrison--yaklaşıyoruz."

Bay Harrison, efendisinin övgü dolu sözlerini takdir ederek eğildi. Yorgun görünümlü, olumsuz bir insandı, mum gibi bir teni, sinsi bir tavrı ve hokkabazlık yaptığı figürler için harika bir kafası vardı.

"Toplamlar çok büyük, efendim," diye itiraf etti, "ve bunların
kesinlikle doğru olduğunu kabul edebilirsiniz. Bunlar, bu sabahki postanın alınmasından sonra
düzeltilen varlıklarımızı temsil ediyor. Ayrıca belirtmek isterim ki, efendim,
son dört günde dışarıya yapılan sevkiyatlarla orantısız bir şekilde arttılar."

Phipps, _Times_'a işaret parmağıyla dokundu.

"Fark ettin mi, Harrison," diye sordu, "hisselerimizin dün gece sokakta yüz seksen dolara ulaştığını?"

"Bana haber verildi, efendim," diye sessiz bir cevap verdi.

"Meslektaşlarım ve ben," diye devam etti Phipps, "bu stresli dönemde personelimizin hizmetlerinden çok memnunuz. Bunu
sayım evinde onlara bildirebilirsiniz. Yakında takdirimizi
göstermek için bir fırsat yakalarız."

"Gerçekten çok naziksiniz, efendim," diye kabul etti müdür, yüz ifadesini değiştirmeden. "Bay Roberts'ın bizden ayrılmak istediğini bildirmek zorunda olduğum için üzgünüm."

"Roberts? En iyi alıcılarımızdan biri!" diye haykırdı Phipps. "Aman Tanrım, bu nasıl? Onunla görüşemez miyiz, Harrison? Maaş meselesi mi?"

"Korkarım hayır, efendim."

"Peki o zaman?"

"Bay Roberts'ın sosyalizme eğilimleri var, efendim. Şirketimizin enerjilerinin kuzeyde var olan sıkıntıyı
artırmaya meyilli olduğunu düşünüyor gibi görünüyor."

Büyük adam sandalyesine yaslandı.

"Tanrı ruhumu korusun!" diye haykırdı. "Bunun Roberts'la ne alakası var? O şirketin vicdanı değil. Kendisine söyleneni yaptığı için yılda bin dolar kazanıyor."

"Bu konuda onunla tartışmaya çalıştım efendim," diye yanıtladı Harrison. "Üzgünüm ama onu inatçı buldum."

"Sanırım yerine başkası geçebilir mi?" Phipps omuzlarını silkti.

"Biraz zorlukla, efendim," diye itiraf etmek zorunda hissetti Harrison. "Farklı Borsalarda bize karşı belli bir his olduğunu tahmin ediyorum efendim. En iyi adamlar bizimle çalışmaya
karşı uyarıldı."

"Biz sektördeki herkesten daha yüksek maaş ödüyoruz."

"Şirketin çalışanlarına karşı iş yapma yöntemleri," diye kabul etti müdür, "her zaman mükemmeldi. Yine de bir his var."

B. & I. başkanı içini çekti.

"Konuyu daha sonra ele alacağız, Harrison," dedi. "Bu arada, gerekirse kadroda başka birini terfi ettir. Roberts'ın yerini uygun şekilde doldurmak için elinden geleni yap."

"Çok iyi, efendim."

Dredlinton birkaç dakika sonra ofise geldi. Phipps onu herhangi bir coşku olmadan karşıladı, ancak dikte ettiği daktilografı hemen kovdu.

"Tam da görmek istediğim adamsın," diye ilan etti.
"Otur."

Dredlinton, uzaklaşan figüre hayal kırıklığıyla baktıktan sonra, biraz yorgun bir şekilde bir koltuğa gömüldü.

"Neden her zaman etrafında bu kadar çirkin kızlar olduğunu anlayamıyorum, Phipps," diye esnedi. "Onlara bakmak beni ürpertiyor."

Peter Phipps masasından bir kutu puro çıkarırken gülümsedi.

"O zaman sana nedenini söyleyeyim, dostum," dedi. "Zevk için
güzelliği benden daha çok takdir eden kimse yoktur. İş için
benim de verimliliğe karşı benzer bir tutkum var. İkisi asla
benim zihnimde karıştırılmaz."

"Normal bir örnek, değil mi!" diye mırıldandı Dredlinton. "Bu arada,
beni neden görmek istedin?"

"Dün gece ne oldu?" diye sordu Phipps biraz sert bir şekilde.

"Emirlere uydum," dedi Dredlinton. "Leydi hazretlerine
akşam yemeğine eve gelmem ve muhtemelen birkaç arkadaşımı da getirmem gerektiğini söyledim. Biraz
geç kaldım ama o bekledi."

Phipps kötü niyetle gülümsedi.

"O zaman Wingate ile yemek yemedi ya da tiyatroya gitmedi mi?"

"Gitmedi," diye yanıtladı Dredlinton. "Emirlere göre, ben buna son verdim."

Peter Phipps puroları masanın üzerinden arkadaşına doğru itti.

"Günün işlerine başlamadan önce bunlardan birini dene," diye davet etti, "ve bu rakamlar hakkında ne düşündüğünü gör."

Dredlinton önce kağıtlara dikkatsizce, sonra da gerçek bir ilgiyle baktı. Kesinlikle onu bir anlığına ilgisizliğinden uyandıracak kadar
şaşırtıcıydılar.

"Harika!" diye haykırdı.

"Gerçekten harika," diye onayladı Şefi. "Şimdi beni dinle, Dredlinton. Neden orada oturuyorsun, kırbaçlanmış bir köpek gibi görünüyorsun? Neden daha neşeli bir
yüz takınamıyorsun? Eğer endişelendiğin şey Farnham'ın çekiyse,
işte burada," diye ekledi, masasının güvercin deliğinden dikdörtgen bir kağıt parçası çıkarıp ikiye böldü ve
çöp sepetine attı. "Bir yıl önce, bana dünyada ihtiyacın olan tek şeyin
para olduğunu söylemiştin. Peki, onu alamıyor musun? Tek yapman gereken
buraya doğru koşmak ve bildiğin başka bir yerde benim çıkarlarım için çalışmak ve servetini yapmak. Neşelen ve bunu fark etmiş gibi görün."

Dredlinton bacaklarını gergin bir şekilde çaprazlayıp açtı. Gözleri kan çanağı gibiydi ve göz kapakları şişmişti. Dikkatli bir şekilde taranmasına rağmen,
hızla tohuma koşan bir adamın havasına sahipti.

"Bu sabah gerginim, Phipps," diye itiraf etti. "Kötü bir gece geçirdim. Son zamanlarda karşılaştığım herkes B. & I'yi lanetliyor gibi görünüyor."

"Bırakın lanetlesinler," ılımlı cevaptı. "Böyle bir ölçekte para kazanırken birkaç
sert söz duymayı göze alabiliriz."

"Evet, ama ne kadar sürecek?" diye sordu Dredlinton endişeyle. "Dün Meclis'te sorulan soruları
gördün mü?"

Phipps sandalyesine yaslandı ve sessizce güldü.

"Sorular mı? Evet! Kimin umurunda? İnan bana, Dredlinton,
Hükümetimizin tek bir altın kuralı var. Asla özel girişime karışmaz. Farkında mısın bilmiyorum ama savaştan bu yana
ticaret yöntemleri konusunda eskisinden daha fazla esneklik var. Başımıza gelebilecek en kötü şey, iş yöntemlerimizi
araştırmak için bir komisyon atamaları olabilir. Eh, onların dibine inmek alışılmadık derecede zor olurdu ve bir rapor yazabilecekleri bir konuma geldiklerinde, her şey biterdi."

"Bu bizi lanet olası sevilmeyen biri yapıyor," diye homurdandı Dredlinton.

"Şimdilik," diye kabul etti diğeri, "ama şunu unutma. Tarihte sevilmeyen bir milyoner diye bir şey
olmamıştır, yeter ki parasını harcamayı seçsin."

Dredlinton cebinden bir mektup çıkarıp masanın üzerinden uzattı.

"Onu oku," diye davet etti. "Son iki günde aldığım beşinci mektup."

Phipps başına ve sonuna baktı ve umursamazca geri attı.

"Puh! Tehdit edici bir mektup!" diye haykırdı. "Aman Tanrım, bu sabah bir düzine kadar daha aldım. Sekreterim onlardan bir albüm yapıyor."

"Benimkilerden biri oldukça kesin görünüyor, değil mi?" diye belirtti Dredlinton gergin bir şekilde.

"Bazıları alışılmadık derecede açık sözlüydü," diye kabul etti Phipps, "ama
olasılık nedir? Sen korkak değilsin, Dredlinton; ben de değilim.
Cimri Martin de, Stanley de değil. Bu tür mektupları ateşe
at,
ve neşeli kal. Londra sokakları dünyanın en güvenli yeridir. New York'taki arkadaşından henüz bir telgraf gelmedi mi?"

"Tek kelime yok," diye cevapladı Dredlinton. "Dün gece bekliyordum. Wingate'in bu sabah buraya geleceğini unutmadın mı--yani, eğer
randevusuna gelirse?"

"Unuttun mu? Muhtemel değil!" diye cevapladı Phipps. "Ben de seninle bunun hakkında konuşacaktım. O hisselere sahip olmalıyız. Gerçek şu ki Universal
Line bizi aldattı, bunu yapan tek nakliye şirketi. Bize önerilen tüm buğday kargolarını bildireceklerine söz verdiler ve sözlerini tutmadılar. Eğer bilgilerim doğruysa ve size göndermeyi ayarladığım kabloda her an bunun teyidini bekliyorsam, bu hafta on bir vapur yükleniyor. Liverpool halkasının bizi kırmak için son çabası."

"Wingate satmazsa ne olacak?" diye sordu Dredlinton.

"Gereklilik gelmeden önce asla tatsız olasılıklarla karşılaşmam,"
olmuştu sakin cevap. "Wingate kesinlikle satacak. "Neden satın almak istediğimizi
anlamayacak ve ona yirmi bin pound kar vereceğim."

"Onu zor bir müşteri olarak bulacaksınız," diye ilan etti Dredlinton. "Bildiğiniz gibi, bizden zehir gibi nefret ediyor."

"Bunu yapabilir," diye kabul etti Phipps. "Hayatımda ona sebep verdim ve tekrar vermesini umuyorum. Ama sonuçta o kurnaz bir adam. Geçtiğimiz hafta Borsa'da para kazandı ve bize karşı
çarpışmamak için akıllı davrandı. Özellikle ilgilenmediği bazı hisselerde net yirmi bin pound karı reddetmesi pek olası değil."

Dredlinton purosunun külünü silkeledi. Arkadaşına doğru eğildi.

"Bak, Phipps," dedi, "Wingate gibi bir adamın ne yapacağını veya ne yapmayacağını asla tam olarak tahmin edemezsin. Bu konuda yardımcı olabilmem
mümkün."

"İyi adam!" diye haykırdı diğeri. "Nasıl?"

Dredlinton bir an tereddüt etti. Dudaklarında özellikle
çirkin bir gülümseme vardı.

"Şöyle söyleyelim," dedi. "Ya Wingate ile tamamen başarısız
olursan?"

"Ee?"

"Ya onu bana devredersen ve ben de hisseleri
satmasını sağlarsam? Ne dersin?"

"Senin için bin pound değerinde olacak," diye ilan etti Phipps.

"İki!"

Phipps omuzlarını silkti.

"Pazarlık etmem," dedi, "ama iki olsun -- tabii ki, daha önce başarısız olmam koşuluyla."

Dredlinton'ın donuk gözleri parladı. Dudaklarının hafifçe büzülmesi görünümünü
hiçbir şekilde iyileştirmedi.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi.

Kapı çalındı. Dışarıdan bir görevli geldi.
Kapıyı bir an aralık tuttuğunda, odaya karışık sesler
dolaştı, -- bir düzine daktilonun metalik çarpışması, hevesli müşterilerin bağırışları ve pazarlıkları, uzun bir dizi bölmedeki telefonların şıngırtısı.

"Bay Wingate sizi görmeye geldi, efendim," diye duyurdu genç adam.

"Onu içeri alabilirsiniz," diye yönlendirdi Peter Phipps.

BÖLÜM XIV

Phipps ziyaretçisini güler yüzlü bir gülümseme ve uzatılmış bir el ile karşıladı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Wingate," dedi içtenlikle. "Lütfen bir sandalyeye oturun. Sabahleyin sigara içip içmediğinizi bilmiyorum ama bu
Kulübeler," diye ekledi kutuyu açarken, "olağanüstü yumuşak ve bence oldukça hoş."

Wingate hem sandalyeyi hem de puroları reddetti ve uzatılan eli fark etmemiş gibi göründü.

"Bu sabahki ziyaretimin iyi niyetli olmadığını size hatırlatmamı affedin, Bay Phipps," diye kuru bir şekilde belirtti. Lord Dredlinton'ın, beni görmek istediğiniz işin İngiliz ve İmparatorluk Tahıl Ambarlarıyla hiçbir ilgisi olmadığına dair güvencesi dışında burada olmamam gerekirdi."

"Dünyada hiçbir şey, Bay Wingate," diye hemen bir açıklama yaptı. "Sizi burada bir arkadaş olarak kabul etmeyi çok isterdik, ancak isterseniz önyargılarınıza saygı gösterip hemen konuya gireceğiz."

"Hemen."

"Önce söylemek istediğiniz bir şey var mı?"

"Var," diye cevapladı Wingate ciddi bir şekilde. "Sizi isteyerek aramazdım. Aslında, İngiliz ve İmparatorluk Tahıl Ambarlarının herhangi bir yöneticisinin tek bir uyarı sözcüğünü bile hak ettiğini düşünmüyorum. Ama madem
buradayım, bunu sunacağım."

"Uyarı mı?" diye mırıldandı Dredlinton, gergin bir şekilde yukarı bakarak.

"Kesinlikle," diye onayladı Wingate. "Siz, Bay Phipps, Lord Dredlinton,
ve diğer yöneticiler, tamamen ahlaksız ve vahşi bir temele dayanan bir
iş veya girişim, buna ne derseniz deyin, başlattınız ve sürdürüyorsunuz. Birkaç ay içindeki operasyonlarınız, sıkıntı ve ızdırabın zaten aralarında olduğu bir zamanda, daha yoksul sınıfların temel gıdasını gülünç bir fiyata yükseltti. İngiltere'ye geldiğimden beri zamanımın önemli bir kısmını bu konuyu inceleyerek geçirdim ve vardığım sonuç bu."

"Sevgili Bay Wingate, bir dakika," diye araya girdi Phipps. "Buğdaydaki operasyonlarımızın büyüklüğü aşırı derecede abartıldı. Biz anormal derecede büyük
sahipler değiliz. Piyasada bir düzine firma var, satın alıyorlar."

"O bir düzine firma," hızlı bir cevap oldu, "sizin acenteleriniz."

"Bu, kesinlikle doğrulayamayacağınız bir ifade," diye ilan etti Phipps
sinirli bir şekilde. "Bu sadece Borsa dedikodusu."

"O zaman, bir kereliğine," diye devam etti Wingate, "Borsa dedikodusu gerçektir."

"Sevgili Bay. Wingate," diye itiraz etti Phipps, "bu konuyu tartışacaksanız, bunu bir iş adamı olarak yapmanızı rica ediyorum, duygusal biri olarak değil. Takas ilkeleri var olduğu sürece, bir kaybeden ve bir kazanan olacağını gayet iyi biliyorsunuz."

"Takasın olağan ilkeleri," diye iddia etti Wingate, "halkın yiyeceğinin yapıldığı
malzemelere uygulanmaz. Sizinle bire bir konuşuyorum. Benim ve diğerlerinin açıkça düşman ilan ettiği bir girişime başladınız. İkinizi de uyarmak için buradayım," diye ekledi, elini sallayarak Lord Dredlinton'ı da dahil ederek, "İngiliz ve İmparatorluk Ambarlarının yöneticileri, ekmeği makul bir fiyata düşürecek buğday stoklarını serbest bırakmaz ve zorlamazsanız, kişisel tehlike altındasınız. Yeterince açık mı?"

"Yeterince açık," diye mırıldandı Dredlinton, "ama tüm bunların ne gibi bir zararı var?"

"Bizi tehdit mi ediyorsunuz?" diye sordu Phipps sakin bir şekilde.

"Gerçekten de ediyorum," diye onayladı Wingate. "Sizi tehdit ediyorum. Sizi tehdit ediyorum. Peter
Phipps, siz, Lord Dredlinton ve ben sizin yokluğunuzda müdürlerinizi tehdit ediyoruz. Ben
buraya finansal bir düelloya hazır bir şekilde geldim.
Milyonlarımı ve beynimi sizinkiyle eşleştirmeye hazır bir şekilde geldim. Bunu yapmak için
hiçbir sebep göremiyorum. Mücadele ilham vermiyor. Çabalarım sadece
uzar. Sizinle başa çıkmak için daha hızlı yollar bulunmalı."

"Gerçekler konusunda yanılıyorsunuz, Bay Wingate," diye itiraz etti Phipps. "Size
tamamen meşru bir girişimde bulunduğumuzu temin edebilirim. Her zaman yasanın sınırları içinde kaldık."

"Anın yasaları içinde olabilirsin," sert bir cevaptı, "ama
ahlaki olarak Wall Street'in en çirkin kova dükkanı sahiplerinden bile daha kötüsün. Yasama yavaş ilerliyor ve Parlamento emsallerle engelleniyor olabilir, ancak halk haklı bir davaları olduğunda asla şampiyon istemedi. Sana şunu söylüyorum ki, bu işi başaramazsın.
Karını kus ve fırsatın varken sat."

Dredlinton masasına bir sigara vurdu ve yaktı.

"Sevgili dostum," dedi, "gerçekten Parlamento'ya girmelisin. Böyle bir
belagat bir Şehir ofisinde oldukça israf edilir."

"Bunun olacağını tahmin etmiştim," diye onayladı Wingate. "Aynı zamanda,
gelirsem aklımdan geçenleri söyleyeceğim konusunda sizi uyarmıştım."

Phipps barış için elinden geleni yaptı. Şu anda yüz yüze olduğu düşmanıydı, ancak nihai konu henüz gelmemişti. Yumuşak ve ikna edici bir şekilde konuştu.

"Gel, gel," dedi, "Wingate, sen ve ben New York ve Chicago'da savaştığımızdan beri değiştin. Bugün toplumun çok değerli ama yanlış yönlendirilmiş bir sınıfını temsil ediyor gibisin - duygusalcılar.
Değişmez bir şekilde otomatik olan
yasalarla koşulları değiştirmeye çalışıyorlar. Buradaki operasyonlarımızın geçici olarak
ekmeği daha pahalı hale getirebileceği doğru, ancak diğer yandan bir ay içinde
diğer yöne bakabiliriz. Buğday satıcısı olabiliriz ve o zaman somun ekmek her zamankinden daha ucuz olacaktır. Ben bir İngiliz'im ve vatandaşlarımın acılarına acı katmak
istemiyorum."

"Kimsenin acılarını umursamıyorsun," diye karşılık verdi Wingate, "onlardan para kazanabildiğin sürece."

Phipps bir keresinde biraz şaşırmış gibi göründü.

"Sevgili beyefendi," diye itiraz etti, "Atlantik ötesi açık sözlülüğünüz biraz
rahatsız edici. Ancak, sizi sabırla dinlediğimizi kabul etmelisiniz.
Şimdi, eğer isterseniz, ziyaretinizin gerçek amacını bir iki dakika tartışalım."

"Uyarımı yaptım," diye belirtti Wingate. "Sadece beni daha fazla
ciddiye almamanıza üzülüyorum. Şimdi hizmetinizdeyim."

"Açıkça söylemek gerekirse, Universal Steamship Company'deki hissenizi satın almak istiyorum, sanırım bir milyon iki yüz elli bin dolar değerinde."

Wingate gerçek bir şaşkınlığı etkili bir şekilde gizledi.

"Yatırımlarım konusunda oldukça bilgili görünüyorsunuz," diye gözlemledi.

"Genel olarak yatırımlarınız konusunda değil," diye yanıtladı Phipps, "ama Universal hissesi tutmanız konusunda. Bu hisse senedinde kontrol edici bir hisse senedi elde etmek istiyorum."

"Neden?"

Phipps bir an tereddüt etti. Sonra çok belirgin bir
açık sözlülükle cevap verdi.

"Bir düzine sebep uydurabilirim. Size gerçeği söylemeyi ve teklifimi mevcut koşullara dayandırmayı tercih ederim."

"Gerçek çok ilginç olacak," diye mırıldandı Wingate, sesinde hafif bir alaycılıkla.

"İşte kartlarım, o zaman, masanın üzerine serilmiş," diye devam etti Phipps, elinin tersiyle önündeki yeri tıklatarak. "Bir Asya
Gücü, Universal Line'ın Atlantik filosunun satışını ayarlayabilirsem bana muazzam bir komisyon teklif etti."

"Hangi amaçla?"

"Japonya ve Çin arasındaki ticaret amaçları," diye açıkladı Phipps. "Satışı gerçekleştirmenin ve komisyonumu kazanmanın
en hızlı yolu,
şirkette kontrol edici bir hisse senedi edinmemdir. Zaten belirli sayıda hisse senedim var. Sizinkinin mülkiyeti bana kontrolü verecek.
Bugünkü hisseler bir dolar ve sekizde bir değerinde. Bu, sizin elinizdekinin, Bay Wingate, diyelim ki, bir milyon dört yüz bin dolar değerinde olmasını sağlar. Sana bunun üstüne bir prim teklif edeceğim, diyelim ki bugünün döviz kuru üzerinden bir milyon altı yüz bin dolar."

"Japonya ve Çin arasındaki ticaret amaçları için," diye düşündü Wingate.

"Plan bu," diye onayladı Phipps.

Wingate birkaç dakika düşündü. Universal Steamship Company'ye -San Francisco ve Japonya arasında ticaret yapan bir şirket- özel bir ilgisi yoktu ve hatırlayabildiği kadarıyla pozisyonları ve beklentileri cömertti. Yine de hisselerinden ayrılmak konusunda tuhaf bir isteksizliğin farkındaydı. Bir miktar endişeyle izlendiğini bilmesi bile onları elinde tutma dürtüsünü güçlendirdi.

"Çok adil bir teklif, Bay Phipps, hiç şüphem yok," dedi sonunda. "Öte yandan, ben bir satıcı değilim."

"Satıcı değil misin? Çeyrek primle değil mi?"

"Yarım da değil," diye cevapladı Wingate, "aslında yüzde yüz primle de değil. Görüyorsun ya, sana güvenmiyorum, Phipps. Bana gerçeği söylemiş olabilirsin. Söyleyemezsin. Hisselerimi şimdilik elimde tutacağım."

"Bay Wingate," diye haykırdı Phipps inanmaz bir şekilde, "beni şaşırtıyorsun!"

"Çok muhtemel," diye kayıtsız bir cevap verdi. "Eğer hala alıcıysanız, biraz sonra fikrimi değiştirebileceğimi söylemeyeceğim. Ancak, bir şey yapmadan önce, birkaç soru sormam gerekecek. Eğer bu işimizi bitirirse, Bay Phipps--"

Dredlinton gergin bir şekilde elini ona doğru salladı.

"Bir dakika lütfen," diye yalvardı, "Bay Wingate'e söyleyecek birkaç sözüm var."

İkincisi saate baktı.

"Umarım bunları olabildiğince çabuk söylersin," diye emretti. "Yoğun bir sabahım var."

Dredlinton, Phipps'in sandalyesine doğru eğildi. Boğuk fısıltısında uğursuz bir anlam vardı.

"Beni bir an onunla yalnız bırakın," diye önerdi. "Belki o iki bin poundu kazanabilirim."

Phipps hemen sandalyesinden kalktı ve kapıya doğru yöneldi.

"Lord Dredlinton sizinle konuşmak istiyor, Bay Wingate," dedi.
"Herhangi bir şans eseri fikrinizi
değiştirmeye karar verirseniz, ben orada olacağım."

BÖLÜM XV

Dredlinton, Phipps'in boş sandalyesine oturdu ve ellerini pantolonunun ceplerine koyup geriye yaslandı. Belli bir
miktar cesaretle güçlendirilmiş, kötü bir amaç tarafından teşvik edilmiş bir adamın havasına sahipti.

"Yani o hisseleri satmak istemiyorsunuz, Bay Wingate?"

"Satmaya karar vermedim," diye sakin bir cevap verdi.

"Özel bir neden var mı?"

"Hiçbiri," diye kabul etti Wingate, "Bay Phipps ile herhangi bir ticari ilişkiye girmek konusunda pek istekli olmadığım dışında."

"Ve bu önyargı uğruna," diye belirtti Dredlinton, "size teklif ettiği
böyle bir karı reddetmeyi göze alabilir misiniz?"

"Satmak istemememin başka nedenleri de var," diye beyan etti Wingate. "Bay Phipps'in bir iş adamı olarak yargısı hakkında çok yüksek bir fikrim var. Eğer hisseler onun için bu kadar değerliyse, benim için de muhtemelen aynı değerdedir. "

Lord Dredlinton başını iki yana salladı.

"Bu tam bir yanılgı, Wingate," diye açıkladı. "Phipps, aslında,
hisselerin değerinden çok daha fazlasını teklif ediyor, çünkü
onların yardımıyla büyük bir şey başarmayı amaçlıyor."

"Benim hisselerime güveniyorsa," diye kayıtsız bir cevap verdi, "Korkarım
büyük şey başaramayacak."

"O zaman satmayacaksın?"

"Hayır!"

Lord Dredlinton bir an tırnaklarına baktı. Soyut düşüncelere dalmış gibiydi.

"Acaba fikrini değiştirmeni sağlayabilir miyim," dedi.

"Yapamayacağından oldukça eminim."

"Yine de deneyeceğim. Sanırım karımın büyük bir hayranısınız,
Bay Wingate?"

Wingate hafifçe kaşlarını çattı.

"Sizinle Lady Dredlinton hakkında tartışmayı tercih etmiyorum," dedi sertçe.

"Yine de, onun hayranı olduğunuzu söyleyecek kadar ileri gitmenize aldırmazsınız," diye ısrar etti ikincisi.

"Ee?"

"Muhtemelen aramızda çıkan talihsiz anlaşmazlıklarda onun sırdaşısınız?"

"Eğer öyle olsaydım, sizi bilgilendirmeyi işim olarak görmezdim."

"Şüphesiz sempatiniz onun tarafında mı?"

Wingate tavrını değiştirdi.

"Bakın," dedi, "bu konu benim seçimim değil. Bundan
kaçınmayı tercih ederdim. Ancak bana baskı yaptığın için, karını tanıdığım
en tatlı ve en iyi kadınlardan biri olarak gördüğümü söylemekte en ufak bir tereddütüm yok, ne yazık ki, ona tamamen
değer olmayan biriyle evli." 

Dredlinton olduğu yerde irkildi. Gözlerine hafif bir renk geldi. 

"Bununla ne demek istiyorsun?" 

"Bak," diye çıkıştı Wingate, "beni tehdit edemezsin, Dredlinton. 
Aldığın şeyi istedin. Neden zaman kazanıp, karının adını bu işe neden
bulaştırdığını açıklamıyorsun?" 

Dredlinton, kendine özgü bir şekilde, öfkeliydi. Konuşması biraz
kırıktı, gözleri parlıyordu. 

"Açıkla? Tanrım, açıklayacağım! Sen o lanet olası sahtekarlardan birisin, Wingate,
bir safçı gibi poz veriyorsun ve karı koca arasında bazen ortaya çıkan zararsız
farklılıklardan para kazanmaktan çekinmiyorsun. Lady Dredlinton'a sempati duyuyorsun, ha?"

"Karın olan herhangi bir kadına sempati duyarım," diye güvence verdi Wingate, kendi öfkesi yükselerek.

Dredlinton biraz öne eğildi. Kötücül bir
şekilde konuştu.

"Ona o kadar sempati duyuyorsun ki, onu gece yarısı odalarına
çekip geri gönderiyorsun--"

Dredlinton'ın cesareti konuşmasını bitirmeden önce taştı. Wingate, arkadaşına doğru
döndü ve tavrında
korkutucu bir şey vardı.

"Seni alçak!" diye haykırdı.

Dredlinton biraz daha geri çekildi ve parmağını zilin üzerinde tuttu.

"Bak," dedi kötücül bir şekilde, "o kahramanlıkları bıraksan iyi olur. Ben
rastgele konuşmuyorum. Karım dün gece, Milan Court'taki odanızda, masanın üzerinde tuvalet çantasıyla, müzikal komedi dünyasındaki son fethiniz olan küçük Flossie Lane tarafından kollarınızda görüldü. Geceyi Milan'da geçirdi."

"Yalan!" diye ilan etti Wingate, soğuk bir öfkeyle. "Şeytan
Flossie Lane böyle bir şeyi nasıl görebilir? Odalarımın yakınında bile değildi."

"Ah, evet, oradaydı!" diye güvence verdi Dredlinton ona. "Sadece içeri baktı--bir bakış
yeterliydi. Kapının çarpıldığını duymadın mı?"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Wingate, aniden gelen bir hatırlama içgüdüsüyle.

"Belki de neden geldiğini merak ediyorsundur?" diye devam etti diğeri. "Sana
söyleyeceğim. Karımı Milan'a kadar takip ettim--değerli olabileceğini düşündüm.
Asansöre binip odana geldiğini gördüm. Ne yapacağımı
kararsızca düşünürken, Flossie ile karşılaştım. Şeytanca zekice bir fikrim vardı! Ben
bir taşla iki kuş vurmaya karar verdim. Ona
onu sorduğunu söyledim--odalarında yalnız olduğunu ve onu görmek istediğini. İki yaşında bir çocuk gibi yukarı çıktı. Aman Tanrım, aşağı indiğinde yüzünü görmeliydin!"

"Seni aşağılık herif!" diye haykırdı Wingate. "Karın sadece yönetimle
müdahale etmem için yalvarmaya geldi, ona--"

"Çek gitsin!" diye sözünü kesti Dredlinton. "Sen dünya adamısın. Çok iyi biliyorsun ki
boşanabilirim ve eğer istersem bunu yapacağım. Öğlen vakti avukatımda Flossie Lane ile buluşacağım. Bu konuda ne söyleyeceksin?"

"Sözünü tutarsan karın için çok mutlu bir
kurtuluş olacak," diye cevapladı Wingate kuru bir şekilde.

Dredlinton masanın üzerinden eğildi. Yüzünde neredeyse satir gibi bir sırıtış vardı.

"Sen bir aptalsın," dedi. "Karım benden kurtulmak istiyor--sen ve o bunu konuştunuz, hiç şüphem yok--ama bu şekilde değil. O
gururlu bir kadın, Wingate. Hayatının tek arzusu özgür olmak, ama
bunu benden alabilirsin--eğer davamı açarsam ve mahkemeye sunacağım kanıtlarla ilgili kararımı alırsam---Flossie Lane'i unutma, olur mu?--bir daha asla başını kaldırmayacak. Ben bunu yapacağım, ta ki--"

Durakladı.

"Tabii ne olursa?" diye sordu Wingate.

"Tabii o hisseleri Peter Phipps'e satmazsan."

Wingate birkaç dakika sessiz kaldı. Arkadaşını takdir edercesine inceledi.

"Dredlinton," dedi sonunda, "sana haksızlık ettim."

"Gerçeği anlamaya başladığına sevindim," diye yanıtladı diğeri, biraz onurlu bir şekilde. "İtirafını memnuniyetle karşılıyorum."

"Sana," diye devam etti Wingate, "sadece sıradan, zayıf bir alçak olarak bakıyordum. Seni yeryüzünde sürünen en pis heriflerden biri olarak görüyorum."

Dredlinton bir an kaşlarını çattı ve sonra sert, doğal olmayan bir şekilde güldü.

"Sana sinirlenemiyorum, Wingate - yemin ederim ki, sinirlenemiyorum. Çok
hoş bir şekilde kaba ve ferahlatıcısın. Ancak tarzın kendi ülkene biraz daha uygun, öyle değil mi - Uzak Batı ve o tür şeyler. Hisseleri Phipps'e satman için küçük bir anlaşma taslağı hazırlayayım mı? Bir iki satır yeterli olur."

Wingate cevap vermedi. Buzlu pencereye doğru yürüdü ve üst camlardan gökyüzüne baktı. Hemen geri döndü.

"Karın nerede?" diye sordu.

"Bu sabah Milano'dan telefon etti, kendisine karşı bu kadar temelsiz itirazları olan genç hanımın gittiğini ve ofise gitmeden hemen önce bir taksiyle geri döndüğünü öğrendi."

"Ya bu hisseleri satarsam?"

"O zaman," diye söz verdi Dredlinton, "dün geceki olayı unutmaya çalışacağım. Daha da ötesi, eğer buna değecek olursa, karıma daha onurlu bir kaçış yolu
sağlamak için gerçekten cazip gelebilir."

"Harikasın," diye ilan etti Wingate, başını hızla sallayarak. "Beni o hisseleri satmaya
şantaj yaparak ne elde edeceksin?"

"İki bin pound."

"Hadi, kazan o zaman."

Dredlinton birkaç dakika sessizce yazdı. Sonra belgeyi kendi kendine okudu.

"'Ben, John Wingate - Universal Steamship Company'deki tüm hisselerimi ve bunu teminat olarak kabul ediyorum.' İşte, Bay Wingate, sanırım
doğru olduğunu göreceksiniz. Phipps size hemen bir çek yazacak."

Zile dokundu. Phipps neredeyse aynı anda içeri girdi.

"Size söylemekten mutluluk duyuyorum," diye duyurdu Dredlinton, "Bay Wingate'i mantıklı düşünmeye
yönlendirdim. Hisseleri satacak."

"Tebrikler!" diye cesaret etti Phipps, geniş bir gülümsemeyle. "Bay Wingate
çok akıllıca ve kabul edilebilir bir karar verdi."

"Depozito olarak on bin poundluk bir çek düzenler misiniz?"
Dredlinton devam etti. "Bay Wingate daha sonra masada bıraktığınız muhtıranın satırları doğrultusunda
çizdiğim anlaşmayı imzalayacak."

"Memnuniyetle," oldu hızlı cevap.

Wingate bir kalem aldı, anlaşmaya göz attı ve tam adını
imzalamak üzereyken yanındaki adamın şaşkın
bir haykırışı onu yukarı bakmaya
zorladı. Kapı açılmıştı. Harrison orada duruyordu, biraz endişeli görünüyordu. Ses tonu neredeyse özür diler gibiydi.

"Dredlinton Kontesi," diye duyurdu.

Josephine'in gelişi, üç adamı çok farklı etkiledi, onlar için de
gelişi aynı derecede şaşırtıcıydı. Kocası, küfür kokan bir ünlemden sonra, alnında şüpheci ve kötü niyetli bir
kaş çatmayla ona baktı. Wingate ile karşılıklı anlayışla hızlı bir bakış alışverişinde bulundu. Phipps, ilk şaşkınlığının ardından, onu son derece saygı ve samimiyetle karşıladı.

"Sevgili Leydi Dredlinton," dedi, "bu çok hoş! Gerçekten varlığınızla bizi onurlandıracağınıza dair umudumu
kaybetmiştim."

"Bunların hepsini bırakabilirsin, Phipps," diye sözünü kesti Dredlinton sertçe. "Karım
buraya nezaket kuralları çiğnemek için gelmedi. Ne istiyorsunuz, hanımefendi?" diye sordu, ona doğru bir adım daha yaklaşarak.

Elinde bir kağıt parçası tuttu ve gözlerinin önünde açtı.

"Kocam," dedi, "benim buraya herhangi bir dostluk ruhuyla gelmediğimi haklı olarak tahmin etti, Bay Wingate'e bu sabah kocam evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra gelen bu telgrafın içeriğini bildirmek için geldim. Mesaj şifreliydi, ancak Bay Wingate'in adı göründüğünden, onu yazıya dökmek için zahmete girdim."

"Bu sizin yapabileceğinizden fazlası, hanımefendi," diye hırladı Dredlinton.

"Yanıldığınızı temin edebilirim," diye sakin bir cevap geldi. "Dün gece kendinizde olmadığınızı ve B. & I. şifre kitabını çalışma masasının üzerinde bıraktığınızı unutuyorsunuz. Lütfen dinleyin, Bay Wingate."

Phipps'in yüzündeki tüm o belirgin neşe kaybolmuştu. Yumruğuyla masaya vurdu.

"Dredlinton," diye ısrar etti, "otoritenizi kullanmalısınız. Bu mesaj özel bir mesaj. Okunmamalı."

Wingate Josephine'in yanına geçti.

"Yapmamalı mıyım?" diye fısıldayarak tekrarladı.

"Bu, Lord Dredlinton'ın kişisel bir arkadaşı olan New York'taki bir muhabirden özel bir mesaj," diye ilan etti Phipps. "Bizden başka kimseyi ilgilendirmiyor. Dredlinton, karına şunu
anlatmalısın--"

"Anladın mı?" Dredlinton araya girdi. "O mesajı bana ver, hanımefendi."

Mesajı kaptı. Wingate eğildi ve onu bir yana savurdu. Phipps de bir an için zor kullanmaya çalışacakmış gibi göründü. Sonra, çirkin bir kahkaha atarak kendini toparladı.

"Sevgili Leydi Dredlinton, seninle mantıklı bir şekilde konuşayım," diye yalvardı. "Bu durumda Bay Wingate bizim çıkarlarımıza, kocanızın ve benim çıkarlarımıza
karşı çıkıyor. Sen--"

"Leydi Dredlinton'ın telgrafı okumasına izin ver," diye araya girdi Wingate.

Daha fazla müdahale mümkün olmadan önce yapıldı. Wingate yanında, asık suratlı ve tehditkar bir şekilde duruyordu. Kelimeler dudaklarından dökülmeden önce
diğer adamlardan hiçbiri onu susturamadı.

"New York'tan gece mesajı var," dedi. "Dinle: 'On bir
vapur Universal Line'ın gizlice Liverpool'a yüklü büyük buğday
kargosu Japonya ticaretini geri çektiğini doğrulayın. John Wingate'in Milan Mahkemesi'nde kontrol
etkisi olduğunu doğrulayın. Hisselerini herhangi bir fiyata satın almasını tavsiye edin.'"

Bir an yoğun bir sessizlik oldu. Dredlinton dudaklarını açtı ve tekrar kapattı. Phipps dikkat çekici bir özdenetim sergiliyordu.
Wingate'e hitap ederken tonu ciddi ama neredeyse doğaldı.

"Bu koşullar altında, pazarlığınızı reddetmek mi istiyorsunuz?" diye sordu. "En azından nerede olduğumuzu bilmeliyiz."

Wingate, Josephine'e döndü.

"Mesele," diye karar verdi, "benim elimde değil. Leydi Dredlinton," diye devam etti, "dün gece oturma odamın kapısını açan kişi, kocanızın gönderdiği müzikal komedi oyuncusu Bayan Flossie Lane'di, sizi Milano'ya kadar takip etmişti. Kocanız, sizin
bu kadar sıra dışı bir saatte
dairemde olmanız sebebiyle boşanmak için bir sebebi olduğunu düşünüyor. Buna inanmıyorum, ancak sizin için
hoş olmayan bir işlemden
kurtulmak için, Bay Phipps'e Universal Line'daki hisselerimi satmaya hazırdım, bunun sıradan bir ticari işlem olduğunu düşünüyordum. Az önce okuduğunuz telgraf, Phipps'in
bu hisseleri neden satın almak istediğinin gerçek nedenini ortaya koydu. O buğdayın gelişi, en azından bir süreliğine
fiyatları düşürecek. Hatta bu lanetli
şirketi başka bir spekülasyon alanı aramaya bile itebilir. Ne yapacağım?"

Kocasının başının üzerinden ona gülümsedi. Bir saniye bile tereddüt etmedi.
Tonu gururlu ve ısrarcıydı.

"Elbette hisselerini saklamalısın," diye ilan etti. "Diğer konuya gelince,
kocam istediğini yapabilir."

Wingate'in gözlerinde teşekkür parıltısı parladı. Hafif bir rahatlama
iç çekti
ve elinde tuttuğu anlaşmayı kasıtlı olarak ikiye böldü. Dredlinton masanın üzerine eğildi, telefon
ahizesini kaptı, kendini sandalyesine attı ve önce Wingate'e
sonra da karısına dik dik baktı.

"Aman Tanrım, o zaman," diye haykırdı öfkeyle, "sözümü tutacağım!--Mayfair
67.--Seni tozdan arındıracağım, hanımım," diye devam etti. "Sen, o kadar
küçümseyerek bahsettiğin o iğrenç boşanma davalarından birinin kahramanı olacaksın. Boşanmış bir kadın olarak hayatını sürünerek geçireceksin,
bir Amerikan maceracısının cömertliğiyle dürüst bir kadına dönüşeceksin!--67, Mayfair, dedim."

Phipps başını hüzünle salladı.

"Dostum," dedi, "bu işe yaramaz bir blöf. Telefonu kapat.
Bu konuyu açıkça konuşalım. Yöntemlerin biraz fazla
melodramatik."

"Cehenneme git!" diye bağırdı Dredlinton. "Sen uzlaşmaya çok meraklısın,
Phipps. Bazen insanın vurması gerekir.--Değişim! Ben diyorum ki, Değişim!
Neden bana Mayfair 67'yi vermiyorsun?--Bu ne?--Acil bir
çağrı mı?--Hadi, hadi o zaman. Söyle bakalım.--Kim konuşuyor? Bay Stanley Rees'in
uşağı mı?--Evet, evet! Ben Lord Dredlinton'ım. Hadi devam et."

Yoğun bir sessizlik anı oldu. Dredlinton dinliyordu,
önce kayıtsızca, sonra sanki büyülenmiş gibi, dudakları biraz
aralıklı, yanakları renksiz, gözleri garip bir dehşetle doluydu.
Şu anda ahizeyi yerine koydu, ancak yerine koymayı başaramadı.
Çok
yavaşça döndü ve gözleri hâlâ ürkütücü bir korkuyla
dolu, Wingate'in gözlerini aradı.

"Stanley kayboldu!" diye soludu. "Dün gece o mektuplardan birini
almıştı. Şu anda masasının üzerinde duruyor, diyor hizmetçisi. Bu sabah saat dörtte odasında bir ses vardı. Onu çağırdıklarında---gitmişti! O zamandan beri kimse onu görmedi veya duymadı!"

"Stanley kayboldu mu?" diye tekrarladı Phipps sersem bir tonda.

"Kötü bir oyun oldu!" diye haykırdı Dredlinton boğuk bir sesle. "Uşağı bundan
emin!"

Wingate şapkasını ve bastonunu alıp kapıya doğru yürüdü.
Eşikten geriye baktı, Josephine ona katılırken bekledi.

"Gençlik," dedi sakin bir şekilde, "hizmet edilmeli. Stanley Rees, sanırım,
İngiliz ve İmparatorluk Tahıl Ambarları Kurulu'ndaki en genç yöneticiydi.
Şimdi, isterseniz Bay Phipps, pazarınıza geleyim. Ben bugünün fiyatından
yüz bin ölçek buğday satan bir satıcıyım."

"Cehenneme git!" diye bağırdı Phipps, yüzü öfkeden simsiyah olmuştu.

BÖLÜM XVI

Roger Kendrick içeri girdi ve birkaç dakika sonra Wingate onu ziyarete geldiğinde
çıktı. Ziyaretçisini içtenlikle karşıladı.

"Geçen gün bana verdiğin liste oldukça iyiydi, Wingate," diye belirtti, "Para kazandın. Hala kazanıyorsun."

"İyi!" diye yorumladı Wingate, memnuniyetle başını sallayarak. "Sanırım
hepsine ihtiyacım olacak. Her şeyi kapat, Kendrick."

"Şeytan! Bir veya iki şeyin iyi gidiyor, biliyorsun."

"Kar al ve kapat," diye yönlendirdi Wingate. "Senin için başka bir
komisyonum var."

"Bir dakika, o zaman."

Kendrick aceleyle dış ofise girdi ve kısa talimatlar verdi.
Müvekkili kaseti aldı ve geri dönene kadar inceledi.

"Mecliste işler nasıl?" diye sordu Wingate, koltuğuna otururken.

"Rahatsız," diye yanıtladı Kendrick. "B. ve I.'ler başlıca özellik. Dün gece Avam Kamarası'ndaki sorulardan dolayı zayıflık belirtileri gösteriyorlar."

"B. ve I.'lere karşıyım," diye açıkladı Wingate. "Bugün ne kadarlar?"

"Beş buçukta açıldılar. Yarım saat önce beş buçukta teklif ediliyorlardı."

"Pekala," diye yanıtladı Wingate, "sat."

"Kaç tane?"

"Sınır yok. Sadece sat."

Aracı biraz şaşırmıştı.

"Bir şey biliyor musun?" diye sordu.

"Kesin bir şey yok. Bir süredir yöntemlerini inceliyorum. Pratik olarak yapmaya çalıştıkları şey buğdayı köşeye sıkıştırmak. Şimdiye kadar hiç kimse bunu başaramadı. Sanırım başaramayacaklar. İnancım o ki,
artık dayanacakları son noktaya geliyorlar ve önümüzdeki hafta yüzecek büyük bir buğday sevkiyatı var."

Kendrick telefonla bir soruyu yanıtladı ve sandalyesine yaslandı.

"Wingate," dedi, "B. & I konusunda seninle aynı fikirde olduğumdan emin değilim. Harika bir yan şirket sistemleri var ve ülke genelindeki buğday stokları muazzam, --hepsi, unutmayın, bugünün fiyatının çok altında satın alındı. Bugün bunu gerçekleştirselerdi,
muazzam bir kar elde ederlerdi. Bana göre,
paralarını kazandılar ve istedikleri zaman pratik olarak bunu gerçekleştirebilirler. Buğdayın fiyatı Queer Sokağı'na girmelerine yetecek kadar düşemez."

"Ama buğdayın fiyatı düşüyor ve önümüzdeki on gün içinde düşecek," diye açıkladı Wingate.

Kendrick elini sigaralara doğru uzattı ve kutuyu arkadaşına uzattı.

"Neden böyle düşünüyorsun?" diye sordu açıkça. "Anlaşılan, dünyanın dört bir yanındaki hasatlar felaket. Dünya tarihinde daha önce hiç olmadığı kadar az buğday buraya gönderiliyor. Zirveye ulaşmış olabileceğimizi ve fiyatın bundan sonra birkaç puan düşebileceğini
düşünebiliyorum, ancak bu bile çok az fark yaratacaktır. Buğdayda önemli bir düşüş olma ihtimalini
göremiyorum."

"Görebiliyorum," diye yanıtladı Wingate. "Endişelenme, Ken. Chicago destekçisi gibi işe atılmana gerek yok. Sadece sessizce ama kararlı bir şekilde devam et. Sanırım B. & I. komisyonlarının birçoğu hala açık ve başka yerlerde biraz alım olması kaçınılmaz, ama ben de bir buğday satıcısıyım, nerede iş yapılıyorsa. Buğday
düşüyor; B. & I. hisseleri de öyle. Sana sözlü emir vermiyorum. İşte emrin."

Kendisine doğru bir not kağıdı çekti ve üzerine birkaç satır yazdı.
Kendrick silindi ve üzerine bir kağıt ağırlığı koydu.

"Bu, bir müşteri için üstlendiğim en büyük şeylerden biri, Wingate," dedi. "Son bir söz söylememe aldırmaz mısın?"

"Ben değil," oldu neşeli cevap. "Devam et."

"Phipps'in seni buna çekmediğinden emin misin? O adam kurnazlık için mükemmel bir şeytan ve sadece senin gelmeni bekliyor. Bence, Şehre ilk gelip onu yalnız bıraktığında hayatının hayal kırıklığıydı. Harika bir kısıtlama gösterdin, ihtiyar. Buna zorlanmadığından emin misin?"

Wingate gülümsedi.

"Benim için endişelenme, Ken," diye yalvardı. "Elbette, bir bakıma, bu Phipps ile benim aramda bir düello ve eğer bana hangisini destekleyeceğimi sorarsan, bunu verme sorumluluğunu almaya
çalışacağımı sanmıyorum. Aynı zamanda, Phipps'i kırmak için yola çıktım
ve bu sefer bunu yapacağımı düşünüyorum.--Daha sonra Milano'ya gel ve öğle yemeği ye. Leydi Amesbury, Sarah Baldwin ve birkaç kişi daha geliyor."

"Leydi Dredlinton, bir ihtimal?" diye sordu Kendrick.

"Kesinlikle Leydi Dredlinton."

"Birden hemen sonra gelirim. Ve, Wingate."

"Ee?"

"Beni bir korkak sanmayın ama Peter Phipps'i tanıyorum. Bu dünyada düşman olarak daha çok korkacağım bir adam yok. O vicdansız, güvenilmez ve yılmaz bir nefret dolu. Siz ve o birbirinize karşı çok sertsiniz, biliyorum ve sanırım Josephine Dredlinton ile büyüyen arkadaşlığınızın onun için cehennem olduğunu anlıyorsunuz."

"Sanırım onun ona olan ilgisinin tamamen istenmeyen olduğunu biliyorsunuz," dedi Wingate sakin bir şekilde.

"Bunun cevabını, onu bir an bile cesaretlendirmediği için vereceğim,"
Kendrick onayladı, "ama Phipps asla 'hayır'ı bir cevap olarak kabul etmeyen, bir şeyden umutsuzluğa kapılmanın ne olduğunu bilmeyen adamlardan biri.
Son on iki aydır bu üçlüyü izliyorum ve Peter Phipps'in acımasız mücadelesini izliyorum. Sanırım onunla ilk tanıştığında
partideydim. O zamandan beri, adamın biraz
inceliği olmasına rağmen, onu takip etmesi bir zulüm olmalı. Dredlinton'ı B. & I. Yönetim Kurulu'na koydu, sadece eve girmek için
yol parası satın almak için. Bir gün onu yeni bir arabayla eve gönderdi - karısına bir hediye.
Karısı hiç arabaya binmemişti ve kocasından onu geri vermesini istedi."

"Biliyorum," diye mırıldandı Wingate. "Bunun birazını duydum ve gördüm de."

"İşte, işte," diye sonlandırdı Kendrick. "Phipps'i tanıyorsun. Başka bir adamın
araya girmesinin ona nasıl göründüğünü biliyorsun, tıpkı
kendisini kazandığını
söylerken. Senden
önceden nefret ediyordu. "Eğer seni şimdi kıracak bir ruhu olsaydı, ruhunu verirdi."

"Elinden geleni yapacak, Ken," dedi Wingate ofisten ayrılırken gülümseyerek, "ama şansımızın çok az olduğunu kabul edebilirsin.--O zaman en geç bir buçukta."

"Hiç şüphe yok," diye belirtti bir an sonra, Josephine'in onu beklediği
arabasına binerken, "savaşta olduğumuza."

Sessizce güldü. İngiliz ve İmparatorluk Ambarları'nın ofislerindeki o son birkaç dakikanın heyecanı bir uyarıcı gibi etki etmişti.
Gergin ve depresif havasını tamamen kaybetmişti.
Gözlerinin rengi
orada oynayan ışıkta yeni keşfedilmişti.

"İlk atışı daha dramatik bir şekilde yapamazdın," diye ilan etti. "Bay Phipps bile bir anlığına cesaretini kaybetti ve Henry'nin
tamamen çökeceğini düşündüm. Acaba şimdi ne yapıyorlardır."

"Scotland Yard'ı arıyorlar ya da oraya doğru gidiyorlar sanırım,"
Wingate cevapladı.

Bir an titredi.

"Polislerden korkmuyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Bence korkmamıza gerek yok," diye neşeyle cevapladı, "eğer şansımız kötüyse.
Elbette, tüm detaylar hakkında profesyonel tavsiyeler aldım.
Her şey adım adım, neredeyse bilimsel olarak düşünüldü. Slate
harika bir adam ve bence her türlü boşluğu topladı. Suçun içine telaşsız ve temiz bir vicdanla girildiğinde ne kadar kolay işlenebileceğini fark ettiriyor. - Bu arada söyle bana, bu sabah o kabloyu
açman kazara mı oldu?"

"Tamamen değil," diye itiraf etti. "Bu sabah kütüphanedeydim, yeni uşağım Grant ile konuşuyordum."

"Umarım tatmin edicidir," diye mırıldandı Wingate.

"Bir örnek," diye cevapladı, gözlerinde hafif bir parıltıyla. "Eh, Henry'nin masasında, parçalara ayrılmış bir kablonun kaba taslağı vardı ve bunlardan birinde, diğerlerinden daha büyük olanında, senin adını görmeden edemedim. Sanki Henry, senin bir şekilde
ilgilendiğin bir kablo göndermiş gibiydi. Orada olduğum sırada cevap geldi, bu yüzden açıp
deşifre etmeye karar verdim. Konunun ne olduğunu anladığım anda, seni orada yakalamayı umarak
doğruca ofise getirdim."

"Sen inanılmaz bir kadınsın," diye ilan etti.

Kadın ona doğru hafifçe eğildi.

"Ve sen çok sevimli bir adamsın," diye mırıldandı.

Wingate'in öğle yemeği partisi birkaç gündür planlanmıştı ve aslında
Leydi Amesbury'nin önerisiyle veriliyordu.

"Ben tamamen utanmaz bir insanım," diye ilan etti, restoranın ortasındaki yuvarlak masada Wingate'in yanındaki
yerini alırken. "Bu partiye
kendimi davet ettim. Her zaman davet ederim. Sevgili
ev sahibimiz İngiltere'ye son üç seferdir, sağlık durumu ve işi hakkında soru sorar sormaz ve doğru kadının gelip gelmediğini sorar sormaz, beni Milano'da öğle yemeğine ne zaman götüreceğini sorarım. "Restoranda öğle yemeği yemeyi çok seviyorum," diye itiraf etti diğer tarafında oturan Kendrick'e, "ve neredeyse tüm arkadaşlarım sıkıcı yemek odalarını tercih ediyor."

"Haberleri duydun mu teyze?" diye sordu Sarah masanın karşısından.

"Şu aptal küçük Bayan Liddiard Green ve Jack Fulton'dan mı bahsediyorsun? Geçtiğimiz hafta Paris'te birlikte görüldüklerini duydum."

"Hadi canım! Bayan Liddiard Green'i kimin umurunda!" diye alay etti Sarah. "Jimmy ile ilgili
haberleri kastediyorum. Sevgili çocuk Şehre gitti."

"Tanrı ruhumu korusun!" diye haykırdı Leydi Amesbury. "Ne kadar kaybedecek?"

"Hiçbir şey kaybetmeyecek," diye cevapladı Sarah. "Bay Maurice White onu ofisine aldı ve yaptığı iş için komisyon alacak. Bu onun ilk sabahı. Meşgul olmalı yoksa daha önce buraya
gelmiş olurdu. Jimmy asla yemeğe geç kalmaz."

"Hımm!" diye homurdandı Leydi Amesbury. "Sanırım Bay White öğle yemeğini yerken
oda kalıp ofise bakması gerekecek."

"Bence," diye karşılık verdi Sarah vakarla, "ofis çocukları ve daktilografların yanı sıra on yedi tane daha katip var ve Jimmy'nin kendine ait bir odası var, bu pek olası görünmüyor. Sanırım birileri için büyük bir şey yapıyor."

"Tanrıya şükür ben değilim!" diye ilan etti teyzesi. "Jimmy'yi seviyorum--herkes seviyor--ama o iş için doğmadı."

"Göreceğiz," diye gözlemledi Sarah. "Jimmy hakkındaki kendi fikrim, onun zihinsel yeteneklerinin genellikle hafife alındığıdır."

"Hiçbir şekilde önyargılı değilsin, değil mi?" diye sordu Kendrick gülümseyerek.

"Bu benim tarafsız fikrim," diye belirtti Sarah, "ve senden
hiçbir
huysuz yorum istemiyorum, Roger Kendrick. Bay White'ın senden önce
geçmesine ve Jimmy'yi güvence altına almasına izin verdiğin için kıskanıyorsun. Şehre gitmesi konusunda anlaşmamızın üzerinden sadece üç gün geçti. O da bu konuda gayet
tatlıydı. Yarın MCC'de oynuyordu ve Cumartesi günü Ranelagh'da
polo oynayacaktı."

"İkisini de bırakıyor mu?" diye sordu Kendrick.

"Elbette kriketi bırakıyor, tabii ki, Şehirde durgun bir gün olduğunu fark etmezse," diye cevapladı Sarah. "Poloya gelince, cumartesi öğleden sonraları kimse çalışmıyor, değil mi?"

"Arkadaşım Bay Peter Phipps nasıl?" diye sordu Leydi Amesbury. "Profesyonel bir milyonere benzeyen iri yarı adam mı? Senin o kötü kocanı mı bir adam yapıyor, Josephine?"

"Birlikte çok fazla zaman geçiriyorlar," diye cevapladı Josephine. "Bence Henry'yi bir iş adamı yapmayı asla başaramayacak, tıpkı Bay White'ın Jimmy'yi başaramayacağı gibi."

Tanıdık bir figür masaya yaklaştı. Sarah elini sallayarak onu karşıladı. Saygıdeğer Jimmy, Leydi Amesbury'yi ve ev sahibini selamladı,
herkese başını salladı ve kendisi için bırakılan boş yere oturdu. Yorgun görünüyordu.

"Bir kokteyl alabilir miyim, Bay Wingate?" diye yalvardı, bir garson çağırdı. "Bir duble Martini lütfen. Şehirde büyük şeyler oluyor," diye itiraf etti.

"Çok mu çalışmak zorunda kaldın canım?" diye sordu Sarah sempatiyle.

"Oraya geldiğimden beri kesinlikle ateşli bir telaş var," diye açıkladı. "Sinirlerimin buna ne kadar dayanacağını bilmiyorum. Telefonlar çalıyor, adamlar şapkalarını takmadan ofisten
fırlıyor ve 'izninizle' veya 'affınıza sığınıyorum' veya bu tür bir nezaket göstermeden size çarpıyorlar ve iyi yaşlı Maurice, saçları diken diken, aynı anda iki telefona bağırıyor ve ön sıraların dışında gördüğüm en şeftali gibi küçük tüy parçalarından birine ne kadar zamandır mektup dikte ediyor."

"Jimmy," dedi Sarah sertçe, "Şehrin sana uygun olup olmayacağından emin değilim. Ona mektup dikte etmek zorunda değilsin, değil mi?"

"Böyle bir şans yok," diye iç çekti Jimmy. "O, Şef'in kendi özel mülküdür. Dakikada bin kelime yazar ve aynı anda bir kazak örer."

"Mektuplarını kime dikte ediyorsun?" diye sordu Sarah.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye cevapladı Jimmy, kokteyline düşerek, "henüz yazacak bir şeyim olmadı."

"Ne iş yaptın?" diye sordu Leydi Amesbury.

"Bir nevi denetleme," diye açıkladı genç adam, "her şeye
bakıyorum - işin içinden çıkıyorum, biliyorsun."

"Diğer adamlar iyi mi?" diye sordu Sarah.

"Sohbet etmek için henüz fazla zamanımız olmadı," diye cevapladı Jimmy, havyarına, kayıp zamanı telafi etmek isteyen bir adam gibi saldırarak. "Bir adamın diğerine, kuruma ton vermek için geldiğimi söylediğini duydum, bana bu kuruma bakmanın hoş ve dostça bir yolu gibi geldi."

"Kendiniz hiçbir komisyon almadı mı?" diye devam etti Sarah.

"Aslında tam olarak değil," diye itiraf etti Jimmy. "Ayrılmamdan yaklaşık yarım saat önce, yüzünden terler akan ve şapkası olmayan bir deli, kendini odama attı. 'B. & I.'leri alacağım,' diye bağırdı. 'B. & I.'leri alacağım!'"

"Ne yaptın?" diye sordu Wingate ilgiyle.

"Ona hiçbir şey alamadığımı söyledim," diye incinmiş bir cevap verdi. "Islak bir şimşek çakması gibi
kesildi. Yan ofiste korkunç bir gürültü
yaptığını duydum."

"Jimmy," dedi Sarah sitemle, "bu senin ilk müşterin olabilirdi. Ona birkaç B. & I. bulmayı bir iş haline getirmeliydin."

"Bir çekmecede veya bir yerlerde bir şeyler olabilirdi," diye önerdi Lady Amesbury.

"Açıkça girişimcilik eksikliği," diye araya girdi Kendrick. "Telefona
atılıp birkaç tane olup olmadığını sormalıydın."

"Hiç düşünmedim," diye itiraf etti Jimmy. "Yaşa ve öğren. İlk gün ve
bu tür şeyler, bilirsin. Sana şunu söyleyeyim," diye devam etti, "tüm
heyecan ve bu da sana yemeğe iştah veriyor."

Restoranın müdürü, odadan geçerken
Wingate'i tanıdı ve saygılarını sunmaya geldi.

"Mahkemedeki küçük sorun hakkında bir şey duydun mu, Bay Wingate?" diye sordu.

"Hayır, hiçbir şey duymadım," diye cevapladı Wingate.

Hepsi biraz öne eğildi. Müdür onları da kendi güvenine dahil etti.

"Muhtemelen tanıdığınız genç beyefendi, Bay Wingate," dedi, "sizinkinin hemen altındaki süitte kalıyor, Bay Stanley Rees, adı, dün gece kayboldu."

"Kayboldu mu?" diye tekrarladı Leydi Amesbury.

"Stanley Rees mi?" diye haykırdı Kendrick.

Müdür başını salladı.

"Çok hoş bir genç beyefendi," diye devam etti, "zengin de.
British and Imperial Granaries Yönetim Kurulu Başkanı Bay Peter Phipps'in yeğeni. Akşam yemeği için giyinmiş,
bir kokteyl içmek için bara inmiş, ceketini, şapkasını ve atkısını odasında bırakmış,
ve uşağına on dakika içinde geri döneceğini söylemiş. O zamandan beri
görülmedi veya duyulmadı."

"Binbir Gece Masalları'na benziyor," diye ilan etti Jimmy. "Muhtemelen yemeğine biraz geç kaldığını fark etti ve paltosu ve şapkası olmadan devam etti."

"Ya bütün gece geri dönmemek ne olacak, efendim?" diye sordu müdür.

"Çocuklar çocuktur," diye veciz bir şekilde cevapladı Jimmy.

Müdür, onun tavrına hiç de sempati duymadığını gösterdi.

"Bay Stanley Rees," dedi, "oldukça iyi huylu, sessiz, genç bir beyefendi, burada hizmetçiler arasında çok popüler ve çok erken saatlerde kalkmasıyla biliniyor. Akşam boyunca birkaç kez onu telefonla arayan
arkadaşlarıyla Hampstead'de dışarıda yemek yemek için sözleşmişti. Ayrıca akşam yemeğini burada gelip bir saat onu bekleyen bir beyefendiyle yiyordu."

"Sağlığı iyi miydi?" diye sordu Wingate rahat bir şekilde.

"Mükemmel, diyebilirim, efendim," diye cevapladı müdür. "Kendine oldukça iyi bakan genç bir beyefendiydi."

"Bu tür şeyleri biliyorum," dedi Jimmy, bardağının doldurulmasını izlerken. "Doktor istediğinde viski soda ve öğle yemeğiyle birlikte zencefilli gazoz."

Müdür çağrıldı. Kendrick düşünceli bir tavır takınmıştı.

"Tuhaf bir şey," diye belirtti, "o genç Rees, B. & I.'ın 'Change'de bir özellik haline gelmesiyle birlikte ortadan kaybolmalıydı. O, Phipps'in mali konulardaki
sağ koluydu."

"Londra'daki kaybolmalar biraz eski moda görünüyor," diye belirtti Wingate, _maitre d'hotel_'in incelemesi için getirdiği
tabakayı incelerken. "Kayıp kişi genellikle ortaya çıkar ve korku

saçmalayanlara küfür eder.--Lady Amesbury, bu Maryland tavuğu bizim en sevdiğimiz New York yemeklerinden biridir. Kendrick, biraz daha şarap iç. Wilshaw, iştahın
kısa sürede kaçtı."

"Yine de," diye düşündü Kendrick, "Stanley Rees'le ilgili
çok tuhaf bir şey."

Misafirleri ayrıldıktan sonra, Wingate,
Josephine ile birkaç dakika baş başa kaldı.

"Seni o eve geri göndermekten nefret ediyorum," diye itiraf etti.

Yumuşak bir şekilde güldü.

"Neden, canım," dedi, "ne kadar gerekli olduğunu düşün. Hayatımda
ilk kez, kesinlikle bunu dört gözle bekliyorum. O çirkin, kahverengi taş binayla romantizmi ilişkilendirmek için yaşayacağımı hiç düşünmemiştim."

"En ufak bir aksilik olursa, duymama izin verirsin, değil mi?" diye yalvardı. "Telefon odamda ve herhangi bir şey olursa
öngörülemeyen -bunu hatırla, Josephine- senin için tam bir sürpriz.
Her şey, hiçbir şekilde karışmaman için ayarlandı."

"Pooh!" diye alay etti. "Hiçbir şey olmayacak. Sen yenilmezsin, John. Sen
bu adamlarla zavallı benimle olduğu gibi fethedeceksin."

"Hiç pişmanlık duymuyor musun?" diye sordu, dışarı çıkarken koridordan geçerken.

"Hiçbir şeyden pişman değilim," diye hararetle cevapladı. "Asla pişman olmayacağım."

BÖLÜM XVII

Wingate, Slate'in ofisinde geçirdiği birkaç yorucu saatin ardından, o gece geç saatlerde odasına döndüğünde Peter Phipps'in onu beklediğini gördü.
Şömine halısının üzerinde kasvetli bir şekilde duran adamın iri yarı figüründe belirsiz bir tehdit vardı, yüzündeki tüm sahte iyi niyet kaybolmuştu, kaşları çatıktı, yanakları biraz sarkmıştı ve alışılmadık şekilde solgundu. Wingate odanın eşiğinde durdu
ve eli cebine girdi. Phipps hareketi fark etmiş gibi görünüyordu
ve başını salladı.

"Bu kadar kaba bir şey değil, Wingate," dedi. "Bir düşmanı gördüğümde tanırım,
ama senden kurtulmayı düşünmüyordum bu şekilde."

"Gerekli olduğunu fark ettim," diye yavaşça belirtti Wingate, "senin gibi vicdansız biriyle karşı karşıya olduğumda her türlü
hile için hazırlıklı olmak. Seni burada istemiyorum, Phipps. Gelip beni görmeni ben istemedim.
Seninle konuşacak hiçbir şeyim yok."

"Bazen," diye cevapladı Phipps, "silahlarla sonuna kadar
savaşılamayan meselelerin konsey odasında bir araya getirilebileceği zamanlar olur.
Şartlarını
öğrendim."

Wingate başını iki yana salladı.

"Anlamıyorum. Bu tür şeyler için çok erken. Henüz
yenilmedin."

"Yorgunum," diye mırıldandı ziyaretçisi. "Oturabilir miyim?"

"İstenmeyen bir misafirsin," diye cevapladı Wingate soğuk bir şekilde, "ama istersen otur. O zaman söyleyeceklerini söyle ve git."

Phipps bir koltuğa gömüldü. Yorgunluğuna dair şu ana kadar doğruyu söylediği açıktı. On yıl yaşlanmış gibi görünüyordu.

"Aşağıda Stanley'nin odalarındaydım," diye açıkladı, "kağıtlarını karıştırdım. Müfettiş arkadaşın bildirdiği doğru. Hayatında herhangi bir komplikasyon olduğuna dair
en ufak bir kanıt yok.
Kaybolmasının sebebi konusunda aklımda en ufak bir şüphe yok."

"Gerçekten de!" diye mırıldandı Wingate.

"Bu senin planladığın kötü bir komplo!" diye devam etti Phipps, sesi titriyordu. "Çocuğu seviyorum. Bu yüzden sana geldim. "Şartlarını söyle."

Wingate tuhaf bir sessizlik içindeydi. Raftan bir pipo aldı, yavaşça tütünle doldurdu, yaktı ve birkaç dakika içti. Sonra istenmeyen arkadaşına doğru döndü.

"Kendime verdiğim bir söz yüzünden," dedi soğuk bir şekilde, "size herhangi bir şekilde misafirperverlik
sunmaktan men edildim. Eğer sigara içmek isterseniz,
karışmayacağım."

Phipps başını iki yana salladı.

"Bütün akşam sigara içmedim," diye itiraf etti, "içemem. Yenilmediğimizi
söylediğinde haklısın, ama ben ileriye bakmayı seviyorum. Şartlarınızı bilmek istiyorum."

"Yeğeniniz için endişeli misiniz?"

"Evet!"

"Peki beni neden kaybolmasıyla ilişkilendiriyorsunuz?"

Phipps yorgun bir hareket yaptı.

"Sözcüklerden bıktım," dedi.

"O zaman konuyu sizin bakış açınızdan tartışacağız," diye kabul etti Wingate, ". Yeğeninizin kaçırıldığını ve şu anda rehin tutulduğunu varsayalım. Şüphesiz, bağlantılı olduğu şirketin vahşetine, sahtekârlığına, çirkin ticari yöntemlerine
kızmış olan bir veya birden fazla kişi tarafından. Bu yöntemlerin bir
düzeltmesi onun serbest bırakılmasını sağlayabilir."

"Ve o düzeltme?"

Wingate bir gazete aldı ve ona baktı, zincirinden ağır bir altın
kalem çıkardı ve birkaç hesaplama yaptı.

"Buğdaydaki operasyonlarınız," dedi, "işçiye yedi peniden iki şiline kadar mal olması gereken somunu getirdi. Görünüşe göre
birçok başka ürünle de uğraşmışsınız, fiyatlarını
bulutlara zorla yükselttiniz,--sadece çalışan adam için gerekli olan ürünler. Ama onları rahat bırakalım, eğer buğdayı bugünkü fiyatın yüzde kırk beş altında satacak olursanız, Stanley Rees'in yarın akşam sizinle
yemek yemesinin son derece olası olduğunu düşünürüm."

"Deli gibi konuşuyorsun," diye ilan etti Phipps. "Bu yıkım anlamına gelir."

"Ne kadar üzücü!" diye mırıldandı Wingate. "Yine de, buğdayı satmadan
yeğeninizi bir daha göreceğinizi sanmıyorum."

"Sorumlu olduğunuzu kabul ediyorsunuz, o zaman?" diye homurdandı Phipps.

"Ben böyle bir şey kabul etmiyorum. Sadece onun kaybolmasının olası
nedeni hakkında spekülasyon yapıyorum. Eğer bununla bir ilgim olsaydı,
benim şartlarım bunlar olurdu. Yarın da aynı olabilir; belki de ertesi gün. Ama," diye devam etti, sesinde aniden neredeyse sert bir kırılmayla, "ertesi gün muhtemelen çok geç olur. Kuzeyde çok sayıda aç insan var. Çok sayıda açlık çeken var. Londra'da sancıları hissetmeye başlayan biri var."

"Ona kötü davranıyorsun!" diye haykırdı Phipps hararetle. "Ben
Scotland Yard'a kendim gideceğim! Onlara söylediklerini anlatacağım. Seni
kınayacağım!"

"Sevgili dostum," diye alay etti Wingate, "bunu zaten yaptın. İngiliz hukukunun ve özgürlüğünün o mükemmel savunucularını sivil giyimli bir adamı peşimden
göndermeye ikna ettin. Sana temin ederim ki çok keyifli ve çok yoğun bir akşam geçirdi."

Phipps ayağa kalktı.

"Wingate," diye haykırdı, "lanet olsun sana!"

"Çok doğal bir duygu. Umarım son gelmeden önce bunu
birçok kez tekrarlarsın."

"Sen bir komplocu--bir suçlusun!" diye devam etti Phipps, sesi heyecanla
titriyordu. "Ülkenin yasalarını çiğniyorsun. Hafta bitmeden
senin hapse girmeni sağlayacağım!"

"Söylediklerinin büyük bir kısmı doğru," diye itiraf etti Wingate, "son kısmı hariç. İnan bana, Peter Phipps, senin
bir hapishanenin içini görme olasılığın benden çok daha fazla. Sen
şimdi fakir bir adam olacaksın ve senin gibi fakir adamlar çaresiz."

Phipps birkaç dakika boyunca tamamen sessiz kaldı.

"Wingate, sen zorlu bir düşmansın," dedi sonunda. "Davranacak mısın?"

"Fiyatı söyledim."

"Sen aptalsın!" Phipps neredeyse bağırıyordu. "Biliyor musun," diye devam etti,
sıkılmış yumruğuyla masaya vurarak, "önerdiğin şeyin
beş milyon pounda mal olacağını?"

"Sen ve arkadaşların buna dayanabilirsiniz," oldu sakin cevap. "Değilse,
aracıların kaybı paylaşabilir."

"Bu beni iflas ettirdiğin anlamına mı geliyor?" diye sordu Phipps boğuk bir sesle.

"Neden olmasın?" diye cevapladı Wingate. "Aramızda uzun bir düello oldu, Phipps,
ve bunun son mücadele olacağını düşünüyorum."

Phipps pozisyonunu biraz tedirgin bir şekilde değiştirdi. Kendini kontrol altında tutuyordu,
ama alnındaki damarlar belirginleşmişti, vücudu
tutkuyla gergin görünüyordu.

"Söyle bana, Wingate, hala o kız mı?"

Wingate ona doğru baktı. Yüzü ve tonu aynı şekilde amansızdı,
gözleri çelikten sivri uçlar gibi parlıyordu.

"Bunu bana hatırlatmakla hata ettin, Phipps," dedi. "Ancak,
sorunu cevaplayacağım. Hala o kız."

"O senin için hiçbir şey değildi," diye mırıldandı Phipps somurtkan bir şekilde.

"Bu şeyleri senin sürüngen sınıfına anlatamazsın," diye ilan etti Wingate
küçümseyerek. "New York'a, Adirondacks'ta dünyada bir şilin bile olmadan ölen eski öğretmenim olan babasından bir mektupla geldi. Kızı bana gönderdi ve onu kendi geçimini sağlama yoluna koymamı istedi. Bu kutsal bir görevdi ve ben bunu gönüllü olarak kabul ettim. Tek sorun, ertesi gün Avrupa'ya gidecek olmamdı. Onun için bankaya bin dolar yatırdım, ona saygın insanlarla rahat bir ev buldum ve sonra yokluğumda onu hangi ofise yerleştirebileceğimi düşündüm. O sabah seninle tanışma talihsizliğine uğradım. Zaman dardı. Herkes senin ofisinin sağlam iş hatları üzerinden yürütüldüğünü biliyordu. Sana onun hikayesini anlattım ve sen onu aldın.
Yaşayan bir adamın senin gibi bir kötü adam olabileceği aklımın ucundan bile geçmezdi."

"Sen iyi bir adam olurdun, Wingate," dedi Phipps, eski alaycılığının bir dokunuşuyla, "eğer her zaman melodrama yönelmeseydin.
Kız hayatı görmek istiyordu, beni cezbetti ve ben de ona bunu gösterdim.
Eğer histerik bir aptal gibi davranmasaydı ona karşı doğru olanı yapmış olurdum."

"Kızın ölümü kapında ve sen bunu biliyorsun," diye cevapladı Wingate.
"Ölüme olan borcumu ödemem uzun yıllar aldı. Seni öldürmek için elimden geleni yaptım, ama silahın olmadan içindeki son yaşam kıvılcımını
söküp atmak zordu.--İşte, bundan bıktım.
Senin konuşmana izin verdim. Yararsız sorularınızı cevapladım. Lütfen beni yalnız bırakın."

Yaklaşan felaketin gölgesi Phipps'in kemiklerine
işlemiş gibiydi. Hem cesaretini hem de onurunu kaybetmiş gibiydi.

"Bakın," dedi, "aramızda kalan diğer şeyler için
mücadele edebiliriz, ama ben yeğenimi istiyorum. Onun dönüşü bana sizinle benim aramda nakit olarak
ne kadara mal olacak?"

"Buğdayı normal değerine indirmenin maliyeti," diye cevapladı Wingate.

"İstesem de yapamam," diye savundu Phipps. "Cimri Martin var--bir ölçek bile vermiyor. Bu konuda yalnız değilim. Gel, çek defterim cebimde. B. & I. ile ölümüne savaşabilirsiniz, isterseniz - ticari, politik, her neyse - ama ben yeğenimi istiyorum."

Wingate kapıyı açtı.

"Bir zamanlar," diye hatırlattı ona, "koruyuculuğumdaki bir kız vardı, kendini boğdu. Yeğenine cehennem olsun, Phipps!"

Bir an tutku Phipps'i tekrar bir adam yaptı. Gözleri parladı.

"Ve sana cehennem olsun!--İkiyüzlü!--Zinacı!" diye bağırdı.

Wingate'in yumruğu rakibinin çenesinin ucunu bir düşünceden daha az bir farkla ıskaladı. Phipps sendeleyerek açık kapıdan koridora geri döndü ve duvara yaslandı, yarı sersemlemiş bir şekilde, elini yanağına koydu. Wingate bir an ona küçümseyici bir şekilde baktı, vücudundaki her sinir kavga için
acı çekiyordu. Sonra hatırladı.

"Kulübene git, Phipps," diye emretti.

Sonra kapıyı çarparak kapattı ve kilitledi.

BÖLÜM XVIII

"Bir garip yüz daha," diye belirtti Sarah, kahveyi yeni getiren uşağa bakarak. "Senin de onlardan biri olduğunu düşünmüştüm kadınlar,
Josephine, hizmetçilerini her zaman yanında tutan."

"Genellikle öyle yaparım," diye sessiz bir cevap verdi, "sadece bazen Henry
müdahale eder. Modern hizmetçinin hoşlanmadığı bir şey varsa o da alaycılıktır ve alaycılık Henry'nin gerçekten
hoş olmayan biri olmak istediğinde en sevdiği silahtır. Genel olarak konuşursak, bir hizmetçinin
sövülmeyi tercih edeceğini düşünüyorum."

"Bu sefer temiz bir temizlik yapmış gibisin."

Josephine kahvesini düşünceli bir şekilde karıştırdı.

"Henry kötü haftalarından birini geçiriyor," dedi. "Herkese
kesinlikle imkansız davrandı. Geçen gün, zili açılmadığı için evdeki
her hizmetçiye haber vermekle tehdit etti, bu yüzden
sözünü tuttum. Aşçıdan başka kimsemiz kalmadı ve o da gitmeyi
reddetti. Evlendiğimizden beri bizimleydi. Yine de, bu akşam yemeğe senden ve Jimmy'den başka kimseyi davet etmezdim. İşlerin nasıl sonuçlanacağından hiç emin değildim. Ayrıca, bu zindan gibi odaya
damak isteyeceğim herkes değil."

"Neden burada olduğumuzu merak ediyordum, Josephine," diye belirtti Sarah etrafına
bakarak. "Eskiden hastane odalarından biriydi, değil mi?"

Josephine başını salladı.

"Diğer odaların da temizlenmesi gerekiyor, canım. Senin için sorun olmayacağını biliyordum."

Sosyal bir sessizlik sanatını öğrenmiş kadınlar ve erkekler var. Josephine ve Sarah sigaralarını ve kahvelerini
düşünceli bir rahatlık içinde bitirdiler. Sonra Sarah ayağa kalktı ve aynanın önünde saçlarını düzeltti.

"Josephine," diye duyurdu, "Jimmy ile evleneceğim."

"Sonunda gerçekten kararını verdin, öyle mi?" diye sordu ev sahibi, ilgiyle. "Canım," dedi Sarah, "artık bekar kalamayacağımız sonucuna vardık. İkimiz de çok fazla para harcıyoruz."

"Sana şans diliyorum," dedi Josephine içtenlikle. "Jimmy'i çok seviyorum."

"Oldukça tatlı biri."

"Yerleşmeyi nasıl bulacağını merak ediyorum. Senin için çok farklı bir hayat olacak."

"Elbette," diye itiraf etti Sarah iç çekerek, "mesleğimi bırakmaktan nefret ediyorum, ama Jimmy tek 
hizmetim olmakta ısrar ettiğinde bu konuda bir tür monotonluk oluyor."

"Jimmy'nin bir ilişki adamı olarak büyük çıkışını yapmasının sebebi bu mu?" diye sordu Josephine.

"Tam olarak değil," diye cevapladı Sarah. "Aslında, bu bir blöftü. Annesi, onun para
yaptıracakları bir işte başlamasından o kadar korkuyor ki, mülküne kavuşana kadar ona yılda birkaç bin dolar vermeyi kabul etti, ancak bunun şartı da
Şehirden tamamen ayrılması."

"Bu onun için oldukça iyi görünüyor. Nerede yaşayacaksın?"

"Longmere arazisindeki icra memurunun kulübesinde, bir gün Jimmy'nin olacak. Jimmy çiftçilikle ilgilenecek. Kendi çiftliği olmadığı sürece, annesi bunun bir zararı olmayacağını düşünüyor."

Josephine yumuşak bir şekilde güldü.

"Annesi zeki bir yaşlı kadın sanırım."

"Eh, sonunda Jimmy'yi yaramazlıktan uzak tutacak tek kişinin ben olduğumu fark edecek kadar sağduyulu davrandı. Bazen çok aptal oluyor ve yine de, bir şekilde, bilirsin, Josephine, başka biriyle evlenmek
istemedim. Nedenini anlamıyorum ama işte."

"Bu doğru his, canım, emin olduğun sürece," diye ilan etti Josephine neşeyle.

Sarah aniden ayağa kalktı, aralarındaki küçük boşluğu geçti
ve arkadaşının sandalyesinin yanında yere çömeldi.

"Benim için çok önemli bir tuğla oldun, canım," diye ilan etti, ona şefkatle bakarak, "ve her zaman bu kadar mutlu olan mükemmel bir canavar gibi hissediyorum."

Josephine parmaklarını yumuşak, dalgalı saç tutamlarına koydu.

"Saçmalama, Sarah," diye itiraz etti. "Ayrıca, son zamanlarda işler benim için
o kadar da kötü değil."

"Bir şekilde farklı görünüyorsun," diye itiraf etti konuğu, "sanki hayata biraz daha fazla ilgi duyuyormuşsun gibi. Ara sıra gözlerinde harika bir ışık gördüm."

"Gülünç!"

"Gülünç değil ve bundan çok memnunum," diye devam etti Sarah. "Bilmelisin ki canım, ben tam bir aptal değilim ve seni o kadar çok seviyorum ki
hiçbir değişikliği fark etmemek için."

"Bir kadının hayatında gerçek bir değişiklik yaratan tek bir şey vardır," diye ilan etti Josephine, sesi bir an titredi, "o da birinin mutsuz olup olmamasının gerçekten bir fark yarattığını fark etmesidir."

Sarah takdirle başını salladı.

"Bazen sadece sığ, aşırı küçük bir flörtöz olduğumu düşündüğünü biliyorum, Josephine," dedi, "ama değilim. Ne demek istediğini biliyorum. Sadece bence bu bilgiden
hakkın olduğu kadar mutluluğa kavuşmuyorsun."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Josephine yarı korkuyla.

"Tam da dediğim gibi. Bence o sadece muhteşem ve eğer birileri
benimle senin kadar ilgilenseydi, ben--"

Bir an durdu ve kapıya doğru baktı. Jimmy içeri bakıyordu ve
arkasında Lord Dredlinton vardı.

"Eh? Bu ne, Sarah?" diye sordu eskisi. "Ne?"

Sarah ayağa kalktı ve sandalyesindeki yerini aldı.

"Josephine'i bulutlardan aşağı çekmeye çalışıyordum," diye belirtti.

Lord Dredlinton ona gülümsedi. Cevap verirken ses tonunda hoş olmayan bir anlam vardı, "Ah, yapılabilir, sevgili genç hanım." Duraksadı ve ona hoşnutsuz bir şekilde baktı, "ama bunu yapacak doğru kişi
olduğundan emin değilim."

Gölge bir kez daha Josephine'in yüzüne düşmüştü. Soğuk ve kayıtsız olmuştu. Kocasının sözlerini görmezden geldi. Lord Dredlinton
iğrenerek etrafına bakıyordu.

"Bu türbede ne işimiz var?" diye sordu.

"Ev içi sebepler," diye cevapladı Josephine, parmağını zile koyarak. "Siz beyler kahvenizi içtiniz mi?"

"Yemek odasında içtik," diye temin etti Jimmy.

"Neden bu kadar acele ettiğini anlayamıyorum," diye homurdandı Sarah. "Sadece
çeyrek saat bile kalmaya nasıl cüret ettin, Jimmy! Josephine ile
dedikoducu olmayı sevdiğimi bilirsin."

"Senden daha fazla ayrı kalmaya dayanamam, canım," diye cevapladı genç adam
kendini beğenmiş bir şekilde.

Sarah yüzünü buruşturdu.

"Açıkçası," diye araya girdi Lord Dredlinton, purosunu atıp bir sigara
yakarak, "Bu kadar erken gelmemizin benim hatam olduğundan korkuyorum. Zavallı bir ev sahibi, değil mi, Jimmy? Gerçek şu ki, bu gece
gerginim. Elime aldığım her lanet gazete B. & I'da
yıldırımlar fırlatıyor gibi görünüyor. Ve şimdi üçüncü gün ve Stanley'den
hiç haber yok."

"Herkes onun kayboluşunu biliyor gibi görünüyor," diye belirtti Jimmy. "Bugün kulüpte
hepsi bundan bahsediyordu."

"Ne diyorlar?" diye sordu Lord Dredlinton hevesle. "Ben etraftayken
hepsi bundan bahsetmeyi bırakıyor."

"Çiçek açan bir gizem," diye belirtti genç adam. "Herkesin
vardığı sonuç bu gibi görünüyor. Şoförü Rees'in uşağıyla
dost olan tanıdığım bir adam, B. & I'ı deviren adamlardan
bir sürü tehdit mektubu aldığını söyledi. Kendisini
onların öldürdüğünü
düşünüyor gibiydi."

Dredlinton gergin bir şekilde titredi.

"Bu tamamen iğrenç," diye ilan etti. "Burada dünyanın en iyi polis sistemine sahip olmamız gerekiyor, ancak bir adam Londra'nın tam merkezindeki
odalarından kaybolabiliyor ve kimse ona ne olduğunu
hiç bilmiyor."

"Kötü görünüyor," diye kabul etti Jimmy.

"İş dünyasından pek anlamam," diye belirtti Sarah, "ama
B. & I. davası gerçekten de dikkate değer derecede popüler olmayan bir girişim gibi görünüyor."

Dredlinton öfkeyle kaşlarını çatarak önündeki bir tabureyi tekmeledi.

"B. & I. sadece sıradan bir iş meselesi," diye ısrar etti. "Bunu yapacak kadar akıllıysak para kazanma hakkımız var. Buğdayın yanı sıra
bir sürü başka şeyde spekülasyon yapıyoruz ve karlarımızın yanı sıra
zararlarımızla da karşı karşıyayız. Bence o Wingate arkadaşı tüm bu karmaşanın altında. Tıpkı o şaşkın Amerikalılar gibi. Neden kendi işlerine bakmıyorlar!"

"Çok uzun sürmedi," diye belirtti Josephine kuru bir şekilde, "çünkü Amerika'nın kendi işine bakmamasına oldukça sevinmiştik."

"Saçma!" diye alay etti kocası. "İngiliz halkı bu şekilde zorbalığa uğrayacak ve özgürlüklerine müdahale edilecekse, savaşı kaybetmiş ve bir Alman Kolonisi olmuş olabiliriz."

"Sizinle aynı fikirde değilim efendim," diye açıkladı Jimmy, alışılmadık bir ciddiyetle. "Konuşma tarzınızı beğenmiyorum ve ben de B. & I.'den soğudum. Sizin yerinizde olsam bağlantımı keserdim. Uzun zamandır bela arıyordum ve büyük İskoç, sanırım belayı bulacaklar!"

"Lanet olsun saçmalık!" diye mırıldandı Lord Dredlinton öfkeyle.

"Aman Tanrım! Jimmy ciddi!" diye haykırdı Sarah ayağa kalkarak. "Gitmemizin
zamanı geldiğinden eminim. Annesinin yanına geç kaldık ve silindirlerimden biri
kayıp. Hadi, Jimmy.--Elveda, Josephine canım! Acele edersek bizi affeder misin? Sana akşam yemeğinden sonra hemen gitmemiz gerektiğini söylemiştim,
değil mi?"

"Öyle dedin canım," diye onayladı Josephine, arkadaşıyla birlikte kapıya doğru yürürken. "İçeri gel ve beni yakında tekrar gör."

Salonda sesler duyuldu. Lord Dredlinton
hevesle
irkildi.

"Umarım o Scotland Yard'dan gelen adamdır," dedi. "Bu gece gelmeye
söz vermiştim. Belki Stanley'den haberleri vardır."

Kapı hızla açıldı ve yeni uşak sabah kıyafetleri giymiş uzun, zayıf bir adamı içeri aldı.

"Müfettiş Shields, efendim," diye duyurdu.

BÖLÜM XIX

Lord Dredlinton'ın sabırsızlığı neredeyse ateşliydi. Stanley Rees'in, pek hoşlanmadığı
genç bir adam yerine, en yakın arkadaşlarından biri olduğunu hayal ederdi.

"İçeri gelin. Müfettiş," diye davet etti. "İçeri gelin. Sizi gördüğüme sevindim. Herhangi bir haber var mı?"

"Hiçbir şey yok, lordum," diye lakonik bir cevap verdi.

Dredlinton'ın yüzü asıldı. Ziyaretçisine baktı, bir an konuşamadı. Müfettiş Josephine'e ciddi bir şekilde selam verdi ve Josephine'in onu el sallayarak oturttuğu sandalyeyi kabul etti.

"Aman Tanrım," diye ilan etti Dredlinton, "bu hiç tatmin edici değil! Çok
hayal kırıklığı!"

"Bunu öyle bulmanızdan korkuyordum," diye onayladı müfettiş.

Josephine sandalyesinde döndü ve ikincisine biraz ilgiyle baktı. İyi kesilmiş ama göze çarpmayan kıyafetler giymişti. Uzun, dar yüzünde duyarlılık hatları vardı. Saçları şakaklarında biraz kırlaşmıştı. Sakinliği adamın bir parçası gibiydi, pasif ve sarsılmazdı.

"Bu tür bir kaybolma oldukça sıra dışı değil mi?" diye sordu.

"Çok sıra dışı, hanımefendi," diye itiraf etti adam. "Benzer bir vakayı neredeyse hiç hatırlamıyorum."

"'Sıra dışı' bana hafif bir kelime gibi geliyor!" diye haykırdı Dredlinton öfkeyle. "İşte, her yaşam alanında arkadaşları ve her saat angajmanları olan, önemli bir ticari girişimin ortağı olan, Londra'nın en bilinen otellerinden birindeki odalarından tamamen uzaklaştırılmış, üç günün sonunda polisin onun başına ne geldiğini bulmaktan aciz olduğu, iyi tanınan bir genç adam!"

"Şimdiye kadar, efendim," diye itiraf etti müfettiş, "kesinlikle hiçbir fikrimiz yok."

"Ama, her şeyi bir kenara bırakın, onun başına ne geldiğine dair bir fikriniz olmalı?"
diye ısrar etti soru soran kişi. "Genç adamlar Milan Bar'ın pencerelerinden kaybolmazlar, değil mi?"

"Eğer bize, efendim, gönüllü bir kaybolma fikrini kesinlikle dışlayacağımıza dair güvence verirseniz--"

"Gönüllü kaybolma lanet olsun!" diye sözünü kesti Dredlinton. "Bir daha böyle saçmalıklar duymama izin vermeyin! Size böyle bir varsayımın kesinlikle söz konusu olmadığını
söyliyeyim."

"O zaman efendim, size şunu söyleyebilirim ki Bay Rees'in kaybolması sıradan bir suçlunun veya şantajcının eylemi değil, çok daha derin bir planın parçasıdır."

"Tam olarak ne demek istiyorsunuz?" neredeyse sert bir talepti.

"Bay Rees," diye devam etti müfettiş, biraz vurgulayarak, "son birkaç haftadır ülke genelinde bir öfke ve iğrenme dalgasına neden olan bir girişimle bağlantılı."

"British and Imperial Granaries, Limited'den mi bahsediyorsunuz?" diye sordu muhatabı.

"Sanırım şirketin adı bu."

Lord Dredlinton'ın kaygısı gözle görülür şekilde arttı. Elektrik ışığının asılı küresinin altında duruyordu, parmakları gergin bir şekilde içtiği sigarayı parçalara ayırıyordu. Zayıf gözlerinde bir korku ifadesi vardı. Josephine onu düşünceli bir şekilde süzdü. İçindeki korkaklık alevlenmişti ve başka hiçbir özelliğe yer yoktu.
Yüzünde korku yazılıydı, ses tonunda titreme vardı, hareketlerinde kendini ele veriyordu.

"Ama, hepsini boş ver," diye haykırdı, "başka yönetmenler de var! Ben de onlardan biriyim. Bunun ne kadar ciddi olduğunu görmüyor musun? Rees kaçırılabiliyorsa ve kimse ona yardım etmek için parmağını bile kıpırdatamazsa, geri kalanımız ne olacak?"

"Efendinizi uyarmak aklımdaydı," diye gözlemledi Shields.

Dredlinton'ın korkusu öfkeye dönüştü, kör ve sinirsiz bir tutku.

"Ama bu çok çirkin!" diye haykırdı, yumruğuyla masaya vurarak. "Scotland Yard'dan bana, yani Londra'nın kalbinde yaşayan bir İngiliz soylusuna gelip, bir arkadaşımın ve iş bağlantımın kaçırıldığını söyleyebileceğinizi ve beni aynı kadere karşı uyarabileceğinizi mi söylüyorsunuz? Polisimize neden para ödüyoruz? Nasıl bir ülkede yaşıyoruz? Hepiniz aptal mısınız?"

"Lord hazretlerinin fikrine rağmen, olduğumuz gibi kalmaya devam ediyoruz," diye cevapladı müfettiş, sakin ses tonunda bir alaycılıkla. "Bu Soruşturma'da yer alan tek kişinin ben olmadığımı ve görevimi sadece elimden gelenin en iyisini yaparak yapabileceğimi ekleyebilirim."

"Hiçbir şey yapmadınız, hiçbir şey!" diye öfkeyle itiraz etti Dredlinton.
"Üstelik buraya gelip, sizin de çaresiz göründüğünüz bir komplonun kurbanı olabileceğim konusunda beni uyarıyorsunuz. British and Imperial Granaries, tamamen meşru bir iş yapan tamamen meşru bir şirkettir. Sağlığımız için dışarıda değiliz - Şehirde kim var? Buğdaydan para kazanabiliyorsak, bu bizim işimizdir ve başka kimsenin değil."

Müfettiş biraz yorgundu, ancak sabırsızlık belirtisi göstermeden devam etti.

"British and Imperial Granaries hakkında hiçbir şey bilmiyorum, efendim," dedi. "Zamanım dışarıdaki işlerle ilgilenemeyecek kadar dolu. Zamanla," diye devam etti, "kaçınılmaz olarak bu çok akıllıca tasarlanmış komplonun dibine ineceğiz. Her tür suç er ya da geç tespit edilir, tek başına işlenen bir cinayet veya bu nitelikteki bir suç hariç. Mevcut durumda, çok sayıda kişinin endişelendiğine dair kanıtlar var ve bu nedenle tespit sonunda kesinlik kazanıyor. Bu arada, yine de, size bir uyarıda bulunmamın iyi olacağını düşündüm."

"Gerçekten bir uyarı!" diye mırıldandı Dredlinton. "Koruma olmadan evden çıkmam. Eğer biri bana karışmaya cesaret ederse, ben--ben onları
vuracağım! Bir adam, Müfettiş, kendini savunmak için başka birini vurursa ne olur, ha?"

"Bu, koşullara bağlı, efendim," diye ihtiyatlı bir cevap verdi.
"İngiltere'deki yasa, kendini savunmanın çok açık bir şekilde
belirlenmesini gerektirir."

Dredlinton büfeye doğru yürüdü, kendine bir likör koydu ve
içti.

"Bir şey alır mısınız. Müfettiş?" diye sordu, arkasını dönerek.

"Teşekkür ederim efendim, hayır!"

Dredlinton ellerini ceplerine soktu ve koltuğuna geri döndü.

"Sinirlenmek istemiyorum," dedi, "Gördüğünüz gibi gayet sakinim Müfettiş, ama şimdi kendinizi benim yerime koyun. Bir Scotland Yard görevlisinin Londra'nın kalbindeki evine gelip onu kaçırılma tehlikesi altında olduğu konusunda uyarması bir adamı
çileden çıkarmaya yetmez mi sizce?"

"Bu noktaya kadar geldiğimi sanmıyorum," diye itiraz etti müfettiş, "Ayrıca, Bay Rees'in kaybolmasından sorumlu olan kişilerin er ya da geç adalete teslim edilmeyeceğini de hiçbir şekilde ima etmiyorum. Ancak, şirketinizin yöneticilerinin İngiltere'nin tamamında, size sıradan suç sınıflarıyla hiçbir bağlantısı olmayan düşmanlar getirebilecek bir duygu uyandırdığını belirtmeyi görevim olarak gördüm. Zorluğumuz burada yatıyor." 

Lord Dredlinton, mantıklı bir şekilde tartışılmış bir adamın havasına sahipti. 

"Anlıyorum, Müfettiş. Anlıyorum," diye ilan etti. "Ama beni dinleyin. Kendimi sizin korumanıza atacağım. Bay Rees'in yokluğunda, önümüzdeki birkaç gün boyunca Bay Phipps'e, Bay Martin'e veya bana hiçbir şey olmaması hayati önem taşıyor. Hepimizi takip etmelisiniz. Bir an bile gözden kaybolmadığımı görmelisiniz. İşte gelecek olanlara dair küçük bir teminat," diye devam etti, cüzdanını çıkarıp katlanmış bir notu ziyaretçisine doğru uzatarak, "ve unutmayın, Bay Phipps yeğeninin kaybolmasından sorumlu olan kişinin bulunması için beş yüz pound teklif etti."

Shields paraya doğru hiç hareket etmedi. Başını nazikçe salladı.

"Eğer kazanacak kadar şanslıysam ödülü almaktan mutluluk duyarım, efendim," dedi ayağa kalkarak. "O zamana kadar hizmetlerim için ödeme talep etmiyorum."

Dredlinton notu cebine geri koydu.

"Tabii ki istediğiniz gibi, Müfettiş. Bunu sadece küçük bir teşvik olarak kastettim. Ve bunu hatırlamanızı istiyorum - Şefinize bunu iyice hatırlatın - onu iki kez görmek için aradım ve bana yetkililerin konumumuzu yeterince ciddiye almadıkları gibi geliyor. Yasanın bize sağlayabileceği en üst düzeyde korumaya hakkımız var ve ayrıca, Bay Rees'i çok geç olmadan bulmak için her türlü çabanın gösterilmesi konusunda ısrarcıyım."

Uşak eşikte duruyordu. Lord Dredlinton'ın ziline yanıt olarak, sınıfının en iyilerinin mükemmel sessizliği ve çabukluğuyla içeri girmişti. Efendisi bir an ona tedirgin bir şekilde baktı. Adamın
görünüşü, ciddi ve saygın olmasına rağmen, onu
ürkütmüş gibiydi.

"Müfettişe dışarı çık," diye emretti. "İyi geceler, Bay Shields."

Adam Josephine'e eğildi.

"İyi geceler, efendim!"

Dredlinton kapalı kapıya baktı. Sonra küçük bir
öfke hareketiyle arkasını döndü.

"Bugünlerde olan her lanet şey, beni
sinirlendirmek için tasarlanmış gibi görünüyor!" diye haykırdı. "O Shields denen adam bir kaka çubuğundan başka bir şey değil!"

"Senden tamamen farklıyım," diye ilan etti Josephine. "Onun
çok zeki, sıra dışı bir kendini kontrol etme yeteneğine sahip biri olduğunu düşündüm."

"Yargının ne kadar değerli olduğunu gösteriyor! Scotland Yard'ın ne yapmaya çalıştığını, hizmetlerindeki en büyük budalayı böyle önemli bir işe dahil etmek için ne yaptığını anlayamıyorum. Ve neden sürekli hizmetçi değiştiriyoruz? Akşam yemeğinde iki yeni adam vardı ve senin o uşağın beni ürpertiyor. Jacob'a ne oldu?"

"Birkaç gün önce Jacob'a cehenneme gitmesini söyledin," diye hatırlattı Josephine. "Kendine saygısı olan hiçbir uşağın senin sürekli tacizine dayanmasını bekleyemezsin."

"Ya da kendine saygısı olan bir eş, ha?" diye alay etti.

Josephine ona soğuk bir şekilde baktı.

"Birinin hizmetçileri," diye belirtti, "bir avantaja sahip. Jacob daha iyi bir
yer buldu."

"Tam da kendin yapmak istediğin şey, ha?"

"Tam da yakında yapmayı planladığım şey."

"Peki, o zaman neden sen yapmıyorsun?" diye sertçe talep etti. "Geçen gün söylediğim her şeyin blöf olduğunu ve Stanley Rees'in
kaybolmasının diğer her şeyi kafamdan sildiğini mi düşünüyorsun? Yanılıyorsun, hanımefendi. Bu cehennem işi biter bitmez avukatlarımı ziyaret edeceğim."

"Bir kereliğine," dedi hafif bir gülümsemeyle, "iyi dileklerimi
yanında götüreceksin."

"Yani," diye haykırdı, yerinden kalkıp elleri ceplerinde onun önünde durarak, "benden kurtulmak istiyorsun, ha?"

Kadın onun asık suratlı bakışlarına korkusuzca karşılık verdi.

"Elbette ki öyle. Hiçbir kadının seninle benim kadar uzun süre yaşayıp senden kurtulmak istemediğini sanmıyorum. Öte yandan, bildiğin gibi, kalbinin derinliklerinde gayet iyi bildiğin gibi," diye devam etti, "sana
sadık bir eş olarak kaldım ve senin tamamen sorumlu olduğun bir durumdan
faydalanmanı istemiyorum.
Unutmamalısın ki, Henry, gecenin bir yarısı evinden ayrılmamın sebebi senin davana pek yardımcı olmayacak."

Dredlinton ayağa kalktı ve karısına dik dik baktı, gözleri kısıldı, kötü
küçük ağzı kıvrıldı.

"Josephine," diye haykırdı, "evimden ayrılman umurumda değil,
o zaman veya herhangi bir zamanda, ama ne kadar çok düşünürsem, senin bu arkadaşın Wingate'in ofise gelip B. & I. ile olan bağlantım yüzünden beni tehdit etmesi ve
ayrılış anında buğday satmayı teklif etmesi bana o kadar tuhaf geliyor. Arkadaşın hakkında biraz şüphelenmeye başladım, hanımefendi. Scotland Yard'da onlara bilgi verdim ve sadece bundan faydalanmalarını umuyorum."

"Neden Bay Wingate'i seçtin?" diye sordu, "Şirketinize karşı antipatisi olan tek kişi kesinlikle o değil."

"Bunu bilmiyor muyum?" diye haykırdı Dredlinton öfkeyle. "Günde bir düzine tehdit mektubu almıyor muyum? Adamlar beni bir kenara çekip kulüpte benimle birlikte akıl yürütüyorlar. Bugün öğleden sonra ofiste bir Kabine Bakanı vardı. Nereye dönsem soğuk bir omuzla karşılaşıyorum ama, kahretsin, paramızın olması gerektiğini anlamıyor musun?"

Josephine yüzünde soğuk bir sempati eksikliğiyle ona baktı.

"Benimkinden yaklaşık yüz bin pound aldığını anlıyorum," diye belirtti.

"Bunu bana hatırlatmak için cömertliğiniz gibi, canım," diye alay etti. "Sanırım sana göre çok büyük bir miktar para. Bana göre - yani, hiç sahip olmadığım
bir şey için adil bir tazminat olduğundan emin değilim."

"Hiç sahip olmadığın şeyi hiç hak etmedin, Henry."

Kendini kapıya doğru fırlattı. "Josephine," dedi, geriye bakarak, "dünyada konuşamadığım birkaç kadından biri olduğunu biliyor musun? Her denediğimde beni donduruyorsun. Acaba benim yerime geçmek için bu kadar hevesli olan adam--"

Kadın aniden dikleşti, gözleri alev alevdi. Adam dışarı çıktı ve
kapıyı arkasından hafifçe sinirli bir kahkaha atarak çarptı.

BÖLÜM XX

Josephine, kocasının gidişinden birkaç dakika sonra tekrar kendisi oldu. Bir süre, sanki onun
giden ayak seslerini dinliyormuş gibi, tamamen hareketsiz durdu. Sonra odanın karşısına geçti ve
zile iki kez bastı. Bir kez daha dinledi. İfadesindeki değişim harikaydı. Beklentiliydi, istekliydi, yakın bir olayın
düşünmesiyle heyecanlanmıştı. Kapı biraz aniden açılıp tekrar kapatıldığında, nöbeti aniden sona erdi. Çağrısına itaat eden bir hizmetçi değildi; Wingate habersiz ve tek başına içeri girdi.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu, hızla odaya girerken.

"Kesinlikle!"

"İyi! Kocanız şimdi nerede?"

"Sanırım içki içmek için inine gitti," diye cevapladı. "Şu anda
çok sinirli bir durumda."

"Korkarım ki onunla işimiz bitmeden önce daha da kötüleşecek," diye belirtti Wingate
biraz sert bir şekilde. "Josephine, bir dakika!"

Kollarındaydı ve unutkanlık onları sarmıştı. Vücudunun yumuşak dokunuşunu, dudaklarının sıcak tatlılığını hissetti. Kendini
serbest bırakan oydu.

"Henry'nin geri dönmesinden korkuyorum," diye itiraf etti, isteksizce
uzaklaşırken. "Bu gece en nefret dolu ruh hallerinden birinde.
Dünyadaki her şeyden daha çok bir sahne yaratmayı isterdi."

"Şu anda istediği tüm fırsata sahip olacak," diye gözlemledi Wingate.

Kapı, ona planlı bir şekilde sessizce yaklaşan birinin yumuşak ve ani hareketiyle açıldı. Dredlinton eşikte durdu ve odaya bakarken hafifçe gözlerini kırpıştırdı. Wingate'i şaşkınlıkla tanıdı.

"Wingate?" diye haykırdı. "Neden kimse bana senin burada olduğunu söylemedi?"

"Bay Wingate beni görmeye geldi," diye cevapladı Josephine.

Dredlinton'ın dudaklarında çirkin bir kıvrım vardı. Ağzını açtı ve tekrar kapattı. Sonra o sert tavrı en ufak bir uyarı olmadan aniden kayboldu. Tamamen değişmiş bir insan oldu.

"Bak, Wingate," diye itiraf etti, "düşündüğümde, kendimi
biraz aptal yerine koyduğumu düşünüyorum. Josephine," diye devam etti karısına dönerek, "lütfen bizi kısa bir süre yalnız bırakın."

Kapıyı açtı. Josephine bir an tereddüt etti, sonra, Wingate'in zar zor fark edilen
bir hareketine karşılık olarak odadan çıktı. Kocası kapıyı arkasından dikkatlice kapattı.
Bir kez daha diğer adama doğru döndüğünde tavrı açıkça uzlaşmacıydı.

"Wingate," diye davet etti, "otur, olur mu ve benimle bir puro iç.
Birlikte makul bir sohbet edelim,
tartışacak hiçbir şeyimiz olmadığına tamamen ikna oldum."

"Ne zamandan beri bu sonuca vardın, Lord Dredlinton?" diye sordu Wingate, biraz uzlaşmaz tavrını terk etmeden.

"Ofisteki görüşmemizden beri."

"Nakliye hisselerimi satmam için bana şantaj yapmaya çalıştığın zamanı mı kastediyorsun?"

Dredlinton kaşlarını çattı.

"'Şantaj' beyefendiler arasında kullanılacak bir kelime değil," diye itiraz etti.
"Bak, düzgün bir adam gibi davranamaz mısın - sıradan bir insan gibi, biliyor musun? Tam olarak benim tipim değilsin, ama eminim ki onurlu bir adamsın, karımla olan arkadaşlığına hiçbir itirazım yok - dünyada hiçbir itirazım yok."

"Karınıza karşı beslediğim duygular, Lord Dredlinton,"
Wingate, "dostluk duyguları değil."

Dredlinton purosunu yakarken durakladı.

"Bu ne?" diye haykırdı. "Yani, sonuçta, ikiniz de beni kandırdınız mı?"

"Sandığınız gibi değil. Ancak bu çok doğru ve bunu bilmeniz daha iyi. Karınızı seviyorum ve onu sizden almaya niyetliyim, hem kendi zamanında hem de benim zamanımda. "

Dredlinton purosunu yaktı ve kendini sandalyesine geri attı.

"Eh, lafı dolandırmazsın," diye mırıldandı.

"Neden yapmam gerektiğini göremiyorum," diye sakin bir cevap verdi.

"Sonuçta," dedi Dredlinton dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırarak, "Neden itiraz etmem gerektiğini göremiyorum. Josephine yıllardır benim karım değil. Belki de aşk ilişkilerinizi küçük bir buzlanmayla sarmalamayı seviyorsunuzdur."

Wingate'in gözleri parladı.

"Bu yeterli," diye tavsiyede bulundu, uğursuz bir sakinlikle.

"Eh?"

"Karınızı tartışmayacağız."

Dredlinton omuzlarını silkti.

"Nasıl isterseniz. O zaman ev sahibi ofisimde bana yardımcı olun. Neyi veya kimi
tartışacağız? Kendi konunuzu seçin."

"Stanley Rees'in kaybolması, isterseniz," beklenmedik bir
cevaptı.

Dredlinton ziyaretçisine baktı. Panik belirtileri kendini
yeniden göstermeye başlamıştı.

"O zaman bununla ilgili olduğunuzu kabul ediyorsunuz?"

"Bununla ilgili mi?" diye tekrarladı Wingate. "Sanırım bundan biraz daha ileri gidebilirim."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu şaşkın bir şekilde.

"Bunun tamamen sorumlusu olduğumu ve olduğumu kastediyorum."

Dredlinton'ın purosu parmaklarından düştü. Bir an için onu almayı
unuttu. Sonra eğildi ve titreyen parmaklarıyla
ızgaraya fırlattı. Wingate ile tekrar karşılaştığında yüzü ölümcül şekilde solgundu. Gerçekten de
çökmek üzereymiş gibi görünüyordu.

"Bunu neden yaptın?" diye kekeledi. "Ne demek istediğini söyle bana, dostum, onun kaybolmasından
sorumlu olduğunu söylediğinde?"

"Merak mı ediyorsun? Belki biraz batıl inançlı, biraz da kendinle ilgili gerginsin, ha?"

"Stanley Rees'e ne yaptın?" diye sordu Dredlinton.

Wingate gülümsedi.

"Rees," dedi, "sana hatırlattığım gibi, İngiliz ve İmparatorluk yöneticilerinin en genci. Bakalım, yanında Phipps olacak, sanırım.
Martin, duymuş olabileceğin gibi, bu sabah Paris'e gitti - görünüşe göre. Ben de onun varış noktasının Güney Amerika olduğunu düşünüyorum."

"Martin gitti mi?" diye soludu diğeri.

"Hiç şüphesiz. Sanırım ileride sorun olacağını gördü. Bu arada, son zamanlarda Phipps'ten bir şey duydun mu? Neden arayıp sağlığını sormuyorsun?"

Dredlinton konuşmacıya biraz çılgınca baktı. Sonra aceleyle
telefona gitti, ahizeyi kaptı ve konuşmaya başladı, gözleri sürekli olarak Wingate'e
bir tür korku dolu bakışla sabitlenmişti.

"Mayfair 365," diye talep etti. "Çabuk, lütfen! Acil bir çağrı! Evet? O kim? Evet, evet! Browning--Bay Phipps'in sekreteri. Anladım. Bay Phipps
nerede?--_Ne_?"

Dredlinton bir an için telefondan uzaklaştı. Mendilini alnına sildi. Çökmenin eşiğinde bir adam gibi görünüyordu.

"Görünüşe göre alışılmadık bir şey oldu," diye belirtti Wingate yumuşak bir sesle.

Dredlinton bir kez daha telefonun diğer ucundaki sesi dinliyordu.

"Kulübünü denedin mi? Ha? Peki ya yemek yiyeceği restoran? Ne diyorsunuz? Onları bekletti ve hiç gelmedi mi? Polisi mi aradın?--Ne diyorlar?--Ellerinden geleni yapıyorlar mı?--Aman Tanrım!"

Alıcı sinirsiz parmaklarından kaydı. Dönüp
Wingate'e baktı, masanın üzerine çömelmiş, kolları masaya dayalı, gözleri
kanlanmış, korkunun kölesi.

"Peter Phipps kayboldu!" diye soluk soluğa kaldı.

Odanın atmosferi son birkaç dakikada tamamen değişmiş gibiydi. Wingate artık geleneksel ve sıradan bir
aramacı değildi. Yüzü sertleşmişti, gözleri daha parlaktı, tavırları
tehditkârdı. Kaderin modern figürüydü, soğuk ve ölümcül bir ciddiyetle
çaresiz bir kazık için oynuyordu. Dredlinton sadece panik içindeydi.
Dudaklarında bembeyazdı; gözleri tuzağa düşmüş hayvanın
korkmuş parıltısıyla doluydu; sinirsel çöküşün bir paroksismasıyla titriyordu.
Korkmuş ama bir yandan da garip başkalaşım
ziyaretçisinde.

"Bu senin eserin mi?" diye bağırdı.

"Benim eserim," diye itiraf etti Wingate, gözleri hala diğerinin
yüzüne dikilmiş halde.

Dredlinton şömineye doğru sendeledi, zili buldu ve
şiddetle bastırdı. Bir güvence ışığı ona geldi.

"Hizmetçilerim bunu tekrarladığını duyacaklar!" diye haykırdı. "Hepsini itirafına tanıklık etmeleri için çağıracağım. Suçunu kabul ediyorsun! Polis çağıracağım! Seni buradan teslim edeceğim!"

"Fena fikir değil," diye kabul etti Wingate. "Bu arada," diye ekledi, bir veya iki dakika sonra, "hizmetçilerin o zile cevap vermek için pek de acele etmiyor gibi görünüyor."

Dredlinton her zamankinden daha sert bir şekilde bastırdı. Dikkatle dinleyerek
iki adam da zilin uzaktan gelen çağrısını duyabiliyordu. Ama hiçbir şey olmadı. Evin kendisi
boş görünüyordu. Ayak sesi bile yoktu.

"Hizmetçilerini gerçekten değiştirmek zorunda kalacaksın," diye devam etti Wingate. "Zil
çalmamak ne güzel! Zil sesini duymaları lazım. Yine de telefon sende. Neden doğrudan Scotland Yard'ı aramıyorsun?"

Dredlinton, şimdi dehşetten sersemlemiş bir halde, parmaklarını zilden çekti ve
telefon ahizesini kaptı. Gözleri hep arkadaşınınkilere dikilmişti, zayıf derinlikleri isimsiz bir dehşetle doluydu.

"Çabuk!" diye bağırdı ahizeden. "Scotland Yard! Beni doğrudan
Scotland Yard'a bağla!--Beni duyabiliyor musun, Borsa? Ben Lordum
Dredlinton, 1887 Mayfair. Eğer bağlantım kesilirse, kendiniz Scotland Yard'a telefon edin. Onlara hayatımın tehlikede olduğunu söyleyin! Hemen
buraya koşmalarını söyleyin!"

"Evet, acele etseler iyi olur," dedi Wingate kısaca.

Dredlinton ahizenin kancasını umutsuzca aşağı çekti.

"Beni duyamıyor musun, Borsa?" diye bağırdı. "Çabuk! Bu acil!"

"Gerçekten," diye belirtti Wingate, "telefon görevlileri neredeyse hizmetçileriniz kadar ihmalkâr görünüyor."

Ahize histerik adamın parmaklarından kaydı. Bir sandalyeye
çöktü ve masanın üzerinden eğildi.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu boğuk bir sesle. "Kimse zile cevap vermeyecek.
Telefonla ölü bir dünyayla konuşuyor gibiyim."

"Gerçekten birine ihtiyacın varsa, sana yardım edebileceğimi söyleyebilirim," diye cevapladı Wingate. "Telefon, Phipps'in odasına
konuştuğun anda emrimle kesildi. Ama--şimdi sadece zamanını boşa harcıyorsun."

Dredlinton kapıya koştu, kulpu şiddetle salladı, ancak
kilitli olduğunu gördü. Yumruklarıyla panellere vurdu.

"Gel, gel," diye bağırdı arkadaşı, "bu kadar uçlara gerçekten gerek yok. Belki bir şey istiyorsun? İzin ver."

Wingate odayı geçti, zili üç kez hızlıca çaldı ve
elleri arkasında, şömine halısının üzerinde rahat bir tavırla durdu.

"Bakalım," dedi, "bunun bir etkisi olacak mı, olmayacak mı?"

"Bu senin evin mi yoksa benim evim mi?" diye sordu Dredlinton.

"Senin evin," diye lakonik bir cevap verdi, "ama benim hizmetçilerim."

Dışarıdan bir anahtarın dönme sesi duyuldu. Kapı açıldı.
Yeni uşak Grant belirdi, zayıf, kararlı görünümlü, beyaz saçlı ve keskin koyu gözlü, Bay Andrew Slate'e
çok benzeyen bir adam.

"Lord hazretleri viski ve sodanın buraya getirilmesini istiyor, Grant," dedi Wingate ona, "ve--bir dakika bekle.--Dostlarının kaybolması konusunda çok üzgün görünüyorsun, Lord Dredlinton. Onları
görmek ister misin?"

"Ne? Şimdi Stanley Rees ve Peter Phipps'i mi görüyorsun?"

"Evet!"

"Saçma sapan konuşuyorsun!" diye bağırdı Dredlinton. "Nerede olduklarını biliyor olabilirsin -bence çok muhtemel- ama beni onları evimde tuttuğuna -söylemeye karar verdiğinde onları serbest bırakabileceğine- ikna edemeyeceksin!"

Wingate, anlayışla başını sallayan ve geri çekilen uşağa baktı. Dredlinton bakışı yakaladı ve yumruğunu salladı.

"Uşaklarımla uğraşıyordun, lanet olsun!" diye haykırdı.

"Eh, onlar çok uzun zamandır senin değiller, değil mi?" diye hatırlattı Wingate.

"Yani bunların hepsi bir komplonun parçası!" diye devam etti Dredlinton, giderek artan bir endişeyle. "Senin maaşınla mı çalışıyorlar? Etrafımdaki tüm bu yeni yüzleri ancak bu sabah fark ettim.--Tanrı yardımcımız olsun!"

Sözcükler dudaklarından eriyip gidiyordu sanki. Kapı ardına kadar açılmıştı ve garip küçük bir alay içeri girdi. İlk önce Grant geldi, ardından Peter Phipps'i kolundan tutan bir uşak geldi. Phipps'in elleri birbirine bağlıydı. Ağzını bir solunum cihazı şeklinde bir tıkaç kapatmıştı. Görünüşe göre daha yeni çözülmüş olan ipler her iki bacağının etrafındaydı. Tamamen sersemlemiş bir adamın ifadesine sahipti. Ondan sonra, benzer durumda olan Stanley Rees'i yönlendiren uşaklardan biri daha geldi. Ancak ikincisi, belki de daha uzun süre tutuklu kalması nedeniyle, arkadaşının pasifliğinden hiçbir şey göstermiyordu. Kapı ile odanın merkezi arasındaki birkaç metrede bile şiddetle mücadele etti, Wingate arkadan gelen üçüncü bir uşağa işaret etti. "Şu yuvarlak masayı çek," diye emretti. "Etrafına üç sandalye koy.--Hadi!--Otur, Phipps. Otur, Rees."

İtaat ettiler, Rees ancak daha fazla boşuna mücadele ettikten sonra. Son birkaç saniyedir
konuşamayan Dredlinton, dehşet dolu gözlerle
üçüncü sandalyeye baktı. Wingate ona sertçe gülümsedi.

"Üçüncü sandalye, Dredlinton," diye duyurdu, "senin için."

Dehşete düşen adam kapıya doğru etkisiz bir koşu yaptı.

"Beni kendi evimde tutsak mı edeceksin?" diye bağırdı, kendini uşaklardan birinin pençesinde bulduğunda. "Bu hangi aptalca oyun? Bunu sürdüremeyeceğini biliyorsun, Wingate. Taşınacaksın,
adam. Gel, bunun bir şaka olduğunu itiraf et. O adama şu lanet olası
ipleri almasını söyle."

"Bu bir şaka," diye temin etti Wingate onu ciddiyetle, "ama bunu takdir etmek için çok
özel bir mizah anlayışı gerekebilir. Ancak, korkmanıza gerek yok.
Hayatınız tehdit altında değil.--Şimdi, Dickenson, somun ekmek."

Üçüncü adam kapıya doğru geri çekildi ve orada bekleyen başka bir hizmetçinin elinden sıradan bir ekmek somunu aldı.
Üç adam şimdi masanın etrafına oturmuş, sandalyelerine bağlanmış ve
ağızları tıkalıydı. Wingate, masanın ortasına, tam erişemeyecekleri bir yere,
üzerlerine eğilerek, ekmek somununu koydu.

"Şimdi," diye duyurdu, biraz geride durarak, "Grant'e
ağızlarını açmasını söyleyeceğim. Muhtemelen hepiniz bağırmaya çalışacaksınız. Size
bunun tamamen umutsuz olduğunu temin edebilirim. Bu oda, bildiğiniz gibi, bir
avluya bakıyor. Sokak evin diğer tarafında. Bu çatının altındaki herkes
benim emrimde. Kimsenin sizi duyması için
hiçbir şans yok. Yine de, bağırmak istiyorsanız, bağırın!--Şimdi, Grant!"

Adam ağızlarını açtı,--önce Phipps'in, sonra Rees'in ve en sonunda
Dredlinton'ın. Gariptir ki, üç adamdan hiçbiri sesini
yükseltmedi. Wingate'in sözleri onları etkilemiş gibiydi. Phipps bir iki derin nefes aldı, Stanley Rees ağzını koluna sürttü.
Dredlinton, şiddete yakın bir konuşma
ya başlayan tek kişiydi.

"Aman Tanrım, Wingate," diye haykırdı, "eğer bunu asla unutacağımı düşünüyorsan,
yanılıyorsun! Bunun için seni hapiste göreceğim, bana ne kadara mal olursa olsun!"

"Bu küçük melodramın sonrasındaki sonuçlar," diye araya girdi Phipps,
kasvetli bir öfkeyle, "kesinlikle bir sorun teşkil ediyor, son bir saattir, tamamen aklı başında olup olmadığını merak ediyorum,
Wingate. Bu haydutlukla ne gibi bir fayda sağlamayı umuyorsun?"

"'Hırsızlık' kelimesi bile," diye gözlemledi Wingate, gülümseyerek, "cevabımı akla getiriyor: fidye."

"Ama para isteyemezsin?" diye itiraz etti Phipps.

"Ne istediğimi biliyorsun," diye sert bir karşılık verdi. "Sen ve ben, o genç adam hakkında
beni görmeye geldiğinde bunu zaten konuşmuştuk."

Phipps huzursuzca güldü.

"Buğday satmakla ilgili saçma bir öneri hatırlıyorum," diye itiraf etti. "Ancak, böyle bir aptallıkla tüm iş prensiplerimizi değiştirebileceğinizi düşünüyorsanız, hayatınızın hatasını yapıyorsunuz."

"Zaman kaybediyoruz," diye açıkladı Wingate kısa bir süre sonra. "Tam bir anlayışa sahip olmamız daha iyi. Bunu kafanıza sokun," diye devam etti, pantolon cebinden uzun, çirkin görünümlü bir tabanca çıkarıp gösterdi. "Bu dünyadaki en iyi otomatik tabanca ve ben Amerikan ordusundaki en iyi nişancılardan biriyim. Şimdilik sizi ağzınızı tıkamadan bırakacağım, ancak kendi çabalarınızla sizi kurtarmaya gelirse, bir Amerikan beyefendisi olarak şeref sözü veriyorum ki üçünüzü de vuracağım ve geceki çalışmamla gurur duyacağım."

"Ve sonrasında da vuracağım," diye tehdit etti Dredlinton. "Adam deli!"

"Adam ciddi," diye homurdandı Phipps. "En azından bu kadarını kabul edebileceğimizi düşünüyorum. O maskaralığın anlamı ne, Wingate?" diye ekledi, ekmek somununu işaret ederek. "Şartlarınız neler? Er ya da geç bunları söylemelisiniz. Hemen şimdi alalım."

"Katılıyorum," diye yanıtladı Wingate. "O somunun maliyetinin, sanırım, tam olarak bir artı on peni ha'penny olması gerekiyor - temel gıdası olan yoksullara bir artı on peni ha'penny. Buğdayı satmak için yeterli miktarda yetki belgesi imzaladığınızda, maliyeti altı peniye düşürecek şekilde, satış biter bitmez somunu alıp gidebilirsiniz. Burada," diye devam etti, masanın üzerine bir belge koyarak, "size yardımcı olabilecek bir hesaplama bulacaksınız.
Bu listeler kendi ofisinizdeki birinden gelse de, yaklaşık buğday stoklarınız biraz abartılmış olabilir, ancak
söz vermeye karar verdiğinizde oradaki rakamların size yardımcı olacağını düşünüyorum."

"Bunu kafamda net bir şekilde canlandırayım," diye yalvardı Phipps, bir anlık şaşkınlıktan sonra, "hiçbir hata olasılığı olmadan. Yani buğdayı yaklaşık yüzde altmışa, yani mevcut piyasa değerinden daha düşük bir fiyata satacağız - birçok durumda verdiğimizden yüzde altmış daha düşük?"

"Sanırım bu, pozisyonla ilgili olacak," diye itiraf etti Wingate.

"Adam aptal!" diye hırladı Rees. "Bu yıkım anlamına gelir."

Wingate duygusuz kaldı.

"British and Imperial Granaries, Limited," dedi, "birçok insanın yıkımından sorumlu oldu. Şimdi sarkacın diğer yöne sallanmasının zamanı geldi.--Hadi, kararınızı verin."

"Ya reddedersek?" diye sordu Dredlinton.

"Biraz daha güvende olacaksınız," diye açıkladı Wingate, "ağızlarınız
bağlı ve kollarınız sandalyelerin arkalarına bağlı."

"Ama ne kadar süreyle?"

"Söz verene kadar."

"Ve ya hiç söz vermezsek?" diye sordu Stanley Rees.

"O zaman orada oturun," diye cevapladı Wingate, "ölene kadar."

Dredlinton gizlice Phipps'e baktı ve orada hiçbir
ilham bulamayınca Wingate'e döndü. Gözlerinde kötü bir hayalin ışığı parladı.

"Bu, özel bir görüşmede tartışmamız gereken bir konu," dedi yavaşça. "Ne düşünüyorsun, Phipps?"

"Katılıyorum--"

"Korkarım ki," diye sözünü kesti Wingate nazikçe, "Bay Phipps'in görüşleri durumu
etkilemeyecek. Siz üç beyefendi benim değerli
ve onurlu misafirlerimsiniz. Sizi terk etmeyeceğim--aslında, kararınız verilene kadar sizi
kendi işiniz dışında neredeyse hiç bırakmayacağım."

"Misafirler lanet olsun!" Dredlinton haykırdı. "Bu benim evim, senin değil!"

"Kısa bir süreliğine benim," diye cevapladı Wingate, hafif bir gülümsemeyle.

"Diyelim ki," diye önerdi Rees, "biz boyun eğmeye, senin lanet şantaj planının kurbanı olmaya ikna edildik, o zaman içimizden biri
şüphesiz ki şartlı tahliye ile Şehre inebilir, ha?"

Wingate başını iki yana salladı.

"Sizden birini
gözümün önünden ayırmamın haklı olduğunu hissetmediğimi söylemekten üzüntü duyuyorum. Aklınız başınıza gelirse, telefon sizin emrinizde olacak ve sözlü bir mesaj
üçünüz tarafından da doğrulanabilir. Ofisinizin böyle talimatlarla satılacağını düşünüyorum."

Son birkaç dakikadır neredeyse uyuşuk bir halde oturan Phipps, eski dinç halinin belirtilerini göstermeye başladı. Başını sertçe salladı.

"Bu tartışılması gerekmeyen bir konu," diye ilan etti. "Nefesimizi
kestin, Wingate. Şaşırtıcı güvencen, sana tutarlı bir şekilde
cevap vermemizi zorlaştırdı. Şimdi, bu aptalca melodramada ciddi olduğunuzu fark etmeye başlıyorum, ama eğer öyleyseniz--biz de öyleyiz.--Bizi aç bırakabilir, vurabilir veya boğabilirsiniz,
ama buğday satmayacağız.--Tanrı aşkına, satmayacağız!"

Adam bir anlığına şişmiş gibi göründü,--gözleri ateş saçtı. Wingate
omuzlarını silkti.

"Meydan okumanızı kabul ediyorum," diye duyurdu. "Tanışmamıza başlayalım."

Dredlinton yumruğuyla masaya vurdu, Phipps'in cesur sözleri, diğer tutukluda
uzaylı bir korku tonu uyandırmış gibiydi.

"Teslim olmayacağım!" diye haykırdı. "Sağlığım buna
dayanmaz!--Phipps!--Rees!"

Gözlerinde ve ses tonunda anlam vardı, Phipps'in acımasızca kelimelere döktüğü bir anlam.

"Bu iyi değil, Dredlinton," diye uyardı onu. "Biz dayanacaksın,
ve sen de bizimle dayanmalısın. Ama," diye ekledi, Wingate'e dik dik bakarak, "bunu unutma. Ben yakalanmadan sadece yarım saat önce, Scotland Yard beni arayıp Stanley'nin kaybolmasıyla ilgili bir ipucu olduğunu düşündüklerini söyledi. Bu ucube yüzünden beş yıl hapis cezası riskiyle karşı karşıyasın."

"Ben memnunum," diye soğuk bir cevap geldi.

"Ama değilim!" diye bağırdı Dredlinton, iplerini gererek. "İstifa ediyorum!
Yönetim Kurulu'ndan istifa ediyorum! Duyuyor musun, Wingate? Atıyorum! Beni serbest bırak!"

"İngiliz ve İmparatorluk Tahıl Ambarları Yönetim Kurulu'ndan istifa etmen için uygun an," dedi Wingate ona sert bir şekilde, "altı ay önceydi. Biraz geç kaldın, Dredlinton. Arkadaşlarınla ​​birlikte kalmaya karar versen iyi olur."

Dredlinton homurdandı. Gözlerinde nefretin tüm kötülüğü, haykırışında bir umutsuzluk vardı.

"Bu ikisi güçlü adamlar," diye mırıldandı. "Benden daha fazla dayanabilirler. Özgürlüğümü istiyorum."

Wingate kendini bir koltuğa attı.

"Dayanıklılık," diye gözlemledi, "büyük ölçüde sinir meselesidir. Bunu bir
sınav haline getirmelisin. Başarısız olursan, serbest kalman her zaman iki arkadaşının elindedir. Eminim ki seni gereksiz yere acı çekerken görmeyeceklerdir."

Phipps masanın üzerinden hafifçe eğildi.

"Acı çekeceğiz," dedi boğuk bir sesle, "ama saatler sürecek. Seninle,
Wingate, yıllar sürecek! Sıra bize, seni hapishanede ziyaret ettiğimizde gelecek. Kahretsin!"

BÖLÜM XXI

British and Imperial Granaries, Limited'in Yönetim Kurulu odasında, her biri bir yığın mektupla yığılmış dört boş sandalye ve dört boş masa vardı. Dışarıda huzursuzluk, sokakta neredeyse bir isyan vardı. Ziyaretçiler sıraya girmeye zorlandılar ve yetersiz bir konforla ayrıldılar. Wingate, özel bir iyilik gibi görünen bir şeyle, küçük kalabalığın arasından geçirildi ve Harrison tarafından
terkedilmiş Yönetim Kurulu odasına götürüldü.

"Yani yöneticilerinden hiçbirinden haberin yok mu, Harrison?" diye gözlemledi eski yönetici.

"Hiçbir şey, efendim."

İki adam uzun ve bir bakıma araştırıcı bakışlar attılar. Harrison, her zamanki gibi, zayıf ve ölü bir hiçti, olumsuz şüpheleri ve sonsuz rezervleri olan bir adamdı. Gözleri halıya dikilmişti. Pasifliğin bir çalışmasıydı.

"İşe ne oluyor, eh--büyük operasyonlarınıza mı?" diye sordu Wingate.

"Elbette iş bir ölçüde zarar görüyor," diye itiraf etti Harrison.

"Bankacılık düzenlemeleriniz?"

"Sınırlı imza yetkilerim var. Şimdiye kadar banka müsamahakâr davrandı."

"Anlıyorum," diye düşündü Wingate ve bekledi.

"Firmanın genel politikası, bildiğiniz gibi, satın almaktır," diye devam etti Harrison düşünceli bir şekilde. "Bu politika doğal olarak son kırk sekiz saattir askıya alındı. Ayrıca, hesaba katmadığımız bazı vapurlarla beklenmedik bir kaynaktan büyük bir buğday sevkiyatı
olduğuna dair söylentiler var. Fiyatlar her saat düşüyor."

"Maddi olarak mı?"

Gizli katip başını iki yana salladı.

"Sadece puan ve kesirlerle. Piyasa asla prensiplerimizden emin olamaz. Bazen satın aldıklarında, çoğunlukla
fiyatları düşürmek için bilerek birkaç gün öncesinden hareketsiz kalıyorlardı."

"İnsanlar onların kaybolduğuna inanıyor mu?"

"Burada değil, Şehirde, demek istediğim," diye cevapladı Harrison sertçe. "Açıkçası, piyasa bir bitkiden şüpheleniyor."

"İzin verin," diye önerdi Wingate, "yöneticilerinizden üçünün kaybolmasıyla ilgili izlenimimi size aktarayım."

"Çok ilginç olurdu," diye mırıldandı Harrison, gözleri kapalı pencereden kaçmaya çalışan kocaman bir sineğin umutsuz çabalarını takip ederken.

"Kendi kendime," diye devam etti ziyaretçisi, "İngiltere'nin kuzeyinde gizli bir tura çıktıklarını hayal ediyorum --- taktiklerinin gerçekten bildirilen acı ve sıkıntıyı üretip üretmediğini kişisel olarak fark etmeleri için yapılan bir tur."

"Ah!"

"Onları ikna olmuş bir şekilde hayal ediyorum. Kendime doğal hareket tarzlarının ne olacağını soruyorum. Şüphesiz buğday satarlardı."

"Buğday satarlardı," diye tekrarladı Harrison. "Evet!"

"Aceleleri olurdu," diye devam etti Wingate. "Bir an bile kaybetmek istemezlerdi. Muhtemelen talimatlarını telefonla bildirirlerdi."

Dışarıdaki büyük ofisten birçok sesin uğultusu, birçok telefonun tiz çağrıları, kilitli kapıya sürekli vurulup bağırma sesleri geliyordu. Harrison tüm bu seslere karşı stoacı bir şekilde kayıtsız kaldı.
Bir kez daha halının desenini inceliyordu.

"Telefon," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde.

"Sesi tanımış olsaydın yeterli olur muydu?"

"Onay--bir meslektaş yönetmenden istemem gerekebilir,"
Harrison karar verdi.

"Başka bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey!"

"Ve satmanız ne kadar sürer, diyelim--"

"Miktarların belirtilmesini tercih etmem," diye sözünü kesti Harrison. "Bir düzine yerde satış yapmaya başladığımızda, mesele
kesin hesaplamanın ötesinde. Gerekirse frene basılabilir."

"Anlıyorum," diye cevapladı Wingate---"ama gerçek dostlarımıza
öğrenirse -hiçbir molaya gerek kalmayacağını--düşünmeliyim.--Kendi işlerinle ilgili olarak, Harrison?"

"Dün gece mektubunu aldım, efendim."

"İçeriğini tatmin edici buldun mu?"

"Cömert buldum, efendim."

Wingate bir veya iki dakika sonra şapkasını ve bastonunu aldı.

"Buraya yaptığım ziyaret," diye belirtti, "kolayca yanlış yorumlanabilir. O kalabalığın arasından
geçmeden ayrılmam mümkün mü?"

Harrison, bir iç odadan geçerek bir geçide açılan bir kapıya doğru ilerledi. Karanlık binalar her iki taraftan da onlara kaşlarını çatarak bakıyordu.
Yer, öğle sıcağından
korunmuş tuhaf bir vaha gibiydi. Uzakta, geçen adamların ve araçların dar bir manzarası vardı. Harrison, elinde kapının
koluyla orada duruyordu. Kendisiyle ayrılan ziyaretçisi arasında bir vedalaşma yoktu, anlaşılmaz yüzünde zeka belirtisi yoktu.

"Bay Phipps, Bay Rees ve Lord Dredlinton'ın kaybolmasının Kuzey'e yaptıkları bu sözde yolculukla açıklandığını varsayarsak," diye cesaret etti, "onların benimle ne zaman iletişim kurabileceklerini hayal edersiniz?"

"Yarın şafak vakti," diye cevapladı Wingate. "Buraya geleceksin."

"Ben asla gitmem," oldu sessiz cevap. "Yarın şafak vakti?"

"Ya da daha önce."

Josephine, Wingate birkaç saat sonra küçük oturma odasına girdiğinde aynı soruyu farklı bir şekilde sordu.

"İnatçılar mı?" diye merakla sordu.

Ona uzattığı çayı yudumladı.

"Çok," diye itiraf etti, "ama sonuçta neden olmasın? Eğer başarırsak, bu, en azından, onların özel servetlerinin, Phipps'in hırslarının ve kocanızın zenginlik hayallerinin sonu olur."

"Çok daha iyi," diye üzgün bir şekilde ilan etti. "Henry ile daha fazla para, ondan kurtulmak için daha büyük bir istek anlamına geliyordu."

Aralarında kelimelere ihtiyaç duymayan bir arkadaşlık
ortaya çıkmış gibiydi. Birkaç dakika boyunca hiç konuşmadan oturdular,
bu süre boyunca evin her yerinde hüküm süren derin sessizlik
tuhaf bir şekilde vurgulanmış gibiydi. Josephine titredi.

"Mutluluğun ne olduğunu asla bilemeyeceğim," diye ilan etti, "bu evi terk edene kadar -asla geri dönmeyeceğim!"

"Çok uzun sürmeyecek," diye ona ciddi bir şekilde hatırlattı.

Elini onun elinin üzerine koydu.

"Kederlerimin hayaletleriyle dolu," diye devam etti. "Burada sefaleti
bildim."

"Ve ben bir akşam mutluluğu," dedi gülümseyerek. Gözleri bir an parladı, ama rahatsız, titrek ve tedirgindi.

"Sokaklarda ayak sesleri duyuyorum," diye itiraf etti. "Korkuyorum!"

"Gereksiz yere," diye temin etti onu. "Shields'ın kokuyu
almadığını kesinlikle biliyorum."

"Ama o aptal değil," diye aceleyle cevapladı.

Wingate'in gülümsemesi güvenle doluydu.

"Canım," dedi, "korkacak bir şeyin olduğuna inanmıyorum.
Hiçbir başıboş uç kalmadı. Ön kapının ardında güvenlik var."

"Shields denen adam--onu sadece birkaç dakika gördüm, ama beni etkiledi," diye iç çekti.

"Shields, şüphesiz, yetenekli bir kişidir," diye itiraf etti Wingate, "ama bu durumda ancak kör tahminlerle başarılı olabilirdi. Stanley Rees, herhangi bir canlının
gözlemlemesi olmadan, ahırlardan geçerek bu eve getirildi. Phipps, sizden o sözde mesajı aldığında, aynı şekilde gelmek için çok istekliydi. Kendilerinin de teşvik ettiği bir gizlilik içinde kendi evlerini terk edip buraya geldiler, çünkü Rees, kocanızın ona acilen ihtiyacı olduğunu
düşünüyordu ve Phipps, sizin çağrınızın onun istediği anlama geldiğine
inanacak kadar aptaldı.
Hiçbir yerde bilgi sızıntısı olmadı.--Dürüst olmak gerekirse, Josephine,
korkularını bir kenara atabileceğini düşünüyorum."

"Sadece bir kadının korkuları, canım," diye itiraf etti, ellerini ona uzatırken.
"Doğa neden benim cinsiyetimi kötümser, senin cinsiyetini iyimser yaptı, merak ediyorum? Ben
güneşe doğru bakmayı tercih ederdim."

"Yakında," diye söz verdi gülümseyerek, "bilinçaltına hükmedeceğim. Hayatın renklerini gözlerimden göreceksin. Uzun zamandır gecikmiş
mutluluğunu bulacaksın."

Gözlerinde biriken yaşlar saf bir memnuniyetti,--yakınlardaki
drama unutulmuştu. Elleri bir an için kenetlenmiş kaldı.
Sonra onu terk etti.

Geriye, gölgelerin garip gizemi, trajedi ve saçmalığın karışımı kokusu olan o odaya geri döndü. Grant, Wingate yaklaşırken masayı koruyan yüksek arkalıklı bir sandalyeden kalktı.
Sonraki, masanın etrafında çömelmiş üç adama doğru baktı. Beyaz yüzleri, gölgeli ışığın arka planında garip bir şekilde parlıyordu.
Dredlinton'ın gözlerinin altında siyah çizgiler vardı. Konuşmak için boğuk bir çaba sarf etti,--mırıldandığı
kelimeler sadece kısmen tutarlıydı.

"İstifa ediyorum! İstifa ediyorum!"

Wingate başını iki yana salladı.

"Korkarım Lord Dredlinton," dedi, "siz meslektaşlarınızın
elindesiniz. Biri diğerleri olmadan serbest bırakılamaz.
Doğrudan Bay Phipps ve Bay Rees'i mantıklı düşünmeye ikna ederseniz, üçünüz de
özgürlüğe kavuşacaksınız. O zamana kadar,
zorunlu kalışınızla bağlantılı kaçınılmaz rahatsızlıkları
paylaşmanız gerekeceğinden korkuyorum."

Phipps öfkeli bir hareketle ona doğru sendeledi. Wingate sadece
kendisini koltuğuna
atarken gülümsedi.

"Buğday çok yavaş düşüyor," diye duyurdu. "Herkes
B. & I.'ın satmasını bekliyor.--Şimdi gidebilirsin, Grant," diye ekledi, "Ben nöbeti
kendim devralacağım."

BÖLÜM XXII

Wingate, demirden sinirlerine rağmen, ertesi sabahın griliğinde irkilerek uyandı ve kalbinin kaburgalarına çarptığını
ve beynine ürpertici bir korku hissinin sızdığını fark etti. Hiçbir şey
olmamıştı veya olmuyordu, sadece o tek çığlık,--acı içindeki bir adamın alçak, korkunç çığlığı. Ayağa kalktı, yanındaki elektrik ışığını yaktı ve
yuvarlak masaya baktı, parmakları tabancasının dipçiğini sıkmıştı. Sesi gelen Dredlinton, başı ve omuzlarıyla
masanın üzerine düşmüştü. Yüzü görünmüyordu, sadece
gizli dudaklarından belli belirsiz bir çığlık tekrarı duyuldu,--iğrenç
hıçkırık, cehenneme inen bir ruhun hıçkırığı olabilirdi. Sonra
sessizlik oldu. Phipps dimdik oturuyordu, gözleri kocaman açıktı,
hareketsizdi ama ağır ağır nefes alıyordu. Koma halinde gibiydi,
ne tamamen uyuyordu ne de tamamen bilinçliydi. Rees,
koltuklarında iplerinin izin verdiği kadar geriye yaslanmıştı. Koyu renk lekesi gitmişti;
dudağında çirkin bir kıvrım, teninde mor bir renk vardı,
ama yine de uyuyordu. Wingate ayağa kalktı ve izledi. Phipps
acı çekmeye hazır görünüyordu. Dredlinton hiçbir işaret göstermedi. Gardiyanları
masaya doğru yürüdü.

"Ekmek orada, Phipps," dedi, "dışarıda bir kahvaltı tepsisi
ve biraz kahve. Nasıl gidiyor?"

Phipps kurşun gibi yüzünü çevirdi. Gözleri donuk bir şekilde parlıyordu.

"Cehenneme git!" diye mırıldandı.

Wingate yerine döndü, bir pipo yaktı ve içti ve tekrar uyuyakaldı.
Gözlerini açtığında, güneş ışığı kapalı perdelerin bir aralığından içeri
doluyor gibiydi. Masaya doğru baktı. Dredlinton
hareket etmemişti; Rees bir çocuk gibi sessizce ağlıyordu. Phipps'in yüzünde sağlıksız görünen bir terleme
yapılmıştı.

"Gerçekten," diye belirtti Wingate, "hepiniz kendinize gereksiz miktarda acı çektiriyorsunuz."

Phipps, iki etkisiz çabadan sonra kader sözlerini söyledi. Heceleri sert ve kopuk geliyordu.

"Pes ediyoruz," diye kekeledi. "Satıyoruz."

"Sermaye!" diye haykırdı Wingate, hemen ayağa kalkarak. "Gel! On
dakika içinde kahve veya şarap içiyor olacaksın - hangisini istersen. Bu küçük işi
acele ettireceğiz."

Odayı geçti, bir dolabı açtı ve masaya bir telefon
cihazı getirdi.

"Şehir 1000," diye başladı.--"Evet!--İngiliz ve İmparatorluk--Doğru! Bay Harrison
orada mı?--Lütfen telefona gelmesini söyle.--Harrison? Güzel! Bir
dakika bekle. Bay Phipps seninle konuşacak."

Wingate telefonu yarı baygın adamın önüne tuttu. Phipps ona doğru
sallandı.

"Evet? O Harrison mu?--Bay Phipps.--Hayır, sorun değil. Bay Rees ve ben
uzaktaydık. Karar verdik--"

Sandalyesinde biraz sendeledi. Wingate
maşrapasından küçük metal
bardağa biraz brendi koydu ve uzattı. Phipps
açgözlülükle içti.

"Hadi, hadi."

"Karar verdik," diye devam etti Phipps, "buğday satmaya--satmaya, anlıyor musun? Liverpool, Manchester, Lincoln, Glasgow,
Bristol ve Cardiff'i arayacaksın. Altmış şilinlik bir fiyat belirleyeceksin.--Evet, doğru--altmış şilin.--Ne diyorsun?--Onay mı istiyorsun?--Bay Rees konuşacak."

Wingate telefonu bir sonraki adama uzattı; ayrıca bir an dudaklarına götürdüğü matarasını da. Rees açgözlülükle geveledi. Sesi gergin ve çatlak geliyordu.

"Bay Rees konuşuyor, Harrison.--Evet, geri döndük. Daha sonra
ofiste olacağız. Bay Phipps'in mesajını aldın mı?--Buğday satmaya karar verdik--satacağız. Senin için ne önemi var ki? Onu
kurtarmak için satıyoruz--"

Wingate'in tabancası cebinden çalınmıştı. Rees bir an ona dik
kaldı ve sonra devam etti.

"Hükümetten bir ihtiyati tedbiri kurtarmak için. Özel bilgilerimiz var.
Buğday ticaretimizi yasadışı bulmaya karar verdiler.--Evet, Bay Phipps söylediğini kastetti--altmış şilin.--Uzun mesafeli
telgraflarımızın hepsini kullanın. Ne kadar sürecek?--Çeyrek saat mi?--Eh?"

Wingate aleti bir an için uzakta tuttu.

"Kahvaltını yapacaksın," diye söz verdi, "cevap hemen gelir."

"Çeyrek saat mi?" diye devam etti Rees. "Saçmalık! Beş dakikada yapmaya çalış.--Evet, tüm stokumuz. Mesajı ilettiğinde bizi ara.--Neredeyiz? Neden, Lord Dredlinton'ın evindeyiz. Yardım edebileceğinden
daha uzun süre bekleme. Her satıra farklı bir kişi koy.--Bu ne?"

Rees başını çevirdi.

"Tekrar bilmek istiyor," dedi, "ne kadar satacağını. Hisselerimizin yarısını söyleyeyim. Bu bizi mahvetmeye yeter. Senin o lanet somununun fiyatını--"

"Tüm stok," diye sözünü kesti Wingate, "her bushel."

"Tüm stoku sat," diye tekrarladı Rees yorgun bir şekilde.

Wingate telefonu uzaktaki bir masaya koydu. Sonra iki bardağa biraz brendi ve su karıştırdı, bir parça ekmek kopardı, iki adamın önüne koydu ve zili çaldı. İnanılmaz derecede kısa bir
zamanda cevap geldi.

"Grant," diye emretti, "on dakika içinde kahvaltı tepsilerini getir."

Adam geldiği kadar sessizce ortadan kayboldu. Wingate düğümleri kesti ve iki mahkumun ellerini serbest bıraktı. Ancak parmakları uyuşmuş ve çaresizdi. Rees dişleriyle ekmeği masadan aldı. Phipps denedi ama başaramadı. Wingate konyak ve su dolu bardağı bir kez daha dudaklarına götürdü.

"Al bunu," diye davet etti. "Dolaşımın hemen geri geldiğini göreceksin."

"Ona hiçbir şey vermeyecek misin?" diye sordu Phipps, başını Dredlinton'a doğru çevirerek.

"Uyuyor," diye cevapladı Wingate. "Kahvaltı hazır olana kadar onu yalnız bıraksan iyi olur."

Telefon zili şıngırdadı. Wingate cihazı geri getirdi ve Phipps ile yeğenine birer ahize uzattı.

"Harrison konuşuyor. Mesajlarınızın hepsi ana hatlardan iletildi, efendim. Satışlar çoktan başladı ve tüm pazar çöküş halinde. Eğer aşağı iniyorsanız, size arka girişten girmenizi tavsiye ederim, efendim. Haber yayıldığında burada bir isyan çıkacak."

Wingate telefonu bir kez daha çıkardı.

"Ve şimdi," diye önerdi, "bir yıkama ister misin, belki? Ya da önce
Dredlinton'ı uyandırsak iyi olur."

Eğildi ve çömelmiş bedene omzundan dokundu.
Hiçbir tepki
yoktu.

"Dredlinton," dedi kararlı bir şekilde, "uyan. Nöbetin sona erdi."

Yine hiçbir tepki yoktu. Wingate eğildi ve onu iki omzundan tutarak kaldırdı.
Rees aptalca bir kahkaha krizine girdi. Phipps
ellerini gözlerinin önünde uzattı.
Baktıkları korkunç bir manzaraydı,--Dredlinton'ın yüzü bir mermer parçası gibiydi, dudakları beyazdı, gözleri açık ve dik dik bakıyordu, üzerinde Ölüm'ün
şüphesiz parmağı yazılıydı.

"Gitti!" diye boğuldu Rees. "Gitti!"

Phipps aniden kolunda bir kez daha canlılık buldu. Masaya vurdu. Küstah ses tonunda bir zafer havası vardı.

"Aman Tanrım, Wingate," diye haykırdı, "onu öldürdün! Sonuçta bu işi sen yapacaksın!"

Bunu birkaç gergin ve hayret dolu sessizlik anı izledi. Sonra Rees'in dudakları
kötü bir gülümsemeyle aralandı ve Wingate'e zafer kazanmış bir
kötülükle baktı.

"Bu bir cinayet!" diye haykırdı.

"Demek ki mükemmel amcan bunu çoktan ima etti," diye cevapladı Wingate. "Elbette, bunun
olmuş olmasına üzgünüm. Ancak,
sonuçlarına gelince,
onlardan korkmuyorum."

Odayı geçti ve zili çaldı. Bir kez daha sivil kıyafetli bir hizmetçi olağanüstü bir hızla belirdi.

"Hanımefendinin odasına gönderin," diye emretti Wingate, "ve Lord Dredlinton'ın doktorunun adını ve adresini sorun. Hemen buraya getirilsin. Diğer ikisine aşağı inmelerini söyleyin. Lord Dredlinton yatak odasına taşınmalı."

Adam odadan yeni çıkmıştı ki kapı tekrar açıldı ve
Grant belirdi. Bu sefer kapıyı arkasından kapattı ve
Wingate'e doğru biraz ilerledi.

"Müfettiş Shields geldi efendim," diye telaşlı bir fısıltıyla duyurdu.

Wingate bir an taş kesilmiş gibi durdu.

"Müfettiş Shields?" diye tekrarladı. "Ne istiyor?"

"Lord Dredlinton'ı görmek istiyor. Uygunsuz bir zaman olduğunu açıkladım, ancak beklemekte ısrar etti."

Wingate bir an tereddüt etti, derin düşüncelere daldı. İki bitkin adam
kıkır kıkır güldü.

"Birkaç oyun kağıdı," diye emretti Wingate, aniden konuşmaya başladı. "Şu büfeyi aç, Grant. Sandviçleri, bisküvileri ve
meyveleri çıkar. Evet. Ve birkaç kadeh. Şampanyayı hemen aç.
Puro da. Al--kapıyı kapat. Bunun için bir iki dakikamız olmalı.
Anlıyorsun ya, Grant---bir sefahat!"

İkisi şimşek gibi hareket etti. İnanılmaz derecede kısa bir sürede, oda
garip bir görüntüye büründü. Üç adamın yorgun nöbetlerini tuttuğu masa, her yer oyun kağıtları, puro külleri, kırık şarap kadehi parçalarıyla doluydu. Yarısı boş bir şampanya şişesi
yerde duruyordu. İki boş şişe, içindekileri birkaç
kase çiçek içine boşaltılmış, yan yatmıştı. Başka bir deste kart
halıya saçılmıştı. Bir sandalye devrilmişti. Gece geç vakitlere kadar oturmanın ve sefahatin her türlü belirtisi vardı. Son olarak, Grant ve Wingate aralarında Lord Dredlinton'ın cesedini paravanın arkasına taşıdılar ve
kanepenin üzerine koydular. Sonra ikincisi geri çekildi ve işini inceledi.

"Bu yeterli," dedi. "Bir dakika bekle, Grant, müfettişi içeri almadan önce.
Öncelikle buradaki iki arkadaşıma söyleyecek bir şeyim var."

Phipps masanın karşısından kaşlarını çatarak baktı, gözleri ağır ve somurtkandı. Gözlerinin altında hâlâ açlığın parıltısının gizlendiği siyah çizgiler vardı.
Elleri, somundan kopardığı ama zorlukla yediği görünen bir parça ekmeği tutuyordu.

"Arkadaşlarının sana söyleyecek bir şeyleri olabilir," diye mırıldandı. "Eğer
dilimizi
durdurmayı düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz--yanlış, size söylüyorum. Oyun
sizin için bitti, Wingate. Bu sabah bizi mahveden teller bu gece tutuklanmanızı
söyleyecek, ha?"

"Haklı olabilirsiniz," diye cevapladı Wingate soğukkanlılıkla, "ama bundan şüpheliyim. Dinleyin.
Sözümü
tutan bir adam olduğuma inanıyor musunuz?"

"Devam edin," diye mırıldandı Phipps.

"Belli bir noktaya kadar söyledikleriniz tamamen haklı.
Gerçeği söyleyin ve ben biterim, ama bedelini ikiniz de ödersiniz. Bu koşullar altında, gerçeği söylemeye değer mi?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Rees.

Phipps ayağa kalkmak için bir hareket yaptı.

"Baygınım," diye bağırdı. "Bana biraz şarap verin."

Wingate iki bardağı şampanyayla doldurdu ve her birine bir tane verdi.
Phipps üzerindeki etkisi dikkat çekiciydi. Yanakları tekrar kızardı,
sesi güçlendi.

"Ne demek istiyorsun?" diye yankıladı, "Zahmetimize değer mi?--Neden adamı içeri getirmiyorlar? Göreceksin!"

"Müfettiş Shields şüphesiz içeri girmekte ısrar edecektir," diye cevapladı Wingate.
"Ziyaretinden anladığım kadarıyla sonunda doğru yolda. Ama
dinle. Eğer adam kaçırma ve adam öldürme suçundan tutuklanacaksam, ki bu çok olası görünüyor,
işimi yarıda bırakmayacağım. İkinizi otururken vurursam bir İngiliz jürisi buna cinayet diyebilir. Bunu göze alırım. Eğer biriniz için başım derde girecekse, hepsini hallederim."

Sesinde inanç vardı. İki adam ona baktı.
Bir ekmek kabuğunu kemiren Rees, zorlukla yutkundu, bardağını
içti ve sendeleyerek ayağa kalktı.

"Bunu yapmaya cesaret edemezsiniz!" diye alay etti.

"Cesaretimi hafife alıyorsunuz," diye güvence verdi Wingate gülümseyerek. "Bakın,
size şimdiye kadar dinlediğiniz en doğru
sözler kadar doğru
sözler söyleyeceğim. Müfettişin ayak seslerini duyuyorum. Eğer ona
anlatacağım hikayeyi tek bir saniye bile doğrulamazsanız,
ikinizi ve muhtemelen kendimi vururum. Bana bakın, ikinize de.
Bunu yapacak cesaretim olduğunu biliyorsunuz. Bunu _yapacağımı_ biliyorsunuz.--Hepsi bu."

Kapı çalındı. Grant kapıyı açtı ve bir kenara dikildi.

"Müfettiş Shields aradı," diye duyurdu. "Onunla
bir şeyler konuşmak isteyebileceğinizi düşündüm, efendim."

XXIII. BÖLÜM

Müfettiş bir an gözlerini kırpıştırdı. Perdeleri sıkıca çekilmiş ve dağınık bir
havası olan odanın görünümü kesinlikle garipti. Wingate onunla buluşmak için ilerledi.

"Sanırım Lord Dredlinton'ı görmek için aradınız, Müfettiş," diye başladı. "Adım Wingate. Ailenin dostuyum."

"Lord Dredlinton'ın burada olduğunu anladım," diye duyurdu müfettiş, etrafa bakarak.

"Üzgünüm," diye onu ciddi bir şekilde bilgilendirdi Wingate, "çok korkunç bir şey oldu. Lord Dredlinton bu odada, sadece birkaç dakika önce aniden öldü. Cesedi şuradaki kanepede."

Müfettişin sarsılmazlığı böylesine şaşırtıcı bir ifadeye karşı bir kanıt değildi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Hasta mıydı?"

"Bildiğimiz kadarıyla hayır," diye cevapladı Wingate. "Buraya gelmek üzere olan doktor, şüphesiz bizi bu konuda bilgilendirebilir, kalbinin pek sağlam olmadığını her zaman anlamıştım."

Müfettiş, Wingate'in bir iki metre önünde kanepeye doğru adım attığında, masada oturan ve ona garip bir şekilde bakan iki adamı ilk kez tanıdı. Rees'in elleri ceplerindeydi, kravatı çözülmüştü, saçları dağılmıştı. Vahşi bir sefahatten
kurtulan bir adamın görünümüne sahipti. Phipps'in yeleği çözülmüştü ve gözleri, artan ışıkta, kanla
karalanmıştı.

"Bay Rees!" diye haykırdı müfettiş. "Ve Bay Phipps! Burada mı? Ülkenin her yerinde sizin iki beyefendiyi arayan bir düzine adamım var!"

Ölüm sessizliği vardı. Wingate'in eli cebine girmişti, cebinde küçük bir
şişlik vardı, Rees konuşmaya
yaklaştı, sonra kendini kontrol etti. Phipps'e baktı,--Phipps'in elleri sanki acı çekiyormuş gibi birbirine kenetlenmişti.

"Gezginler geri döndü," diye açıkladı Wingate gülümseyerek. "Lord
Dredlinton, bildiğiniz gibi. Müfettiş, meslektaşlarının
sözde kaybolması nedeniyle çok endişeliydi. Dün gece beklenmedik bir şekilde buraya geldiler. Görünüşe göre, şirketlerinin enerjileriyle ilgili bazı soruşturmalar yapmak için
İngiltere'nin Kuzeyindeydiler. Aniden geri dönmeleri doğal olarak Lord Dredlinton için büyük bir rahatlama oldu. Hepimiz kutladık --- belki de biraz fazla. O zamandan beri, korkarım ki," diye devam etti Wingate, "oldukça çılgın bir geceye, gördüğünüz gibi, trajediyle sona erdi."

Müfettiş eğildi ve Lord Dredlinton'ın cesedini inceledi.

"Doktor buraya geliyor," diye devam etti Wingate. "Bize şüphesiz ölüm nedenini bildirecektir. Lord Dredlinton gece boyunca -ya da daha doğrusu sabah- birçok kez çok bitkin görünüyordu."

"Anladığım kadarıyla," diye sözünü kesti Shields sessizce, "arkadaşlarının dönüşüyle ​​aşırı sevinen Lord Dredlinton, Bay Phipps, Bay Rees ve siz hemen bir sefahat düşkünlüğüne mi kapıldınız? Çok fazla şarap içildi mi?"

"Çok fazla," diye itiraf etti Wingate.

"Akşam yemeği, gördüğüm kadarıyla, burada servis edildi," diye devam etti müfettiş, "ve siz
kağıt oynadınız."

"Poker," diye onayladı Wingate. "Lord Dredlinton briç oynamayı tercih etti ama biz
onu reddettik."

Shields, sessiz dinleyiciler olan iki adama doğru döndü. Yüzünde, bir tür doğrulama isteği var gibiydi.

"Lord Dredlinton öldüğünde siz iki beyefendi de orada mıydınız?" diye sordu.

"Öyleydik," diye yanıtladı Phipps, bir anlık tereddütten sonra.

"Baygınlık olduğuna inanıyorduk," diye gözlemledi Rees. "Şimdi bile
öldüğüne inanmak imkansız görünüyor."

"Öldü!--Aman Tanrım!" diye tekrarladı Phipps, alnındaki teri silerek.

"Akşam boyunca başka hiçbir şey olmadı," diye devam etti müfettiş,
"efendisini şok edecek bir şey mi oldu?"

"Hiçbir şey," diye açıkladı Phipps kısık bir sesle. "Uzun
saatlerdir oynuyor olmalıyız."

"Ben güçlü bir adamım," diye ekledi Rees, "ve grubun en genciyim, ama ben de - baygınlık hissediyorum."

"Biraz garip görünüyor, Bay Wingate," diye belirtti Shields, ona dönerek, "sizde en ufak bir yorgunluk belirtisi bile yok."

Wingate sertçe gülümsedi.

"Ne aşırı içki ne de sigara içiyorum," diye açıkladı, "ve kural olarak düzenli saatler kullanıyorum. Belki de bu yüzden, bütün gece oturmayı seçersem, buna dayanabiliyorum."

Kapı çalındı ​​ve Grant kendini tanıttı. Her zamanki gibi, görünüşe göre mükemmel bir uşaktı. O hızlı, sorgulayıcı bakışı, elini cebinde gezdirişini gören tek kişi Wingate'ti; gerekirse bu adamın göze alamayacağı hiçbir risk olmadığını biliyordu.

"Doktor geldi, efendim," diye duyurdu.

"Onu içeri alsanız iyi olur," diye cevapladı Wingate. "Ve Grant."

"Evet, efendim?"

"Sanırım, hanımefendiye Lord Dredlinton'ın hasta olduğunu, çok hasta olduğunu bildirmek daha iyi olur."

Adam eğildi ve doktor içeri girerken bir kenara çekildi. Doktor, sahneye
bakarken şaşkınlıkla bir an durakladı. Sonra
pencerelerden birine doğru ilerledi ve onu yukarı fırlattı.

"Lord Dredlinton uzun süredir böyle bir atmosferde oturuyorsa," diye kuru bir şekilde gözlemledi, "onu öldürmeye yeter. "

Phipps ve Rees'e, varsayılan sefahatin enkazına tiksintiyle baktı ve kanepeye uzanan cesedin üzerine eğildi. Muayenesi bir dakikadan az sürdü. Sonra ayağa kalktı.

"Lord Dredlinton öldü," diye duyurdu şok olmuş bir ses tonuyla.

"Öyle korkuyordum," diye mırıldandı Wingate.

"Birkaç hizmetçi çağırır mısınız?" diye devam etti doktor. "Cesedin hemen lordun yatak odasına taşınmasını istiyorum."

Grant belirdi, hemen ardından iki astı geldi. Hüzünlü küçük alay odadan ayrıldı ve Shields onları takip etmek için döndü. Kapıya ulaştığında tereddüt etti ve etrafına baktı
Wingate'e doğru.

"Bay Wingate," dedi, "Doktorun Lord Dredlinton'ın ölümüyle ilgili söyleyeceklerini duymak istiyorum, ama evden ayrılmadan önce seninle bir şey daha konuşmak istiyorum. Burada beni bekleyeceğine güvenebilir miyim?"

"Söz veriyorum," diye söz verdi Wingate.

"Ayrıca biraz açıklama isteyeceğim," diye devam etti müfettiş, Phipps'e dönerek--

"Açıklama lanet olsun!" diye öfkeyle sözünü kesti ikincisi. "Eğer tüm bu işin gerçeğini bilmek
istiyorsan--"

Birden sustu. Gözleri, Wingate'in elinin cebine yavaşça girmesiyle büyülenmiş gibiydi. Bir taraftaki ayak taburesini surat asarak tekmeledi.
Müfettiş, bir an bekledikten sonra başını çevirdi.

"Zamanı gelince," diye sonlandırdı, "ikinizden de gerçeği duymam gerekecek beyler. Scotland Yard'a gereksiz yere çok fazla sorun çıkarmış gibi görünüyorsunuz."

Kapı kapanırken telefon zili çalmaya başladı. Wingate ahizeyi aldı, bir an dinledi ve cihazı Phipps'e uzattı. İkincisi hemen ahizeyi küçük bir iniltiyle yerine koydu.

"Bizi kırdın," diye duyurdu sertçe.

"Hiçbir haber bana bundan daha fazla zevk vermemişti." diye cevapladı Wingate.

Stanley Rees ayağa kalktı.

"Artık tutsak değiliz sanırım?" diye sordu somurtkan bir şekilde. "Eve gidiyorum."

"Seni alıkoyacak hiçbir şey yok," diye kibarca cevapladı Wingate, "önce kahvaltı etmeyi seçmezsen."

"Misafirperverliğinizi artık istemiyoruz," diye mırıldandı Phipps. "Bizi tekrar duyacaksınız!"

Wingate onlarla kapı arasında durdu.

"Dinle," dedi. "Gördüğüm kadarıyla aklında tek bir fikirle gidiyorsun. Son çeyrek saattir sessiz kaldınız,
çünkü gerçeği söylerseniz hayatlarınızın kaybedeceğini biliyordunuz,
ama şimdi kendinize hikayenizi
başka duvarların
korumasından anlatabileceğinizi söylüyorsunuz."

Rees'in gözlerinde gizli bir bakış, arkadaşının ağzında suçlu bir seğirme vardı. Wingate gülümsedi.

"En çılgın hayal gücüyle," diye devam etti, "bunun tek kişilik bir iş olduğuna inanamazsınız.
Dredlinton Evi'ne ve bu odaya taşınmanızın tüm planı yaklaşık yirmi adamın istihdamını gerektirdi. Bunların büyük bir kısmı,
elbette, benim tarafımdan ödendi. Bir veya ikisi gönüllü."

"Gönüllüler mi?" diye haykırdı Phipps. "Kirli işlerini bedavaya yapacak adamlar bulabildiğini mi kastediyorsun?"

"Adamlar buldum," diye sertçe cevapladı Wingate, "ve daha fazlasını da bulabilirdim - üstelik hiçbir ücret ödemeden - size ve şirketinize karşı yöneltilmiş herhangi bir plana girmeye istekli."

"Burada mı duracağız," diye sordu Phipps, "siz bize iş yöntemlerimiz hakkında bir vaaz verirken?"

"Korkarım ki, kendi iyiliğiniz için, gitmeden önce söyleyeceklerimi dinlemelisiniz," diye cevapladı Wingate. "Mümkün olduğunca az kelimeyle anlatacağım. Eğer
gösteriyi dağıtırsanız, kendinizi dünyanın alay konusu yapmanın yanı sıra
halkım şanssızsa yirmi dört saat yaşayabilirsiniz,
ama size şeref sözü veriyorum, Phipps--ve gerçeği gördüğünüzde onu tanıdığınız
inancınıza sahip olma hakkını size vereceğim--ikiniz de ikinci günün şafağından önce ölmüş olacaksınız."

Phipps bir sandalyenin arkasına yaslandı. Son birkaç günde on yıl yaşlanmış gibi görünüyordu.

"Bizi gizli bir topluluğun intikamıyla mı tehdit ediyorsunuz?" diye sordu. "Çok da gizli değil," diye karşılık verdi Wingate, "ama gerçeği bilmek istiyorsanız, size söyleyeceğim. Bu küçük kaçamağı düzenlerken karşılaştığımız en büyük sorun, serbest bırakıldıktan sonra sizi nasıl sessiz tutacağımızdı. Aklımıza ilkel yollardan başka bir şey gelmiyordu ve bu ilkel yollar da belirlendi. Beş adam var, her biri şirketinizin operasyonları yüzünden mahvolmuş, burada tutukluluğunuzla ilgili gerçeği ifşa ederseniz canınızı almaya yemin etmiş adamlar. Sözlerinin eri adamlar ve bunu yapacaklar. Durum bu, beyler. Sizi daha fazla alıkoymayacağım."

Phipps kuru dudaklarını ıslattı.

"Eğer," dedi, "son birkaç gündeki olaylar hakkında sessiz kalmaya karar verirsek, bu sizin tehditleriniz yüzünden olmayacak."

"Siz sustuğunuz sürece," diye kuru bir şekilde cevapladı Wingate, "sizin amaçlarınızı sorgulamak gibi bir isteğim yok. İnanın bana, sessizlik ve tek başına sessizlik, hayatınızı kurtaracaktır."

Kapıyı açtı ve odadan çıktılar, Phipps sanki koridordaki tavan penceresinden içeri sızan beklenmedik güneş ışığıyla
kör olmuş gibi biraz sendeledi. Grant,
birdenbire gölgelerin arasından belirdi.

"Kahvaltı yemek odasında servis ediliyor," diye saygıyla duyurdu.

Stanley Rees'in içinde titrek bir öfke aniden alevlendi.

Parmakları hapseden iplerini büken adama öfkeli bir bakış attı.

"Kapıyı açın," diye hırladı, "ve bu lanet evden çıkalım!"

Ön kapı Phipps ve yeğeninin üzerine kapanmadan hemen önce. Müfettiş Shields merdivenlerden indi, koridoru geçti, koridordan aşağı doğru ilerledi ve sessizce trajedinin yaşandığı odaya girdi. Wingate dairenin en uzak ucundaki enkazın ortasında duruyordu ve çağırdığı bir hizmetçinin operasyonlarını yönetiyordu. Shields elini kaldırdı.

"Lütfen durun," diye sessizce emretti.

İki adam da etrafa baktı.

"Odayı temizliyordum," diye açıkladı Wingate.

"Hemen," diye kısa bir cevap verdi. "Lütfen adamı gönderin. Sizinle yalnız konuşmak istiyorum."

Sahte hizmetçi oyalandı, gözleri Wingate'in yüzüne sabitlenmişti. O da Grant'in bir astıydı; geniş omuzları ve güçlü bir yüzü olan, keskin zekalı, zeki görünümlü bir adamdı. Wingate anlayışla başını salladı.

"Sana ihtiyacım olursa zili çalarım, John," dedi sessizce.

Adam odadan çıktı. Wingate bir koltuğun koluna oturdu. Shields
ellerini ceketinin ceplerine sokmuş bir şekilde düşünceli bir şekilde etrafına bakıyordu.

"Doktorun raporu nedir?" diye sordu eskisi.

Müfettiş kahverengi bir çalışmadan dönmüş gibiydi.

"Ah! Lord Dredlinton'a mı? Sizin bakış açınıza göre çok iyi bir rapor, Bay Wingate. Lord Dredlinton'ın ölümü yorgunluktan kaynaklandı, ancak doktor
a göre, bir süredir kalp kapakçığı hastalığından muzdaripti."

"Görünüşü sağlıklı bir adam gibi değildi," diye gözlemledi Wingate, "."

"Kesinlikle değildi," diye itiraf etti Shields. "Öte yandan, büyük bir özenle bir süre daha yaşayabilirdi. Ölümünün hemen nedeni, Bay Wingate, bu orjinin gerginliğiydi."

"Harika bir kelime," diye kabul etti Wingate, gözleri arkadaşına dikilmişti.

Müfettiş masaya fırlatılmış iskambil destelerinden birini kaldırdı ve düşünceli bir şekilde baktı.

"Poker," diye mırıldandı. "Bu arada, fişler nerede?"

"Fişler mi?" diye tekrarladı Wingate.

"Poker, bence,
sayaç kullanımını veya büyük miktarda paranın elle tutulmasını gerektiren oyunlardan biridir."

Wingate omuzlarını silkti. Cevap vermedi. Shields şampanya şişelerinden birini aldı, ışığa tuttu, içindekilerin kalanını
boşalttı ve kadehten yukarı doğru süzülen köpüğe şaşkınlıkla baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Şampanya hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki bu çok uzun zamandır açılmamış. Bu arada, hepiniz
şampanya içtiniz mi?" diye devam etti. "Etrafta hiçbir ruh izine rastlamıyorum."

"Lord Dredlinton'ın engellerinden biriydi," diye açıkladı Wingate. "Bu evde
ruhlar çok nadiren servis edilir."

Müfettiş başını salladı. Büfeye doğru yürümüş ve büyük bir
çiçek kasesinin içindekilere bakıyordu.

"Hiç duymadım," diye düşündü, "güllerin şampanyada iyi gittiğini. Bir bakayım," diye devam etti, boş şişeleri sayarak, "dördünüz arasında dört şişe, en azından iki şişenin içindekiler burada ve - aman Tanrım, karanfiller de!" diye devam etti, başka bir kaseye bakarak. "Gerçekten, Bay Wingate, sizin orjiniz neredeyse hiç içkiden ibaret değil."

"Belki de değildi," diye kabullenmiş bir cevap verdi.

Müfettiş içini çekti.

"Bu sözde sefahatin düzenlenmesinden daha amatörce bir iş nadiren gördüm," dedi arkadaşına dik dik bakarak. "Sizin gibi beyinlere sahip bir adamın bu kadar çocukça bir şekilde aldatmaya çalışması acınası görünüyor, Bay Wingate."

"Bu nereye varıyor?" diye sordu Wingate.

Müfettiş cebinden küçük bir broşür çıkarıp
karşı tarafa uzattı. Wingate onu eline aldı, açtı ve şaşkınlıkla
baktı.

"Cunard seferlerinin bir listesi!" diye haykırdı.

"En güvenli hatlardan biri," dedi Shields başını sallayarak. "_Agricola_ yarın sabah yelken açıyor. Sanırım vapur treni Euston'dan saat dörtte kalkıyor."

Wingate seyir listesinden arkadaşına baktı. Müfettiş
ayrılmak üzereymiş gibi hareketler yapıyordu. Wingate'in kendisi
suskundu.

"Doktor," diye devam etti Shields, "Lord Dredlinton'ın ölümünün doğal sebeplerden kaynaklandığını doğrulayabilir. Bu nedenle soruşturma yapılmayacak. Durum böyle olunca, soruşturma yapmak benim işim değil --ben seçmediğim sürece."

Bir gazete satıcısı meydandan bağırarak geçti. İki adam onun boğuk haykırışını açıkça duydu:

"Her pazarda büyük buğday düşüşü! Gelecek hafta ucuz ekmek!"

İki adamın gözleri buluştu. Shields kapıya doğru dönerken ince dudaklarında neredeyse bir gülümseme vardı.

"Ve ben seçmiyorum," diye sonlandırdı.

XXIV. BÖLÜM

Peter Phipps ve yeğeni yılın son gecesinde Monte Carlo'daki Giro'nun restoranında özenle seçilmiş bir masada birlikte yemek yediler. Masanın üzerinde uzun boyunlu ve altın varaklı şişeler ve ihtiyaçlarını karşılamakla görevli olan _maitre d'hotel_'in saygısını kazanmış bir menü vardı. Yine de, iki adamın da hayattan tamamen memnun olduğu görülmüyordu.

Phipps, kadehini şarapla doldururken ve şişeyi masanın üzerinden geçirirken, "Resmi Alıcı'nın rakamları," diye belirtti, "beklemeye hakkımız olan şeyler değil, değil mi Stanley?"

"Bunlar sadece skandal," diye kasvetli bir şekilde ilan etti Rees. "İnsan kendi parasıyla spekülasyon yapmaz. Finans konusunda en ufak bir bilgisi olan birinin bunu anlayacağını düşünürdüm. Bu adam, bizim özel servetlerimiz üzerinde bir hakka sahip olduğunu düşünüyor gibi görünüyor."

"Sadece bu değil," diye homurdandı Peter Phipps, "elinden geldiğince çok şey alıyor. Ve o yaşlı şeytanı, Cimri Martin'i,
sorunu koklayıp Buenos Ayres'e gittiğini düşünün!
Aldığı yarım milyonun en iyi kısmı. Domuz!--Stanley, bu Monte Carlo'daki son sezonumuz olabilir. Para çekmek zorunda kalacağız. Her yıl para kazanmak daha da zorlaşıyor."

"Bir ay daha İngiliz ve İmparatorluk," diye iç çekti Stanley Rees, "ve ikimiz de milyoner olurduk."

"Ve şu anki haliyle," diye homurdandı amcası, "otel faturamız konusunda biraz gerginleşmeye başlıyorum."

* * * * *

Elini kutsayan bir şekilde sallayarak, herkesi hoş karşılayan bir gülümsemeyle ve
kraliyete yakın bir ayrıcalık ima eden geriye doğru bir adımla,
baş _maitre d'hotel_ seçkin müşterilerini
kendileri için ayrılmış olan masaya doğru götürdü. Josephine en sevdiği mavi gentianların
küçük denizine baktı ve kocasına gülümsedi.

"Her zaman hatırlarsın," diye mırıldandı. Konukları oturana kadar ayakta duran Wingate, cevap verircesine bir gülümseme
gösterdi. Sağında, Josephine'in vaftiz annesi olan Fransız bir prenses vardı; solunda ise son zamanlarda evlilikle yüceltilen Sarah vardı. Bir İngiliz Kabine Bakanı ve bir Amerikalı diplomat, eşleri ve Jimmy ile birlikte partiyi tamamladı. Duvarın yanındaki küçük
masadaki iki adamı kimse fark etmedi.

"Sen bir sihirbazsın," diye fısıldadı Prenses Wingate'e. "Sevgili Josephine'imin tekrar gençleşeceğine asla inanamazdım. Ondan Riviera'nın en güzel kadını olarak bahsediyorlar ve bunda da haklılar. Vaftiz çocuğumla gurur duyuyorum. Ve bana," diye devam etti, "sizin finans dünyasında ve siyasetin yeraltı dünyasında büyük işler başardığınızı söylüyorlar. Ne yazık ki bunlar dünyalar!" diye ekledi küçük bir iç çekişle, "hakkında hiçbir şey bilmediğim dünyalar."

"Onlar," diye cevapladı Wingate, "başka hiçbir yerde olmadığı kadar kağıt üzerinde var olan dünyalardır."

"Doğru mu, Wingate," diye sordu Kabine Bakanı merakla, "İngiliz ve İmparatorluk Ambarlarını
kırmış olan sen miydin?"

"Eğer böyle bir şey varsa," diye cevapladı Wingate gülümseyerek, "yeraltı siyaseti dünyası olarak -bu tabiri bizzat Prenses uydurdu- o zaman
benimle o şirketin yöneticileri arasında geçenlerin gizli bir tarih olduğunu iddia edebilirim. Aslında, o korkunç sendikayı
parçalamaktan bir dereceye kadar ben sorumluydum."

"Bunun gelişmesine asla izin verilmemeliydi," diye ilan etti Bakan. "Tüzüğü yasalarımızı aldatmak için kurnazca tasarlanmıştı ve başarılı oldu. Sonuçta, böyle bir kurumun bir an bile yaşayabileceği günlerin geçtiğini düşünmek güzel. İşçi Partisi ve yeniden yapılanmacılar aklı başında yasalarda birleştiler. İnancım o ki, en azından önümüzdeki birkaç on yıl boyunca, Britanya İmparatorluğu ve Amerika -çünkü ikisi artık el ele hareket ediyor-
dünya egemenliği dönemine giriyor."

Amerikalı diplomatın söyleyecek bir şeyi vardı.

"Bunun için," diye ilan etti, "militarizmin yıkımından sorumlu olanlara minnettar olabiliriz. Endüstriyel zaferler onun gölgesinde asla mümkün olmadı. Refah dönemi aynı zamanda barış dönemi olacak."

"Ne kadar süre, merak ediyorum?" Prenses fısıldadı "İnsan doğası tüm çağlar boyunca
dikkat çekici derecede az değişiklik gösterdi. Bir gün yakında birinin diğerinin arzuladığı şeye sahip olacağını ve dünyanın
silahların çarpışmasıyla tekrar sallanacağını düşünmüyor musun?"

"Hepimiz benciliz," diye mırıldandı Josephine. "Hayat etrafımızı sarıyor ve
biz çoğunlukla kendi zamanımızda ne olacağıyla ilgileniyoruz. Bence
yaşadığımız sürece barış garantilidir."

"Umarım öyledir," diye ilan etti Sarah. "Jimmy'nin tekrar gidip
savaşması gerekmesinden nefret ederim."

"Nasıl bir koca olur?" diye sordu Wingate.

"Harika!" diye vurguladı Sarah. "En ufak bir endişe duymadığım
yetenekleri geliştirdi. Elbette, karşılaştırma gibi bir şeye kalkışırsam Josephine beni tırmalardı, bu yüzden ikimizin de çok mutlu kadınlar olduğunu söylemekle yetineceğim."

Josephine neşeyle güldü. Kızlığın neredeyse şeftali gibi açan çiçeksiliği yanaklarına geri dönmüştü. Kocasının düğün hediyesi olan incilerden bir ip takıyordu, bir İmparatoriçe'ye aitti ve beyaz elbisesi büyük bir Fransız sanatçısının en muhteşem sezonunun _şef
d'oeuvre'üydü. Masanın karşısına baktı. Nasıl oldu da, diye merak etti, biraz mutlu bir heyecanla,
aradığı gözler her zaman kendisini bekliyor gibiydi.

"Çok şanslı kadınlarız," dedi basitçe.

Phipps purosunun ucunu biraz vahşice ısırdı.

Odanın ortasındaki masaya, parlak arkadaşlarına doğru özlem dolu bakışlar
atıyordu.

"Demek Wingate ile düellomun sonu bu," diye mırıldandı. "Acaba buna
değer mi?"

"Neye değer?" diye sordu yeğeni.

Phipps doğrudan bir cevap vermedi. Bunun yerine ayağa kalktı. "Bir an için otele odama geri dönüyorum, Stanley, bir şeyler almak için," diye itiraf etti. "Biraz daha Napolyon brendisi sipariş et. Geri döndüğümde belki ihtiyacım olur."

Genç adam başını salladı ve Peter Phipps kapıya doğru yürümeye başladı.
Wingate'in başkanlık ettiği masanın önünden geçmek zorundaydı ve şans eseri
Josephine başını kaldırıp onunla göz göze geldi.
Bir anlığına aklında tereddüt oldu. Kadınlar mutlu olduklarında her zaman merhametlidir. Josephine çok mutluydu
ve Peter Phipps tavırlarında ve yüzündeki çizgilerde altı ay önceki adam olmadığının işaretlerini gösteriyordu. Çok hafifçe gülümsedi
ve eğildi, Phipps de neredeyse minnettarlık dolu bir gülümsemeyle karşılık verdi. Phipps ile tanışmış ve geçmişini az çok hatırlamış olan Kabine Bakanı Josephine'in yolunu izledi; ayrıca onu New York'ta tanıyan Amerikalı da. Phipps dışarı çıkarken başını biraz daha yukarı kaldırmıştı.

On dakika sonra geri döndü. Elinde küçük bir paket taşıyordu ve
yeğeninin önüne koydu.

"Bir tane dene," diye davet etti.

Stanley Rees uzun purolardan birini kağıt kılıfından çıkardı.

"Bunları almak için otele kadar mı gittin?" diye sordu
inanmaz bir şekilde.

Phipps başını iki yana salladı.

"Tabancamı almaya gittim," dedi. "Wingate'i vurmayı düşünüyordum. Ama
onu gördün mü, Stanley? Bana başını salladı--aslında gülümsedi!"

"Ne olmuş yani?" diye sordu genç adam.

"Sen aptalsın," diye cevapladı amcası. "Brendiyi uzat."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PROFITEERS ***


******* This file should be named 10575.txt or 10575.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/5/7/10575


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
