*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ship's Company, The Entire Collection (Gemi şirketi, tüm koleksiyon)
Yazar: W.W. Jacobs
Yayın Tarihi: October 29, 2006 [EBook #10573]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10573
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Ship's Company, The Entire Collection, by W.W. Jacobs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ship's Company, The Entire Collection

Author: W.W. Jacobs

Release Date: October 29, 2006 [EBook #10573]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHIP'S COMPANY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi




Gemi şirketi

W.W. Jacobs


İçindekiler:

     İnce tüyler
     İhtiyacı olan arkadaşlar
     İyi niyetler
     Peri altın
     Köpekleri izle
     Miras
     Guardian Melek
     Çift kontrol
     Yetenekli yardım
     Daha iyi veya daha kötü için
     Denizin yaşlı adamı
     "Makyth Man"




[İllüstrasyon: "Ben şişmanlığımı yerken kalkabilir miyim, anne?"]




İnce tüyler


Bay Jobson, muhtemelen bir sunit hissi ile uyandı, muhtemelen
Banka tatiliydi.  Loş bir şekilde yükselenin farkındaydı
Bayan Jobson'un bir süre önce ve yarı bilinçli bir durumda
boş bir dilim boş bölgeyi ele geçirdi.  Kendini gerdi
ve esnedi ve sonra bir irade çabasıyla, kıyafetleri attı ve
Yataktan yayılmak pantolonuna ulaştı.

O düzenli bir adamdı ve onları her gece yirmiden fazla asmıştı
Yatağın yanındaki pirinç düğmesinde yıllar.  Onları oraya asmıştı
önceki gece ve şimdi bir çift kırmızı diş teliyle kaçmışlardı
sadece gençlerine giriyor.  Bunun yerine, yatağın dibinde bir sandalyede
onu ürperti yapan bir giysiler koleksiyonuydu.  Titremeyle
Parmaklar siyah bir kuyruk kat, beyaz bir yelek ve bir çift
Işık kontrol pantolon.  Beyaz bir gömlek, yaka ve kravat onları tuttu
Şirket ve en büyük öfke, uzun boylu bir ipek şapka kendi başına duruyordu
sandalyenin yanında bant kutusu.  Bay Jobson, kıllı çenesini parmaklıyor,
Durdu: Koleksiyonla ilgili bir Wan gülümsemesiyle.

"Yani bu onların küçük oyunu, değil mi?"  mırıldandı.  "Bir Toff yapmak istiyorum
Benim.  Kıyafetlerim nereye gitti, merak ediyorum? "

Aceleci bir arama, odada olmadıklarından ve duraklamadan memnun oldu
Sadece kendini karşı kutuya asmak için bir sonrakine girdi.
Diğerlerine geçti ve sonra artan bir alarm duygusu ile,
Yumuşak bir şekilde alt katta çaldı ve dükkana giderken devam etti
aramak.  Kepenk ile yer neredeyse karanlıktaydı ve
En üst düzeyde bakım elmaları ve patateslerine rağmen yere yuvarlandı ve
bir dizi çarpma içinde seyahat etti.  Sonra ani bir dönüş getirildi
Ölçekler aşağı iniyor.

"İyi zarif, alf!"  dedi bir ses.  "Ne yapıyorsun?"

Bay Jobson dönüp kapıda duran karısına baktı.

"Kıyafetlerimi arıyorum anne," diye yanıtladı kısaca.

"Kıyafetler!"  dedi Bayan Jobson, ilgisiz bir girişimle
konuşma.  "Giysiler! Neden, sandalyediler."

"Demek istediğim, bir Hıristiyanın giymesi için uygun kıyafetler-bir greengrocer'a
Giyim, "dedi Bay Jobson, sesini yükselterek.

"Senin için biraz sürpriz oldu canım," dedi karısı.  "Ben ve Bert
Ve Gladys ve Dorothy 'Ave hepsi bu kadar uzun süredir tasarruf ediyorlar. "

"Çok naziksiniz," dedi Bay Jobson, "Çok, ama--"

"Hepsi bunu yapmak için bir şeyler olmadan yapıyorlar,"
karısı.  "Gladys'e gelince, eminim kimsenin vazgeçtiğini bilmiyor."

"Peki, kimse bilmiyorsa, önemli değil," dedi Bay Jobson.  "Benim gibi
Söyle, hepiniz çok naziksiniz, ama onları giyemem.  Nerede benim
diğerleri? "

Bayan Jobson tereddüt etti.

"Diğerleri nerede?"  kocasını tekrarladı.

"Onlar hallediliyorlar," diye yanıtladı karısı ruhla.  "Hala
Emma'nın sizin için düşünceleri-ve onun ne olduğunu biliyorsunuz.  !  ALF!  ALF!
Sana şaşırdım! "

Bay Jobson öksürdü.  "Bu yaka, anne," dedi sonunda.  "BEN
Yirmi yılı aşkın bir süredir yaka giymiyor; Dışarı çıktığımızdan beri değil
birlikte.  Ve sonra hoşlanmadım. "

"Senin için daha utanç verici," dedi karısı.  "Eminim başka yok
Saygın esnaf, etrafında düğümlenmiş bir mendil ile devam ediyor
boyun."

"P'r'aps onların derileri benimki kadar hassas değil," diye çağırdı Bay Jobson;
"Ve ayrıca, beni en üstte bir şekilde sevsin! Neden, gülen stok olacağım
yerin. "

"Anlamsız!"  dedi karısı.  "Sadece alt sınıflar
Gülün ve kimse ne düşündüklerini düşünmez. "

Bay Jobson içini çekti. "Şey, tekrar yatağa geri döneceğim,"
Dedi, kaba bir şekilde.  "Çok uzun anne. Umarım hoş zaman geçirirsin
saray. "

Karşı kutuda bir resif aldı ve oldukça fazla haysiyetle,
Görünüşünü göz önünde bulundurarak, tekrar üst kata çıktı ve kasvetli bir şekilde durdu
Yatak odasında işleri düşünüyor.  Gladys ve Dorothy'den beri
genç erkeklerin ilgisini çekecek kadar büyüktü
Mahalle Giysiler sıkıntısı yaygındı.  Peeped
Dışarıdaki parlak güneş ışığında pencere körü ve sonra geriye baktı
yuvarlanan yatak.  Alt katta bir ses mırıltısı,
Kompiratörler sonucu bekliyordu.

Sonunda giyindi ve bir kuzu gibi durdu-kırmızı yüzlü, boğa boyunlu bir kuzu-
Bayan Jobson yakasını onun için tuttu.

"Bert daha uzun bir tane almak istedi," diye belirtti, "ama bunun olacağını söyledim
başlamak için yap. "

"Ağzımın üzerinden gelmesini istedim, ben de," dedi talihsiz Bay
Jobson.  "Şey," diye kendi yolunuz. Bana aldırmayın. Ne ile
Pantolon ve yaka, bir tane görürsem bir egemen alamadım
önümde. "

"Birini görürsen senin için alacağım," dedi karısı,
şapka ve kapıya doğru hareket ediyor.  "Gel!"

Bay Jobson, kolları yanlarından sert bir şekilde duruyor ve
kafa acı verici bir şekilde dik, alt katta onu takip etti ve ani bir sustur
görünüşünün ürettiği etkiye tanıklık edilen mutfağa girdi.
Bunu, kan uçuşunu ona gönderen bir hayranlık uğultusu izledi.
KAFA.

"Bilmemeden önce neden yapamazdı," dedi.
Gladys.  "Neden, sokakta bir adam yoktu.

"Ona bir eldiven gibi uyuyor!"  dedi Dorothy, onun etrafında yürürken.

"Sadece doğru uzunluk," dedi Bert, ceketi inceleyerek.

"Ve bir asker kadar düz duruyor," dedi Gladys ellerini sıkarak
neşeyle.

"Yaka," dedi Bay Jobson, kısaca.  "Yemek yerken çıkarabilir miyim
şişmanım anne? "

"Aptal olma, Alf," dedi karısı.  "Gladys, babanı dışarı dök
Güzel, güçlü, pot kupası o 'Çay ve trenin başladığını unutmayın
Ha 'Son on. "

"Beni görünce başlayacak," diye gözlemledi Bay Jobson
Pantolonunda.

Programlarının başarısından memnun olan anne ve çocuklar güldü
alkış ve Bay Jobson, imbikinin başarısından biraz memnun kaldı,
Oturdu ve kahvaltısına saldırdı.  Kısa bir kil borusu,
sindirim, sahip olduğu anda dikkatli Bayan Jobson tarafından tutuldu
bitirdi.

"Yapmasaydım sokak boyunca sigara içecekti," diye açıkladı.

"Ve neden olmasın?" Kocasını istedi-"Her zaman yap."

"Üstte değil," dedi Bayan Jobson, başını ona sallayarak.

"Ya da bir kuyruk kat," dedi Dorothy.

"Biri diğerini bozardı," dedi Gladys.

"Keşke bir şey şapkayı bozsaydı," dedi Bay Jobson özlemle.
"İyi değil; sigara içmeliyim anne."

Bayan Jobson gülümsedi ve dolapa gitmek, bir gülümsemeyle üretildi
Triumph, yedi tehlikeli görünümlü puro içeren bir zarf.  Bay
Jobson ıslık çaldı ve bir tane almak dikkatlice incelendi.

"Onlara ne diyorlar, anne?"  sordu.  "Kes ve tekrar dene
Sigara içiyor mu? "

Bayan Jobson belirsiz bir şekilde gülümsedi.  "Ben ve kızlar almak için yukarı çıkıyoruz
Şimdi hazır, "dedi." Gözünü ona tut, Bert! "

Baba ve oğul birbirlerine sırıttı ve zaman geçirmek için bir puro aldı
her biri.  Bir Swish ve etek hışırdığında onları yeni bitirmişlerdi
merdivenlerden geliyordu ve Bayan Jobson ve kızlar, güzelce
Ateşli, odaya girdi ve eldivenlerini düğmeli durdu.  Güçlü
Koku kokusu puroların aromasıyla savaştı.

"Beni biraz saklamak için beni dolaşıyorsun," diye katıldı Bay Jobson
Evi bıraktılar.  "Bizimden çıktığımızda pek umursamıyorum
sokak."

Bayan Jobson, küçümseme korkusunu güldü.

"Peki, yoldan geç, o zaman," dedi Bay Jobson acilen.  "Bill var
Foley kapısında duruyor. "

Karısı kokladı.  "Bırakın," dedi haughtly.

Bay Foley izinden yararlanamadı.  Bay'ı gördü
İşsizce gözbebekleri ile Jobson ve parti yaklaştıkça yavaş battı
kapısının önünde oturma pozisyonuna ve kapı arkasında açılırken
Yavaşça sırtına yuvarlandı ve muazzam bir çift sundu
İlgilenen bir dünyanın bakışlarına hobnailed tabanlar.

"Sana" olacağını söyledim, "dedi kızaran Bay Jobson.  "Bilirsin
Benim gibi fatura nasıl. "

Karısı başını fırlattı ve hepsi hızlarını hızlandırdı.  Sesi
ustaca Bay Foley, annesi için acımasızca aradı.
yolun sonu.

"Ne olduğunu biliyordum," dedi Bay Jobson, sıcak yüzünü silerek.  "Fatura
Asla 'bunun sonunu kulak vermeme' izin vermeyecek.

"Anlamsız!"  dedi karısı Bridling.  "Bana sahip olduğunu söylemek mi istiyorsun
Bill Foley'e giyimli olman sormak için?  Yakında bundan yorulacak; Ve,
Ayrıca, kim olduğunuzu görmesine izin vermek de iyi.  Çok yok
esnaf olarak bir sıva ile karıştırarak kendilerini düşürürler. "

Bay Jobson kulağını çizdi, ancak akıllıca konuşmadan kaçındı.  Bir kere
Kendi bölgesi zihinsel ajitasyonundan uzak durdu, ancak bedensel
Her adımda rahatsızlık arttı.  Şapka ve yaka onu rahatsız etti
Çoğu, ama her kıyafet makalesi payına katkıda bulundu.  Onun huzursuzluğu
o kadar tezahür ediyordu ki Bayan Jobson, biraz kadınsı bir sempatiden sonra,
Pazar günleri yanı sıra, onları giymenin de iyi olabileceğini öne sürdü
Onlara alışmak için bazen bir akşam.

"Ne, 'her Pazar onları giymeliydim?"  talihsiz istedi,
boş boş; "Neden, sadece banka tatilleri için olduklarını düşündüm."

Bayan Jobson ona aptal olmamasını söyledi.

"Düz, yaptım," dedi kocası ciddiyetle.  "Hiçbir fikrinsin 'ben
cefa; Baş ağrım var, boğuldum ve bir his var
belim hakkında sanki sevmediğim biri tarafından sarılıyormuşum gibi. "

Bayan Jobson yakında yıpranacağını ve trende oturacağını söyledi.
Onları Kristal Saray'a sokun, şapkayı rafa koyun.  Kocasının
Trende bırakma girişimi kolayca hayal kırıklığına uğradı ve
Sessizce aldığı her şeyi unuttuğunu açıklama.  BT
izlemeyi gerektireceği ve açık bakışları altında
Çocukları nadiren üç dakikadan fazla bir süre geri alınmış bir düğmesi vardı.
bir zaman.

Gün sıcaktı ve bolca ısrar etti.  Yakası nişastasını kaybetti ...
minnettar olacak bir şey-ve günün büyük bir kısmı için giydi
Kravat sol kulak.  Tekrar eve geldiklerinde o
açık bir isyan halindeydi.

"Bir daha asla," dedi, yüksek sesle, yakayı yırttı ve onu astı
sandalyeye katlayın.

Bir ağıt korosu vardı; Ama sağlam kaldı.  Dorothy başladı
uğursuzca koklamak için Gladys, sahip olduğu babalardan özlemle konuştu
diğer kızlar tarafından.  Bayan Jobson akşam yemeğine bakana kadar değildi,
Yemek yerine, geçicileşmeye başladı.  Yol verdi
biraz, giysi giysi.  Sonunda büyük şapkaya yol açtığında
Soru, karısı bıçağını ve çatalını aldı.

Workaday kıyafetleri ertesi sabah yatak odasında ortaya çıktı, ama diğerleri
Hala Emma Teyze debriyajlarında kaldı.  Verilen takım şuydu
Önemli bir antik çağ ve kapanış zamanda, bazılarından sonra Bay Jobson
tereddüt, yeni kıyafetlerini giydi ve karısına koyun bir bakışla
dışarı çıktı; Bayan Jobson, kızlarına zevk aldı.

"O dönüyor," diye fısıldadı.  "O bilet toplayıcısını sevdi
ona dün 'efendim' diyor.  Bunu fark ettim.  Her şeyi giydi ama
Topper.  Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin; Elbette bir mesele olarak al. "

Günler doğru olduğu gibi, yavaş yavaş ...
Emma Teyzeden diğer kıyafetleri-biraz zorlukla-aldı, ama
Kocası hala Pazar günleri ve bazen bir akşam en iyisini giydi;
Ve iki kez, aniden yatak odasına girerken onu yakaladı
kendini camdaki farklı açılarda incelemek. Ve dahası, biraz ısı ile konuşmuştu-bu kadar iyi bir
Adam-Dorothy'nin çamaşırhanesinin eksiklikleri.

"Yakalarını dışarı çıkarsak iyi olur," dedi karısı.

"Ve gömlekler," dedi Bay Jobson.  "Hiçbir şey kötüden daha kötü görünmüyor
Got-up manşet. "

"Oldukça şık oluyorsun," dedi karısı gülerek.

Bay Jobson ona ciddiye baktı.

"Hayır anne, hayır," diye yanıtladı.  "Yaptığım tek şey olduğunu öğrenmek
Doğru, her zaman olduğu gibi.  Persition'ımdaki bir adamın hakları yok
Kaldırım üzerinde bir durak tutmuş gibi giyinmek.  Kızlar için adil değil,
Ya da genç Bert'e.  Onların babalarından utanmasını istemiyorum. "

"Bu olmazlardı," dedi Bayan Jobson.

"Gelişmeye çalışıyorum," dedi kocası.  "O 'kursu, işe yaramaz
Giymek ve yanlış davranmak ve dün bir kitap aldım
Hepiniz davranışla ilgili. "

"Tebrikler!"  dedi Bayan Jobson.

Bay Jobson, satın alımıyla ilgili fikrinin paylaşıldığını bulmaktan mutluluk duyuyordu.
ailenin geri kalanı tarafından.  Onaylarıyla teşvik edildiğinde, onlara
ondan elde ettiği fayda; Ve o gün çay saatinde,
Küçük tereddüt, bunun bir kitap olduğunu doğrulamaya çalışıyor
Hepsi iyi.

"Duy, duy!"  dedi Gladys.

"Bir kere," dedi Bay Jobson yavaş yavaş, "Bunu daha önce bilmiyordum
Çayınızı üflemek yanlıştı; Ve onu bir tabaktan içmeye gelince,
Kitap bunun sadece alt emirler tarafından yapılan bir şey olduğunu söylüyor. "

"Acele ediyorsan?"  Bay Bert Jobson'u istedi, onunla durakladı
Saucer ağzına yarı yol.

"Eğer bir şey varsa," diye cevap verdi babası.  "Bir beyefendi tercih eder
Çayı olmadan bir tabaktan içmek yerine gidin.  Bu tür o '
Bill Foley'in yapacağı şey. "

Bay Bert Jobson, tablosunu düşünceli bir şekilde boşalttı.

"Dişlerini parmağınızla seçmek de yanlış," dedi Bay Jobson
Nefes alıyor.  "Yiyecekler bir-A-
Dilin ucuyla moda. "

"Değildim," dedi Gladys.

"Bir bıçak," babasını takip etti-"Hiçbir koşulda bir bıçak olmamalı
ağzına yakın izin verilebilir. "

"Annenin kendini kesmesini sağladın," dedi Gladys keskin bir şekilde; "Bu ne
yaptın. "

"Bunun çatalım olduğunu düşündüm," dedi Bayan Jobson.  "Dinlemekle çok meşguldüm
Ne yaptığımı düşünmüyordum.  Benim aptalca. "

"Hepimiz zamanla daha iyisini yapacağız," dedi Bay Jobson.  "Ama ne istiyorum
Bilin, Ya Sos?  Bir çatalla yiyemezsin ve
Bir kaşık hakkında hiçbir şey söylemeyin.  Oh, peki ya soğuk küvetlerimiz
anne?"

"Soğuk küvetler mi?"  Karısını tekrarladı, ona baktı.  "Ne soğuk küvetler?"

"Soğuk algınlığı ben ve Bert'in 'Ave yapması gerekiyor," dedi Bay Jobson.  "İçinde
Bir İngilizcenin onsuz gitmeyi en kısa sürede düşüneceği kitap
Breakfus 'soğuk küveti olarak; Ve biliyorsun bacfus'umdan ne kadar düşkün olduğumu biliyorsun. "

"Peki ya ben ve kızlar?"  dedi Bayan Jobson.

"Benim için endişelenme, Ma," dedi Gladys aceleyle.

"Kitap kızlar hakkında hiçbir şey söylemiyor; İngilizler diyor," dedi Bay
Jobson.

"Ama banyomuz yok," dedi oğlu.

"Anlama gelmiyor," dedi Bay Jobson.  "Bir çamaşır yapacağım. Ben ve Bert'l
'Ave her biri bir gecede ortaya çıktı; Ve için egzersiz olacak
Bir sabahın suyunu bize getiren kızlar. "

"Şey, bilmiyorum, eminim," dedi şaşkın Bayan Jobson.
"Her neyse, sen ve Bert'l 'ave' küvetleri yukarı ve aşağı taşımak için. Dağınık, ben
deyin.

"Yapılması gerek, anne," dedi Bay Jobson neşeyle.  "Sadece
Alt sipariş, soğuk küvet reg'lar ne yapmaz.  Kitap diyor
Bu yüzden."

Aynı gece üst katta küveti dolaştı ve karısı gittikten sonra
Ertesi sabah alt katta kapıyı açtı ve kutu ve kova aldı
Bu dışarıda durdu.  İçeriği küvete döktü ve sonra
Bir süredir düşünceli bir şekilde bakan, yüzeyi sağıyla tedirgin etti
ayak.  O kadar kalıcı üyeyi on kez daldırdı ve kurutdu ve
Havluların nemli durumu ile ilgili olarak, büyük bir memnuniyetle,
Kendini giydirdi ve aşağıya gitti. "Ben bir parıltıyım," dedi kendini masaya oturtarak.  "İnanıyorum
bir fil yiyebilir.  Bir papatya kadar taze hissediyorum; değil mi Bert? "

Dükkandan yeni gelen Bay Jobson, Junior, belirtti.
Kısacası, daha çok çiçek açan bir kardaş gibi hissetti.

"Ve biri onu taşıyan merdivenlerin üzerine çok fazla su eğdi,"
dedi Bayan Jobson.  "Herkesin soğuk banyoları olduğu için inanmıyorum
Sabah.  Benim için sağlıklı görünmüyor. "

Bay Jobson cebinden bir kitap aldı ve belirli bir sayfada açtı,
ona teslim etti.

"Eğer bir şeyi yapacağım, bunu düzgün yapmalıyım" dedi, dedi.
Gravely.  "Bill Foley'in hayatında soğuk bir küvet reklamını sanmıyorum;
Daha iyi bilmiyorum.  Gladys! "

"Halloa!"  dedi genç bayan, bir başlangıç ​​ile.

"Sen-o kipper'i parmaklarınızla mı yiyorsun?"

Gladys döndü ve annesine çekici bir şekilde baktı.

"Sayfa sayfası yüz ve başka bir şey, sanırım öyle," dedi babası,
Ağzı dolu.  "'Yemek masasında görgü.' Sonuna yakın
Kitabın biliyorum. "

"Asla daha kötü yapmazsam, zarar vermeyeceğim," dedi
kız çocuğu.

Bay Jobson başını ona salladı ve kahvaltısını yedikten sonra
Büyük özen, mendiline ağzını sildi ve dükkana gitti.

"Sanırım her şey yolunda," dedi Bayan Jobson, ona bakarak "ama
Çok ciddiye alıyor-çok. "

"Dün sabah beş kez ellerini yıkadı," dedi Dorothy
Sadece dükkandan kahvaltısına gelin; "Ve müşterileri bekletti
O da bunu yaparken. "

"Bu alamayacağım soğuk tub iş," dedi annesi.  "Ben
Elbette onları boşaltmak onları doldurmaktan daha fazla sorun.
'Ouse olduğu gibi' yeterince iş var.

"Çok fazla," dedi Bert, unbracted dikkate alınarak.

"Keşke beni yalnız bıraksaydı," dedi Gladys.  "Yemeğim bana iyi yapmıyor
Her ağız dolusu izlerken yediğim. "

Bu gibi üfürümlerin hiçbir şey duymadığı ve
Elbisesinde ve görgü kurallarında büyük bir gelişme, güçlü bir çözünürlük
Hoşnutsuzluğun en hafif görünümünden kaçınmak için geçti.  Ne zaman bile,
Kendi görünüşünden memnun olan Bayan'ınkini geliştirmek için çalışmaya başladı.
Jobson, takdire şayan kadın şikayette bulunmadı.  Şimdiye kadar parlaklık
kıyafetleri ve şapkalarının büyüklüğü onun için kefaret almıştı
Figür eksikliği ve botlarının ferah konforu, ancak Bay Jobson,
Yeni fikirlerle enfekte olmuş, böyle bir sofistike dinlemeyi reddetti.  O gitti
Dorothy ile alışveriş; Ve sonra, Bayan Jobson'un bir
Onunla yayınlanarak, iki inç yüksekliğinde ve ayak parmaklarıyla topuklu botlarda yürüdü
Bu bir noktada sona erdi.  Birkaç yıl önce kaybolan bir bel
yeniden yakalandı ve Durance Vile'ye yerleştirildi; Ve bir şapka çağırdı
Yeni saç giydirme stili etkiyi tamamladı.

"Muhteşem görünüyorsun, bayan!"  dedi Gladys, ayrılışlarını izlerken.
"Görkemli!"

"Görkemli hissetmiyorum," diye iç çekti Bayan Jobson kocasına.  "Bunlar"
Botlar kırmızı hissediyor. "

"Her zamanki büyüklüğünüz," dedi Bay Jobson, yola bakarak.

"Ve kıyafetler sadece ufacık-biraz sıkı görünüyor, p'r'aps," diye devam etti
karısı.

Bay Jobson onu eleştirel olarak gördü.  "P'r'aps izin vermiş olabilirler
çeyrek inç, "dedi: dedi." Onlar en uygun olanlar
Uzun zamandır reklamsın anne.  Ben sadece 'Gals'l' olacağım '
İyi figürler. "

Karısı hafifçe gülümsedi, ama sohbet etmek için çok az nefes alarak yürüdü
Bir süre sessizce.  Ona tanıklık eden artan bir yüz kızarıklığı
sıkıntı.

"Ben-Kendimi korkunç hissediyorum," dedi sonunda elini yanına bastırarak.
"Berbat."

"Yakında buna alışacaksın," dedi Bay Jobson nazikçe.  "Bana bak!
İlk başta yaptığını hissettim ve şimdi eski kıyafetlere geri dönmezdim-ve
Konfor-her şey için.  Onları seveceksin.

"Sadece onları çıkarabilseydim onları daha iyi sevmeliyim," dedi karısı,
nefes nefese; "Ve düzgün nefes alamıyorum-nefes alamıyorum."

"Yırtıcı görünüyorsun anne," dedi kocası basitçe. Karısı başka bir gülümseme denedi, ama başarısız oldu.  Dudaklarını bir araya getirdi
ve ploded, Bay Jobson neşeyle sohbet ediyor ve
gerçeği ona karşı durmaya devam ettiği gerçeği.  Evden iki mil uzakta durdu
ve ona sabit bir şekilde baktı.

"Bu botları çıkarmazsam, alf, ben için tam bir sakat olacağım
Geri kalan günlerimin, "Murrumladı." Ayak bileğim üç kez geçti. "

"Ama onları buradan çıkaramazsınız," dedi Bay Jobson aceleyle.  "Düşün"
Bakacaktı. "

"Bir taksi falan yapmalıyım," dedi karısı histerik olarak.  "Ben
Onları yakında çıkarmayın, çığlık atacağım. "

Destek için bir evin demir palinglerine yaslanırken, Bay
Kaldırım üzerinde duran Jobson, bir taksi için yolda yukarı ve aşağı baktı.  A
Dört tekerlekli skandalı önlemek için tam zamanında ortaya çıktı-Bayan Jobson'un
Sokakta botlarını kaldırıyor.

"Çok şükür," diye nefes aldı, içeri girerken. "Boş ver.
EM, EM, ALF; Dantelleri kes ve onları çabuk çıkar. "

Ön tarafta koltukta yan yana duran botlarla eve sürdüler
onlardan.  Bay Jobson önce dışarı çıktı ve kapıyı çaldı ve en kısa sürede
Açılırken Bayan Jobson, aradan geçen alanda desen
Elinden sarkan botlar.  Bay ne zaman kapıya ulaşmıştı
Foley, her zaman elinizde olmak gibi şeytani bir alışkanlığı olan
En az aranan, aniden kabinin ofsaytından ortaya çıktı.

"Paddlin mi?"  sordu.

Bayan Jobson, kapısında güvenli, kendini çizdi ve botları tutarak
Arkasında, onu yüksek yetiştirilmiş küçümseme bir bakışla inceledi.

"Paddlin mi?"  O sordu

"Onlarda yoldan aşağı indiğini görüyorum," dedi utanmadan Bay Foley,
"Ve kendime söylüyorum, diyorum ki, 'Gurur bir tutam taşır, ama o gidiyor
çok uzak.  Eğer o küçük tootsywootsies'i çığlık atabileceğini düşünüyorsa
'Onlara eris boo-' '

Kapı şiddetli bir şekilde çarptı ve Bay Jobson ile sırıtma alışverişinde bulundu.

"Nasıl 'at?"  sordu.

Bay Jobson göz kırptı.  "Bahse girerim bir seviye 'arf-dolar bir sonraki giymiyorum
Pazar, "dedi boğuk bir fısıltıyla.

Bay Foley uzaklaştı.

"Yeterince iyi değil," dedi başını sallayarak.  "Çok fazla bahisim vardı
İlk ve sonunla Alf, ama henüz kazandığım gibi hatırlayamıyorum.
Çok uzun. "







İhtiyacı olan arkadaşlar



R. Joseph Gibbs yarım pintini Kızıl Aslanın Özel Barında bitirdi
bir adamın bir sonrakinin nereden geldiğini göremeyen yavaşlığı ile
Ve kupayı tezgahın üzerine yerleştirerek, borusunu küçük bir kağıttan doldurdu
tütün ve arkadaşlarına yavaşça başını salladı.

"İlk olarak bu sabah saat ondan beri reklamım," dedi zor
ses.

"Neşelen," dedi Bay George Brown.

"Sonsuza dek devam edemez," dedi Bob Kidd cesaretle.

"Tek istediğim-iş," dedi Bay Gibbs etkileyici bir şekilde.  "Kölelik değil,
Dikkat et, ama çalış. "

"Ayırt etmek oldukça zor," dedi Bay Brown.

"Özellikle bazı insanlar için," diye ekledi Bay Kidd.

"Devam et," dedi Bay Gibbs, kasvetli bir şekilde.  "Devam et. Bir adam dur ve bir bardak ve
O zaman git ve incinir 'duygulardır.  Dün iki kez kendime ne olduğunu merak ettim
Suda bir delik açmak gibi hissediyor. "

"Çok fazla ahbap yapıyor," dedi Bay Brown, Musingly.

"Ve eşlerini ve ailelerini açlıktan bırakın," dedi Icily Bay Gibbs.

"Çoğu zaman karısı daha iyi durumda," dedi arkadaşı.  "Bir ağız
Beslemesi için daha az.  Ayrıca, Gen'rally bir şeyler alır.  Gözenekli
eski fatura gittiler 'Kralın kafasında' dostça bir liderlik ve onu aldı
Missis neredeyse on yedi lira. "

"Ve inanıyorum ki yaşlı kadın için bundan daha fazlasını alacağımız," dedi Bay
Kidd.  "Çocuk yok ve erself kolay tutabilir. Ben değil
Sizi kendinizle ortadan kaldırmaya teşvik etmek istiyorum. "

Bay Gibbs kaşlarını çattı ve kupasını eğerek kasvetli bir şekilde baktı
iç mekan.

"Joe suda ole yapmayacak," dedi Bay Brown başını sallayarak.
"Bira olsaydı, şimdi--"

Bay Gibbs döndü ve kendini beş feet üçe kadar çizerek,
Saldırgan bir bakışta konuşmacı. "Neden hiçbir şeyde bir" ole yapması gerektiğini anlamıyorum, "dedi Bay Kidd yavaş yavaş.
"Reklamını söyleseydik, o zaman da öyle yap. O zaman şapkayı geçebiliriz
yuvarlak ve paylaş. "

"Üç yarıya ve her bir 'Ave One'a bölün," dedi Bay Brown, başını salladı;
"Ama 'bitecek mi?"

"Biraz daha fazla bira ve düşünün," dedi Bay Kidd, solgun
heyecanlanmak.  "Üç pint, lütfen."

O ve Bay Brown pintlerini aldı ve birbirlerine başını salladılar.  Bay
Gibbs, onun sapıyla boş bir şekilde oynadı, dikkatlice baktı.  "Akıl,
Hiçbir şey vaat etmiyorum, "dedi yavaşça." Anla, yapmıyorum
Bu 'ere pint' içerek kendimi taahhüt ediyor.

"Bana bırakıyorsun Joe," dedi Bay Kidd.

Bay Gibbs, pintlerin oynadığı bir tartışmadan sonra onu bıraktı.
ikna edici kısım; Sonuç olarak Bay Brown, aynı barda oturuyor
Ertesi akşam iki ya da üç arkadaşıyla,
Su ile damlayan Bay Kidd'in siklonik girişi bir bankta battı
ve çok nefes aldı.

"Naber? Sorun nedir?"  birkaç ses istedi.

"Joe-fakir Joe Gibbs," dedi Bay Kidd.  "Smith'in iskelesindeydim
Bu çakmağı bir sonraki rıhtıma kaydırarak ve o 'kurs Joe gelmeli
yardım etmek için.  Onu 'ne zaman ayakta' ile itiyordu.

Kırıldı ve ürperdi ve bir kupa birayı kabul ederek,
Bir sempatizan sipariş ettiği bazı brendi gelmesi yavaşça içti.

"Her şey bir flaşla uygulandı," dedi etrafına bakarak.  "AD'ye kadar
Sonuna kadar koştu, üçüncü kez aşağı iniyordu.  Askım
yan tarafta ve 'im'e yakalandı ve onun yakası ve kravatım çıktı
el.  Neredeyse içeri girdim, yaptım. "

Yakayı ve kravatını uzattı; ve onaylama bildirimi alındı
başının üstünden ortaya ıslattığı gerçeği
yeleklerinin düğmesi.

"Gözenek Chap!"  dedi ev sahibi, çubuğa yaslandı.  "O"
Sadece bir saat önce, bu barda duruyor. "

"Şey, son damla o 'birasını reklam," dedi bir arabman
ses.

"Bu herkesin söyleyebileceğinden daha fazlası," dedi ev sahibi keskin bir şekilde.  "Asla
adama karşı bir şey duydum; Bildiğim kadarıyla iyi bir hayat sürdü
Ve 'Ow "bira" yapmayacağını söyleyebilir miyiz? "

Bay Kidd'i başka bir bardak brendiden bir hediye yaptı.

"Hiç bir aile terk etmedi, değil mi?" diye sordu, geçerken.

"Sadece bir eş," dedi Bay Kidd; "Ve kim o gözenek ruhunu söyleyecek
Bilmek.  O adil 'im.  Ow Ow Live Bilmiyorum.  Yapacağım
Yapabildiğim şeyi yap. "

"Aynı 'ERE," dedi Bay Brown, derin bir sesle.

"ER için bir şey yapılmalı," dedi Carman dışarı çıkarken.

"İlk şey polise söylemektir," dedi ev sahibi.  "Yapmalılar
Bilmek; Sonra p'r'aps biri ona söyleyecek.  Onlara ödenen şey bu. "

"Çok çok ani. Nerede olduğumu bilmiyorum," dedi Bay Kidd.
"'Ouse. Gözenek Joe' reklamında bir kuruş parçası olduğuna inanmıyorum
Pals çok.  Onun için bir şey alamayacağımızı merak ediyorum. "

"Git ve önce polise söyle," dedi ev sahibi,
düşünceli dudaklar.  "Daha sonra bunun hakkında konuşabiliriz."

Bay Kidd ona sıcak bir şekilde teşekkür etti ve Bay Brown eşliğinde geri çekildi.
Yirmi dakika sonra istasyondan ayrıldılar, önemli ölçüde rahatladılar
Polisin haberleri aldığı gerçek bir yol ve,
Londra Köprüsü'nde acele etmek, küçük bir figüre doğru yola çıktı
İlçe pazarındaki bir göreve karşı sırtını desteklemek.

"Kuyu?"  dedi Bay Gibbs, snappishly, seslerine döndüğünde
ayak sesleri.

"İyi olacak Joe," dedi Bay Kidd.  "Tohumu ektik."

"Wot'u mı ekledi?"  diğerini istedi.

Bay Kidd açıkladı.

"Ho!"  dedi Bay Gibbs.  "Bir 'Değerli tohumun birleşirken, wot
Yapacak mıyım?  Benim rahat 'ome hakkında mı?  Yatağım ve grubum hakkında wot? "

İki arkadaşı birbirlerine huzursuzca baktı.  Heyecanında
Bunları elde ettikleri düzenlemeler ve uzun ve bazen
Bay'ın acı verici deneyimi Gibbs onlara sadece çok açık bir şekilde gösterdikleri yerde
sürüklüyordu.

"Bir yerde nehir o tarafı bir yatak alacaksın," dedi Bay
Kahverengi, yavaş.  "Kahve dükkanı falan; ve akıllı, aktif bir adam wot
Gözlerini açık tutar her zaman biraz para alabilir. "

Bay Gibbs güldü.

"Ve zihin," dedi Bay Kidd, öfkeyle, gülüşe yanıt olarak, "
Borç verdiğinizde yarısınızdan geri ödenmeniz gerekir.  Ve wot
Dahası, bir berber dükkanına gelene kadar bir ha'penny alamazsınız ve
'Bıyıklardan çıkın.  Kaza istemiyoruz. "

Bay Gibbs, sırtına karşı sırtıyla, bıyıkları için savaştı
Yaklaşık yarım saat ve o zamanın sonunda bir berberlere yönlendirildi,
ve somurtkan öfke durumunda "temiz" talebini verdi.
tıraş olmak.  Onunla yüzleşen çıplak yüzlü yaratığa baktı.
Açık gözlü şaşkınlıkta operasyondan sonra cam ve Messrs.
Ve Brown'un nezaketi şaşkınlıklarından önce kolayca yol verdi.

"Ben de buradayken bir 'hava kesimine de sahip olabilirim," dedi Bay Gibbs,
Uzun bir anketten sonra.

"Ve bir şampuan, efendim?"  dedi asistan.

"Tıpkı istediğiniz gibi," dedi Bay Gibbs, sağır bir kulağı çılgınlara çevirerek
Finansal destekçilerinin ekspostlamaları.  "Wot mu?"

[İllüstrasyon: Bay Gibbs, sırtına karşı sırtıyla savaştı
neredeyse yarım saat]

Operasyon sırasında şaşkın rahatsızlık içinde oturdu ve onunla ortaya çıktı
Arkadaşlar yarım taş daha hafif hissettiğini belirtti.  Bilgi
Stony Silence ile alındı ​​ve seçimde biraz zaman geçirdikten sonra,
Sessiz bir halka açık ev buldular ve emekli bir köşede oluştu
kendileri bir yol ve araç komitesine.

"Bu senin için devam edecek," dedi Bay Kidd, Bay Brown'dan sonra
her biri katkıda bulunmuştu; "Ve zihin, payınızdan çıkıyor."

Bay Gibbs başını salladı.  "Ve beni görmek istediğin her akşam beni bulacaksın
Burada, "dedi." Bira yırtılıyor.  Şimdi gidip eski görmen iyi olur
kadın."

İki arkadaş ayrıldı ve büyük rahatlamalarıyla küçük bir düğüm buldu
Bayan Gibbs'in meskeninin dışındaki insanların.  Haberlerin açıktı
Zaten kırılmıştı ve yukarı doğru iterek,
elinde nemli bir mendil olan dul özlü ile çevrili
Arkadaşlar.  Zayıf aksanlarla, Bay Kidd'e asil girişimleri için teşekkür etti.
kurtarmada.

"Henüz kuru değil," dedi Bay Brown.

"Yapabileceğim wot yaptım," dedi Bay Kidd, basitçe.  "Gözenek Joe! Kimse yapamadı
Ha 'daha iyi bir arkadaşı vardı.  Hiç kimse!"

"Her zaman yardım ödünç vermeye hazır 've belada olduğu gibi onlara, o,"
dedi Bay Brown, etrafına bakarak.

"'Kulak,' Kulak!"  dedi bir ses.

"Ve 'Ben bir yardıma borç vereceğiz' ve enerjik olarak Bay Kidd.  "Biz
yapamam, iyi değilim, gözenek chap, ama bir şeyler için bir şeyler yapabiliriz
geride kaldığı gibi. "

Bay Brown eşliğinde yavaşça kapıya taşındı ve
Bir veya iki adamın gözü onları takip etmek için çağırdı.  Onun yeteneği altında
Rehberlik Küçük ama kademeli olarak artan bir kalabalık "Kırmızıya doğru yol aldı
Aslan. "Sonraki üç veya dört gün boyunca arkadaşlar durmadan çalıştı.
"Red Aslan" da dostça bir ipucunun yapılacağını belirten kartlar
Rahmetli Bay Joseph Gibbs'in dul eşinin yararı dağıtıldı
yayın; ve tekil nadir ve güzel bir şekilde tasvir eden fıkralar
Karakter daha da geniş bir dolaşım elde etti.  Çok geç Wapping fark etti
Yardımseverlik ve nadiren ama göze çarpmayan doğa
sonsuza dek ondan ayrıldı.

Bay Gibbs, su karşısındaki geri çekilmesinden arkadaşlarını tamamen paylaştı '
coşku, ama kibir tarafından yapılan çılgın bir arzu-
İşlev, onlara önemli bir sorun ve rahatsızlık kaynağıydı.
Yüzünü siyahlaştırmayı ve eğlenceye katılmayı teklif ettiğinde
Nigger Minstrel, Bay Kidd'in dışarıda yönlendirilmesi gerekiyordu ve bu kadar orada tutulmalı
İngilizce saf ve tanımsız olarak sohbet edebileceği zaman.

"Kendini yukarı çekmek, bu wot öyle," dedi Bay Brown,
Eve giden yollar. "Harcamamız için çok fazla parası var; ama
Artık uzun sürmeyecek. "

"Kendimizi köleleştirirken bir Rab'bin hayatı var
Ölüm, "Bay Kidd'i homurdandı." Asla bu kadar şişman ve iyi göründüğünü görmüyorum.  İle
Ave'ye gideceğimiz wot ile aynı payı almaması gereken haklar; O
İşin hiçbirini yapmıyorum. "

Kötü mizahı, büyük ölçüde borçlu olan "kurşun" gecesine kadar sürdü
yarışlarda başarılı olan bir spor balıkçısının varlığına
O gün ve bazı arkadaşları,
Çalışkan destekçilerin beklentileri.  Balıkçılığı öne geçti
Plakaya beş kiloluk bir not yerleştirme ve paketlenmiş izleyici nefes aldı
O kadar zor ki, plaka sahiplerinin sorumluluğu onun üzerinde ağırlık vermeye başladı
ruhlar.  Toplamda, otuz yedi poundluk bir mali haraç ve
Rahmetli Bay Gibbs'in anısına Fourpence ödendi.

"On ikiden fazla quid," dedi Bay Kidd,
İş arkadaşı iyi geceler.  "Gerçek olamayacak kadar iyi geliyor."

Ertesi gün çok yavaş geçti, ama sonunda iş bitti ve Bay
Kidd, Londra Köprüsü'nün üzerinden geçti ve daha fazla
Flegmatik Bay Brown.  Bay Gibbs, eski köşesinde idi.
"Wheelwright'ın Kolları", ve toplamda ecstasies'e girmek yerine
fark etti, karanlık bir şekilde, olsaydı daha büyük olacağını ima etti
İçinde bir el olmasına izin verildi.

"Sorunum için bana acımasızca ödeme yapacak," dedi başını sallayarak.  "Onun
Kendim tek başıma çok sıkıcı.  İkiniz olan zamana kadar
Paylaşınız, Wot'u almanın yanı sıra, size borçlu bir şey olacak
sol."

"Seninle başka bir zaman konuşacağım," dedi Bay Kidd, sabit bir şekilde.
"Şimdi yapman gerektiğine, nehri bizimle birlikte getirmek."

"Ne için?"  Bay Gibbs'i istedi.

"Yaşlı kadına neşeli haberleri yaşayacağınız için kıracağız
sonra para harcamaya başlar Wot onun değil, "dedi Bay Kidd." Ve biz
Bize inanmaması durumunda yakın olmanı istiyorum.

"Şey, nazik yap, zihin," dedi düşkün kocası.  "Biz istemiyoruz
çığlık ya da bu tür bir şey.  Yaptığın için daha iyi biliyorum
Ve sana tavsiyem kolay olmak. "

Onların yanında yürüdü ve biraz daha sonra,
Bay Kidd'in
Karısının annesi saat sekizden beri yüksek ve alçaktan avlanıyordu
Sabah.

"On dakika boyunca kaçıyorsun," dedi Bay Kidd, ulaştıklarında
Anıt, "ve sonra foller. Bir lamba direğini geçtiğinizde
yüzünüze kadar mendil.  Ve bizi yolunuzun köşesinde bekle
Senin için gelene kadar. "

Bay Brown ile tempolu bir hızda gitti.
Bayan Gibbs'in ikametgahına yaklaşırken neredeyse cenaze töreni.
Onların rahatlamasına yalnız kaldı ve olağan olanaklardan sonra onlara teşekkür etti
Onun için yaptıkları her şey için sıcak.

"Gözenek Joe için bundan daha fazlasını yapardım," dedi Bay Brown.

"Onlar-onlar 'henüz' ben bulmadılar mı?"  dedi dul.

Bay Kidd başını salladı.  "Benim fikrim, 'Im bulamayacakları" dedi.
yavaş.

"Ebb gelgitine indi," diye açıkladı Bay Brown; ve şımarık Bay Kidd's
açılış.

"Nerede olursa olsun, daha iyi durumda," dedi Bayan Gibbs.

"İşten çıkma konusunda daha fazla sorun yok; endişe yok; daha fazla acı yok.
Hepimiz bir gün gitmeliyiz.

"Evet," diye başladı Bay Kidd; "Ancak--

"Eminim geri dönmemi istemiyorum," dedi Bayan Gibbs; "Bu olurdu
günahkâr. "

"Ama 'geri dönmek istiyorsa?"  dedi Bay Kidd,
açılış.

"Ve 'o parayı harcıyorsun," dedi Bay Brown, kaşlarını göz ardı ederek
arkadaşı.

Bayan Gibbs şaşkın görünüyordu.  "Parayı mı harcayın?" Başladı.

"Diyelim ki," dedi Bay Kidd, "Diyelim ki sonuçta boğulmadı mı?
Dün gece hayatta olduğunu hayal ettim. "

"Ben de öyle," dedi Bay Brown.

"Bana gülümsüyordu," dedi Bay Kidd, hassas bir sesle.  "'Bob', o
Ses, 'Git ve gözenekime hayatta olduğumu söyle', o Ses; Brea It
'er nazik.' "

"Bana rüyamda söylediği kelimeler," dedi Bay Brown. "Biraz
Garip, değil mi? "

"Çok," dedi Bayan Gibbs.

"Sanırım," dedi Bay Kidd, duraklamadan sonra, "Sanırım
'Im' hakkında rüya mı?

"Hayır; ben bir teetotalerım," dedi dul.

İki beyefendi bakışları değiştirdi ve Bay Kidd, hiç dürtüsel
doğa, meseleleri bir kafaya getirmeye karar verildi.

"Joe 'bu kapıya girecek olsaydı ne yapar mısın?"  diye sordu.

"Evi çığlık at," dedi dul, derhal.

"Scream-'Ouse Down?"  dedi sıkıntılı Bay Kidd.

Bayan Gibbs başını salladı.  "Çığlık atmalıyım, deli olmalıyım" dedi.
mahkumiyet.

"Ama-ama 'E yaşıyorsa değil!"  dedi Bay Kidd.

"Ne sürdüğünü bilmiyorum," dedi Bayan Gibbs.  "Neden yapmıyorsun
Düz konuşur mu?  Zavallı Joe boğuldu, biliyorsunuz; Hepsini gördün
Ve yine de benimle hayaller ve şeyler hakkında konuşmaya geliyorsun. "

Bay Kidd onun üzerine eğildi ve elini sevgiyle omzuna koydu.
"Kaçtı," dedi heyecan verici bir fısıltıyla.  "Hayatta ve iyi."

"NE?" dedi Bayan Gibbs, geri dönerek.

"Ben durduğumda doğru," dedi Bay Kidd; "Öyle değil mi?"

"Daha gerçek," dedi Bay Brown, sadakatle.

Bayan Gibbs geriye yaslandı, nefes nefese kaldı.  "Canlı!" dedi.  "Ama 'ow?'
O mu? "

"Böyle bir gürültü yapma," dedi Bay Kidd ciddiyetle.  "Zihin, eğer varsa
Aksi takdirde o parayı geri vermek için 'kulağına' ulaşır.

"Geri dönmek için bundan daha fazlasını verirdim," dedi Bayan Gibbs, çılgınca.  "BEN
Beni aldattığına inan. "

"Ben durduğumda doğru," diğerini assefe etti.  "O sadece bir dakika ya da
İki kapalı ve eğer çığlık atmak için olmasaydı dışarı çıkıp 'içeri giriyorum' getirirdim.

"Çığlık atmayacağım," dedi Bayan Gibbs, "et ve kan olduğunu bilmiyorsam değil.
Oh, o nerede?  Neden içeri girmiyorsun?  'IM'ye gitmeme izin ver.

"Tamam," dedi Bay Kidd, Bay Brown'da memnun bir gülümsemeyle; "Hepsi
İyi zaman.  Gidip şimdi 'im; Ama zihin, çığlık atarsan
Her şeyi boz. "

O odadan ve alt katta neşeyle patladı ve Bayan Gibbs,
Bay Brown'u sessizce hareket ettirerek, ayrılan dudaklarla kapının yanında durdu,
beklemek.  Üç veya dört dakika geçti.

"'Geliyorlar," dedi Bay Brown, merdivenlerde ayak sesleri geliyor.
"Şimdi çığlık yok, zihin!"

Bayan Gibbs geri çekildi ve ilgili herkesin memnuniyetine göre
Bay Kidd'in ardından kocası, odaya girerken bir ses söyleyin.
Beklenerek kapıya doğru bakıyordu.

"Nerede?"  Nefes nefese kaldı.

"Eh?"  dedi Bay Kidd, ürkütücü bir sesle.  "Neden burada. Bilmiyor musun
'Ben?"

"Benim, Susan," dedi Bay Gibbs, düşük bir sesle.

"Ah, bunun bir şaka olduğunu bilebilirim," diye bağırdı Bayan Gibbs,
Ses, bir sandalyeye çıkarken.  "Ah,"
Gözenek Joe yaşıyordu!  Oh, 'Ow yapabilir misin? "

"Lor 'Lumme," dedi Bay Kidd, Bay Gibbs'i öne doğru iterek.
"İşte o. Gördüğün gibi aynı 'en son, hariç' bıyıklar.
Bu hıçkırık gürültüsünü yapın; İnsanlar içeri girecek. "

"Oh! Oh! Oh! Al 'Im," diye bağırdı Bayan Gibbs.  "Git ve oyna
Başkasının kırık 'sanatıyla' hileler.

"Ama bu senin kocan," dedi Bay Brown.

"Ben uzaklaşın," diye bağırdı Bayan Gibbs.

Bay Kidd, dişlerini taşlayarak düşünmeye çalıştı.  "'
Vücudun Joe? "Diye sordu.

"Benim üzerimde bir iz yok," dedi Bay Gibbs memnun bir hava ile "veya
leke.  Cildim Whi-"

"Bu cildiniz için yeterli," diye kesintiye uğradı Bay Kidd.

"Eğer on saymadan önce hepiniz gitmediyseniz," dedi Bayan Gibbs,
Bastırılmış ses, "Çığlık atacağım."
kadının yeri ve derileriniz hakkında konuşuyor musunuz?  Gidiyor musun?  Bir!  İki!
Üç!  Dört!  Beş!"

Sesi her rakamla yükseldi; Ve Bay Gibbs'in kendisi yol gösterdi
Alt katta ve ardından arkadaşları, çevik bir şekilde döndü
köşe.

"Bütün" ouse'yi canlandırmaması şaşırtıcı "dedi.
koluna kaş; "Ve o zaman nerede olmalıyız?
zaman beni bıyıklarımı çıkarıyorsun bir hataydı ama sana izin verdim
En iyisini bil.  Beni hiç görmedi. Dikkat çekici bir güçlü reklamım
Ben oldukça çocukken büyüme.  Diğer erkekler iken-"

"Kapa çeneni!"  Bay Kidd.

"Sha'm!"  dedi Bay Gibbs, meydan okurcasına.  "Yeterince uzakta olmayı başardım
rahat küçük 'ome ve eşimden; Ve onlara izin vereceğim
Bu gece büyümeye başlayın.  Beni asla onsuz sanmayacak
'Em, bu kesin. "

"Haklı, Bob," dedi Bay Brown, mahkumiyetle.

"Bana, patlamış bıyıklar büyüyene kadar beklememiz gerektiğini söylemek mi demek istemek mi?"
diye bağırdı Bay Kidd, neredeyse öfkeyle dans ediyor.  "Ve devam et '
Onlar kadar tembellik? "

"Her şeyi geri alacaksın, benim payımı geri alacaksın," dedi Bay Gibbs, haysiyetle.
"Ama kendinizi memnun edebilirsin. Şimdi çağırmak istersen,
akıl."

Bay Brown, arkadaşını bir kenara bıraktı ve alçakta ona verdi
Ama ciddi tonlar.  Bay Gibbs, kayıtsız bir hava ile durdu
yumuşak bir şekilde ıslık çalıyor.

"'Büyümek için uzun sürecekler mi?"  diye sordu Bay Kidd, ona döndü
bir hırıltı ile.

Bay Gibbs omuzlarını silkti.  "Söyleyemem," diye yanıtladı; "Ama yapmalıyım
İki ya da üç hafta boyunca beni düşünmek için yeterli olacağını düşünün.  Eğer
Yapmıyor, bir hafta daha beklemeliyiz, hepsi bu. "

"Şey, payı kalmayacak, dikkat edin," dedi Bay Kidd,
ona parlıyor.

"Yardım edemem," dedi Bay Gibbs.  "Bana hatırlatmaya gerek yok
BT."

Sessizce geri kalanını yürüdüler; Ve önümüzdeki iki hafta boyunca
Bay Gibbs'in arkadaşları, onun içindeki değişikliği not etmek için gece ziyaretleri yaptı.
görünüş ve yavaşlığında homurdanıyor.

"Deneyeceğiz ve yarın geceye çekeceğiz," dedi Bay Kidd, sonunda
o dönem.  "Sana para ödünç veriyorum."

Bay Gibbs başını salladı ve gemiyi şımartmaması hakkında sadakatle konuştu
bir ha'porth o 'kat; Fakat Bay Kidd zordu.

"Sizi düşünmek için yeterince var," dedi, sert bir şekilde, "
Başka insanların yapmasını istemiyorum.  Saat sekizde anıtta bizimle buluş
yarın geceye, ve biz devredeceğiz. "

"Siparişlerinizi ver," dedi Bay Gibbs, kötü bir sesle.

"Senin gözlerini iyice tutun," diye emretti Bay Kidd, sertçe.  "Koymak
Onları Wot'ta gözlükler verdim ve eğer sen kötü bir fikir olmaz
Yüzünüzü bir parça kırmızı pazen içine bağladım. "

"Biliyorum, bana söylemeden yapacağım," dedi Bay Gibbs,
başını sallıyor.  "Bahse girerim, ikinizden de yoksun.
Yarın gece beni hesaba kat. "

Bahis aynı anda alındı ​​ve saat sekizden on dakikaya kadar
Ertesi gece dokuz Messrs Kidd ve Brown kazanmak için ellerinden geleni yaptılar.
Sonra Bay Kidd, Bay Brown'a şaşkınlıkla döndü, birçok kişiyi sordu
Ne anlama geldiğini gereksiz kelimeler.

[İllüstrasyon: "Gitti!" her iki beyefendiyi de haykırdı.  "Nerede?"]

"O'nun kendisi tarafından devam etmeli," dedi Bay Brown.  "Gitsek iyi olur ve
Görmek."

Bazı bir bozukluk durumunda, Wapping'e geri döndüler ve
Bayan Gibbs'in odasının merdivenleri kapıyı hızlı buldu.  Ateşli
Ve tekrar tekrar çalma cevap yoktu.

"Ah, onun kulağını yapmayacaksın," dedi bir kadın, düzensiz bir kafa atarak
Bir sonraki iniş üzerindeki korkulukların üzerinde.  "Gitti."

"Gitmiş!"  her iki beyefendiyi de haykırdı.  "Nerede?"

"Kanada," dedi kadın.  "Bu sabah çıktı."

Bay Kidd destek için duvara yaslandı; Bay Brown durdu
açık ağızlı ve sessiz.

"Bu benim için bir sürprizdi," dedi kadın, "ama bana bu sabah söyledi
Son iki haftada sessizliğe hazırlanıyor.  İyi
O da içinde bulunuyordu; Her şey gibi gülüyor. "

"Gülüyor!"  Korkunç bir sesle Bay Kidd'i tekrarladı.

Kadın başını salladı.  "Ve bunun hakkında konuştuğumda ve hatırladığımda
'reklam sadece kaybetti' gözenek kocasını, patlayacağını düşündüm, "
dedi, ciddi bir şekilde.  "O merdivenin üzerine oturdu ve gözyaşlarına kadar güldü
Dowwn'un yüzü su gibi koştu. "

Bay Brown, partnerine şaşkın bir yüz çevirdi.  "Gülüyor!"  O
dedi, yavaşça.  "Wot 'reklamına gülüyor mu?"

"İki doğumlu," diye yanıtladı Bay Kidd. İyi niyetler


"Kıskançlık; bu,
"Saf kıskançlık."  Süpürgesini aceleyle yarım pint için bırakmıştı.
"Bull's Head"-ihmalkar bir tavırla eğilmesini sağladı
depo duvarı; Şimdi, iskele ucundaki vinçin tepesine çarptı,
Kirli kıllarını akşam gökyüzüne doğru işaret etti ve yakalamaya meydan okudu.

"Ve kim olduğunu biliyorum ve neden bunu yaptı," diye devam etti.  "Fust ve
Son olarak, on dakikadan fazla bir süredir gal ile konuştuğumu sanmıyorum
Ve 'bunun hava ile ilgiliydi.

"Kimseyi sanmıyorum" Wot I 'Ave'den daha kıskançlıktan daha fazla acı çekti:
Diğer insanların kıskançlığı, yani.  Evlendiğimden beri Missis
Benim için tuzaklar koyuyor ve insanlardan bana göz kulak olmalarını istiyor.  BEN
Gözlerden birini bir kez karartılmış-bir aptal gibi-ve ait olduğu adam
Henüz yaşamadığım benim hakkımda bir masal oluşturdu.

"Yıllar önce, bir akşam Missis'le dışarı çıktığımda, bir gal olarak kurtardım
onun için hayat.  Bir otobüsten inerken kaydı ve ben de yakaladım
tam zamanında.  Güzel çemberlik gal ve ben de alabilirim
dengeyi 'reklam ve yuvarlak dans ettik'
kollar birbirimizin boyunlarını etrafında dolaşıyor ve bizi bizi izliyor
kaldırım.  Güvende olduğumuzda, Gal'in hiç kaymadığını söyledi;
Ve, gal 'reklamı nefes alır almaz, ben söylemediyse körüm
çok da.

"Kıskanç insanlarla argufy yapamazsın ve onları utandıramazsın.
Missis'ime bir zamanlar onu kıskanmayı hayal etmemem gerektiğini söyledi.
Up ve bana bunun için teşekkür etmek yerine, en iyi kızartma tavasını şımarttı
hiç vardı.  Geniş-kadın yanında ama iki ve ben 'reklam romatiği
Aynı zamanda gitti ve doktora yakalayıp yakalamadığını sordu.

"Bu tür daha kötü sorun, o türden girdiğim tür
Başka biri nezaket yapın.  Bunu yapmak için yoluma çıktım; Ben israf ettim
Diğer insanlar uğruna bütün akşam ve böyle bir sorun yaşadı
Üzerinde şimdi bile bana düşünmem için soğuk titreme veriyor.

"Cap'n Tarbell iyi bir dönüş yapmaya çalıştığım adamdı; kullanan bir adam
_Lizzie ve Annie adlı bir ketch'in ustası olmak, _ aralarında ticaret
'Ere ve Shoremouth.  'Artful Jack' çağrılırdı ve eğer
Adam ismi hak etti, yaptı.  Yaklaşık elli ve aptalca bir geniş adam
On beş kişilik bir çocuk olarak.  Agin ile evlenmekten bahsediyor
On yıldan fazla bir süredir ve sadece konuşma olduğunu düşünerek, ben hiçbir şey vermedim
iyi tavsiye.  Sonra bir gece bana şirketin şirket tuttuğunu söyledi
Shoremouth yakınlarındaki bir yerde yaşayan Lamb adında bir kadın.  Sorduğumda
'Ben neye benziyordu, iyi bir sanata sahip olduğunu söyledi ve bilerek
Bu demek istedim, bana biraz zaman söylediğinde hiç şaşırmadım
Bu aptalca bir aptal olmuştu.

“'Eh, eğer iyi bir' sanatı varsa ',' p'r'aps, gitmene izin verecek. '

"'Konuşma duygusu,' o ses. 'Bunun için yeterince iyi değil. Neden, o
Bıraktığım yere ibadet ediyor.  Benim gibi kimse olmadığını düşünüyor
bütün dünya. '

"Hadi 'o kadar da evli olduğunu düşünecek",'
onu neşelendir.

"'Evlenmeyeceğim' 'diye seslendi.
'Sanatını kırmadan ondan kurtulmak ve
Sözünü ihlal edemiyorum.  Ve eğer diğeri onun kulağına geçerse,
Ben de onu kaybetmeliyim. '

"'Diğer biri mi?' Ben 'başka biri var mı?'

"Cap'n Tarbell 'Ead'ını salladı ve aptal bir gal gibi gülümsedi.

"'Bana Mile End Yolu'ndaki bir otobüsün üstüne aşık oldu,' diye.
'Fust görüşünde aşk.  O güzel bir 'ouse ile geniş bir bayan
Yay'da ve bir inşaatçı olan USband'da yaşamak için bolca.  Yapmıyorum
Ne yapacağını bilin.  Görüyorsun, her ikisiyle de evlenirsem, bulunacağından emin
er ya da geç. '

“'' Ben ', eğer dikkatli değilseniz,' ben ', ben.
sana şaşırdım. '

"'Evet,' o kalkar ve ileri ve ileri doğru yürür;
Özellikle Bayan olarak Plimmer her zaman görmek için aşağı inmekten bahsediyor
gemi.  Bir şey, mürettebat beni vermeyecek; Birlikte bulundular
Ben bunun için çok uzun.  Bana biraz tavsiye verebilirsin, Bill. '

"Yaptım. O adamla bir saat ve a'arf konuştum ve
Bitirdi, bu tür bir tavsiye istemediğini söyledi.  Wot 'e
Aranıyor Miss Lamb'tan kurtulmak ve Bayan Mrs.
Kimsenin kırılmasından veya duygularını incitmeden plimmer.

"Bayan Plimmer ertesi akşam gemiye geldi. Güzel görünümlü
Kadın O ve Wot 'er Watch ve Chain ve Di'mond halkaları ve
broşlar ve böyle, onun beş veya altı adını 'ave' yapması gerektiğini düşünmeliyim
Pound 'değerinde mücevher.  Bana çok hoş bir gülümseme verdi
Ve bir tane geri verdim ve orada eski arkadaşlar gibi sohbet ettik
Sonuna kadar erself uzaklaştı ve gemiye gitti.

"Cap'n Tarbell'in koluna takılarak çıktı.
Giyinmiş 'Pazar kıyafetleri, en temiz yakalardan biri
Ave hayatımda hiç gördü ve kaçış gibi kokan bir puro içiyor
gaz.  O gece Ha'past On birde yalnız geri döndü ve 'e bana söyledi
Diğeri için değilse, Shoremouth yolunda
Dünyadaki en iyi adam.

"'Bayan Plimmer'ın tek bir hatası var,' o, 'cad'ı sallayarak ve
Bu kıskançlık.  Laura Lamb'ı tanıdıysa, hepsi ABD olurdu.
Düşündüğümde beni her yerde soğutuyor.  Tek şey
Elimden geldiğince çabuk evlenin; O zaman 'erfel' yardım edemez.

"'Diğerinin yaygara yapmasını engellemezdi,' ben.

"'Hayır,' o çok düşünceli bir şekilde, 'olmazdı. Yapacağım'
Orada bir şey, ama wot, bilmiyorum. '

"Zihninde yükü olan bir adam gibi gemiye tırmandı ve bir bak
Gökyüzünde aşağıya indi ve her ikisinin de uykuda sıkıntılar olduğunu unuttum.

"Bayan Plimmer, gemi her kalktığında iskeleye indi, Arter
O.  Bazen akşamı gemiye geçirirdi ve bazen giderler
Kapalı ve başka bir yerde geçirin.  Bence bir fantezi reklam, sanırım,
Ve Cap'n bana 'reklamın evlendiklerinde söylediğini söyledi
Bazen 'bazen.

"Ama henüz altı aydır değil, 'o' ve çok şey olabilir
'O zamanlar şansla diğerine appeed.'

"Bir akşam bana geldi sadece bir ay oldu
her yerde titriyor.  Ben sadece dooty'ye geldim ve sonra sorabilirim '
Wot, 'reklamı beni' boğa kafasına 'aldı ve üç durdu
'Arf-pint, biri diğeri.

"'Yıkarım,' 'Usky fısıltısında; işim bitti. Neden Wimmen'di
yapılmış?  İyi değil mi?  Fantezi 'ow parlak ve' appy hepimiz olmalıyız
'Onlar' olmadan.

"'Ave gibi göründüğüne göre bir ya da iki şey yapmaya başladım
Unuttum, ama 'e dinlemezdi.  O kadar heyecanlıydı ki görünmüyordu
Wot 'e'nin yaptığını biliyorum ve arter o' reklam üç tane daha var 'arf-pint bekliyor
Benim için, hepsi tezgahta üst üste, reklamı yapıyorum 'diye düşündüm
Hileler ya da wot yapmak için oradaydım mı? '

"Ofiste beni bekleyen bir mektup vardı, 'o.'
Lamb-Londra'da.  Bana sürpriz bir ödemeye geliyor bunu ziyaret
Akşam-Kimin sürprizi alacağını biliyorum.  Bayan Plimmer da geliyor. '

"Ben 'Arf-Pints'imden biriyim ve içtim.
'reklamı bittiğinde, desprit bir sırada ve' im ve
ev sahibi 'reklam biraz esinti o zaman bu' wot daha iyiyim
Bira 'reklamı.  Dışarı çıktığımızda 'e' kendinden daha memnun görünüyordu,
Ama onun EAD'ını salladı ve iskeleye gelir gelmez sefil oldu
Agin.

"İkisi de aynı anda gelirler," o. "
Tamamlandı?'

"Kapıyı bir patlama ile kapattım ve küçük kapıyı sabitledim. Sonra döndüm
Bir gülümsememle.

"'Ben bokum' ',' ben '' ve kimin yapacağımı düşündüğümü izin veriyorum.
Halka açık bir 'Ighway' değil; 'Bu bir iskele.'

"'Bill,' o, 'sen bir dahisin. '

"'Bayan Lamb gelirse' sana soran, 'ben' 'diyorum
Akşam için dışarı çıktı. '

"'Mektubu hakkında wot?' o ses.

"'Sen yapmadın,' ben, 'im.

"'Ve varsayalım ki benim için dışarıda bekliyor ve Bayan Plimmer beni istiyor
Çıkarmak için mi? ' Ses, titriyor.  `` O korkulu inatçı bir kadın;
Ve benim için bir hafta beklerdi. '

"Biz konuşurken yola çıkmaya devam etti ve sonra ikimiz de
Bakın Bayan Plimmer geliyor.  İskeleye geri döndü ve çıkardı
Çanta.

"'Bill,' o 'e' olabildiği kadar hızlı bir şekilde, beş ya da altı
şilinler.  Diğeri gelir ve gitmezse, ben gittiğimi söyle
Pagoda müziğine-hepsine ve bana götüreceksin, tüm
Akşam biraz 'yapabilirsen, çok erken gelirse
ofis.'

"'Ve iskele ve benim dooty'mden ayrılmakla ilgili mi?' Ben bakıyorum.

"'Joe'yu seni izlemeye devam ettireceğim,' diye sordu, paraya baskı yapıyor
benim 've.  Sana güveniyorum Bill ve seni asla unutmayacağım.  Yapmayacaksın
Kaybet, güven bana. '

"Bir kelime söyleyebileceğimden sonra gemiye sarıldı ve yuvarlandı. Ben
Sadece orada durdu Arter'e baktı ve parayı hissediyorum ve benden önce
karar verebilirdi Bayan Plimmer geldi.

"Asla kalmamam gerektiğini sanıyordum.
ve gülümsüyor ve Cap'n hakkında her şeyi unutuyor gibiydi ve her an ben
diğerinin ortaya çıkabileceğinden korkuyordu.  Sonunda gitti
Gemiye, arkaya bakıyorum ve sonra dışarı çıktım ve geri koydum
Yukarı kapıya kadar ve bekledi.

"Ben on dakika önce diğeri geldi.
Dur ve bir polisle konuştu ve sonra doğrudan geldi
Ben.

"Cap'n Tarbell'i görmek istiyorum," diye ses.

"'Cap'n Tarbell?' SES, çok yavaş;
akşam.'

"'Söndü!' Ses, 'ama emin misin?'

"'Sartain,' ben ses. O zaman 'parlak bir fikir reklam'. Ve bir mektup geliyor
'Im' için.

"'Ah hayatım!' O 've ben de çok zaman içinde olacağını düşündüm.
Pekala, gemiye gitmeli ve 'im, sanırım' beklemeliyim.

"Eğer sadece gitmesine izin verirsem, kendimi çok fazla kurtarmalıyım, sorun ve
Adam, anladığını hak etti.  Bunun yerine o '
Müzik Hakkında-ve Arter aptal bir gal o 'on yedi gibi devam ediyor
Ve düşünemediğini söyledi, yol verdi ve onunla gideceğini söyledi
Ben bulmam.  Kıyafetler olduğu gibi gittikçe iyiydim.
Bayan Plimmer, her gördüğünde gittikçe daha fazla şık aldığımı söyledi
Ben ve Missis'in reklamı aynı şeyi sadece farklı bir şekilde söyledi.  BEN
Sadece küçük kapıdan bir gözetleme aldı ve Joe 'reklamının benim
Dooty ve sonra yola çıktık.

"Hangisine gittiğinden tam olarak emin değildim, ama biz
Pagoda Music-'' Fust ve oraya Aldgate'den bir otobüse gittik.  Oldu
Yıllarca Fust Akşam I 'Reklam' reklamı ve ben de zevk almalıyım
Miss Lamb için reklam değildi.  Cap'n Tarbell'in görebileceği wotever
'Diye düşünemiyorum.

"Sessiz, aptal ve kötü huyluydu. Otobüs iletkeni geldiğinde
Ücretler için yuvarlak, herhangi bir değişiklik yapmadı; Ve biz vardığımızda
salon o, bu tür yumurta şeyler yaptı.
Bana aitmiş gibi bakmaya çalıştım.  O ayrıldığında
gülümsedi ve her zamankinden daha uzakta olduğunu ve üç ya da dört arter olduğunu söyledi
Wot orada duruyordu, başka bir denemeyi denemek için yalvardı ', ödemek için reklam
ikisi için.

"İçeri girdiğimizde oldukça doluydu, ama fark etmedi
bunun.  Onun fikri, her yerde yürüyebilmesiydi
Cap'n Tarbell'i arıyor ve düğmelerde üç adam aldı ve
Polis, farklı ikna etmek için.  Bir çift içine itildik
Sonunda koltuklar ve sonra benimle hata bulmaya başladı.

"'Cap'n Tarbell nerede?' O 'neden onu bulmuyorsun?'

"Gidip 'şu anda bardayım' 'i arayacağım, emin.
Orada ol, bir iki tur. '

"Bir saat için sessiz kalmayı başardım-
İnsanlar yanımızda oturdu-ve sonra ben de reklam.  Bira bira ekliyorum
Zamanı uzaklaştır ve ben içerken kim ortaya çıkmalı ama
Aşçı ve _lizzie ve Annie_'den ellerden biri.

"Seni gördük, 'aşçı, göz kırpıyor;' Bob değil mi? '

"'Evet,' Ses Bob, aptalca 'EAD' '
Ben.  'Gözümü' uzun zamandır ben '.

"'E'nin evli olduğunu düşündüm,'.

"'Öyleyse,' Ses Bob, 've Londra'daki en iyi eşe. Nerede olduğunu biliyorum
Yaşıyor.  Benimki bir şişe o 'bas, o bana dönerek.

"'Ben de benim,' aşçı.

"Onlar için iki şişe için para ödedim ve arter yaptıklarını söylediklerini
'Ave bir viski ve soda sadece kötü bir his olmadığı için göstermek için.

"'Çok iyi,' 'Ses Bob, yudumlarken,' ama altı yüzlü bir puro istiyor
onunla gitmek.  Sixpenny içmek hayatımın rüyası oldu
puro.'

“'Öyleyse' benimki gibi, 'aşçı,' ama sanırım hiç yapacağım. '

"İkisi de arter öksürdü ve iyi bir aptal gibi durdum
Sixpenny puro ve ben 'reklam sadece koltuğuma geri dönmek için döndüm
Yukarı Lizzie ve Annie'den iki el daha gel.

"'Halloa, bekçi!' SES 'onlardan biri, ben de
iskelenin bakımı. '

"'Bakacak iskeleden daha iyi bir şey var,' Ses Bob,
sırıtarak.

"'Biliyorum;' Im 'görüyoruz, diğer adamı izliyoruz. İzliyoruz'
son 'arf-saat için gidiyor; Bir oyundan daha iyi. '

"Her biri bir bardak o 'acı ile durdum ve geri döndüm
İçerken koltuk.  Bayan Lamb'a fısıltılarda söyledim
Orada değildi, ama ona ve onun için başka bir bakış attım.  Eğer olsaydı
fısıldadı, iyi olurdu, ama olmazdı ve arter
En tatsız bir sahne, onun 'Ead in the Havalı ile yürüdü
Benim tarafımdan iki erkek ve bir polisle.

"O 'kursu, hiçbir şey yapmazdı ama iskeleye geri dönüp beklemeli
Cap'n Tarbell için ve oraya kadar Wot'un Appen'i merak ediyordum
Gemiye gitti ve 'Bayan Plimmer ile oradayım.  Fakat,
Oraya vardığımızda, ben giderken ofise gitmeye ikna ettim
Nerede olduğunu ve üç dakika olduğunu öğrenebileceğimi görmek için gemide
Arterwards, benimle kalanın arkasında duruyordu, her yerde titriyor
ve beni arkaya okşuyor.

"Biraz daha uzun süre ofiste sakla," diye fısıltıyla. "
Diğerleri yakında gidiyor.  Mümkün olduğunca orada tut. '

"Ve varsayalım ki seni ve Bayan Plimmer'ın pencereyi geçtiğini görüyor mu?" Ben ses.

"'Bu iyi olacak; gemideki merdivenlere götüreceğim
Tekne, 'o ses.  'Daha romantik.'

"Bana kaburgalarda biraz yumruk attı, oynak benzeri ve Arter
Ben altın tozlu kilo almaya değer, kabin agin'e geri döndüm.

"Bayan Lamb'a kabinin kilitlendiğini söyledim, ama o cap'n Tarbell
'Arf-an saatinin zamanında bekleniyordu.  Sonra eski bir tane buldum
Gazete ve rahat bir sandalye ve beklemek için oturdu.  Devam edemedim
Benimle gelmek isteyeceğinden korktuğu için iskele ve ben orada hasta olarak oturdum
Yapabildiğim gibi, biraz tıklayan gürültü hem başlamamızı ve bakmamızı sağlayana kadar
birbirine.

"'Bu mu?' Ses, dinliyor.

"'Kulağa geliyordu,' Ben 'kapıyı kilitleyen biri gibi geliyordu.'

"Birisi pencereden geçerken denemek için kapıya gittim
onların EAD'larıyla.  Hızlı kilitlendi ve arterde denedim
o ve Bayan Lamb'ın denemesi vardı, durduk ve birbirimize baktık
sürpriz.

"'Birisi bize şaka yapıyor,' ben.

"'Şaka!' SES Bayan Lamb.
Polisi arayacağım. '

"Pencerelere baktı, ancak demir çubuklar
Vanları dışarıda tutmak, içeri girecek kadar güçlüydü ve sonra verdi
O kadar uygun bir öfkeye giden yol, hiçbir şey yapamadım.

"'Cap'n Tarbell artık uzun olamaz,' Ben, bir kelime alabildiğim anda
içinde. 'E gelir gelmez dışarı çıkacağız.'

"Bana geri döndü ve bana geri döndü ve
Bir saatin yaklaşık dörtte üçü orada tek kelime etmeden oturduk.  O zaman,
Bizim sevincimiz, biz kulak ayakları kapıya dönüyoruz.  Hızlı ayak izleri
oldu.  Birisi kapının sapını çevirdi ve sonra bir yüz baktı
Beni neredeyse botlarımdan atlamamı sağlayan pencerede.  A
öfkeyle tebeşir kadar beyaz olan yüz ve bir kaputun üzerine eğildi
Hızlı yürürken göz.  Bana sarıldı ve sonra salladı
Bayan Lamb.

"'Kim o?' SES Bayan Lamb.

"'Missis'im,' Ben yüksek sesle. 'Çok şükür geliyor.'

"'Kapıyı aç!' Ses benim Bayanis, bir çığlık.

"'Kapıyı aç!'

"'Yapamam,' ben. 'Birisi kilitledi. Bu Cap'n Tarbell'in genç
bayan.'

"'İçeri girdiğimde Tarbell'i kapayacağım!' Ses de sen.
Müzik-hepiniz!  Sizi Gallivanting hakkında öğreneceğim!  Aç
kapı!'

"Pencerenin önündeki sokak yolunda yukarı ve aşağı doğru yürüdü
Tıpkı ben akşam yemeğini beklerken kafesindeki yukarı ve aşağı yürüyen bir aslan gibi,
Ve o zaman karar verdim ve orada bir temizlik yapmak için yapmalıyım
Meme ve Cap'n Tarbell'in elinden gelenin en iyisini yapmasına izin ver.
Onun için acı çekmeyecektim.

"Missis'im orada yukarı ve aşağı doğru yürüdü bilmiyorum. Görünüşe göre
bana yaşlar; Ama sonunda kulak ayakları ve sesler ve Bob ve
Cook ve diğer iki ahbap, reklamın müzikte karşılaştığımız her zaman geldi
ve pencerede sırıtarak durdu.

"'Birisi bizi kilitledi,' Ben ses. 'Git ve Cap'n Tarbell'i getir.'

"'Cap'n Tarbell?' Aşçı.
Dünyanın son adamı görmek istemelisin!  Bilmiyorsun
kıskanç. '

"'Git ve getir' Im, ben '.'
eş!'

"'Sorumluluk almıyorum,' ses the Cook. '
kan dökülmesi. '

“'Git ve getir' Im 'Ses Missis.' Kan dökülmesini boş al.
Yapmıyorum.  Kapıyı aç! '

"Kapının üzerine vurmaya başladı ve Arter kendi aralarında konuşuyor
Bir süre gemiye taşındılar.  Üç ya da dörtte geri döndüler
dakikalar ve pişirme pencerenin önünde bir şey çıkarır.

"'Oğlan' reklamı anladı, 'o ses.' Şimdi kapıyı açıp izin vereyim
Missis, yoksa huzur içinde olduğun yerde kalmayı mı tercih edersiniz ve
sessizlik?'

"Missis'imin anahtara atladığını gördüm ve Bob ve diğerleri, gülüyor
Yanlarını bölün, 'arkasını yaşıyor.  Sonra bir bağırış duydum ve bir sonraki
Moment Cap'n Tarbell geldi ve sorunun sorunu sordu.

"Hepsi aynı anda konuşmaya başladı ve sonra kap'n, arter bir bak
Pencerede, 've onların' ve sanki 'e yapamamış gibi geri döndü
Görme yeteneğine inan.  Bir iki saniye boyunca şaşkın bir şekilde durdu ve sonra
'E anahtarı aşçının dışına çıkardı' ve kapıyı açtı ve içeri girdi.
Dört adam yakındı, ve elinden geleni yap, bayanım
Onların önüne geçemedi.

"Bekçiye!" SES, sıkışmış bir sesle, bu laura mı?
Kuzu!  Kendiniz için söylemelisin?  Nerede sensin
akşam?'

"'Hepimiz Bill,' Ses the Cook. 'Onları gördük.'

"'Wot?' Ses Cap'n, tekrar düşüyor.

“'Onlardı,' karım. 'Küçük bir çocuk bana bir not getirdi.
Gitmeme izin versin; Bu benim kocam ve 'im' ile konuşmak istiyorum.

"'Her şey yolunda,' ben sallayarak benim 've Bayan Lamb'da Wot yapacaktı
Konuşun ve Missis'ime gülümseyen Wot bana ulaşmaya çalışıyordu.

"Seni aramaya gittik," Ses Bayan Lamb, çok hızlı. "
Müzikte-hepiniz, ve sen benim mektubumu alamadığınız için çok olduğunu düşündüm
büyük ihtimalle.'

"Ama mektubunu aldım, 'cap'n.

"'Yapmadığını söyledi,' Ses Bayan Lamb.

"'Bak' ere, 'ben.' Neden sessiz kalmama ve açıklamama izin vermiyorsun?
her şeyi açıklayabilir. '

"Mutluyum, senin iyiliğin için adamım, 'cap'n, bana bakıyor
çok zor. 'Ben' açıklayabileceksin '
İskeleyi üç saat bırakın. '

"O zaman hepsini gördüm. Bayan Plimmer hakkında ayrılırsam,
Guv'nor, dooty'mden ayrılmamla ilgili ve çuval almalıyım.  Düşündüm
Boğulmalıyım ve beni arkaya vurma şekline bakmalıyım,
Bob ve Cook da öyle düşündüler.  Aldığımda beni bir sandalyeye ellediler
Daha iyi ve ben oraya oturdum.

"'Ben yaramazım değilim,' o ses; 've ayrıca p'r'aps
yeterince cezalandırıldı.  Ve endişelendiğim kadarıyla bu bayanı bir
Müzik-'e' e seviyorsa tüm haftanın her gecesi.  Onunla yaptım. '

"Missis'imin durduğu yerden bir yumurta gürültüsü vardı;
Gurgling su gibi bazen mutfak lavabosundan aşağı akar
Ome, sadece daha kötüsü.  Sonra hepsi birlikte konuşmaya başladı ve
'Arf-a- düzine kez veya daha fazla Bayan Lamb, beni desteklemek için çağırdı'
O diyordu, ama ben sadece EAD'ımı salladım ve sonunda onu attı
'Cap'n Tarbell'de Ead ve' Im 'Ave' diyelim ki
Yılda elli milyon, 'Em' 'in beşi Missis'imi gidip gitti.

"On dakikalık bir başlangıç ​​yaptılar ve sonra Cap'n Tarbell, Arter bakıyor
Bana ve onun 'EAD'ını sallayarak, gitmeleri gerektiğinden korktuğunu söyledi.

"'Ve ben bu gece ope' sana bir ders olacağım, 'o ses.' İhmal etme
Yine dooty.  Gözümü sana tutacağım ve eğer kendin olursan
Ben hiçbir şey söylemiyorum.  Neden, bildiğin ya da yapabileceğiniz her şey için
Rıhtım, sen uzaktayken yere yakılmış olabilir! '

"Mürettebatına başını salladı ve hepsi güldü ve beni terk etti
tek başına-Missis ile. "






[İllüstrasyon: Bay Chase, arkadaşı güçlü kavramasıyla birlikte
ifade ettiği gibi elinden geleni yapmak, hayatı ondan sallamak için]



Peri altın


"Gel ve bir bardak al ve konuş," dedi Bay Augustus Teak.  "Ben
'EAD'mde hayal etmediğin nedenler var, alf.'

Bay Chase homurdandı ve küçük figüründe bir yan bakış çaldı.
arkadaş.  "Bütün beyinler, sen, Gussie," diye belirtti.  "Bu yüzden
Çok iyisin mi? "

"Gel ve bir bardak al," diğerini tekrarladı ve şaşırtıcı kolaylıkla
hantal arkadaşını "gemi ve çapa" nın çubuğuna itti.  Bay
Chase, uzun bir taslakla mellowed, kupasını tezgahın üzerine koydu ve
Onu nazikçe izliyor, dedi--

"On üç yıldır lojmanlarımdaydım."

"Biliyorum," dedi Bay Teak; "Ama istemek için bir partlikler nedenim var
Sen.  Lodger'ımız Bay Dunn, geçen hafta ayrıldı ve ben sadece seni düşündüm
Dün.  Missis'ime senden bahsettim ve o oldukça memnun kaldı.  Sen
Bak, seni yirmi yılı aşkın bir süredir tanıdığımı biliyor ve istiyor
Ouse'de sadece 'dürüst insanları' ele geçirdiğinden emin olun.  O var
bunun nedeni. "

Bir gözü kapattı ve arkadaşında büyük önem kazandı.

"Ah!"  dedi Bay Chase, bekledi.

"O zengin bir kadın," dedi Bay Teak, diğerinin kulağını aşağı çekerek
ağız.  "O--"

"Bıyıklarınızla beni gıdıklamayı yaptığınızda," dedi Bay Chase,
Başını çekip kulağını şiddetle ovuşturarak, "Memnun olacağım."

Bay Teak özür diledi.  "Zengin bir kadın," diye tekrarladı.  "Tahmin ediyor
Yirmi dokuz yıldır ben ve para tasarrufu-param!-
'Ave kaşımın teri ile kazandı.  O 'üçten fazla var'
Pound! "

"Çok mu var?"  Bay Chase'i istedi.

"Üç 'olmadan pound ve daha fazlası," diğerini tekrarladı; "Ve eğer reklamı olsaydı
Bunu bir bankaya koyma hissi, dörtten fazla olurdu.
zaman.  Bunun yerine, onu 'ouse' içinde sakladığı için.

"Nerede?"  Çok ilgilenen Bay Chase'i sordu.

Bay Teak başını salladı.  "Bunu öğrenmek istediğim şey bu,"
cevaplandı.  "Bunu bildiğimi bilmiyor ve bilmiyor da bilmiyor.
Bu önemli. "

"Bunu nasıl öğrendin?"  arkadaşını sordu.

"Eşimin kız kardeşinin kocası Bert Adams bana söyledi. Karısı 'IM'de
katı güven; Ve ben bilmeden mezarıma gidebilirim
Bu konuda, sadece 'Geçen gece im' yüzünü şapırtı.

"Eğer evdeyse, yeterince kolay bulabilmelisin" dedi
Bay Chase.

"Evet, konuşmak çok iyi," diye karşılık verdi Bay Teak.  "Missis'im asla
İşteyken, onunla olmadıkça 'ouse bırakır; Ve eğer o
Bunu bildiğimi düşündüm ve bir bankaya ya da bir yere koyacağını
Benim için bilinmiyor ve ben her zamankinden daha uzak olmalıyım. "

"Hiçbir fikrin yok mu?"  dedi Bay Chase.

"En az şey değil," dedi diğeri.  "Bir an için hiç düşünmedim
Para tasarrufu sağlıyordu.  Benden her zaman daha fazlasını istiyor, bir kere;
Ama sonra kadınlar her zaman yapar.  Ve bak, o için kötü-para kazanmak
Sly'de böyle.  Cisci, gözenek bir şey haline gelebilir.  İçin
Kendi aşkına, sadece onu kurtarmak için onu tutmalıyım
'Erelf. "

Bay Chase'in yüzü kendi ağırlığını yansıttı.

"Güvenebileceğim tek adamsın," diye devam etti Bay Teak, "diye düşündüm
Lodger olarak geldiniz, nerede saklandığını bulabilirsin ve
benim için tut. "

"Onu çalıyorum, demek istiyorsun?"  Sarping Bay Chase'i talep etti.  "Ve varsayalım
Beni kilitledi mi?  Güzel görünmeliyim, değil mi? "

"Hayır; nerede saklandığını öğreniyorsun," dedi diğeri; "İhtiyacınız olan tek şey bu
Yapmak.  O zaman onu ele geçirmeyi bir şekilde bulacağım. "

"Ama eğer bulamazsan, nasıl yapabilmeliyim?"  diye sordu Bay Chase.

"'Çünkü' fırsatlar olacaksın," dedi diğeri.  "Onu biraz dışarı çıkarıyorum
Geç kalmanız gereken zaman; Gelin ome, içeri girin
Anahtarınızla ve saklanma yerini tespit edin.  Nakit alıyorum ve sana veriyorum
On-Golden-Soverheigns-hepsi küçük benliğinize.  Sadece bana geldi
Bert bana bundan bahsettikten sonra, sadece evde olmadığımı
Yıllar. "

Biraz daha fazla bira sipariş etti ve Bay Chase'i bir banka çekerek oturdu
Uzun ve istikrarlı bir argüman.  Bulmak için insan doğasına olan inancını salladı
arkadaşı olayı yirmi kiloluk bir iş olarak tahmin ettiğini, ama
Pazarlık için pozisyon yok.  Kim sigara içtiler twopenny purolar
Güç yaşları için dikkat çekiciydi ve Bay Chase'i ayırmadan önce
Bayan Teak'i kurtarmak için elinden geleni yapmak için kabzaya vaat edildi
avarice mengenesi.

Bu, sandığından daha zor bir girişimdi.  Ev,
küçük ve kompakt, gizleme için az sayıda fırsat sunuyor gibiydi
büyük miktarda para ve iki haftada bir ikametgahtan sonra
Sonuç, hazinenin bahçede gizlenmiş olması gerektiği sonucuna varılmıştır.  .
Ancak Bayan Teak'in çabaları gördüğü alaşımsız zevk
kocasının nadas için yatan ekim arazisine koyması
Yirmi yıl her iki adamı da yanlış bir koku aldıklarına ikna etti.  Bay
Kazmayı yapan teak, bunu ilk fark eden oldu, ama arkadaşı,
ani bir şekilde ortaya çıkabilecek şüpheleri işaret etmek
Emekten vazgeçme, onu sebat etmeye itti.

"Ve onu beğendiymiş gibi bakmaya çalışın," dedi ciddi bir şekilde.  "Neden,
Pencere senin arka görünümü bile anlaşılmaz görünüyor. "

"Bundan çok bıktım," dedi Bay Teak.  "Herkes onu bilebilir
Bahçeye gömmezdim.  Tasarruf etmeli
Haftadan haftaya kadar otuz yıl oldukça yakın ve çıkmaya devam edemedi
burada saklamak için.  'Muhtemelen değil. "

Bay Chase düşündü.  "Ona haber ver, o da ome om
Cumartesi günü geç saatlere kadar, "dedi yavaşça."
öğleden sonra ve onu dışarı çıkar.  Gittiğin anda içeri girip sahip olacağım
Kapsamlı bir av turu.  Hayvanlara düşkün mü? "

"Ben öyle b'lieve," dedi diğeri bakarak.  "Neden?"

"Hayvanat bahçesine götür," dedi Bay Chase etkileyici bir şekilde.  "İki penn'orth al
O 'Maymunlar için sizinle deliriyor ve bazı bayat çörekler-için-
Hayvanlar gibi hayvanlar.  Filde bir gezin ve
deve."

"Başka bir şey?"  Bay Teak'in anlaşılmaz bir şekilde sordu. "Yapabileceğin başka bir yol
Paramı geçirmemi mi düşünüyorsun? "

"Sana söylediğim gibi yapıyorsun," dedi arkadaşı.  "Şimdi nerede bir fikrim var
.  Size parmağınızı nereye koyacağınızı gösterebilirsem
Pound, geldiğinizde şimdiye kadar sahip olduğunuz en ucuz gezi olacak 'reklamı.
Değil mi? "

Bay Teak cevap vermedi, ancak akşamı müzakere ettikten sonra,
Davetiyeyi akşam yemeği masasında yayınladı.  Karısının gözleri parladı
Birinci; Sonra ışık yavaşça onlardan kayboldu ve yüzü düştü.

"Gidip gidemiyorum," dedi sonunda.  "İçeri girecek hiçbir şeyim yok."

"Zırva!"  dedi kocası huzursuz bir şekilde başladı.

"Bu bir gerçek," dedi Bayan Teak.  "Ben de gitmek istiyorum-bu yıllar
Hayvanat bahçesinde olduğumdan beri.  Ceketimi yapabilirim; Benim şapkamım
düşünmek. "

Bay Chase, Bay Teak'in gözüyle tanıştı, bariz bir öneri kırdı.

"Yani, hepinize aynı teşekkür ederim," diye devam etti Bayan Teak, sevimli
Neşelik, "Ome'de kalacağım."

"'Ow-' Onlar mı?"  Kocasını hırpaladı, Bay Chase'e attı.

"Tüm fiyatlar," diye yanıtladı karısı.

"Evet, biliyorum," dedi Bay Teak, ızgara bir sesle.  "Bir satın almak için içeri giriyorsun
bir ve on bir pence'de şapka; Bir adam tarafından konuşulur ve gurur duyarsın
Bir berberin bloğu gibi ve dört ve altı kuruşla çıkıyorsunuz.
Şapkalardaki tek gerçek fark fiyattır, ancak kadınlar asla göremez
BT."

Bayan Teak hafifçe gülümsedi ve tekrar kalma isteğini dile getirdi.
Ev.  Öğleden sonra bahçede çalışarak geçirebileceklerini söyledi.
Kocası, Bay Chase'in sağ gözünde başka bir öfkeli bakışla,
hala bir kamera kupasının kısmını yürürlüğe koyuyordu, dedi ki
bir şapka olabilirdi, ama ondan hiçbir şey yapmadığını hatırlamasını istedi
Ona çok uygun bir şey.

Haftanın geri kalanı yavaşça vefat etti; Ve Bay Teak, ona rağmen
azami çabalar, Bay Chase'den herhangi bir bilgi toplayamadı
Beyefendinin saklanma yeri ile ilgili fikirleri.  Her öneride
Bay Chase'in gülümsemesi sadece daha geniş ve daha hoşgörülü oldu.

"Bana bırakıyorsun," dedi.  "Onu bana bırakıyorsun ve geldiğinde
mutlu bir geziden
Üç 'Bulunmamış Altın Quids. "

"Ama neden bana söylemiyorsun?"  Bay Teak'i çağırdı.

"Seni şaşırtmak istiyorum," diye cevap verdi.  "Ama zihin, ne olursa olsun
Yap, karının karışık olduğum fikriyle kaçmasına izin verme
hiç.  Şimdi, daha fazla endişelenirsen senden yapmanı isteyeceğim
Yirmi yerine benim için otuz pound. "

İki arkadaş Cumartesi öğleden sonra yolun köşesinde ayrıldı,
ve arkadaşının sabırsızlığının bilincinde olan Bay Teak, acele etmeye çalıştı
Karısı ara sıra merdivenlerden yanlış zamanı çağırarak.  O aşağı indi
Sonunda, üç gül, iki yay ve bir düz şapkada gülümseyerek
tüy.

"Yıllarca tüy yaşadım," dedi.  "Bu dördüncü şapka
O zaman-ama o zaman ben halledim. "

Bay Teak homurdandı ve kapıyı açarak onu sokağa çıkardı.  A
macera duygusu ve karlı bir öğleden sonra umudu
ruhlar yükselir.  Şapkaya bir iltifat ödedi ve sonra sürpriz için
Her ikisi de, karısına bir başkasıyla-çok az bir tane-takip etti.

Caddenin sonunda ve hava uğruna bir tramvay aldılar
tepeye monte edilmiş.  Bayan Teak, sakin ile koltuğuna yaslandı
zevk ve ilk on dakika boyunca hayatla kendini eğlendirdi
sokaklar.  Sonra aniden kocasına döndü ve bunu ilan etti
Yağmur hissetmişti.

"'Büyüleme," dedi kısa bir süre sonra.

Soğuk bir şey ona göz kapağına hafifçe dokundu, küçük bir pıtırtı
Koltuklardan geliyordu ve sonra Swish, yağmur yağdı.  Bir
Kızgın ünlem fırladı ve karısını takip etti.

"Sadece şansımız," dedi kederli bir şekilde.  "Yapabileceğimiz en iyi şey kalmak
Arabada ve onunla geri dön. "

"Anlamsız!"  dedi kocası, ürkütücü bir sesle; "Bitecek
dakika."

Olaylar aksini kanıtladı. Araba terminale ulaştığında
çok aşağı iniyordu.  Bayan Teak kendini koltuğuna koydu,
ve mavi gökyüzünün yamaları, sadece inanç gözü ve onun
Kocası, onu hareket ettiremedi.  Bir taksiye pervasız referansı bile
arızalı.

"İyi değil," dedi, tartly.  "Gerekçesiyle
Cab, ve ben kimseyi memnun etmek için ıslakta eğilmeyeceğim.  Biz
Başka bir zamana gitmeli.  Zor şans, ama hayatta daha kötü şeyler var. "

Bay Chase'in operasyonlarını merak eden Bay Teak, aptalca kabul etti.  O
Arabayı yollarının köşesinde durdurdu ve başını aşağı doğru tutarak
Yağmura karşı, eve doğru koştu.  Bayan Teak, şapkası için endişeli,
onu geçti.

"Sorun ne var?"  diye sordu, cebinde dolaşarak
Kocası, ön tarafta beceriksiz ama gürültülü bir arıza yürüttüğü için anahtar
adım.

"Chill," diye yanıtladı Bay Teak.  "Isuldum."

Kereste devam etti ve açılan kapı,
Pencereleri yapan bir sesle, kuru içinde tekrar evde olmaktan kurtulun
çıngırak.  Sonra endişeli gözlerle karısının yukarı çıkmasını izledi.

"Eski mazeretin içinde olmak için nasıl bir mazeret kazanacağını merak ediyor musunuz?"  diye düşündü.

Bir ayağı alt merdivede durdu, akut bir şekilde dinledi.  Duydu
Yukarıda açık bir kapı ve sonra vahşi, kulak bölünen bir çığlık attı
ev.  İçgüdüsel olarak üst katta kırıldı ve karısını takip ederek
Yatak odaları, yanında bir çift bacakta aptalca şaşkınlıkla duruyordu
Hearthstone üzerinde duruyor.  İzlerken geriye doğru geldiler
oda, bir vücudun üst kısmı bacadan ve dönüyor
Round, Bay Alfred Chase'in kurum lekeli yüzünü ortaya çıkardı.  Başka bir vahşi
Bayan Teak'ten Shriek görünüşünü karşıladı.

"Maşallah!"  diye bağırdı Bay Teak, söyleyecek doğru olanı yakaladı.
"Hul-Lo! Ne-ne yapıyorsun, alf?"

Bay Chase, kurumları dudaklarından havaya uçurdu.  "Ben-ben-beklenmedik bir şekilde geliyorum,"
Kekeledi.

"Ama-ne yapıyorsun?"  Bayan Teak'i yükselten bir sesle nefes nefese.

"Ben-kapınızı geçiyordum," dedi Bay Chase, "kapınızı geçerek-gitmek için
odama-'biraz durulama, ne zaman.'

"Evet," dedi Bayan Teak.

Bay Chase, Bay Teak'e, kurumun bile olabileceği bir bakış attı.
gizlemeyin.  "Ben-senin içinde mücadele eden küçük bir kuşu duydum
Chimbley, "Devam etti, rahatça." Hayvanlara düşkün olmak,
Odanıza gelip hayatını kurtarma özgürlüğünü aldım. "

Bay Teak, gürültüyü gürültüye eklemeye çalıştığı bir nefes aldı.

"Gözenek küçük ayağını tuğlaya yakaladı," diye devam etti
Varouous Bay Chase, şefkatle.  "Serbest bıraktım ve aktı-yani
uçtu Chimbley. "

Bir asilin performansında tespit edilen bir adamın utanç verici havasıyla
Eylem, odadan geçti.  Karı koca birbirlerine baktı.

"Bu alf-bu her yerde," dedi Bay Teak, coşkuyla.  "O
bir çocuktan gibiydi.  O, dalış yapan türden bir adam
Waterloo Köprüsü, boğulan bir serçenin hayatını kurtarmak için. "

"Korkunç bir karmaşa yaptı," dedi karısı kaşlarını çattı; "Beni alacak
Temizlemek için günün geri kalanı.  Her yerde kurum var.  Halı oldukça
bozuk."

Şapkasını ve ceketini çıkardı ve yıpranmaya hazırlandı.  Aşağıda
Messrs. Teak ve Chase, notları karşılaştırarak, aranan, çok sıcaklıkla,
Suçu sağ omuzlara koyun.

"Şey, orada değil," dedi Bay Chase, sonunda.  "Emin oldum
O.  Bu ona doğru bir şey.  Oraya tekrar bakmaya başlamadım
Çok şükür. "

Bay Teak kokladı.  "Daha fazla fikriniz var mı?"  sorguladı.

"Ben var," dedi diğeri sert bir şekilde.  "Aranacak birçok yer var
henüz.  Daha yeni başladım.  Onu olabildiğince dışarı çıkar ve ben
Elimden sonra şunu söyleyebilirsin-- "

"Kurum?"  Bay Teak, Sourly önerdi.

"Artık kötü atıştırmalıklarınız ve ben tamamen ayağa kalkıyorum," dedi Bay
Kovalamaca, sıcak bir şekilde.  "Eğer zor olmasaydım şimdi bırakırdım."

Dudgeon'daki odasına gitti ve önümüzdeki birkaç gün boyunca Bay Teak gördü
Ama çok az. Bayan Teak'i cezbetmek için neredeyse zordu
Bir salyangozu kabuğunu terk etmeye ikna etti, ancak iki ya da üçte başarılı oldu
vesileler ve her seferinde gardırobuna bir şey ekledi.

Yardımcı Fortune-Hunter, Bay Bir Ayda ikamet ediyordu.
Bir öğleden sonra eve dönen tik, küçük pasaj dinlemesinde durdu
Üst kattan ilerleyen bastırılmış bir ağlama gürültüsüne.  Çok ürkütücüydü
Bu yarıya tereddüt etti ve sert ama titreyen bir sesle,
karısının ne anlama geldiğini bilmek istedi.  Eskisinden daha yüksek bir wail
Tek cevap mıydı ve cesaretini çağırarak,
Yatak odasının kapısı ve göz attı. Bakışları Bayan Teak'e düştü.
Hearth-Rug üzerinde oturmak, sökülmüş bir önünde ve
şömine.

"Ne-sorun nedir?"  Dedi aceleyle.

Bayan Teak sesini dişlerini kenara koyan bir sahaya yükseltti.  "Benim
Para! "Ağladı." Hepsi gitti!  Hepsi gitti! "

"Para?"  Bay Teak'i tekrarladı, kendini tutamadı.  "Ne
para?"

"Hepsi-tüm tasarruflarım!"  karısını inledi.  "Tasarruf!"  çok mutlu dedi
Bay Teak.  "Ne tasarruf?"

"Yaşlılığımız için koyduğum para," dedi karısı.  "Üç
Yüz yirmi iki pound.  Hepsi gitti! "

Ani cömertliğe uyum içinde Bay Teak, o zaman ve orada Bay Teak'e karar verdi.
Chase'in tuhaf yirmi iki pound olması gerekir.

"Hayal ediyorsun!"  Dedi, sert bir şekilde.

"Keşke olsaydım," dedi karısı gözlerini silerek.  "Üç yüz ve
Boş hardal klavslarında yirmi iki pound.  Her ha'penny gitti! "

Bay Teak'in gözü sobaya düştü.  Ward'a adım attı ve inceledi.
Sırt çıktı ve Bayan Teak, dikkatini bir tünele çağırıyor
tarafı, kolunu içine koyması ve kendisini tatmin etmesi gerektiğini söyledi
boş.

"Ama tüm bu parayı nereden alabilirsiniz?"  Bir sonra istedi
Uzun süreli grop.

"Sa-kurtardı," diye hıçkırdı karısını, "yaşlılığımız için."

"Yaşlılığımız mı?"  Yüce tonlarda Bay Teak'i tekrarladı.  "Ve varsayalım
Önce öldü mü?  Yoksa aniden öldüğünü varsayalım mı?  Bu ne geliyor
aldatma ve kocanızdan bir şeyler tutmak.  Şimdi birinin var
çaldı. "

Bayan Teak başını büktü ve tekrar ağladı.  "Ben-yeni çıkmıştım
-bir saat için, "o nefes nefese."
Washhouse penceresi parçalandı ve-- "

Sobs ifadesini boğdu.  Bay Teak, Bay Chase'in hayranlığında kayboldu
Akıllılık, onunla ilgili sessizce durdu.

"Ne-polis ne olacak?"  dedi karı sonunda.

"Polis!"  Sayın tik, olağanüstü bir arzu ile tekrarladı.  "Polis!
Kesinlikle hayır.  Sanırım her yerde bilinmesine izin vereceğim
Bir cimri kocam mıyım?  Daha sonra paranın on katını kaybederdim. "

Ciddi bir şekilde odadan ve alt katta takip etti ve güvenli
Salon, vahşi ama sessiz bir hornpipe içinde duygularına havalandırdı.  O
Sonunda masaya karşı toplanmış ve kolay bir sandalyeye düşmüştür,
Mendilini ağzına sıkıştırdı ve bastırılmış neşeye yol açtı.

Heyecanında çayı ve yaslı Bayan Teak hakkında her şeyi unuttu
Onu hazırlamak için aşağıya inmeye çalışmadı.  Gözü üzerinde
Saat Bay Chase'in gelişi için ne kadar sabırla bekledi.
Geri dönüşü için olağan saat geldi ve gitti.  Başka bir saat geçti; Ve
bir diğer.  Bay Chase'in soyulduğu korkunç bir fikir,
daha korkunç.  Saat dokuzuna kadar odayı dehşete düşürdü
Karısı aşağı indi ve durgun bir şekilde ayarlamaya başladı.
Akşam yemeği masası.

"Alf çok geç," dedi Bay Teak.

"O mu?"  dedi karısı Dully.

"Çok geç," dedi Bay Teak.  "Düşünemiyorum-ah, orada!"

Derin bir nefes aldı ve ellerini birlikte sıktı.  Zamana kadar Bay
Chase, onu gizli bir göz kırpmasıyla selamlayabildiği odaya geldi.
Bay Chase, ağzının mizahi bir bükülmesi ile geri döndü.

"Biz üzüldük," dedi Bay Teak, uyarı tonlarında.

"Eh?" diğeri, Bayan Teak'in önlüğünü başının üzerine atıp battığında
bir sandalyeye. "Peki ya?"

Bated aksanlarında, karısından kırık mırıltılar tarafından zaman zaman kesintiye uğradı,
Bay Teak ona soygun hakkında bilgi verdi.  Bay Chase, karşı eğilerek
Doorpost, açık ağız ve şişmiş göz küreleri ile dinlendi.  Ara sıra
Yazık ve sürprizlerin ilgisizlikleri ilgisini kanıtladı.  Masal
Bitti, beyler önemli bir göz kırptı ve iç çekti
birlikte.

"Ve şimdi," dedi Bay Teak bir saat sonra, karısı emekli olduktan sonra,
"nerede?"

"Ah, soru bu," dedi Bay Chase, Roguishly.  "Nerede olduğunu merak ediyorum
olabilir mi? "

"Ben-umarım güvenli bir yerde," dedi Bay Teak, endişeyle.  "Nerede 'Ave
koydun mu? "

"Ben?"  dedi Bay Chase.  "Kime giriyorsun?
herhangi bir yer.  Bunu biliyorsun. "

"Sersem keçiyi oynama," dedi diğeri, testi.  "Nerede sakladın
BT?  Güvenli mi? "

Bay Chase sandalyesine yaslandı ve başını ona sallayarak gülümsedi
onaylayarak.  "Biraz meraksın, işte bu, Gussie,"
dikkat çekti.  "Gözenek karınızın bu kadar kolay olmasına şaşmamalı."

Bay Teak bir öfkeyle ortaya çıktı.  "Aptal oynama," dedi boğuk.
"Para nerede? İstiyorum. Şimdi, nereye koydun?"

"Devam et," dedi Bay Chase, kıkırdama ile.  "Devam et. Bana aldırmayın. Sen
Sahnede olmalı, Gussie, burada olmalısın. "

"Şaka yapmıyorum," dedi Bay Teak, titreyen bir sesle "ve istemiyorum
Benimle şaka yapacaksın.  Paramla gittiğini düşünüyorsan,
Yanlışsın.  Bana iki dakika içinde olduğu yerde söylemezsen, yapacağım
Size hırsızlık için sorumlu verin. "

"Ah" dedi Bay Chase.  Derin bir nefes aldı.  "Gerçekten mi!"  dedi.  "BEN
Senden düşünmezdim, Gussie.  Ben yapacağını düşünmezdim
çok düştü.  Sana şaşırdım. "

"O zaman yanlış düşündün," dedi diğeri.

"Beni yirmi kilo vermeye çalışıyorum, sen bu," dedi Bay
Kaşlarını örerek kovalamaca.  "Ama yapmayacak oğlum. Doğmum
Dün.  Dön, öfkemi kaybediyorum.  İstediğim yirmi pound
senden ve ben bu odayı alana kadar terk etmiyorum. "

Fury ile suskun, Bay Teak ona vurdu.  Bir sonraki an
Akşam yemeği masası bir kaza ile devrildi ve Bay Chase, arkadaşı ile
Güçlü kavrayışında, ifade ettiği gibi elinden gelenin en iyisini yapıyordu.
O'nun hayatı.  Yukarıdan hafif bir çığlık çaldı, basamaklar desenli
Merdivenlerde ve Bayan Teak, omuzlarının etrafında kırmızı bir şal ile patladı
Aceleyle odaya.  Bay Chase Bay Teak'i serbest bıraktı, ağzını açtı
Konuşmak ve sonra daha iyi düşünmek, pasaja girdi
Peg'den şapkası ve ön kapıyı olağanüstü bir şekilde çarparak
Şiddet, ayrıldı.

Ertesi gün kıyafetleri için tur gönderdi, ama Bay Teak'i görmedi.
bir ay sonra.  Yumrukları sıkıldı ve ağzı sertleşti, ama Bay
Acınası bir gülümsemeyle tik, elini uzattı ve Bay Chase
Anın tereddütü, aldı.  Bay Teak, hala arkadaşının elini tutuyor,
onu komşu bir pansiyona yönlendirdi.

"Bu benim hatamdı Alf," dedi başını sallayarak, "ama bu benim değildi
arıza.  Bu, kimsenin yapabileceği bir hata. "

"Kimin aldığını öğrendin mi?"  diye sordu Bay Chase, onunla ilgili
Şüphesiz.

Bay Teak yutkundu ve başını salladı.  "Dün Bert Adams ile tanıştım" dedi.
yavaş.  "Bana söylediği üç pint aldı, ama ben onu çıkardım '
Sonunda.  Missis'im onu ​​aldı. "

Bay Chase kupasını bir patlama ile bıraktı.  "Ne?"  Nefes aldı.

"Seni başını şimbleyle bulduktan sonraki gün," diye ekledi Bay
Tik, yas tutar.  "Şimdi bir bankada itti ve yapacağım
Asla bir ha'penny görmeyin.  Evli bir adam olsaydın, alf,
daha iyi anlayın.  Hiçbir şeye şaşırmazsın. "





[İllüstrasyon: "A-Dökme gibi, hayvanlara nezaket çok iyi"]



KÖPEKLERİ İZLE

"Kaldığım tek şey en çok," dedi en eskisi
sakin, uzun, yavaş bir bira taslağı almak, "o ve bir boru o '
Baccy. Hiçbiri çiğnemek istemiyor ve bu harika bir şey
Sol hakkında çiğnemek için konuşmaya değer bir şey yok. "

Kupasını masaya koydu ve yazın durgunluğunu görmezden geldi
Air, cupped elleri arasındaki bir maçın alevini korumalı ve aktarıldı
Borusunun kasesine sonsuz özenle.  Donuk ama kurnaz bir eski göz
Kökten gözlerini kısmak, tütünün iyi olduğunu söyledi
maç atılmadan önce.

"Desekliyken, hayvanlara karşı nezaket çok iyi" dedi.
"Karnabahar" Elms'in gölgesinde karşısında oturan Wayfarer;
"Ama arkadaşlarınızın nezaketi daha fazla. Bana verdiğin pint wot
Gitti, ama sanki sanki sanki sanki sanki sana minnettarım. "

Yarısı gözlerini kapattı ve ötesindeki tarlalara bakarak
Reverie o kadar derin ki, ev sahibinin kupası için geldiğini gözlemleyemedi
ve onunla geri dön.  Biraz başlangıç ​​sürprizini kanıtladı ve,
Büyük sıkıntısına, değerli bir birkaç çorba kaşığı üzülüyor
sıvı.

"Bazı insanlar tüm nezaketlerini aptal hayvanlara boşa harcıyorlar," diye belirtti,
Ev sahibi rahatsız olan vizyonundan çekildikten sonra "ama ben
Asla buna inanan.  Bir zaman önce bir gen'lemen
Lunnon Wot 'Reklamdan daha fazla para, nezaket için bir ödül verdi
hayvanlar.  Kazanmaya çalışmayan tek bendim.

"Bay Bunnett 'adı oldu ve' e in ve çiftçi salonunun 'ouse
yaz için.  Altmıştan fazla e ve daha iyisini bilecek kadar yaşlıydı.  O
Kedilerin içmesi için ousun etrafına süt tabakları koymak için kullanılır ve,
Gözenek çiftçi salonu geri döndüğünde, her kedi üç mil tur için
'AD arka kapıya gelip süt isteme alışkanlığına girdi
sanki onların hakkı gibi.  Çiftçi Salonu, sonunda bir tabağı zehirledi.
Ve sonra 'Markg kuyruklu ince bir kara kedi için beş şilin ödemek için reklam
Ve Bob Pretty'nin söylediği bir göz 'çocuk.  Çiftçi salonu
Fust'ta ödeyeceği önünde hapse gireceğini söyledi, ama beş adam 'reklamı arter
gerçeği söylediler ve 'reklamı Bob'un gençleri boş bir şekilde bağladığını söyledi
Bir gün önce kuyruğuna hardal-tin, yol verdi.

"Bob güzeldi, her yerde, buydu; en büyük raskel Claybury"
hiç vardı; Ve bu Fust Bit O 'Money' E 'Bay Bunnett
yere geliyor.

"Her şey Bay Bunnett'in hayvanlara olan sevgisinden geliyor. Asla bir adam görmüyorum
Bu yüzden 'e olduğu gibi hayvanlara düşkün ve' reklamı 'olsaydı Claybury'nin
'Ave bu zamana kadar istila edildi.  Arter 'e çiftliğe gitti
Yemek yiyemezdi 'öldürülen bir domuz yüzünden kırılıyor
bahçe ve 'domuzun üzerinde olduğum için iyi değildi
Bu konuda bir yaygara yapmak çünkü bu onun doğasıydı.  O yaşadı
wegegables ve benzeri ve 'e' e bir gün boyunca taşınma şekli
Lahanasında bulunan çeneli tırtıl 'e inanılmayacaktı.  O
Başka bir yosun yemezdim, ama diğeri için igh ve alçak av
'Arf.

"O 'reklamı bir haftadan fazla bir haftadan fazla olmadı' dedi ki şaşırdı
'E'yi görecekti' ow gözenek aptal hayvanlar tedavi edildi.  Biraz konuşma yaptı
Bir akşam okul odasında, ve reklamı bitirdi, o
yukarı ve eskiden ait olan bir altın saatin ödülünü vermeyi teklif etti
Sevgili Rahibe Wot, hayvanları sevdi, bir wot için en nazikti
Yeri terk etti.

"Eğer bilen Claybury adamları daha iyi yapmazsa, bunu yapmazdı. Çok
Ertesi sabah Bill Chambers 'kedi için bebek sütü ve şaplak attı
'Karısının' EAD, durmasını söylediği arter.  Henery Walker
Charlie Stubbs'ın çitine yaslandığı ve onu beslediği için belaya girdi
'Im için tavuklar ve Sam Jones'un karısı, anneye kaçmak zorunda kaldı'
'Arf giyinmiş çünkü hasta bir tavşan su yatağına uymuştu Sam
'Reklamla yatağa alındı' Im sıcak tutmak için.

"İnsanlar yoldaki hayvanları durdururlar ve bir nezaket yaparlar-
Özellikle Bay Bunnett geçerken-Peter Gubbins geçti
Bir gün Ole Mrs. Broad'ın kedisi 'kollar.  Kötü huylu
Yaşlı kedi ve Peter'ın tepesini öpüyor ve 'Ead ve
Tiddleums'u çağırdı, neredeyse aklından çıktı.

"Fust zamanı Bay Bunnett, Bob Pretty'nin yaklaşık bir hafta arter olduğunu gör
o altın saati sundu.  Bob çok dikkatli bir şekilde duruyordu
Hedge'de bir şey ve Bay Bunnett, 'IM'nin arkasında sessizce yükseliyor,
Bkz.
bacak.

"'Onunla ilgili mi?' SES Bay Bunnett.

"Bob, 'im. Yerde diz çöküyordu' duymadı
Bir tarafta kurbağa bakarak EAD; Ve tarafından ve çekti '
Pocket'an'kercher ve kurbağayı içine koy, sanki yapılmış gibi
Yumurta kabukları ve uzaklaştı.

"'Onunla ilgili sorun var mı?' Ses Bay Bunnett, devam etmek için en paça
'im.

"Bir şekilde bacağını var 'bir şekilde, gözenek olayı,' Ses Bob. '
'Ome mümkün olan en kısa sürede ve yıkayın ve bir parçaya koy.
Ama korkarım bu dünya için uzun değil. '

"Bay Bunnett, krediyi yaptığını söyledi ve" im'ün yanında eve yürüdü
Konuşma.  Bob'un hiçbir şey yapmadığını görünce şaşırdı.
Gold Watch 'e teklif ediyordu, ama Bob onun meşgul olduğunu söyledi,' Ard çalışan bir adam
ve konuşmaları duymak veya dinlemek için zaman yok
Tittle-Tattle.

"'Günümün işini yaptığımda,' o, 'her zaman bir iş bulabilirim
Girdiğim bahçe ve arter ve 'Missis'im çocukları koydu
yatak.  O güçlü değil, gözenek bir şey ve zaman harcamaktan daha iyi ve
"Karnabahar" da para artar.

"Ertesi gün Bay Bunnett ile çok konuşuyor ve ne zaman
'E, üçüncü gün kurbağa ile canlı ve iyi
Olası Old Gen'leman bunun bir mucize olduğunu söyledi.  Ve böylece ha '
Aynı kurbağa olsaydı.

"Pretty Bob'a büyük bir fantezi aldı ve bir şekilde ya da başka bir şekilde
Daima birbirini aktarır.  Bob ile tanıştı 'bir gün köpek
Büyük, çirkin kaba, ama en çok Wot Bob kadar zekice.  Durdu
orada dilini açarak ve Bob'a bakarak
Bob'un gözünün köşesi dururken ve evcil hayvan olarak adlandırıyor
isimler.

"'Wunner sevecen yaşlı köpek, sen değil misin, Joseph?' SES Bob.

"'Nazik bir gözü var,' Ses Bay Bunnett.

"O benim için başka bir çocuk gibi, sen değil mi?" Ses Bob, gülümsüyor
'Im ve Feeling in' de cep.  'İşte buradasın, eski adam.'

"O kadar aniden bir biskit attı ki Joseph, bir taş olduğunu düşünerek,
Bacaklar ve Arasındaki Kuyruklu Şimşek gibi bir çizgi gibi gitti ve
En Ardpling'i.  Çoğu erkek biraz aptal görünüyordu ama Bob
Güzel saç çevirmedi.

"'Sahip oldukları duyguyu şaşırtmıyor,' Bay Bunnett'e, wot'a
hala köpeğe bakıyordu.

"'Algı?' eski gen'leman.

"'Evet,' Ses Bob gülümsüyor.
Ve yuvarlak agin almak için kendini açlıktan ölüyor ve 'e bunu biliyordu
'E'nin bu biskitin yanında kendine güvenemedi.  Yazık bir adam değil
Bira ile böyle.  Keşke 'Bill Chambers ve Henery Walker ve
Birkaç daha 'reklam' şimdi 'oldu.

"Bay Bunnett, 'Im ile aynı fikirdeydi ve üzücü olduğunu söyledi herkesin reklamı
Bob Pretty'nin sağduyu ve iyi his var.

"'Bu değil,' 'Ses Bob,' Ead'ini ona sallıyor; '
kredi.  Sam Jones ve Peter Gubbins ve Charlie Stubbs ve
Dicky Weed 'reklam benim olduğumla aynı şekilde ortaya çıktı.
Wot'tan daha iyi. '

"Bay Bunnett Good-Bye Becos 'e, geri dönmesi gerektiğini söyledi.
iş ve Bay Bunnett, Henery Walker'ın ortaya çıkmasından sonra '
Beş küçük bebek yavru kedi wot hakkında tavsiyesini sormak için endişe dolu
'Yaşlı kedi yıkama yerinde bulmuştu: gece önce.

"'Onlara, çoğunun yapacağı gibi küçük içsel şeyleri boğmak, yapamam,'
Ead'ını sallayarak ses; 'Ama' bilmiyorum 'ile yapmak için.

"'Omes için' omes bulamadın mı? ' SES Bay Bunnett.

"Henery Walker, Ead Agin'i salladı. `` Bunu düşünmenin bir faydası yok ','
o ses.  '' ERE 'hakkında omes'den daha fazla kedi var.  Neden Bill Chambers
Gözenek küçük oğlumun gözlerinden sonra geçen hafta altı O'ny boğuldu.
'Ben korkunç bir şey.'

"Bay Bunnett oda düşünerek yukarı ve aşağı yürüdü." Denemeliyiz
Sonunda 'Omes için yeterince yaşlı olduklarında' diyor; '
kendim ve senin için yapabileceğim wot'u gör. '

"Henery Walker, 'IM'ye teşekkür etti ve gitti' biraz düşünerek;
Peki o bir nedeni.  Herkes onları yavru kedi istedi.  Peter
Gubbins iki tane almayı teklif etti ve Bay Bunnett Henery Walker'a
'E Ha' bulabilirdi, on kez on kez.

"'Bu köyde oldukları iyi, nazik insanlar
'Sanatlarına dokunduğunda' Henery'ye gülümseyerek seslendirir.  'Yapmalısın
'Ave, Bay Jones'un gülümsemesini gördüm.  Bana iyi geldi
görmek için.  Ve Bay Chambers ile boğulma 'yavru kedi ve
Bana o zamandan beri bir göz kırpmadığını söyledi.  Ve almayı teklif etti
Eğer tutmaktan yorulduysanız, eski kediniz telafi etmek için.

"Henery Walker'da çok ard oldu, bunu söylemeliyim. Diğer insanlar
'Yukarı Getirme Kredisi Almak Yavru Kedi ve Bundan Daha Fazlası
Bay Bunnett'e yerlerini sorardı.
A-algılama.

"Hayvanlara karşı nezaket Claybury'de her şeyden daha fazla tatsızlığa neden oldu
'AD hiç önce yapıldı.  Her birine sivil konuşan bir adam yoktu
Diğer ve Wimmen en kötüydü.  Kediler ve köpekler ve benzeri gibi
Yer onlara aitmiş gibi davranmaya başladı ve yedi kişi durdu
Bay Bunnett bir gün 'Joe Parsons'ın reklamını yıkıyorum' demek için
sıçan zirvesi ve beş küçük bebek faresini ve annelerini öldürdü.

"Bob Pretty 'Reklam Get'in göze çarptığını bilen herkesin biraz zaman geçti
O altın saat ve yaptıkları zaman buna inanabilirlerdi.  Onlar
Bob kredisi için çok fazla mantıklı için zaman kaybetmek için zaman kaybetmek için 'e'
alamadım, ama arter 'aldıkları bir ya da iki şeyi duydular
Tarmiye edildi ve tüm köyün yakınında Bay Bunnett'i ve
'Bob'un gerçek karakteri hakkında' söyle.  Bay Bunnett,
Hızlı, ama arter 'reklam' Bob'un kaçak avcılığından ve sanatsal yolları söylediler
Ve püf noktaları 'i' e ait olmadığı gibi para kazanma reklamı yapmaya başladı
Farklı düşünün.  Parson ile 'im ve arter' hakkında konuştu.
Bob Pretty'nin yüzünü bir daha görmek istemedim.

"Bu konuda bu konuda iyi bir şey vardı '
O gece ve en sessiz adam o çok şey Bob güzeldi.  O oturdu
Hala her zaman içmek 'bira ve onları gülümsemek ve onları vermek
İyi tavsiye 'o altın saati almak için.

"'Bu benim için iyi değil,' o, 'EAD'ini sallayarak. Ben bir gözenek labourin'im'
Adamım, ben de yerimi biliyorum. '

"'Ow,' Ave 'adını düşünebilirsin' bir şans, Bob, bilmiyorum, '
SES Henery Walker.

"'Ow Toad, Bob?' SES Bill Chambers;

"'Gül, dostlar,' Ses Bob; 'Bunu kastetmediğini biliyorum.
Üzgünüm, hepiniz altın saati yapamazsın ve eminim
bunun için yeterince çalıştı; Henery Walker'ın yavru kedilerini 'im ve
Bay Bunnett'in etrafında asılı. '

"'Hepimizin senden daha iyi bir şansımız var' Ave, Bob, 'Ses Little Dicky
Terzini ot.

"En sessiz adam o 'Bob Bob güzeldi"

"'Ah, bu senin sihirbazın, Dicky,' Ses Bob. 'Düşünmeye gel
Sessiz, korkarım hepsini kazanacağım.  Çünkü neden?  Çünkü ben
hak ediyor. '

"Hepsi Agin'e güldü ve Bill Chambers o kadar güldü 'E' E
Joggled Peter Gubbins'in kolu ve üzgün 'bira.

"'Gülüş,' Ses Bob, vahşi olsun gibi davranıyor. 'Onları en iyi şekilde gülüyor
Son güler, zihin.  Ben şimdi hepinize rağmen o izle, şimdi.

"'Alacak mısın Bob?' Ses Sam Jones, Jeering.

"'Boş algılıyorsun dostum,' Ses Bob, damgalama 'ayak;' Ben kazanacağım
adil.  Aptal hayvanlara gözenek yapmak için nezaket için yapacağım. '

"Kulak!" Kulak! " SES Dicky Weed, diğerlerine göz atıyor.
Üzerinde Bob? '

"'Hayır,' Ses Bob Pretty; 'Hiçbir insanın parasını kazanmak istemiyorum.
Paramı terle kazanın.

"Ama kazanmayacaksın Bob, 'Ses Dicky, sırıtarak.' Bak 'Ere!
Sen bir seviye bob anlamıyorsun. '

"Bob onun EAD'sini salladı ve Bill Chambers ile bir şeyler hakkında konuşmaya başladı
başka.

"'Sana bir tane Bob'a bahse girerim, Bob,' Ses Dicky. '
Daha sonra.'

"Bob oturdu ve uzun süre bakarak baktı ve sonunda
Ses, 'tamam,' o ', eğer ev sahibi Smith paraya aldıracaksa
irade.'

"O 'onun şilin üzerinde,' ama çok yavaş ve dicky ot 've
Over 'para.  Bob'un göründüğü gibi oturduğu arter, özellikle
Ne zaman.  Dicky, Wot'un parayla ilgisi olduğunu söyledi ve bir Sam tarafından
Jones, Sixpences in 'i ile aynı bahsi' i 'diye cesaret etti.

"Bob Pretty" AD A REB A DAHA FAZLA DÜŞÜNÜYORUM VE ARTER Bill
Chambers 'reklamı' Ben başka bir şey, dedi.  Biraz şaşkın görünüyordu
Ve o zaman gittiğinde reklam on üç onlarla bahis yaptı.
Cumartesi gecesi olarak 'reklamların hepsinde para aldılar ve Bob'a gelince
Her zaman biraz reklam.  Smith parayla ilgilendi ve hepsini yazdı
arduvaz.

"'Neden biraz devam etmiyorsun, Bay Smith?' Ses Dicky.

"'Ah, bilmiyorum,' Ses Smith, çıtayı ıslak bir bezle silerek.

"'Bu bir ömür boyu şans,' Ses Dicky.

"Görünüşe göre," Ses Smith, öksürük.

"Ama 'e kazanamıyor,' Ses Sam Jones, biraz üzgün görünüyor. 'Neden, Bay
Bunnett 'E Kilitli Olmalı' dedi.

"'O uzaklaştırıldı,' Ses Bob Pretty, 'EAD' 'i sallayarak. O bir
Yalnız kaldığında ve kısa bir süre sonra Wot'u görecek
Hata 'e benim hakkımda yaptı.  Ben göstereceğim.  Ama keşke bir şey olsaydı
bir altın saatten daha kullanışlı. '

"Henüz anlamadın," SES Bill Chambers.

"'Hayır dostum,' Ses Bob.

"'Ve bir parayı kaybetmek için duruyorsun,' Ses Sam Jones. '
Bob Pretty, 'bahse girebilirsin'.

"'Boş ver, Sam,' Ses Bob; 'Senden hiçbir faydalanmayacağım. Eğer ben
Bir tavşan kanat satın almak için altı pens'i kaybedin.  İyi geceler, arkadaşlar
Tümü.'

"Bill Chambers'in 'Havasını' Im Im Im Im-Bill asla bir şey
Bear-ve Henery Walker'a verdi, Wot bira içiyordu,
Geri wot neredeyse mahvoldu 'Yaşam için.


[İllüstrasyon: "Bir kısmı gitti ve Bay Bunnett'e daha fazla şey söyledi
Ertesi gün Bob Hakkında "]


"Bir kısmı gitti ve Bay Bunnett'e Bob hakkında daha fazla şey daha söyledi
Gün, ama onlar da nefeslerini kurtarabilirler.  Eski gen
'im ve asla adını belirtmek istemedi' hakkında her şeyi bildiğini söyledi
Agin.  Daha neşeli bir bakış açısına başladıkları arter
şeylerde; Ve Sam Jones, 'E' Gidecekti 'dedi.
'Sixpence ve It It Round' Boynu Bob'u ağırlaştırmak için boyundur.

"Önümüzdeki üç ya da dört hafta boyunca Bob çok sessiz kalmış gibiydi,
Ve hepimiz 'ow o' reklamı bir kez hata yaptı.
Herkes saat için en ardlarını deniyordu ve tüm Bob yaptı
onları güldürmek ve bunun üzerine yapılmış olduğuna inandığını söylemekti
Pirinç arter hepsi.  Sonra bir arternoon, sadece birkaç gün sonra Bay Bunnett's
Çiftlikte zaman kaldı, Bob aldı 'Köpek Yürüyüşü ve Arter
Çiftliği bir süredir izlemek, eski gen ile kazara
Coe'nin plantasyonu.

"'İyi Arternoon, efendim,' o, 'IM' de gülümseyerek WOT Wunner Fine
Hava, o yıl boyunca yaşıyoruz.  Joseph'i yeni getirdim
Biraz yürüyüş için dışarı.  O kendini arayabilirim için değil
Son iki gün, ve biraz temiz havanın 'Ben iyiyim' yapabileceğini düşündüm.

"Bay Bunnett sadece ona baktı ve sonra 'e geçti' olmadan
kelime.

"'' Im 'hakkında tavsiyenizi sormak istedim, SES Bob, dönerek ve
'im.  O bir Deliikit hayvanı ve bazen merak ediyorum
Ben 'çok fazla' 'ın bir şöhreti değildim.

"'Git,' Ses Bay Bunnett; Senin hakkında her şeyi yaptım.  Hemen uzaklaş. '

"Benim hakkımda her şeyi duydun mu?" Ses Bob, şaşkın görünüyorsun.
'Ave' kol duymadı, bu bir rahatlık. '

"'Bana gerçek karakterinize söylendi,' eski gen'leman, çok sağlam.
Ve senden aldatılmasına izin vermem gerektiğinden utanıyorum.  BEN
Umarım hala zaman varken daha iyisini yaparsınız. '

"'Eğer herhangi biri ise' benim karakterinin agin söyleyecek bir şeyleri var, 'diyor Bob,' i
Yüzüme söyledikleri gibi diliyorum.  Ben gözenek, çalışkan bir adamım ve benim
Karakter sahip olduğum tek şey. '

"O zamanlar düşündüğünden daha fakirsin," diyor Bay Bunnett. "Ben
İyi Arternoon dilerim. '

"'İyi Arternoon, efendim,' Ses Bob, çok alçakgönüllü. 'Korkarım biraz
'Ave bana yalan söylüyordu ve ben de bir düşmanım olduğunu düşünmemiştim
dünya.  Hadi Joseph.  Hadi, Old Pal.  Burada istemedik. '

"O salladı 'üzüntü ile Ead ve arasında biraz emme gürültüsü yaptı
'Dişler mi ve sonra göz kırpabilirsin, köpeği' reklamı eskisi
Gen'leman'ın bacağı ve kep 'sessiz bekleme emirleri.

"'Yardım!' Bay Bunnett, 'Im.'

"Bob, 'E'nin kaybedecek kadar aptal olduğunu' söyledi.
Bir an için zihin ve bunun yerine orada durduğu her şeyi yapıyor
ağız açıktır.

"'Ara' Ben kapalı!" Bay Bunnett, köpeği neden uzaklaştırmaya çalışıyor.
Onu aramıyor musun? '

"'Hareket etme,' Ses Bob'u korkmuş bir sesle güzel. 'Hareket etme,
ne yaparsan yap. '

"Ona çağırın! 'Ben uzaklaş!' SES Bay Bunnett.

"'Neden Joseph! Yusuf! Ne düşünürsün?' Ses Bob, titriyor
Köpeğe '' Ead.  Sana şaşırdım!  Bay Bunnett'i tanımıyor musunuz
Wot hayvanlara çok düşkün mü? '

"'Im.
Kilitledin mi? '

"'Ben' ben kapalı 'ben, çok şaşkın görünüyor Ses Bob.'
Bana kulak mı?  Bence heyecanlandıran gürültüyü yapıyorsun, sanırım.  P'r'aps
Sessiz kalırsan, gitecek.  Yalan, Joseph, yaşlı çocuk, bir
İyi köpek.  Bu bir kemik değil. '

"'Ben böyle ben gibi konuşmak iyi değil,' Ses Bay Bunnett, sessiz kalıyor
Ama her zamankinden daha kötü titriyor.  'Bırak onu bırak.'

"'Duygularını urt yapmak istemiyorum,' Ses Bob; '
Duygular biz wot ile aynı.  Ayrıca, p'r'aps 'hatasıdır.
P'r'aps delirdi. '

"'YARDIM!' eski gen'leman, duyulabilecek bir sesle
mil uzakta.  'YARDIM!'

"'Neden sessiz kalmıyorsun?' SES Bob.
hayvan ve işleri daha da kötüleştiriyor.  Joseph, git git ve göreceğim
Cebimde bir biskit var.  Neden gitmiyorsun? '

"Onu çekin. Bit 'Im', ses Bay Bunnett, bağırarak.

"'Wot?' Ses Bob Pretty, bir başlangıç ​​ile.
Daha iyi bilmiyorum!  Neden beni asla affetmeyeceksin efendim ve ben kaybetmeliyim
Yanında Altın İzle. '

"'Hayır, yapmayacaksınız,' 'Ses Bay Bunnett, çok hızlı konuşuyor.'
Her zamanki gibi çok şans.  Vur!  Hızlı!'

"'Bu' sanatımı kırdı 'Ses Bob. Beni asla affetmezdi; ama
Dizliliği al ve sonra düz git 'ome ve bana altını ver
Şimdi hayvanlara nezaket için izle, yapacağım. '

"'Ead'ini üzüntü ile salladı ve o emme gürültüsünü yaptı.'

"Tamam, sen onu alacaksın," Ses Bay Bunnett, bağırıyor. "Yapacaksın
'Ave.'

"'Hayvanlara karşı nezaket için mi?' SES Bob.

"'Evet,' SES Bay Bunnett.

[İllüstrasyon: "Bob Pretty Lived" ayak ve Joseph One'ı arkasında yakaladı
Bu şaşırdı 'im.']

"Bob Pretty Liveed" ayak ve Joseph One'ın arkasında yakalandı.
'Ben.  Sonra Bay Bunnett'e baktı 'bacak ve arter işaret ediyor
cildin pek kırılmadığını ve Joseph'in reklamının aldığını söyledi
Claybury'deki herhangi bir köpeğin en iyi ağzı, eski gen ile 'e yürüdü'
Ve saati aldım.  Bay Bunnett'in verdiğinde küçük bir konuşma yaptığını söyledi
hatırlayamadığım için ve tekrar etmezse
yapabilir. "Aynı gece aynı gece karnabahar kamu-` `
Money 'e kazanmıştı ve Bill Chambers başka bir konuşma yaptı, ama Smith olarak
Ev sahibi onun için dışarıya koydu, Bob'u iyi yapmadı iyi
Ha 'bitmeli. "







Miras

R. Robert Clarkson ateşiyle oturdu, düşünceli bir şekilde sigara içti.  Onun hayat boyu
Birkaç gün önce komşu ve başarılı aşk rakibi vefat etmişti
ve Bay Clarkson, obeksiklerden yeni, kırılganlığa bakarak oturdu
insanın ve bazen ayrılmasına katılan rahatsızlık.

Meditasyonları, ön kapıda düşük bir çalma ile rahatsız edildi,
sokağa açıldı.  Davetine yanıt olarak yavaşça açıldı,
Ve yumuşak bir yönü olan küçük orta yaşlı bir adam yumuşak ve kapalı girdi
onun arkasında.

"Akşam, Bob," dedi, sıkı aksanlarla.  "Sadece adım atacağımı sanıyordum
Nasıl dayandığınızı görmek için yuvarlak.  Süslü gözenek eski Phipps!  Neden olurum
En kısa sürede bendim.  En çok. "

Bay Clarkson başını salladı.

"Burada günümüzde ve yarın gitti," diye devam etti Bay Smithson, oturarak.
"Şey, öyleyse onu son gözenekli şeyde tutacaksın."

"Bu onun isteği buydu," dedi Bay Clarkson, sıkıcı bir sesle.

"Ve ondan da çok cömert," dedi Bay Smithson.  "Herkes diyor
Bu yüzden.  Kesinlikle onu yanına alamadı.  O zamandan beri ne kadar
İkiniz de onu kuruyor muydun? "

"Otuz yıl Haziran geliyor," diye yanıtladı diğeri.

"Beklemenin ne yaptığını ve sabrını gösteriyor," diye yorumladı Bay Smithson.  "Eğer
Bazı ahbaplar gibiydin ve yurtdışına gittin, neredeydin
Şimdi?  Sadık kalbinizin ödülü nerede olurdu? "

Borusu dışarı çıkmış olan Bay Clarkson, yangından bir kömür aldı ve aydınlatıldı
Yine.

"Yaşında öldüğünü anlayamıyorum," dedi karanlık bir şekilde.  "O
halledilmiş olsaydı doksan yaşadılar. "

"Şey, gitti, gözenek chap," dedi arkadaşı.  "Ne kutsama olmalı
Son anlarında, hükmü yaptığını düşünmek için ona gitti
karısı için. "

"Karşılık!"  diye bağırdı Bay Clarkson.  "Neden ona hiçbir şey bırakmadı
Mobilya ve elli pound sigorta parası-dünyada hiçbir şey yok. "

Bay Smithson kıpırdadı.  "Demek istediğim," dedi bakarak.

"Ah!" dedi diğeri.  "Ah, evet-evet, elbette."

"Ve o beklerken kalbini yemeni istemiyor" dedi Bay
Smithson.  "'Bana aldırmayın,' dedi ona; 'Git ve bob yap
mutlu.'  Eskiden olduğu harika güzel bir kız, değil mi? "Bay Clarkson
onaylanmış.

"Ve şüphem yok ki sana her zamanki gibi aynı görünüyor," diye takip etti
Duygusal Bay Smithson.  "Bu olağanüstü kısmı."

Bay Clarkson döndü ve ona baktı; boruyu ağzından çıkardı ve,
Bir an tereddüt ettikten sonra, bir pislik ile değiştirdi.

"Hafızasına sadık olmayı tercih ettiğini söylüyor," diye devam etti
Bay Smithson, "Ama istekleri onun yasası.
Missis sadece dün. "

"Yine de düşünülmeli," dedi Bay Clarkson başını sallayarak.
"Sanırım birisi ona koymalı. Duygularını aldı,
Zavallı şey ve tekrar evlenmemeyi tercih ederse, olmamalı
zorlandı. "

"Missis'imin ona söylediği şey," dedi diğeri; "Ama ödemedi
çok dikkat.  Henry'nin isteği olduğunu söyledi ve ne umursamadı
Şimdi gitti.  Ayrıca, eğer düşünmeye gelirsen, ne
Aksi halde mi?  Endişelenme, Bob; Onu bir daha kaybetmeyeceksin. "

Bay Clarkson, ateşe bakarak karanlık bir şekilde düşündü.  Otuz yıl boyunca vardı
Hayal kırıklığına uğramış hayranların doğuştan kısmını oynadı ama sadık
arkadaş.  En az elli veya altmışını oynamayı amaçlamıştı.  O
Bequest'i reddetme gücüne sahip olmasını diledi.
Rahmetli Bay Phipps ilk önce bahsetti veya üzerinde daha sıkı bir çizgi aldı.
Arkadaşlarını tebrik ediyoruz.  Olduğu gibi, küçük Molton oldukça
otuz yıl sonra sadık kalbin olacağını anladım
sonunda ödüllendirildi.  Kamuoyu merhum Bay gibi görünüyordu PHIPPS
olağanüstü cömertlikle davranmıştı.

"Başlamak benim için oldukça geç kaldı," dedi Bay Clarkson.

"Hiç geçimden daha iyi," dedi neşeli Bay Smithson.

"Ve bir şey bana bu dünya için uzun sürmediğimi söylüyor gibi görünüyor,"
Devam Bay Clarkson, onu biraz hayal kırıklığına uğrattı.

"Bir şeyler ve saçmalık," dedi Bay Smithson.  "Tüm fikirlerini kaybedeceksin
Evlendiğiniz anda.  Sana bakacak ve yardım edecek birine sahip olacaksın
Paranı harcıyorsun. "

Bay Clarkson kasvetli bir inilti yaydı ve elini ağzının üzerinde alkışladı
Bir esneme olarak toplanmasını sağlamak için çabalayın.  Belli ki
kötü niyetli Bay Smithson,
Rahatsızlık-yedi babanın doğal zevkine göre
Rahat bir lisans sorunları.  Bay Clarkson, paylaşmak için endişeli
Biriyle sorunlar, ani ve kötü niyetli bir kararlılıkla geldi
Onları Bay Smithson ile paylaşın.

"Kimsenin paramı harcamama yardım etmesini istemiyorum," dedi yavaşça.
"İlk ve son düzenli bir şekilde kurtardım. Bu evim var, bu üç
Turner'ın şeridinde ve altı yüz pound'a yakın evler
banka."

Bay Smithson'un gözleri parladı.

"Düşündüm-bana gelmişti," dedi Bay Clarkson,
Mümkün olduğunca yakın, "mülkümü bir arkadaşıma bırakmak
-Büyük bir ailesi olan çalışkan bir adam.  Ancak, konuşmanın faydası yok
şimdi bunun hakkında.  Çok geç. "

"Kim-kimdi?"  arkadaşını sordu, sesini sabit tutmaya çalıştı.

Bay Clarkson başını salladı.  "Şimdi bunun hakkında konuşmak iyi değil,
George, "dedi, onu sinsi zevkle izleyerek." Ayrılmam gerekecek
Şimdi karım için her şey.  Sonuçta, belki daha fazla zarar verir
İnsanlara para bırakmak güzel. "

"Zırva!"  dedi Bay Smithson, keskin bir şekilde.  "Kimdi?"

"Sen, George," dedi Bay Clarkson, yumuşak bir şekilde.

"Ben?"  dedi diğeri, bir solukla.  "Ben?"  Sandalyesinden atladı,
Ve diğerinin elini ele geçirerek, hararetle salladı.

"Sana söylememeliydim, George," dedi Bay Clarkson,
memnuniyet.  "Seni sadece sefil yapacak. Sadece bir tane
Beens olabilir. "

Bay Smithson, sırtını ateşe ve elleri onun arkasında büküldü,
gözleri düşüncede sabitlenmişti.

"Phipps'in oldukça havalı," dedi uzun bir sessizlikten sonra; "yerine
Sanırım, dünyadan çıkmak ve karısını sana bırakmak
göz kulak olmak.  Bazı erkekler buna dayanamazdı.  Çok kolaysın Bob,
Senin sorunun bu. "

Bay Clarkson içini çekti.

"Ve Get'den yararlandı," diye ekledi arkadaşı.

"Konuşmak çok iyi," dedi Bay Clarkson, "Ama ne yapabilirim?
O zaman konuşmuş olmalı.  Şimdi çok geç. "

"Ben olsaydım," dedi arkadaşı çok ciddiyetle "ve evlenmek istemedim
O, ona söylemeliyim.  Ne sevdiğini söyle, ona adil değil
Bilmek.  Gözenek kadını için adil değil.  Seni asla affetmezse
öğrendi. "

"Herkes bunu kabul ediyor," dedi diğeri.

"Herkes kendi işlerine baksın," dedi Tartly Smithson.
"Şimdi, buraya bak Bob; Diyelim ki seni bu işten çıkarıyorum, nasıl yapıyorum
Mülkünüzü bana bırakacağınızdan emin olun?-İstediğimden değil.  Sanmak
İradeni değiştirdin mi? "

"Beni bundan çıkarırsan, bıraktığım her kuruş sana gidecek," dedi Bay
Clarkson, hararetle.  "Herhangi bir ilişkim yok ve önemli değil
Ben gittikten sonra sahip olanların en ufak bir şekilde. "

"Orada durduğun kadar doğru mu?"  diğerini istedi, onu sabit bir şekilde izledi.

"Burada durduğum kadar doğru," dedi Bay Clarkson, göğsünü vurarak ve
tekrar el sıkıştı.

Ziyaretçisi gittikten çok sonra düşünceli bir şekilde bakarak oturdu
ateş.  Tek bir adam olarak istekleri azdı ve onun üzerinde yaşayabilirdi
tasarruf; Bayan Phipps'in kocası olarak devam etmek zorunda kalacaktı
Üç yıl önce iyi düştüğünü düşündüğü iş.
Dahası, Bayan Phipps, birçok kişi olan bir karakter gücüne sahipti.
Times, bir koca seçimi üzerine kendini tebrik etmesine neden oldu. Yavaş ama emin adımlarla prangaları güvenli hale getirildi.  İki gün sonra dul kadın
bir kız kardeşi ile altı hafta geçirmek için ayrıldı; Ama sahip olabileceği herhangi bir sevinç
Durum üzerinde, taşımak zorunda olduğu gerçeğiyle gölgelendi
Çantaları tren istasyonuna iner ve onu görün.  Onun anahtarı
Evin yanında bırakıldı, içeri girip sulamak için sıkı tedbirler vardı
Her gün sardunyalar, iki kanarya ve bullfinch kaldırılması gerekiyordu
sürekli dikkat çekebilmeleri için kendi evine
şirket.

"Bunu bilerek yapıyor," dedi Bay Smithson, şiddetle; "Bağlayıcı
el ve ayak. "

Bay Clarkson kasvetli bir şekilde kabul etti.  "Sana güveniyorum George,"
dikkat çekti.

"Sardunumları sulamayı ve kuşların ölmesine izin vermeyi unutmak nasıldı?
Çünkü onu çok özlediler mi? "
uzun süreli düşünce.

Bay Clarkson titredi.

"Bu bir ipucu olurdu," dedi arkadaşı.

Bay Clarkson, şömineden bazı mektuplar aldı ve onları kaldırdı.
"Her gün onlar hakkında yazıyor," dedi kısaca, "
Onlara cevap ver. "

"Sanırım evlenmenize atıfta bulunmuyor mu?"  dedi
Arkadaş, endişeyle.

Bay Clarkson "Hayır. Ama kız kardeşi yapıyor" dedi.  "İki tane vardı
ondan mektuplar. "

Bay Smithson kalktı ve huzursuzca odada yukarı ve aşağı doğru ilerledi.  "Bu
Her yerde kadınlar, "dedi acı bir şekilde." Asla düz bir şey istemiyorlar
dışarı; Ama onları her zaman dolambaçlı yollarla alırlar.  O yapamaz
Kendisi, bu yüzden kız kardeşini yapmasını sağlıyor. "

Bay Clarkson inledi.  "Ve kız kardeşi ayrılamayacağını ima ediyor
Bu kadar mutlu yıllar geçirdiği ev, "dedi" ve ne diyor
Hoş bir sürpriz, eve gelecek olsaydı Bayan Phipps için olurdu.
Bulun. "

"Bu, evlendiğinde orada yaşaman gerektiği anlamına geliyor" dedi.
Arkadaş, ciddiyetle.

Bay Clarkson rahat odasına baktı ve tekrar inledi.  "O
Digson'dan bir tahmin almamı istedi, "dedi Dully."
Yaptığım gibi kız kardeşinin parası yok.  Olduğunu söylemek için yazdım
Ne istendiğini bilmediğim için eve gelene kadar kalsa iyi olur. "

Bay Smithson onay aldı.

"Ve Bayan Phipps kendini yazdı ve bu kadar düşünceli olduğum için bana teşekkür etti,"
Arkadaşına devam et, korkunç bir şekilde, "ve geri döndüğünde yapmamız gerektiğini söylüyor
Birlikte evin üzerinden geçin ve ne yapmak istediğini görün. "

Bay Smithson kalktı ve tekrar odaya doğru yürüdü.

"Onunla evlenmeye hiç söz vermedin mi?"  Dedi, aniden durdu.

"Hayır," dedi diğeri.  "Her şey benim için düzenlendi. Asla
kelime.  Phipps'e, onlarla birlikte olmayacağımı söyleyemedim
yuvarlak ve bana en büyük iyilik yaptığını düşündüğünü düşünüyor
dünya."

"Ona sormadıkça günü adlandıramaz," dedi diğeri.  "Tüm
Yapmalısın, sessiz kalmak ve kendinizi taahhüt etmemek.  Kadar havalı ol
Yapabilirsin ve eve gelmeden hemen önce Londra'ya gidiyorsun
iş ve mümkün olduğunca uzun süre orada kal. "

Bay Clarkson, talimatlarını mektuba yaptı ve Bayan Phipps,
ziyaretinin sonunda eve dönerek,
Üç gün önce Londra, sardunyaları ve kuşları bakımına bırakarak
Bay Smithson.  O haksız görevlinin elinden iki tane aldı
boş kuş kafesleri,
Yolcular kaçışlarını etkilemişlerdi ve görünen bir bullfinch
Torpid karaciğerinden muzdarip olun.  Sardunumların durumu
Tencerelerde solucanlara atfedilir, don ve erken çürüme.

"Bazen gibi giderler," dedi Bay Smithson "ve hiçbir şey yapmadıklarında
onları kurtaracak. "

Bayan Phipps ona teşekkür etti.  "Çok şey alman çok nazik
Sorun, "dedi sessizce;" Bazı insanlar da kafesleri kaybedecekti
onlar bu konuda. "

"Elimden geleni yaptım," dedi Bay Smithson, somurtkan bir sesle.

"Yaptığını biliyorum," dedi Bayan Phipps düşünceli bir şekilde, "ve eminim
sana çok zorluyor.  Seninkine bakabileceğim bir şey varsa
Her zaman çok memnun olacağım. Bay Clarkson'un ne zaman olduğunu söylediniz?
Geri dönüyor musun? "

"Bilmiyor," dedi Bay Smithson derhal.  "Bir ay uzakta olabilir;
Ve sonra, yine, altı uzakta olabilir.  Her şey bağlı.  Biliyor musun
iş. "

"Onun için çok düşünceli," dedi Bayan Phipps.  "Çok."

"Düşünceli!"  tekrarladı Bay Smithson.

"Bir süre benim için dikkate alınmadı" dedi.
dul.  "İşler olduğu gibi, çok fazla buluşmamız biraz garip.
Sunmak."

"Bunun için hiç gittiğini sanmıyorum," dedi diğeri.

Bayan Phipps başını salladı.  "Ah, onu benim kadar iyi tanımıyorsun,"
Dedi, sevgiyle.  "Hesabımda gitti, eminim."

Bay Smithson dudaklarını bir araya getirdi ve sessiz kaldı.

"Geri dönmesinin doğru ve uygun olduğunu hissettiğinde,"
Bayan Phipps, gözlerini yukarı doğru çevirerek, "Gelecek.
Sadece benim iyilik için rahat ev ve unutmayacağım. "

Bay Smithson, inanılmazlığı iletmek için kısa, kuru öksürük öksürdü.

"O geri dönene kadar bu eve hiçbir şey yapmayacağım," dedi Bayan
Phipps.  "İçinde bir ses almak istediğini umuyorum. Her zaman kullandı
hayran olmak ve ne kadar rahat olduğunu söylemek.  Pekala, asla bilemeyiz
Önümüzde ne var. "

Bay Smithson, röportajın özünü Bay Clarkson'a tekrarladı.
mektup ve onu takip eden uzun yazışmalarda onu yayınladı
Bayan Phipps'in hareketlerine gelince.  Uyarılar ve girişler ile
Damat seçimi üç ay boyunca Londra'da tuttu.  O zamana kadar
Küçük Molton konuşmaya başlamıştı.

"Toprağın nasıl yattığını görmeye başlıyorlar," dedi Bay Smithson,
Arkadaşının dönüşünün akşamı "ve sessiz kalırsan ve söylediğim gibi yaparsan
Sen de görmeye başlayacaksın.  Daha önce söylediğim gibi, günü adlandıramaz
ona sorana kadar. "

Bay Clarkson kabul etti ve ertesi sabah Bayan'ı aradığında
Phipps isteği üzerine, tarzı o kadar uzaktı ki onu atfetti
İş endişelerini ve Londra atmosferini takiben kötü sağlık için.
Ön salonda küçük bir inşaatçı ve yüklenici olan Bay Digson meşguldü
Beyazlatma.

"Ben de bununla devam edebileceğimizi düşündüm," dedi Bayan Phipps; "Orası
Beyazlatma yapmanın tek bir yolu ve oda yapılması gerekiyor.
Yarın Bay Digson bazı kağıtlar getirecek ve eğer gelirseniz
Tur, seçmeme yardım edebilirsin. "

Bay Clarkson tereddüt etti.  "Neden kendiniz seçmiyorsunuz?"  Sonunda dedi.

"Ona söylediğim şey," dedi Bay Digson, siyah sakalını okşayarak.
"Ne lütfen onu memnun edeceğinizden emin olacaksın, diyorum; ve eğer değilse
Yapmalı. "

Bay Clarkson başladı.  "Belki de seçmesine yardımcı olabilirsin," dedi,
keskin bir şekilde.

Bay Digson levrekten indi.  "Sadece söylediklerim," diye yanıtladı.
"Bayan Phipps ona tavsiyede bulunmama izin verirse, bu evi yapacağım, böylece
Bunu yapmadan önce bilin. "

"Bay Digson çok nazikti," dedi Bayan Phipps, sitemle.

"Hiç değil, bayan," dedi inşaatçı yumuşak bir şekilde.  "Yapabileceğim herhangi bir şey
Seni mutlu ya da rahat ettirmek benim için bir zevk olacak. "

Bay Clarkson tekrar başladı ve garip bir fikir kan dansını gönderdi.
Digson bir duldu; Bayan Phipps bir dul oldu.  Bir şey daha fazla olabilir mi
Uygun mu yoksa arzu edilir mi?

"Seçmesine izin verin," dedi.  "Sonuçta, iyi olmalı
yargıç."

Bayan Phipps, hafif bir protestodan sonra yol verdi ve Bay Digson, gülümseyerek
Genel olarak, levrekini tekrar monte etti.

Bay Clarkson'un ilk fikri Bay Smithson'a danışmaktı; Sonra çözüldü
olayları beklemek için.  Fikir başlamak harikaydı, ama ise
İşler bu kadar tatmin edici bir dönüş aldı, yansıtmaya yardımcı olamadı
Bay Smithson'un herhangi bir çabasından kaynaklanmayacağını ve
Artık bunun için herhangi bir vasiyetname yükümlülüğü altında olmayacaktı
girişimci beyefendi.

Bir haftanın sonunda sevinçliydi.  Bir çocuk Bay'a söyleyebilirdi
Digson'un niyetleri-ve Bayan Phipps bir çocuktan başka bir şeydi.  Bay
Clarkson neşeyle Bay Bay Digson daha gençti ve
Kendisinden daha iyi görünümlü bir adam-her şekilde daha uygun bir maç.
Ve yargılayabildiği kadarıyla, Bayan Phipps böyle düşünüyor gibiydi.  Herhangi bir
Oran, aralarındaki herhangi bir kravat için en hafif ima yapmayı bırakmıştı.
onlara.  Bir gün onu bir kapı boyamaya bıraktı, özenli Digson
Fırçayı yönlendirdi ve eve doğru yürüdü.

"Sabah!"  arkasında bir ses dedi.

"Sabah Bignell," dedi Bay Clarkson.

"Ne zaman-ne zaman olacak?" Arkadaşını sordu, yanında yürürken.

Bay Clarkson kaşlarını çattı.  "Ne zaman ne olacak?" Diye sordu, anlaşılmaz bir şekilde.

Bay Bignell sesini indirdi.  "Dikkat etmezsen onu kaybedeceksin,"
dedi.  "Sözlerimi işaretle. Digson'un küçük oyununu göremiyor musun?"

Bay Clarkson omuzlarını silkti.

"Parasının peşinde," dedi diğeri, temkinli bir bakışla.

"Para?"  dedi diğeri, şaşkın bir kahkaha ile.  "Neden,
herhangi."


[İllüstrasyon: "Altı ay içinde arabasına binecek ve çift olacak"]


"Ah, tamam," dedi Bay Bignell.  "Tabii ki en iyisini biliyorsun. Ben sadece
Size bahşiş veriyor, ama daha iyisini biliyorsan-neden, neden başka bir şey yok
söylenebilir.  Altı ay içinde arabasına binecek ve çift olacak,
Her neyse; Küçük Molton'daki en zengin kadın. "

Bay Clarkson kısa durdu ve şaşkınlıkla ona baktı.

"Digson bir gece biraz yayıldı ve bana söyledi," dedi Bay Bignell.  "O
Henüz bilmiyorum-Amerika'daki annesinin tarafında.  O
her an biliyor olabilir. "

"Ama-Digson nasıl biliyordu?"  Şaşkın Bay Clarkson'u sordu.

"Bana söylemezdi," diye cevap verdi.  "Ama onun için yeterince iyi.
Sence ne peşinde?  O?  Ve zihin, bir ruha izin verme
sana söyledim. "

Bay Clarkson'u şaşkın bir durumda bırakarak yürüdü.
Ayak yolunun merkezi.  Bir çaba ile kendini kurtararak yürüdü
Yavaşça uzakta ve bir süre boyunca bir süreliğine sürükledikten sonra
Moda, Bayan Phipps'in evine geri döndü.

Bir saat sonra, düğün tarihi ile nişanlı bir adam ortaya çıktı.
sabit.  Jaunty basamaklarıyla dolaştı ve yasakları koydu ve sonra,
başarılı bir iş vuruşunu tamamlayan bir adamın havasıyla,
Eve yürüdü.

Küçük Molton küçük bir kasaba ve haberler hızla seyahat ediyor, ancak
Duyur duymaz Bay Smithson'dan daha hızlı seyahat edin.  O patladı
Bay Clarkson'un meşhur kasırga gibi odasına ve nefes nefese
nefes, masaya yaslandı ve ona suçlayıcı bir şekilde işaret etti
parmak.

"Sen koşuyorsun," dedi Bay Clarkson, huzursuzca.

"Ne-ne-sen-ortalama mı?" Bay Smithson'a nefes aldı.  "Nihayet
Benim sorunum.  Bizimden sonra. "

"Aklımı değiştirdim," dedi Bay Clarkson, haysiyetle.

"Pah!"  dedi diğeri.

"Tam zamanında," dedi Bay Clarkson, hızla konuşarak.  "Başka bir gün ve ben
Çok geç kalmam gerektiğine inanıyorum.  Bir saate yaklaşmam
Onunla konuş.  Onu ve tüm bu tür şeyleri ihmal ettiğimi söyledi;
Onu istemediğimi düşünmeye başladığını söyledi.  Kadar zor bir iş
Hayatımda hiç olmadı. "

"Ama onu istemedin," dedi Bay Smithson.  "Bana söyledin
Bu yüzden."

"Beni yanlış anladın," dedi Bay Clarkson, öksürük.  "Atla
Sonuçlar. "

Bay Smithson ona bakarak oturdu.  "Duydum," dedi sonunda
Çaba ... "Digson'un dikkatini ödediğini duydum."

Bay Clarkson düşünmeden konuştu.  "Ha, sadece parasının peşindeydi,"
Dedi, ciddi bir şekilde.  "İyi gökler! Sorun nedir?"

Ayaklarına yayılmış Bay Smithson cevap vermedi, ancak durdu
bir süre konuşmadan aciz.

"Sorun nedir?"  tekrarladı Bay Clarkson.  "İyi değil misin?"

Bay Smithson biraz sallandı ve yavaşça tekrar sandalyesine battı.

"Oda çok sıcak," dedi şaşkın ev sahibi.

Bay Smithson, doğrudan önüne bakarak başını salladı.

"Dediğim gibi," diye devam etti Bay Clarkson, düşük güven tonlarında,
"Digson parasının peşindeydi. Tabii ki parası hiç yapmıyor
Benim için fark, belki de, belki de bir şeyler yapabilirim
Senin gibi arkadaşlar.  Amerika'daki bir amcadan annesinin-"

Bay Smithson garip bir inleme gürültüsü yaptı ve şapkasını kaptı
Masa, kafasına alkışladı ve kapı için yapılmış.  Bay Clarkson
Kollarını etrafına fırlattı ve ana güçle geri sürükledi.

"Bunun için ne sürdürüyorsun?" istedi.  "Ne demek istiyorsun
onunla? "

"Süslü!"  Bay Smithson'u yoğun acı ile geri döndürdü.  "Düşündüm
Digson, yerdeki en büyük aptaldı ve yaptığımı görüyorum
hata.  Sen de var mı?  İyi geceler."

Kapıyı açtı ve fırladı.  Bay Clarkson, garip bir batma ile
Kalbinde, onu yoldan izledi.






Guardian Melek

[İllüstrasyon: "Lodger, Ginger'ın yatağında ayakta duruyordu,
'Ceplerdir.'

Gece izci başını salladı.  "Bu Phil'den hiç tanışmadım-
hayırseverler, 'onlara derken, ”dedi.
Ave aceleyle benden uzaklaşmaz mıydım, sana söyleyebilirim.  Ben demiyorum
Onlara inanmayın; Ben sadece hiç tanışmadığımı söylüyorum.  İnsanlar yaparsa
Bir nezaket, genellikle bir şey almak istedikleri için
Sen; Bir kez bir adamla aynı-bir perfick yabancı-ben sekizde duruyordu
'Arf-Pints ​​Becos'u hatırlattım' IM'yi ölü kardeşimden ve sonra borçlu
Beş bob benden.

"O 'kursu, dünyada bazı türden insanlar olmalı-tüm erkekler
Kim evlenen bir yerde yumuşak bir nokta yapmalı, eğer sadece
'Ead-ama çoğu zaman bir şeyler vermezler.  Nazik '
Sam Small'ın zencefilden nezaketi ile aynı şekilde sadece sanatsal için başka bir isim
Dick ve Peter Russet.

"Bir satırla başladı. Bir vuy'ge'den sadece geri döndüler ve 'reklam bir
Wapping'de birlikte güzel bir oda ve bir iki gün için, wot ile
'Bol para harcamak için para harcamak ve yapacak bir şey yok, üç gibiydi
kardeşler.  Sonra, biraz eski moda bir kamuoyu-kavak yolunda,
Bir gece Sam'de oynadığı küçük bir şaka üzerine düştüler.

"O akşam fust içecekti ve Sam 'reklam sadece bir pot siparişi verdi
Bira ve üç bardak, zencefil ev sahibine göz kırptığında ve
Bahse girerim Sam A seviyesi 'e' o tencereden içmeyecek arf dolar
nefes almadan.  Ev sahibi parayı ve eski Sam'i bir
'Appy Smile On' Yüz, 'reklam sadece kupa aldı,
Hepsinin onu izlediği garip bir yol.  İki kez kupayı aldı ve
Başlamadan Agin'i aşağı koyun ve küçük oyunun olduğunu sordu,
Ama onlar güldüler.  Üçüncü kez aldı ve başladı ve
Ginger ev sahibine döndüğünde 'reklam yeni var'
SES--

"'Fare tuzağında yakaladın mı,' o, 'ya da zehirden mi öldü?'

"Gözenek Sam, reklam vurulmuş gibi başladı ve Arter'den kurtuluyor
Bira 'ağız, orada durdu' kupayı 'im ve
Böyle bir 'Orrible yüzleri yapmak, en çok korkmuşlardır.

"Onunla ilgili mesele mi? Hiç görmedim 'böyle devam etmem
Daha önce bir damla bira, 'SES zencefil, bakıyor.

"'Genellikle seviyor,' SES Peter Russet.

"'İçinde ölü bir fare ile değil,' Ses Sam, tutkuyla titriyor.

"'Fare?' SES Ginger, Intercent gibi.
Biranınızda Sam.  Bunu 'ead'e mi koyar?

"'Ve bahse girmenizi sağladı,' Ses Peter.

"O zaman yaşlı Sam, bitti ve ne zaman devam ettiğini gör
Ev sahibi zencefil 'arf dolar verdi ve bunun adil olduğunu ve
Dürüst, utanç verici.  O bara karşı çıktı,
son ev sahibi ve 'kardeş ve birkaç asker ve bir
Çaresiz sakat wot wos satan maçlar, dışarı koy ve 'IM'ye söyledim
Orada dur.

"Ginger ve Peter çıkana kadar orada durdu ve sonra çizim
'Gururlu bir şekilde, karakterlerine ve wot'a söyledi
Onları düşündüm.  Ve dedi ki, aradıkları wot'u asla görmek istemedi
Yüzleri yaşadığı sürece agin. "Seninle yaptım," o, "ikiniz de sonsuza dek."

"Pekala," SES zencefil hareket ediyor.
'Ome daha iyi bir öfkeyle gelecek, Peter'.

"Ome? ' Ses Sam, kötü bir kahkahayla, "'ome?  Geri döneceğimi düşünüyorum
Seninle aynı havayı nefes al, zencefil?  Olmak istediğimi düşünüyorum
boğuldu mu? '

"Onun 'çok' çok 'igh tuttu ve arter sanki sanki
Kir, döndü ve havada dolaşmak için burnuyla yürüdü
Akşam 'kendinden.

"Öfkesi onu bir süreliğine tuttu, ama bir süre sonra sahip olmak için reklam
'Kendimi çok sıkıcı ve daha sonra o kadar çok düşündüğünü düşündü
güzel sıcak yatak.  Daha çok düşünürse, daha güzel ve daha sıcak
görünüyordu ve gurur ve birkaç 'arf-pint arasında bir mücadele, o
'Ben iyi bir öfke geri agin ve gitti' ome gülümsedi.

"Oraya vardığında oda karanlıktı ve arter dururken
Ginger ve Peter horlama anı, çıktı 'ceket ve oturdu
'Yatak alacak' botlar.  Sadece bir flaş için oturdu ve sonra
Büküldü ve 'EAD'ine başka bir' ead wot 'reklamına karşı korkunç bir şaplak vurdu
Bacaklarında oturduğunu görmek için yeni başladı.

"Fust'ta yanlış yatakta Peter ya da zencefil olduğunu düşündü, ama o kadar
Zencefil 'reklamdan çıktı' kendi yatak ve mumu yakabilirdi.
O zaman 'bir yabancı olduğunu gördü' yatakta ve tek kelime etmeden
Havadan 'yaşlı' attı ve onu dışarı sürüklemeye başladı.

"'Burada, durdur!' SES zencefil 'im' tutar.
Peter.'

"Peter bir el attı ve O 'Sam'in boynuna arkaya vidaladı.
'Bırakın git ve sonra yabancı, kötü görünümlü küçük bir adam
sarı bir yüz ve biraz karanlık bıyıklı, Sam Wot'a istediğini söyledi.
ona yap.

"'Sen kimsin?' Ses Sam, 'Yatağımda mı yapıyorsun?'

"'Bu bizim lodger,' SES Ginger.

"'Senin wot?' Ses Sam, 'Ardly kulaklarına inanabildi.

"'Lodger'ımız,' Ses Peter Russet. '
Bir gece altı pens istemedim.  Şimdi kendini çıkarıyorsun. '

"Yaşlı Sam bir dakika konuşamadı; kötü bildiği hiçbir kelime yoktu
Yeter, ama sonunda yalıyor 'dudaklar ve o ses,' o yatak için para ödedim
Cumartesi gününe kadar, bende olacağım. '

"Lodger'a koştu, ama Peter ve Ginger 'im agin ve
yere koydum ve oturmaya söz verene kadar oturdum
kendisi.  Sonunda kalkmasına izin verdiler ve sonra Arter kendilerini çağırıyorlar
Naziklikleri için isimler, çok iyi olsaydı,
yerde uyu.

"Sam bir an için onlara baktı ve sonra tek kelime etmeden,
'bot ve giyer' palto ve dışında olmak için bir köşeye çıktı
taslak, ama soğuk ve 'öfkeli ve
Zemin, uzun zaman önce uyuyabiliyordu.  O düştü
Son olarak ve 'Im' sadece sadece kapalı 'gibi görünüyordu.
gün ışığıydı.  Bir göz açtı ve sadece diğerini açacaktı
'Im vid' gibi bir şey gördüğünde hem keskin hem de gözetleme
aracılığıyla kirpiklerdir.  Lodger ayakta duruyordu.
Yatak, geçiyor 'cepler ve sonra bir an bekliyor ve
Bir göz atarak Peter Russet'ten geçti.  Sam Lay Still Fare
Lodger, o odalı oda 'botu' ve ve
Sonra yayılırken, onu alt katta terk etti.

"Tıpkı ön kapıyı geri aldığı gibi yakaladı ve yakalayarak
'Boynu arkasına, sarsın' ın yorgun olduğu kadar.  Daha sonra
'Im ve yumruğunu altında tutmak' burnu bıraktı, 'elle' dedi
paranın üzerinde ve bu konuda keskin görün.

"'Ye-te-evet, efendim,' boğulmuş olan lodger.

"Sam, onun 've lodger'ı dışarıda tuttu, Arter bunun biraz olduğunu söyledi
Biraz o 'eğlenceli' bir kısım ve 'ben' adına götürüldüğünü söylüyorum '
Fust'tan, Ginger'ın saatini ve zincirini 've on sekizine koy
Dört şilin ve yedi pound. Sam onu ​​cebine koydu ve,
Arter, unutmadığından emin olmak için lodger'ın ceplerinden geçiyor
Her şey, kapıyı açtı ve sokağa fırlattı.  Durdu
Parayı giydiği bir kemere koyma inişi 'kıyafetler,
Ve sonra 'e, To-Toe'ye geri döndü' köşe ve biriyle yatmaya gitti
Göz açık ve 'yıllardır yüzünde olan en iyi gülümseme.

"Kafa zencefil uyandığında her iki gözü de kapattı ve
Peter ve Ginger'ın yapmak için uygun gördükleri orrible gürültüsü yoluyla çocuk
Giysilerini giymeye başladıklarında.  Onlardan bıktı.
yaptı ve arter açılış 'yavaşça gözler ve esniyor, zencefil wot sordu
Onunla kastetti.

"Dikkat etmezsen, o gürültüyü yapmazsan lodger'ınızı uyandıracaksın,"
SES.  "Sorun wot?"

"'Sam,' Ses zencefil, çok farklı bir sesle, reklam kullandı
Bir gece önce, 'Sam, Old Pal, tüm paramızı aldı ve cıvatalı.'

"'Wot?' Ses Sam, yerde oturup yanıp sönüyor, 'Saçma!'

"Beni ve Peter'ı soydu, 'Ses zencefil, titreyen bir sesle;'
Penny var, saat ve zincirim. '

"'Hayal ediyorsun,' Ses Sam.

"Keşke olsaydım," SES zencefil.

"Ama elbette, zencefil," Ses Sam, ayakta duruyor, "Elbette bir
Karaktersiz lodger? '

"'Çok güzel bir adam gibi görünüyordu,' Ses Peter. '
Güzel adam o-daha ---- '

"'Devam et Peter,' Ses Sam, çok perlite.

"'Olabileceğinden daha hızlı.

"'Şey,' harika bir kaçış reklam et, 'Ses Sam.
Giysilerimde uyumak için '' de paramı da reklam yapacağını 'sanırım.

"Hissetti" Cepler endişeli, sonra gülümsedi ve orada durdu
'Para düşmesine' izin vermek parmağın cebine tekrar tekrar
Agin.

"'Gözenek chap,' o ses; 'gözenek chap; p'r'aps açlıktan bir karısı var ve
aile.  Kim bilir?  'Im, zencefil' yargılamak bizim için değil.

"Biraz daha uzun süre durdu" parası ve kalktığında
Zencefilini yıkamak için ceketi IM ve Peter Russet için suyu döktü
'reklam yere düşen sabunu aldı.  Sonra başladılar
Kendilerini acıyor, eski Sam'in arkasına çok bakarken
yaptı.

"'Açlıktan ölmeliyiz, Peter,' Ses zencefil, üzücü bir ses.

"Görünüşe göre," Ses Peter, kendini çok yavaş giydiriyor.

"'Kimse benim için yas tutmayacak, bu bir rahatlık,' SES Ginger.

"'Ya da ben,' Ses Peter.

"'P'r'aps Sam bizi biraz özleyecek,' Ses zencefil, öğütme 'eski dişler
Sam, sanki sağırmış gibi yıkamaya devam etti.  O şimdiye kadarki tek gerçek dostum
'AD.'

"'Ne mi bahsediyorsun?' Ses Sam, sabunla dönüyor
Gözleri ve havlu hissi.  'Wot D'E için açlıktan mı?  Neden
Bir gemi almıyor musun? '

"'Cheaspeake Agin, Sam,' SES'de oturum açacağımızı sanıyordum.
Zencefil, çok hafif.

"'Üç haftaya yakın bir süre denize hazır olmayacak,' SES Sam. 'Sen
Bunu bilin. '

"'P'r'aps Sam bize devam etmek için bir önemsememek, Ginger,' Ses Peter
Russet.  Beden ve ruhu bir arada tutacak kadar, böylece tutabildiğimiz gibi
ve 'Im agin' ile yelken açmanın zevkini.

"Yapmazdı," Ses Sam, zencefil ağzını açabilirdi.
'Kendimi sürecek kadar az şey aldım; Borç verecek hiç yok.
Sailoren Wot en iyi arkadaşlarını açar ve onları uyurken
Yeni arkadaşları yatağındayken parayı alamıyor
'.  Boynum o kadar sert ki, her hareket ettirdiğimde gıcırdıyor ve var
Bacaklarımdaki romatikler acımasız bir şey. '

"Bir şarkı yapmaya başladı ve takma 'IS Cap biraz almak için dışarı çıktı
Brekfuss.  Yakınlarda, nerede olduklarını,
'Gitme Abit ve' reklam bir tabak yumurta ve pastırma üzerinde başladı
Ginger Dick ve Peter bir cep-'ankercher ile yere geldiğinde
Çamurlukta bulundu ''.

"'İsteyebileceğini düşündük Sam,' Ses Peter.

"'Bu yüzden onu getirdik,' Ses zencefil. '
Brekfuss, Sam. '

"Sam 'Ankercher'ı aldı ve çok perlite teşekkür etti ve Arter ayakta
bir ya da iki dakika orada bir şey söylemek istiyormuş gibi
Hatırlayamıyorlardı, söndüler.  Sam yeri terk ettiğinde
'Arf-bir saat sonra hala asılı kalıyorlardı ve Sam geçerken
Ginger, 'Yürüyüşe çıkıp kalmayacağını sordu.

"'Yürümek?' SES SEBLE YAPMAYIN.
Senin ve lodger gibi gece dinlen. '

"Geri döndü 'Ome ve Arter Çıkarma" ceket ve botlar yatağa girdi
ve zencefil bulmak için uyandığında, saat birine kadar bir tepe gibi uyudu
Omuzlar tarafından sallanıyorum.

"'Sorun mu?' O "wot yapıyorsun?"

"'Bu akşam yemeği zamanı,' SES zencefil. 'Bilmek istediğin p'r'aps'ı düşündüm.
Eğer kaçırırsan. '

"'Beni yalnız bırakıyorsun,' 'Ses Sam, kıyafetlere sarılıyor.
Akşam yemeği istemiyorum.  Gidip kendi yemeklerine bakıyorsun. '

"Peter ve Ginger'ı dinleyerek başka bir arf-saat için yatakta kaldı
Birbirlerine yüksek sesle fısıltılarda anlatıyorlardı ve sonra
Yukarı ve koy 'işler ve kapıya gitti.

"'Biraz akşam yemeği alacağım' 'diye ses.
Cep 'Ankercher.'

"Dışarı çıktı ve 'bir biftek ve soğan ve bir bardak bira reklamı, ama
Aniden 'plaka, Peter veya Ginger'ı görmedi.
Şımarık 'biraz akşam yemeği, ama dışarı çıktı' e onları ayakta gördü
Köşede ve onları görmüyormuş gibi davranarak yürüyüşe çıktı
Mile End yolunda.

[İllüstrasyon: "'İsteyebileceğini düşündük, Sam,' Ses Peter"]

"Onlarla birlikte eğilerek yürüdü ve sonra atladı
otobüs ve Whitechapel'e kadar geri döndü.  Ne zaman hiçbir işaret yoktu
İndi ve biraz yalnız hissederek, içine bakmaya başladı
Mağaza pencereleri, gelebilecekleri kadar zor geldiklerini görene kadar.

"'Neden Halloa!' O 'nereden geldin?'

"Biz-biz-biz-biraz yürüyüş için, 'SES zencefil dick, şişirme ve
Grampus gibi üfleme.

"'' Unger'i takip etmek için, SES Peter Russet.

"Old Sam bir an için çok sert baktı, sonra onları çağırdı
foller 'im, ve küçük bir kamuoyunda dururken içeri girdi ve
Acı bir bardak emretti.

"'Ve onlara iki gözenek arkadaşına bir kabuk ve peynir verin ve
'Her biri dört ale arf-a-pint,' barmaid.

"Ginger ve Peter birbirlerine baktılar, ama çok açlardı
Tek kelime etmedim; Sadece beklediler.

"'Bunu gözeneklerimle içine koy,' Ses Sam, yağlı bir gülümsemeyle. 'Ben
O 'yemek istemek için muzdarip insanların görmeye dayanamıyorum,
Barmaid, tezgahın üzerinde bir egemenlik yaparken.

"Barmaid, siyah havalı çok güzel bir gal ve parmaklarını kapladı
Yüzüklerle bitti, bunun kredi yaptığını söyledi ve orada durdular
Tramps ve dilenciler hakkında konuşmak ve Peter ve Ginger
neredeyse boğuldu.  Orada durdu ve bir üçlü sigara içti
Puro, ve reklam bittiğinde Barmaid'e onları vermesini söyledi
Her biri sosis roll ve gitti.

"Peter ve Ginger sosis meraklısını kaptılar ve 'IM'yi terk etti ve
Sonunda zencefil gururunu yuttu ve 'im ve istedi' için yürüdü
onlara biraz para ödünç ver.

"'Agin'i geri alacaksın,' o ses. 'Bunu yeterince iyi biliyorsun.'

"'Cert'ny değil,' Ses Sam; 've sana sormaya şaşırdım. Neden, bir çocuk
Seni soyabilir.  Benim gibi gözenek bir adam için olduğu gibi yeterince ark
birkaç sailormen tutmak için, ama sana vermeyeceğim
Lodgers'a koşmak için para.  Artık benim için yerde uyumak yok!
Şimdi senin langwidge'ini istemiyorum ve seni terk etmeni istemiyorum
Ben birkaç o 'kedi gibi bir et harç.  'Bir fincan o' olacağım
Brown'un kahve dükkanında çay ve beş keskinliğe sahipseniz
Senin için yapabileceğim wot'u göreceğim.  Beni aradın mı? '

"Ginger, üç kez IM'ye söyledi ve sonra Peter Russet sürükledi 'Im. Brown'ın çeyrekte beşe çıktılar ve ondan sonra altı
Sam Small bir puro içerken gezindi ve Arter onlara
'Ad hakkında her şeyi unuttum, onları içeri aldı ve çayları için para ödedi.  O
Bay Brown 'E'nin onlar için ödeme yaptığını söyledi ve' E, Gal Wot'a Hizmet Verdi
'E için para ödüyordu ve Ginger'ın durması için yapabileceği her şeydi
'Kendimi tabağını atmaktan' yüz.

"Sam kendim tarafından gitti ve Arter tüm akşam boyunca yürürken
Ceplerinde bir ha'penny, Ginger Dick ve Peter 'Ome'yi yatağa gitti
ve Sam gelip onları uyandırdığında saat on ikiine kadar uyumaya gitti
Onları bir müzik hakkında anlatmak için-hepsine 'reklam ve' sahip olduğu birçok pint
'reklam.  Saat birinden geçene kadar yatağa oturdu.
iki kez Peter Russet dinlemek için zencefil uyandı ve yumruklandı '
bela.

"İkisi de ertesi sabah bir gemi alacaklarını söylediler ve sonra yaşlı Sam döndü
yuvarlak ve onun kulağı olmazdı.  Verdiği havalar kendisi korkunçtu.  O
bir gemi alacaklarken onlara söyler ve eğer gitip yapsaydı
'Ben aç bırakma' diye sormadan şeyler.

"O gün onları kaybetme korkusu ve yapmak zorunda kaldı.
Onlara harcamak yerine 'Em' Em agin'e paralarını verin
Ve bunun için övülüyor.  Akşam yemeğini Brown's, Im ile reklam yapıyorlar.
Ve yapabilecekleri hiçbir şey onu memnun etmedi.  Peter Russet ile yüksek sesle konuştu
yemek yerken bir gürültü yapmak ve doğrudan arterlere
Cebini kullanmak için zencefil anker.  Gözenek zencefil oraya bakarak oturdu
`` Ben neredeyse patlayana kadar şişiyorum ve şişiyor ve Sam 'If If If
insanlar yapmaya çalışırken öfkeli bir nezaket
Gidip onu tutması için başka birini alsa iyi olur.

"Onları bir müziğe götürdü-o gece hepsini şımarttı.
onları Whitechapel Road fust'taki küçük kamuoyuna almak ve
Bir içki içmek.  Barmaid'in onları tuttuğunu söyledi.
bir iş bulabilirdi ve o 'reklamı ona çok yumuşak olduğunu söyledi ve
Sadece yararlanacaktı, bakmak için başka bir barmaid getirdi
Onlarda yapabildiklerini ve neden yapmadıklarını sor.

"Sam, bir haftadan fazla bir süredir böyle hizmet etti ve o çok övgüde bulundu
Bay Brown ve diğer insanlar neredeyse 'EAD'yi çevirdi.  Bir kez için
hayatı 'her şeye yakın' kendi yoludur.  İki kez zencefil dick
kaydı ve bir gemi almaya çalıştı ve geri döndü ve aç geldi ve
Peter Russet, rıhtımda bir iş bulmaya çalışırken başparmağını burktu.

"O zaman vazgeçtiler ve Sam'e birkaç O 'Shadders gibi tuttular, sadece
'Bir şey verdiklerini hissettiklerinde geri dönerim
İçeride yapmadılar.  Hayatlarındaki fust zamanı için başladılar
Tekneleri denize hazır olana kadar günleri sayın.  O zaman bir şey
olmuş.

"Hepsi bir gece geç saatlerde, Ginger
Dick bir bağırdı ve aniden küçük bir sokak arterini bir adam
o 'reklam oraya geldi, herkesin gönderdiği' ağır bir yumrukla uçuyorum
Yumruk ve sonra diz çöktü.

"'Şimdi O zaman zencefil,' Ses Sam Peter Russet ile uğraşıyor, '
Bu?  Wot Yak mı? '

"'Hırsız,' Ses zencefil. 'Bu bizim lodger. Hareketsiz kalıyorsun!' O
SES adamı sallıyor.  "Duyuyor musun?"

"Peter bir sevinç bağırdı ve yardım etmek için durdu.

"'Anlamsız!' SES Old Sam, solgunlaşıyor.
Bu senin 'arf-pint'ler' duruyor.

"'Yeterince doğru,' Ses zencefil. 'Biliyorum' her yerde çirkin yüz. '

"'Sen bir kerede çıkıyorsun,' Ses Sam, çok keskin, ama sesi
titriyor.  Bir kerede.  Beni duyuyor musun? '

"'Bir polis getir, Peter,' Ses Ginger.

"'Gözeneklerin gitmesine izin ver, sana söylüyorum,' Ses Sam, ayağını damgaladı. ''
Kilitli olmak ister misiniz?  'OW'dan uzaklaşmak ister misin
Karın ve küçük?  'Ow yapar mısın?'

"'Bir polis getir, Peter,' Ses Ginger Agin. 'Duy?'

“'Bunu yapma, guv'nor,' lodger. 'Paranı geri aldın. Wot beni uzaklaştırıyor mu? '

"'Wot'umuzu geri mi aldım?' SES zencefil, 'Im' dene ve deneme.
Benim için komik, yoksa seni küçük parçalara ayıracağım. '

"Ama onu geri aldı," adlı adam, oturmaya ve işaret etmeye çalışıyor
Sam.  `` Beni alt katta taktı ve hepsini benden aldı.  Senin
Ticker da. '

"'Wot?' SES Ginger ve Peter birlikte.

"Ben 'ere' olarak zorla, lodger.
Dikkat!  O gidiyor! '

"Ginger, eski Sam'in etrafında döndüğünü görmek için tam zamanında döndü.
köşe.  Lodger'ı bir flaş gibi çekti ve Peter'a almasını söyledi
Diğer tarafını tuttular, Arter Sam'i başlattılar.

"'Little-Joke-O' Mine-Ginger, 'Ses Sam,' IM'yi yakaladıklarında.
Sana geceye anlatacak.  Sık sık şansım yok
Zencefil bir şaka; Benim gibi yaşlı bir adam için çok keskinsin. '

"Zencefil Dick hiçbir şey söylemedi. 'Yaşlı O' Sam'in kolunu biriyle tuttu
el ve lodger'ın boynu diğeri ile ve onları ona yürüdü
lojmanlar.

"İçeri girdiğinde kapıyı kapattı ve Peter 'reklamı mumu yaktı.
O 'Sam'i tuttu ve geçti ve Arter cepleri bulmaya çalışıyor
'reklamın olmadığı yerde, çıkardılar' kemer ve Ginger'ın saatini buldu,
On yedi kilo beş şilin ve birkaç bakır.

"'' Biz 'her biri dokuzdan fazla reklam, ben ve Peter,' Ses zencefil. '
dinlenmek?'

"'Kaldığım tek şey bu,' Ses Sam; 'Her ha'penny.'

"Soymak ve hatta almak için reklam", 'im,
Ve sonra Ginger aldı 'izle ve Peter'a ses,' lemme bkz. 'Arf
On yedi kilo sekiz kilo on; Beş şilin arf
'Arf-a-Crown; ve 'Fourpence Arf iki katlıdır.'

"Ya ben zencefil yaşlı dostum?" Ses Sam, nazik bir sesle.
üçlülere bölün. '

"'Üçlü?' SES Ginger, 'Whaffor?'

"'' Çünkü benim bir kısmı benim, 'Ses Sam, perlite olmak için mücadele ediyor.' Ben
Son on gün boyunca her şey için ödendi, değil mi? '

"'Evet,' Ses Ginger. 'Sen' Ave ve bunun için teşekkür ederim. '

"'Ben de öyle,' Ses Peter Russet. 'Doyuyorum.'

"'Bu senin nadirliğindi,' Ses zencefil, deli gibi sırıtarak. '
Bize ve size geri vermeyi hayal etmeyeceğiz. '

"'Nothin' o 'the tür,' Ses Sam, boğuluyor.

"'Ah, evet yaptın,' SES zencefil, 've insanlara söylemeyi unutmadın
hiç biri.  Herkese söyledin.  Şimdi bizim sıramız. '

"Kapıyı açtı ve lodger'ı dışarı attı. En azından, '
Tekmeledi 'Im, ama adam çok hızlıydı' Im.  Ve sonra geri döndü
Ve kolunu Peter'ın beline koyarak, odada bir vals dans etti
Im ile, gözenek yaşlı Sam yoldan çıkmak için yatağına girdi.
Neredeyse bir saat boyunca dans ettiler ve sonra soyuldular ve oturdular
Peter'ın yatağı ve konuştu.  Fust'ta fısıltılarda konuştular, ama sonunda Sam
'Eard Peter deyin:-

"'Üçlü' Brekfuss; Yedi Pence için 'Akşam Yemeği;
Çay; Bira için Penny ve Bacca için bir kuruş.  Çok fazla şey,
Zencefil?'

"'Bir Bob,' Ses zencefil.

"Peter 'kendisine' saydı. Bunu bundan daha fazlasını yapıyorum, Old Pal '
SES, reklam bittiğinde.

"'Yapıyor musun?' SES Ginger, kalkmayacak.
Yirmi kez geçmeyecek.  İyi geceler Peter.  'Appy rüyalar.' "




Çift kontrol

"Asla 'öl,' demeyin, Bert," dedi Bay Culpepper, nazikçe; "Senden hoşlanıyorum ve
Onlar için neyin iyi olduğunu bilen diğer insanları yapın; Ve eğer Florrie yapmazsa
Senin gibi o kadar bekar olabilir. "

Bay Albert Sharp ona teşekkür etti.

"Daha sık gel," dedi Bay Culpepper.  "Sabit bir bilmiyorsa
Onu gördüğünde genç adam, bu onun hatası. "

"Kimse olduğumdan daha istikrarlı olamazdı," diye iç çekti Bay Sharp.

Bay Culpepper başını salladı.  "En kötüsü, kızlar istikrarlı gençleri sevmiyor
Erkekler, "dedi, ince gri saçlarını buruşturarak;" bu aptalca kısmı
BT."

"Ama sen her zaman istikrarlıydın ve Bayan Culpepper seninle evlendi" dedi
genç adam.

Bay Culpepper tekrar başını salladı.  "Olduğumu düşündü ve bu
Aynı şey, "dedi. "Ve benim için söylemem değil, ama o
Günlerde çok iyi görünümlü olduğum konusunda bir fikrim vardı.  Kestane yaşadım
saç.  Sadece geçen gün otuz boyunca tuttuğu bir parça yaktı
Yıllar. "

[İllüstrasyon: karşılığında çok hafif bir sıkma ona karar verdi]

"Yandı mı? Ne için?"  diye sordu Bay Sharp.

"Kelimeler," dedi diğeri, sesini düşürerek.  "Bir şey istediğimde
Günümüzde genellikle bir tane daha istiyor; Ve istediği şeyler değil
istediğim şeyler. "

Bay Sharp başını salladı ve tekrar içini çekti.

"Florrie için yeterince konuşkan değilsin, biliyorsunuz," dedi Bay Culpepper,
Onunla ilgili.

"Kural olarak iyi konuşabilirim," diye karşılık verdi Bay Sharp.  "Duymalısın
Ben tartışma topluluğunda; Ama konuşmayan bir kızla konuşamazsın
geri."

"Çok alçakgönüllüsün," diye devam etti diğeri.  "Ona bir
ara sıra biraz.  Bir ruhun olduğunu görelim.  Saman. "

"Bu iyi değil," dedi genç adam huzursuzca.  "Denedim. Sadece
Geçen gün ona 'somalı küçük bir kipper' dedim ve gitme şekli
Herkes ona hakaret edeceğimi düşünürdü.  Şaka göremiyorum
S'pose.  Şimdi nerede? "

"Üst katta," diye cevap verdi.

"Bunun nedeni buradayım," dedi Bay Sharp.  "Jack Butler olsaydı
Yeterince hızlı düşmüş olurdu. "

"O olamazdı," dedi Bay Culpepper, "çünkü ben içeri girmeyeceğim
ev.  Ona söyledim; Ona söyledim ve teyze söyledim
Bu yüzden.  Ve eğer ayrılmadan evlenirse otuz yaşındaysa kaybeder
Yedi yüz pound'un babası onu terk etti.  Bol zamanın var-on
Yıllar. "

Bay Sharp, elleri dizlerinin arasında otururken, umutsuzca baktı
yerde.  "Kızlar bana atlayacak çok şey var," dedi.
"Sadece küçük parmağımı tutmalıyım ve atlarlar."

"Bunun nedeni mantıklı oldukları için," dedi Bay Culpepper.  "Onlar var
Durgunluğu ve humdrumness'i iyi görünüm ve çizgiye tercih etme duygusu.  A
Senin gibi genç adam haftada otuz iki ve altı kazanıyor
İyi görünüyor ve eğer Florrie'ye söyleseydim, bir kez ona elli söyledim
kez."

"Görünüş bir tat meselesi," dedi Bay Sharp, Morosely.  "Bazıları
Şu anda bahsettiğim kızlar-"

"Evet, evet," dedi Bay Culpepper aceleyle.  "Şimdi, buraya bak;
Farklı Yapış.  Bir adam veya birkaç bardak gibi bir bardak ale alın;
Bir sigara veya boru içmek.  Diğer genç erkekler gibi olun.  Bir çizgi kesin ve
Namby-Pamby olma.  Evlendikten sonra kadar sefil olabilirsin
Seviyorsun. "

Bay Sharp, biraz uzun bir aradan sonra ona teşekkür etti.

"Önümüzdeki Çarşamba günü benim doğum günüm," diye devam etti Bay Culpepper, onunla ilgili
hayırsever bir şekilde; "Yaklaşık yedi dönün ve senden kalmanı isteyeceğim
Akşam yemeği.  Bu sana bir şans verecek.  Herkes biraz adım atmasına izin verildi
doğum günlerinde işaret ve bir veya iki bardak alıp bir
Konuşma ve o kadar mutlu ve parlak olun ki, sizi çok tanırlar.  Eğer sen
Aramak için bir bahane istiyorum, bana bir kutu puro getirebilirsin
doğum günü."

"Ya da sana 'günün birçok mutlu dönüşü' dilerken," dedi
Tutumlu Bay Sharp.

"Ve kendinizin üstüne çıkmayı unutma," dedi Bay Culpepper,
onu sert bir şekilde; "Beyefendi bir şekilde, elbette.
Seviyorsun-benim hakkımda bir ipucu yok. "

"Eğer hiç çıkmazsa," dedi Bay Sharp, "
Sen, tövbe etmek için bir nedenin yok.  Buna bakacağım. "

Duyguları önemsiz bir fırfırlı olan Bay Culpepper,
"Ona da bak."  Kendi amacından bile hafif bir fikri vardı
Görünüşe göre, yeğeninin eli için daha iyi bir seçim yapmış olabilir.

Bay Sharp ertesi sabah ilk sigarasını içti ve,
Herhangi bir sonrası etkinin tüm olmaması nedeniyle cesaretlendirilen bir boru satın aldı,
aynı akşam bir polis tarafından alındı.
Metal bir tütün kutusu üç parça dolu ile şirkette halka açık patika.

Ale meselesinde daha az zorluk buldu. Kesinlikle tadı
Hoş olmayan, ama, ilaç olarak muamele gördü ve hızlı bir şekilde yutkundu,
dayanıklı.  Bir iki gün sonra kritik olmaya başladı ve
Pazartesi akşamı,
"Kraliyet George" un geniş gözlü ev sahibi.

"Çok fazla mahzen işi," dedi, camını bitirdi ve
kapı.

"Çok fazla!" Ere, gel 'ere, "dedi ev sahibi kalın.  "İstiyorum
Seninle konuş. "

Uzman başını salladı ve sokağa girerek değişti
Bayan Garland'ın yaklaştığını görürken renk.  Gaflı bir şekilde o
Şapkasına yapıştı ve "iyi akşamlar" kekeledi.

Bayan Garland selamlamayı iade etti ve geçmek yerine durdu
Ve dostça bir gülümsemeyle elini uzattı.  Bay Sharp onu salladı
konvulsif olarak.

"Sen sadece görmek istediğim adamsın," diye bağırdı.  "Teyze ve ben var
Bütün öğleden sonra senden bahsediyordum. "

Bay Sharp "Gerçekten!" Dedi.

"Ama amcanın bizi görmesini istemiyorum," diye takip etti Bayan Garland, alçakta
güven tonları.  "Hangi yöne gideceğiz?"

Bay Sharp'ın beyni sarıldı.  Böyle bir şirkette ona benziyordu.
Bir rüyada bir adam gibi yanında yürüdü.

"Ona bir ders vermek istiyoruz," dedi kız şu anda.  "Bir ders
Hatırlayacak. "

"O?"  dedi genç adam.

"Amca," diye açıkladı kız.  "Bu şok edici bir şey, kötü bir şey,
Senin gibi istikrarlı bir genç adamı üzmeye çalışın.  Teyze oldukça dışarıda bırakıldı
O ve ben de aynı şekilde hissediyorum. "

"Ama," diye şaşkın Bay Sharp, "Nasıl yaptın?"

"Teyze onu duydu," dedi Bayan Garland.  "O sadece odaya gidiyordu
Bir iki kelime yakaladığında ve dışarıda kaldı ve dinledi.  Sen
Senin hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum. "

Bay Sharp'ın gözleri her zamankinden daha geniş açıldı.  "Benden hoşlanmadığını sanıyordum"
Dedi, yavaşça.

"İyi zarif!"  dedi Bayan Garland.  "Böyle bir şey koyabilirse
Kafanda böyle bir fikir mi?  Tabii ki, teyze her zaman izin vermez
Amca onunla aynı fikirde olduğunu görüyor.  Yine de, sanki kimse yardım edebilirmiş gibi-"
Kendi kendine mırıldandı.

"Eh?"  dedi genç adam titreyen bir sesle.

"Hiç bir şey."

Bayan Garland, önlü yüzle birlikte yürüdü; Bay Sharp, nabızları
sınırlayıcı, yanında havada.

"Düşündüm," dedi sonunda "Jack Butler'ın favori olduğunu düşündüm
onun? "

"Jack Butler!"  dedi kız, küçümseyen sürpriz tonlarında.  "Fikir!
Kör adamlar ne kadar; Bence hepsiniz, sanırım.  İki inç göremiyorsun
önünüzde.  Olabildiğince memnun
Çarşamba; Ve ben de öyle- "

Bay Sharp nefesini yakaladı.  "Evet?"  mırıldandı.

"Buraya gidelim," dedi Bayan Garland çabucak; "Nehir kenarında. Ve
Sana ne yapmanı istediğimizi söyleyeceğim. "

Elini hafifçe koluna ve Bay Sharp, muazzam bir şekilde yerleştirdi
Gülümseme, itaat etti.  Gülümseme dinlerken yavaş yavaş kayboldu ve
Endişeli şaşkınlığın ifadesi yerini aldı.  Başını salladı
Devam etti ve iki kez sadece onun olduğu konusunda zayıf bir öneri verdi
Jest'te konuşuyor.  Sonunda ikna oldu, onun iradesine karşı, içeri girdi
sessiz şaşkınlık.

"Ama," dedi sonunda Bayan Garland nefes almak için duraklatırken, "amcan
Beni asla affetmezdi.  Bir daha evin yanına gelmeme asla izin vermezdi. "

"Teyze bunu görecek," dedi kız güvenle.  "Ama elbette, eğer
Beni memnun etmek istemiyorsun-- "

Döndü ve Bay Sharp, ruhu kopararak, onu almak için cesaret etti
El ve sıkın.  Bir soluk, çok zayıf, bir sıkışma karşılığında karar verdi
o.

"Hemen daha sonra gelecek," dedi Bayan Garland, "özellikle
Teyze ona teyze verecek. "

"Umarım," dedi genç adam.  "Değilse, çok uzak olacağım-daha çok
her zamankinden daha. "

Bayan Garland kızardı ve başını çevirerek nehre sürekli baktı.

"Güven bana," dedi sonunda.  "Ben ve Teyze."

Bay Sharp, onu memnun ettiği sürece başka hiçbir şeyin önemli olmadığını söyledi ve
Yedinci Cennetin Lezzeti'nde, onun tarafından çekme yolunda yavaşça ilerledi
taraf. "Ve teyze ve ben sana ne dediğini umursamalısın," dedi kız
Talimatlarına devam ediyor.  "Görünüşe devam etmeliyiz, bilirsiniz; ve
Kızgın görünüyorsak, sadece davrandığımızı hatırlamalısınız. "

Bay Sharp, hassas bir gülümsemeyle mükemmel bir şekilde anladığını söyledi.

"Ve şimdi gitsem iyi olur," dedi Florrie, gülümsemeyi geri döndürerek.  "Amca
Bizi birlikte görebilir, yoksa başka biri bizi görebilir ve ona söyleyebilir.
Güle güle."

El sıkıştı ve gitti, dönüp sallamak için üç kez durdu
el.  Şaşkın bir zevk durumunda Bay Sharp yürüyüşüne devam etti,
prova, giderken biraz karmaşık ve hacimli
ona verdiği talimatlar.

Çarşamba akşamına kadar kısmen mükemmeldi ve bir zihin durumunda bölünmüş
Sinirlik ve yüceltme arasında, Bay Culpepper'ın için yola çıktı.  O
en iyi şekilde giyinmiş olan beyefendi,
Elleri şaşırtıcı tasarımın süslü bir yelek üzerinde katlandı ve yerleştirildi
Dizlerinde küçük bir kutu küçük puro, ona her zamanki "mutlu olmasını diledi
Geri dönüyor. "Sanki sanki sanki sanki
Buzdan çık, Bay Culpepper'ın teşekkürünü kesintiye uğrattı.

"Şımarık olmak, ben buyum," diye belirtti şakacı.  "Buna bak
yelek?  Eski Teyzem Elizabeth bu sabah gönderdi. "

Sandalyesine yaslandı ve sıcak onayla baktı.  "
Miss bana bir boru verdi ve Florrie bana yarım kilo tütün verdi.  Ve
Hepimiz için kendim bir şişe liman şarabı aldım. "

Akşam yemeği masasında duran bir şişeye işaret etti ve bayanlar
Akşam yemeği getirmek için mutfağa emekli olmak, gül ve sandalyeler yerleştirdi.
Önünde bir parça rosto sığır eti yerleştirildi ve Bay Sharp'a hareket ettirildi
Florrie'nin karşısındaki bir koltuk, oymaya başladı.

"Sadece güzel bir rahat parti," dedi, oranı bitirirken.
"Kendinize Ale'ye yardım et Bert."

Bay Sharp, bayanların yüzlerindeki sürprizi görmezden gelerek uydu,
ve şişeyi Bay Culpepper'a geçti.  Birbirlerine içtiler ve
Bayan Culpepper'ın yüzlerinde yine bir sürpriz titremesi ortaya çıktı ve
yeğeni.  Bay Culpepper, fark ederek, Bay'a başını salladı.
Keskin.

"Onu seviyormuş gibi içiyor," dedi.

"Yapıyorum," diye iddia etti Bay Sharp ve camını kaldırarak boşalttı ve
tabağına saldırıya devam etti.  Bay Culpepper, tepeden çıktı
Başka bir şişe ve pervasız Bay Sharp, kendine yardım ettikten sonra
Bay Culpepper'ın uzun ömürlü olmasını dilediği kısa ve hisli bir konuşma ve
mutluluk.  "Bayan Culpepper ile mutlu değilseniz," diye bitirdi,
Canavar bir şekilde, "Olmalısın."

Bay Culpepper başını salladı ve keskin bir avantaja kadar sessizce yemeye devam etti
İştahının çıkarıldığı bıçağını ve çatalını bıraktı ve
mumlu duygusal.

"Otuz yılı aşkın bir süredir evliydi," dedi yavaşça, bir bakışla
"ve asla pişman olmadı."

"Kim yapmadı?"  diye sordu Bay Sharp.

"Neden, ben," diye şaşırmış Bay Culpepper.

Camını yeni kaldıran Bay Sharp, tekrar indirdi ve gülümsedi.
Bu hafif bir gülümsemeydi, ama ev sahibini olumsuz etkiliyor gibi görünüyordu.

"Ne gülümsüyorsun?"  istedi.

"Düşünceler," dedi Bay Sharp, Florrie ile gizli bir bakış değiştirerek.
"Geçen gün bana söylediğin bir şey."

Bay Culpepper şaşkın görünüyordu.  "Sana onlar için bir kuruş vereceğim
Düşünceler, "dedi, bir şık havayla.

Bay Sharp başını salladı.  Owlish ile "Para satın alamadı" dedi
ciddiyet, "özellikle-özellikle iyi akşam yemeğinden sonra bana veriyorsun."

"Bert," dedi Bay Culpepper, huzursuzca, karısı biraz dik otururken
"Bert, bu benim doğum günüm ve hiçbir şeyi kimseye kınamıyorum; ama git
Bira ile kolay.  Buna alışmadın, biliyorsun. "

"Biranın sorunu nedir?"  diye sordu Bay Sharp.  "Hepsini tadı
Doğru-ne var. "

"Bu bira değil; sensin," diye açıkladı Bay Culpepper.

Bay Sharp ona baktı.  "Yapmamam gereken bir şey söyledim mi?"  O
sordu.

Bay Culpepper başını salladı ve bir çatal ve kaşık alarak
Bayan Garland'ın masaya koyduğu bir erik pudingine hizmet edin.

"Emin olacağımı ve Bayan Culpepper'a söylemeyeceğimi söyledin?"
Bay Sharp, rüya gibi sordu.  "Bunu söylemedim, değil mi?"

"HAYIR!"  taciz edilen Bay Culpepper'ı yakaladı, çatal ve kaşığı bıraktı
ve onunla vahşi bir şekilde.  "Demek istediğim, hiçbir şey yoktu. Yani,
Ben söylemedim.  Raving. "

"Eğer söyleseydim, üzgünüm," diye ısrar etti Bay Sharp.  "Daha adil diyemem
Bundan, yapabilir miyim? "

"Hepiniz haklısın," dedi Bay Culpepper, ama boşuna alışverişi yapmak için deniyor,
Karısına şakacı bir bakış.

"Bunu söylemedim mi?"  diye sordu Bay Sharp.

"Hayır," dedi Bay Culpepper, hala ahşap bir şekilde gülümseyerek.

"Başka bir şey mi demek istedim?"  dedi Bay Sharp, heyecan verici bir fısıltıyla.

"Buraya bak," diye bağırdı aşırı gelişmiş Bay Culpepper; "Neden senin
Puding ve konuşan saçma mı bırakıyorsunuz?  Kimse seni dinlemiyor. "

"Kendin için konuş," dedi karısı Tartly.  "Bay Sharp'ı duymayı seviyorum
konuşmak.  Bana ne söylememeni söyledi? "

Bay Sharp ona sisli bir şekilde baktı.  "Ben-sana söyleyemem," dedi yavaşça.

"Neden?"  diye sordu Bayan Culpepper, işbirliği içinde.

"Çünkü-saçınızı sonunda durdurur," dedi çalışkan
Bay Sharp.

"Saçmalık," dedi Bayan Culpepper, keskin bir şekilde.

"Yapacağını söyledi," dedi Bay Sharp, ev sahibini kaşığı ile gösterdi,
"Ve bilmesi gerekir-bilmeli-beni masanın altına tekmeleyen kim?"

Bay Culpepper, gazap ve dehşetle titredi, konuşma için mücadele etti.
"Eve gelsen iyi olur Bert," dedi sonunda.  "Sen kendin değilsin.
Seni masanın altına tekmeleyen kimse yok.  Ne olduğunu bilmiyorsun
Söylüyor.  Bir şeyler hayal ediyorsun.  Hiç bir şey söylemedim
tür."

"Hafıza gitti," dedi Bay Sharp, başını ona sallayarak.  "Temiz gitti.
Hatırlamıyor musun-- "

"HAYIR!"  Bay Culpepper kükredi.

Bay Sharp ona yanıp sönerek oturdu, ama yanlış yönleri kayboldu
Bayan Garland'ın gönderdiği hayranlık bakışları
yön.  Onları haklı olarak sadece bir ödül olarak değil, aynı zamanda bir
daha fazla çabaya teşvik.  Etkileyici bir sessizliğin ortasında Bayan
Culpepper tabakları topladı ve
büfe, masaya yerleştirin.

"Kendinize yardım et, Bay Sharp," dedi liman şişesini doğru iterek
o.

Bay Sharp, önce birkaç retin ardından biraz koyarak,
Bayanlar gözlüklerine ve Bay Culpepper yakınlarındaki masa örtüsünde çok şey.
Sonra, tatmin edici bir yudumdan sonra, yumuşak bir gülümsemeyle yükseldi ve
konuşma yapma niyetini açıkladı.

"Ama bir tane yaptın," dedi ev sahibi, şiddetli ekspostülasyon tonlarında.

"Bu-Las'ın gecesi," dedi Bay Sharp.  "Bu gece-senin
doğum günü."

"Şey, artık istemiyoruz," dedi Bay Culpepper.

Bay Sharp tereddüt etti.  "Bu sadece onun eğlencesi," dedi, dönerek ve
bardağını kaldırıyor.  "Onu öveceğimden korkuyor-onu övün
yukarı.  İşte eski arkadaşım Bay Culpepper: En iyilerinden biri.  Hepimiz
Bizim-hatalarım ve o var-onun.  Neredeydim? "

"Otur," diye homurdandı Bay Culpepper.

"Kocamın hatalarından bahsediyor," dedi karısı.

"Ben de öyleydim," dedi Bay Sharp, elini kaşına koydu.  "Olma
alarm ', "diye devam etti, ev sahibine döndü;" alarm olacak hiçbir şey yok ".
Onlar hakkında konuşmayacağım.  Bu kadar aptal değil, umarım.  Yapmıyorum
Hayatını şımartmayı istiyorum. "

"Otur," diye tekrarladı Bay Culpepper.

"Oturması gerektiği çok endişelisin," dedi karısı keskin bir şekilde.

"Hayır, değilim," dedi Bay Culpepper; "Sadece o saçmalıktan bahsediyor."

Bay Sharp, hala bacaklarında, başka bir yudum liman aldı ve
Yeni başlayan iltihap belirtileri gösteren Bay Culpepper'in Gözü,
Bayan Garland'a cesaret aradı.

"O hepimizin baktığı ve saygı duyduğu bir adam," diye devam etti.  "Eğer giderse
Arada sırada Londra'ya giderek, bu onun gözetimi.  Benim
Fikir, Bayan Culpepper'ı her zaman yanına alması gerektiğidir. "Şirketinden zevk alacaktı ve aynı zamanda cebinde para olurdu
onunla.  Ve neden bazen müzik salonlarına gitmeyelim?  Neden yapsın
o--"

"Eve iniyorsun," dedi Mor Bay Culpepper, yükselen ve çekiçle
Yumruğuyla masa.  "Evden çık; ve
Bu yüzün içinde yüz yüze tekrar sorun olacak.  Devam et.  Dışarı çık! "

"Ev?"  Bay Sharp'ı tekrarladı, aniden oturdu.  "Eve kadar gitmeyecek
Sabah."

"Ah, yakında bunu göreceğiz," dedi Bay Culpepper, onu
omuzlar.  "Hadi şimdi."

Sn.
En büyük çabaları, onu hareket ettiremedi.  İki bayan
Bakış ve sonra başları havada bulunarak odadan çıktı,
Daha genç, Bay'a neşeli bir bakış atmak için kapıya duraklama
Keskin bir şekilde kayboldu.

"Gel-dışarı," dedi Bay Culpepper, nefes nefese.

"Beni gıdıklamaya mı çalışıyorsun?"  diye sordu Bay Sharp.

"Eve iniyorsun," dedi diğeri.  "Yapmaktan başka bir şey yapmadın
Geldiğinizden beri yaramazlık. Böyle şeyleri aptalca ne koyuyor
Bilmiyorum.  Yaşadığım sürece onları asla duymayacağım. "

"Aptal mı?"  Bay Sharp, endişe verici bir şekilde değişerek tekrarladı.
"Tekrar söyle."

Bay Culpepper bunu gusto ile tekrarladı.

"Çok iyi," dedi Bay Sharp.  Onu aniden ele geçirdi ve onu itti
Easychair'e geriye doğru, böyle iğrenç bir şekilde onun üzerinde durdu
Bay Culpepper'ın dehşete düştüğü vizenin bükülmesi.  "Şimdi oturuyorsun
Orada ve oldukça hareketsiz kal, "dedi, yanan vahşilikle." Nerede
Oyma bıçağı mı koydun?  Ha?  Oyma bıçağı nerede? "

"Hayır, hayır, Bert," dedi Bay Culpepper, kolunda tutarak.  "Ben-ben
Sadece şaka.  Sen-sen kendin değilsin, Bert. "

"Ne?"  diğerini istedi, gözlerini yuvarladı ve yumruklarını sıktı.

"Ben-demek istediğim, iyileştin," dedi Bay Culpepper aceleyle.  "Müthiş,
var."

Bay Sharp'ın yüzü biraz temizlendi.  "Bir gece yapalım"
söz konusu.  "Hareket etme, ne yaparsan yap."

[İllüstrasyon: Bay Butler'ın büyük ve beceriksiz elinin onu aldığını hissetti
yaka ile]

Kapıyı kapattı ve şarabı ve birkaç bardağı koyarak
şömine, Bay Culpepper tarafından bir sandalye aldı ve
akşam.  Talimatları göz ardı edilemeyecek kadar spesifikti ve üç
Çılgın Bay Culpepper'in beline kolunu yerleştirdi ve
Onu odada yukarı ve aşağı bir kereste dansı için aldı.  Aralıklarla
Danslar arasında onu konuşmalardan bitmez bir ekstraktlarla yeniden düzenledi
Tartışma Topluluğu ve Okulda Öğrenilen Alımlarda Yapıldı.
Bay Culpepper tarafından zamandan atılan yatakla ilgili öneriler
Zaman, küçümseme ile itildi.  Ve iki kez, Bay Sharp'ın
arzular, bir şarkının korosuna katılmak zorunda kaldı.

Saat on geçti ve saatin elleri on bire doğru süründü.
Saat vuruldu ve cevapta sanki kapı açıldı ve
Florrie Garland'ın hoş yüzü ortaya çıktı.  Arkasında, yoğun
Her iki beyefendinin de sürprizi, Bay Jack'in stalwart figürünü belirledi
Uşak.

"Yararlı olabileceğini düşündüm, amca," dedi Bayan Garland,
oda.  "Teyze daha önce aşağı inmeme izin vermezdi."

Bay Sharp Rose'u şaşkın bir şekilde Rose ve Bay Culpepper'ın Bay Butler'ı kavradığını gördü
elle.  Daha da şaşkın, Bay'ın büyük ve beceriksiz elini hissetti
Butler onu yakadan al ve onu biraz şiddetle itiyor
küçük pasaj, aidiyet olarak tanıdığı başka bir el
Bay Culpepper'a, sırtının küçük kısmına yerleştirildi.  Sonra ön
Kapı açıldı ve geceye itildi.  Kapı kapandı ve
Yukarıdaki bir pencereden düşük kadınsı kahkaha çaldı.




[İllüstrasyon: 'Sana söylüyorum, ben yeni doğan bir bebek kadar içselim'.]



Yetenekli yardım

Cevap vermek için iskelede koltuğunu bırakan gece gözlemci
Gate-Bell, sadece çok iyi bir şekilde yazılmış tiksintiyle geri döndü
ifade etmek için tasarlandı. "Geçen hafta bir kez yükselirse,
_Silvia_ Dört ya da beş kez oldu, "hırladı."
Bir gün varsa kırk yedi; 'Sol bacaktan daha kısadır' haklı ve
Bir kekemeyle konuşuyor.  O olduğunda 'tereyağı olarak düşünürsün
ağızda eriymezdi; Ama şimdi benimle konuşma şekli
Onu beklemek için bana amaçlı para ödendiğini düşünüyorum.  Sonunda o sordum
Burada olduğumu düşündüm ve bilmediğini söyledi ve başka kimse
hiç biri.  Ve gittiden sonra Potman'a 'Albion'dan,' Albion'dan söyledi.
Wot dinliyordu, her yerde uyku olarak biliniyordu
Güzellik.

"O çok fazla değil, reklam kelimeleriyle değil. Hepsi
Aynı; Hepsi güzel, nazik, sabunlu bir şekilde başlar ve en kısa sürede
İstedikleri wot alamıyorlar, bir öfkeye uçuyorlar ve bana kim olduğunu soruyorlar, sanırım
AM.  Bir kadına bir zamanlar aptal olmamasını söyledim ve asla unutmayacağım
Ben yaşadığım sürece.  Bildiğim her şey için, biraz benim havam giyiyor
Bu güne bir madalyonda ve büyük olasılıkla ona verdiğim için övünüyor.

"Onunla konuşmak bana başka bir kadını hatırlatıyor. Bir Cap'n Pinner vardı,
Snipe adlı bir gemide 'ere ve hull arasında ticaret yapmak için kullanılır.  Güzel
Küçük zanaattı ve 'e çok güzel bir arkadaştı.  Birçoğu ve birçok
Pint birlikte reklamız, dönüp dönüş ve her zaman
'AD Çapraz kelime, birisinin kil borusunu biranıza sakladığı zamandı ve' e
Bunu yaptığımı düşünecek kadar aptaldı.

"O güzel küçük bir kulübe reklam," diye söyledi bana Hull ve '
Eşinin babası, yetmiş yakın bir adam, onlarla yaşadı.  İyi
Yaşlı adamdı ve onun tek kızı olduğu için 'Ave'ye baktılar
Gorn verirken tüm parası.  Tek korkusu 'E'nin evlenebilmesiydi
Agin ve Wot 'e'den yargılanarak bana yaşlı adamdan bahsederdi
Muhtemelen daha fazla düşündüm.

"'Missis'im olmasaydı, agin tekrar tekrar evlenirdi,'
Bir gün ses.  'Barut ile oynayan bir çocuk gibi.' '

"'' Kendini biraz yakar mıyım? ' Ben ses.

"'Oynamak istediği barutları görecek olsaydın, sen
Böyle konuşmazdı, 'cap'n.  Daha iyi bilirsin.  On'y
Şey onları birbirinden ayırmaktır ve gözeneklerim bir gölgeye giyilir
A-Doing. '

"Yaklaşık bir ay arter oldu, yaşlı adamı
Londra ile 'im.  Smith'in iskelesine koymak için bazı şeyler reklam yapıyorlar.
nehrin diğer tarafı, bize geldiler ve onlar
Orada dört ya da beş gün içinde, o yaşlı adamın alması yeterince uzundu
belaya giriyor.

"Kaptan bana on dakikayı anlattı.
iç yatak 'ere.  Az önce bir adam gibi yukarı ve aşağı yürüdü
Diş ağrısı ve arter folling 'Ben yorgun olana kadar iskelede yukarı ve aşağı
dışarıda, 'kayınpeder olduğunu' reklamı keşfettim
genişlik-kadın doksan yaşında ve yirmi stun ağırlığında.  ARTER O 'reklam
Biraz soğutuldu ve ben omzunda birkaç küçük pats verdim '
'E kırk sekiz yaşında ve on dört sersemletti.

"'Şimdi onunla tanışmaya ve tanışmaya hazırlanıyor,' o 've benim
Missis bana söyleyecek, bilmiyorum. '

"Kayınpederi güverteye geldi ve konuştu ve fırçalamaya başladı
'Ben kendimi bir kıyafet fırçasıyla.  Güzel görünümlü küçük adam '
Mavi gözleri ve biraz beyaz sakallı, bir noktaya kesin ve giyinmiş
Pirinç düğmeli bir serge takımında ve beyaz yat kapağı.  Onun gerçek
İsim Bay Finch'di, ama kaptan 'Ben Dick Amca ve aldı
Bana böyle bir fantezi, beş dakika içinde ben de dick amca diyorum.

"'Hareket ettiğim zaman,' o," bir uygulamam var. "

"'Ah! Kimle?' Ses kaptan, bilmiyormuş gibi davranır.

"Arkadaşım, orduda, 'yaşlı adamı, bana göz kırparak.'
uzun.'

"Bir çocuk kadar spry gitti ve kaptanı Gorn alır almaz
Geri yürümeye başladı ve agin ve raving için.

"'Kendini eğlenceli bir şekilde" kendimi "ope edelim, ben. "'Görene kadar bekle', kaptanı SES; 'O zaman konuşmayacaksın
aptallık. '

"Kurulurken, o akşam Dick Amca ile geri döndü, görmek için
Güvenli ve bir keresinde bir tür kadın olduğunu görüyorum.  O '
İskelesi beş dakika sonra bunun ait olduğunu düşündüğünüzde ve
Gitti ve gemiye oturduğunda,
boyut.  Skipper Tom'u aradı ve orada istediğin kadar havalı oturdu
Dick Amca'nın 've okşamak.

"Kaptanı 'Bull's Head' arterine götürdüm, Gorn ve ben
İki pint olana kadar bir kelime söylemesine izin vermezdim.  Daha iyi hissetti
Sonra ve bazıları kullandığı kelimeler beni şaşırttı.

"'Yapılacak mı?' Sonunda 'görüyorsun'.

"'Ben uzaklaşamaz mısın? Ben kim o ve wot'un adı? '

"'Adı,' Ses The Skipper, 'adı Jane Maria Elizabeth Muffit,
Ve Rotherhithe'de yaşıyor. '

"Çok muhtemelen çok evli," dedi.

"'' Usband on yıl önce öldü, 'Ses The Skipper;'
uyumak.  Kaplamalı, söylemeliyim. '

"Orada sigara içti ve ben orada düşünerek oturdum. İki kez bana konuştu
Ve ben 've yukarı ve' H'sh 'dedim. Sonra 'hepsine döndüm
Aniden ve kolunu o kadar sert sıkıştı ki neredeyse düştü 'Bira.

"'Dick Amca gergin bir adam mı?' Ben ses.

"'Sinir bunun için bir isim değil,' diye bakıyor.

"'Çok iyi, o zaman,' ben. 'ER kocasını' IM'yi korkutmak için göndereceğim.

"Kaptan bana çok garip baktı. 'Evet,' o. 'Evet. Evet.'

"'Keşfetmek' idi 'bottur ve onu' er, 'ben' vermesini sağlayın. 'Veya
Daha da iyisi, kaçmak ve bir süre saklanmaya başlamak.  O
`` EN EN İYİ BULUNDA UD. '

"'Wot'u buldun mu?' SES kaptan.

"'Kocası olmadığını öğrendim,' ben.

"'Bill,' Ses kaptan, çok ciddi, 'Bu benim fust birası' reklam
Günümüzde, keşke senin için de aynısını söyleyebilseydim. '

"Hızlı olarak almadım, ama yaptığımda getiren bir gülerek verdim
Wot'u görmek için iki müşteri daha meseleydi.  Sonra ben 'i aldım
kol-biraz sorun-ve iskele geri götürmek, açıkladı
Benim anlamım 'im.

"'Çok adamı biliyorum,' ben. '
Bazen.  Artful 'Arry, arandı ve' Arf-a-Quid için, diyelim ki
Dick Amca'nın ölümüne korkutun.  O büyük ve çirkin ve bir
küçük erkeklere bulduğu meerschaum boruları satarak yaşamak istemez
'.  Harika bir hediye o 'Sahip olduğu gab'.

"Konuşmak için 'Albion'a dönük gittik. Birkaç çubuk var
orada ve ev sahibesi her zaman pamuk yerini kulaklarda tutar, değil '
halka açık çizgiye getirildi.  Kaptan bana her şeyi söyledi
Bayan Muffit hakkında ve sanatsal 'Arry'nin aşağı inmesi gerektiğini ayarladık
Ertesi gece saat yedi, eğer öyleyse, zaman içinde bulabileceğim gibi ol.

"Bir sonraki Arternoon'un başlarına kalktım ve 'Anlaşılırken,
'Edinburgh Dükü' beş dakika oraya vardım.  Kötü öfke
İçinde de.  Her zamanki gibi bir meerschaum borusu bulmuştu ve çok fust
Adam 'e satmaya çalıştı.
Noel, ve bunun için çeneye yumruk atıyorum.

"'O bir hırsız, bu wot,' ses 'arry;' ve ben 'hırsızlar yedim'.
Böyle insanlar varken geçimini sağlamak için dürüst bir esnaf mı? '

"Ben bir bardak durdum ve acıyor olsa da 'onu içmek çok kötü, o
dedi ki, sadece acıyı taşıyamayacağını görmek için başka bir şey söyledi.  Arter o
'reklam üç' e, daha neşeli bir görüşe başlamıştı ve anlattı
Ben Londra'da üç hafta geçiren bir adam hakkında 'orsepitt
'Ben yalancı demek.

"'Bana adil davran,' o ses, 've ben diğer insanlara adil davranacağım. Asla
Sözümü iyi bir neden olmadan kırdı ve bu daha fazlası
Herkes söyleyebilir.  Sana bazı insanlardan gelen övgüyü söylersem
Buna inanmazsın. '

"Kendini iyi bir öfkeyle konuşuncaya kadar devam etmesine izin verdim ve sonra ben
'küçük işin ben' adına sahipti 'dem. Ben kadar sessiz dinledi
'AD bitti ve sonra salladı' 'Ead.

"Benim çizgimde değil," diye ses.

"'' Bir` `ona bir` `

"'Arry' Ead Agin'i salladı. Yeterince değil dostum, 'o ses.
Bunu bir sterlin yapmak için düşünmeyeceğim gibi söylemeyeceğim. '

"Ben skipper'a mal olabileceğini söyledim 'Ben bir sterlinim, bu yüzden çok uzak olduğunu biliyordum
Gidebilirim; Ve sonunda, Arter 'Arry' reklamı üçe kadar uzağa gitti
Zaman, yol verdim.

"'Ve ben' şimdi onu alacağım ',' hataları önlemek için '.

“'Hayır,' 'Arry,' Ben çok sağlam. 'Ayrıca, bu benim param değil, anlıyorsun.'

"Bana güvenmediğini söylemek istiyorsun, '' E Ses, ateş ediyor.

“'Sana anlatılmamış altınla güvenirim,' ben '' ama gerçek bir sterlin ile değil;
Bir şakaya çok düşkünsün, 'Arry'.

"Bu konuda başka bir uzun süredir daha fazla bir argenment reklamız ve ben de
Son olarak, kokmak istediğimde 'Yumruk olduğunu söyleyebilirim.

"'Beş dakikadan yediden yediden', 'ben' '
Sana on bob ver; işini yaptın, sana vereceğim
diğer.  Sessiz gel ve beni senin için kapıda beklerken göreceksin. '

"Arter'e bir zaman verdi ve bir fincan o 'çay için fust' ome, gittim
Skipper'ın owların durduğunu söylemek için iskeleye doğru.

"'' Ave 'daha iyi başvuramazdı,' o. 'Dick Amca olacağından emin
O zaman, 'cos' e, suda saat sekizde aktarıyor
bir ziyaret ödeyin.  Ve tüm eller uzakta olacak.  Bundan emin oldum. '

"Bana iki 'Arf-Suverin'de sanatsal' arry için para verdi ve sonra
sessiz bir bardak ve bir boru için 'albion'a gitti ve beklemek için
saat yedi.

"Ben oradan on dakika sonra ve beş dakikada, dakik olarak
Dakika, 'Arry'nin bir topuzla kalın bir çubuk sallayarak geldiğini görüyorum
Sonunda.

"'' ARF kalın-un 'nerede? O, sahili görmek için etrafa bakıyor
açıktı.

"Im'a verdim ve Arter üç yerde ısırıyor ve
Biraz kısa bir kilo verdi 'Weskit-Pocket ve' E'nin
hazır.

"Gittiğimde bir dakika oradayım ve bir göz at.
Snipe'ın güverte boştu, ama dick amca aşağı
Kabin şarkı; ve bundan emin olmak için birkaç saniye dinliyor
Şarkı söylüyordu, geri döndüm ve Arry'ye çağırdım.

"'O kabin içinde,' ben, işaret ediyor. 'Aşırı aşma,' Arry ve
Aynı zamanda, dediğiniz gibi altına girmeyin. '

"'Sadece istediğini biliyorum,' ses 'arry, ve eğer'
Adam senin içinde, iki quid yaparsın. '

"Gemiye tırmandı ve arkadaşında bir an dinlerken durdu,
Ve sonra kapının dışına çıkarken, dışarı çıkacak şekilde
Dick Amca'nın beni çağırması durumunda kulaklık.  Kulak yapmam gerektiğini biliyordum
Wot hakkında her şey Arter'e gitti-ve ben yaptım.

"Artful 'Arry refakatçiye çok sessiz kaldı ve sonra durdu
Dibinde Dick Amca'ya bakıyor.  Ben yukarı ve aşağı baktı ve
Her yerde, ve sonra 'e şiddetli, yüksek bir öksürük verdi.

"'İyi-yüzey,' o.

"'İyice,' 'Ses Amca Dick,' IM'ye bakıyor. Görmek mi istedin?
kimse? '

"'Yaptım,' SES 'Arry.' Yapıyorum. Ve gördüğümde 'Ben kollarımı koyacağım
yuvarlak 'im ve bükülme' boyundur; O zaman '
vücut ve arter, utangaç olacağım '
ile.'

"'Sevgili ben!' Ses Dick Amca, 'E'ye kadar değişiyor.

"Ben iki gece uykuya dalmıyorum, 'SES' Arry-'O zamandan beri değil
Ben onu kulak verdim.  O kadın için yaptığım her şeyi düşündüğümde
'ER, ve bu tür kan kaynar.  Onun geçmesini düşündüğümde
Bir genişlik olarak-vidalım-ve başka bir adamla dışarı çıkıyorum, bilmiyorum
kendimle yapmak için wot. '

"Dick Amca başladı ve solgunlaştı.
Konuşmak ve sonra daha iyi düşündü.  'Arry olarak bakarak oturdu
Eğer gözlerine inanamazsa.

"'Böyle bir adamla ne yapar mısın?' SES 'Arry. Sana soruyorum, adam
İnsana, 'im' yapmak için ne yapar mısın?

"'P'r'Asps-p'r'aps' E bilmiyordu, 'Ses Dick Amca, kekeliyor.

"'Bilmiyordum!' SES 'umurumda değil.
küçük 'ome, ve sadece onu terk etmek ve biraz düşük yatmak için reklam
Bir adamı bıçaklamak için bundan yararlanır.  Ve bu fust değil
Zaman, ne de.  Wot meselesi? '

"'Ague dokunmatik dokunuş; bazen anlıyorum,' Ses Amca Dick.

"'Bu adam Finch'i görmek istiyorum,' Ses 'Arry, Shinging' Knobby Stick.
'Muffit, benim adım ve' Ben öyle 'demek istiyorum.

"Dick Amca neredeyse kendini yere salladı.

“'Ben-gidip' E'nin fo'c'sle'da olup olmadığını göreceğim ', sonunda Ses.

"'O orada değil,' çünkü baktım, 'SES' Arry, 'Arf Kapatma' gözler ve
'Zorum.  'Adın olabilir mi?'

"'Benim adım Finch,' Ses Amca Dick, 've onu tutmak için
kapalı; Ama onun bir vidalı olduğunu düşündüm.  Bana onun bandının on öldüğünü söyledi
Yıllar önce; Beni senin kadar aldattı.  Hayal etmem
Eğer bilseydim herhangi bir bildirim alıyorum.  Gerçek, yapmazdım.  Yapmamalıyım
Ha 'böyle bir şey hayal etti.'

"Artful" Arry ile oynanan "biraz çubuk ve" im
Korkunç bir bakışla 'yüzdür.

"'Ow gerçeği konuştuğunu biliyor muyum?' o çok yavaş.
"Bunu kanıtlayabilir misin?"

"'Konuşacağım son kelime olsaydı aynı şeyi söylerdim,' SES Amca
Dick.  'Sana söylüyorum, ben yeni doğan bir bebek kadar içselim.' '

"'Bu doğruysa,' ses 'arry,' ikimizi aldattı. Şimdi, eğer izin verirsem
Gitiyorsun, düz gidip onu 'bana getirecek misin?'

"'Yapacağım,' Ses Dick Amca, zıplayarak.

"'' Arf a mo, 'ses' arry, tutmak çok hızlı. 'Bir şey,
Eğer geri dönmezsen, sana başka bir gün.  Makyaj yapamam
yapmak için akıl almaz.  Düşünemiyorum-İki gündür yiyecek tatmıyorum.  Eğer ben
'Cebimde herhangi bir para reklam yaparım' sen giderken bir ısırık. '

"'Neden bir şey almıyorsun?' Ses Dick Amca, 've cebine koydu,
Onu memnun etmek ve biraz gümüş çekmek için büyük bir 'urry.

"'Arry dedi' E, ve sonra geçmesine izin vermek için bir tarafta durdu ve
Hatta düğme çubuğunu 'yardım etmek için im' altına koyun.

"Dick Amca beni tek kelime etmeden iki dakikaya geçti ve yola çıktı
Yolun aşağısında 'küçük bacaklar' ud taşıyor 'im.  Ben izledim
O 'görme ve sonra' Arry 'reklamının nasıl olduğunu görmek için gemiye gittim
devam etti.

"Arry, 'ben,' reklam bittiğinde 'sen bir başyapıtsın!'

"Ben biliyorum, 'o" Ses.

"'İşte,' ben, 'im' adil başyapıt veriyor, bu wot
sen  Size sanatsal diyebilirler.  Salla 've.'

"'Omuza' 'reklam salladığımız' ve durduk ve durduk
Birbirlerine gülümsüyor ve birbirlerine övgü ödüyorlar.

"'Süslü' oturuyor 've ondan geri dönmenizi bekliyorum
ısır, 'ben.

"'Ondan daha fazla' Ave 'reklamı yapmalıyım,' ses 'arry'.
yardımcı oldu.  Sanırım biraz uzanacağım; Yorgunum.'

"'Kapalı olsan iyi olur,' ben, 'ead'imi sallayarak.
Sence geri dön. '

"'Peki, wot?' SES 'Arry.

"'Wot?' SES.
mahvetmek.'

"'Emin misin?' SES 'Arry'.

"'Sartin,' ben.

"'Peki, beş sterlin yap, o zaman gideceğim,' o, agin oturuyor.

"Fust'taki kulaklarıma inanamadım, ama yapabildiğimde kendimi çizdim
ve 'Ben düşündüm' dedim. Ve orada oturdu ve bana güldü.

"Neden, bana şimdi bana bir başyapıt dedin," o ses. "Olmamalıyım
Bu kayma gibi bir şansa izin verirsem bir başyapıtın çoğu.  Neden yapmamalıyım
kendime yüzüne bakabilme.  Kaptan nerede? '

"" Albion "da oturmak, 'ben,' boğuluyor.

"'Git ve' Beş Talep, 'Ses' Arry 'söyle. Beş daha demek istemiyorum,
Dörtlü.  Bazı insanlar beş tane yapardı, ama kare yapmayı seviyorum
ve dürüst. '

"Düşünmeye dayanmayan bir zihin durumunda kaptan için koşuyorum
ve benimle geri döndü, 'Arf deli.  Kabine geldiğimizde
Kapının kilitli olduğunu buldum ve kaptanı arter 'reklamı Artful Wot'a söyledi
O açmadıysa, güverteye gidip konuşmak için reklamım olurdu '
çatı penceresi boyunca.

"'Eğer iki ikili olarak gemimden çıkmazsan,' o 'Ses,'
polis. '

"Gidip dört kilo alıyorsun, 'ses' arry; '
polis değil.  Bekçi sana söylemedi mi? '

"'Pazarlık bir pound içindi,' Ses The Skipper, 'diye konuşabildi.

"'Bunu polise söylersin,' ses Artful 'Arry.

"Bu işe yaramadı, bizi her şekilde bulmuştu; ve sonunda kaptan çıkıyor
'Cepler ve o,' bak 'ere,' o, 'on yedi var ve
Tenpence ha 'kuruş.  Sana bunu verirsem gidecek misin? '

"'Bekçinin çok şey var mı?' SES 'Arry.
Geçen gün. '

"Anlaşıldığı gibi iki ve dokuzpence alırdım ve sonra daha fazlası vardı
Sorun çünkü kaptanı, reklam gitene kadar param vermeyecekti,
Ve 'E adına kadar gitmezdi'.  Kaptan sonunda yol verdi ve
'reklamını aldı' Arry Ses, şimdi op ve gerisini borçlu ve
Bu konuda kayar görün. '

"Bir elini kaptanın ağzına koydum ve sonra buluyorum
İyi değil, diğerini koydum.  Arry'de kötü Langwidge'i boşa harcamak iyi değildi.

"Sonunda kaptanı sakinleştirdim ve Arter 'Arry' reklamı True 'E'l Gitti
'E'parayı aldığında, kaptanı denemek ve yükseltmek için koştu.
En iyi o zamanlarda zor bir iş ve orada oturdum
Skylight titriyor ve kaptan mı yoksa Bayan Muffit'in mi?
FUST'ı aç.

"Saatler geçiyor gibiydi ve sonra kapıdaki küçük kapıyı açık görüyorum,
Ve kaptan geliyor.  Tek kelime etmeden güverteye atladı ve
Sonra, tavan ışığına gitmek, 'parayı' Arry'ye indirdi.

"'Sağ-o,' ses 'arry.' Deneyerek yapabileceğinizi gösteriyor. '

"Kapının kilidini açtı ve güverteye geldi, bize çok dikkatli baktı,
Ve 'ile oynamak' sopa.

"'Paranı aldın,' SES kaptan; 'Şimdi olabildiğince çabuk git.'

"'Arry gülümsedi ve ona başını salladı. Sonra iskeleye adım attı ve
Sadece kapıya doğru hareket ediyoruz, biz de küçük kapı açıldığında ve içeri girdiğinde
Bayan Muffit ve Dick Amca geldi.

"'İşte,' Ses Amca Dick. 'Bu adam!'

"Bayan Muffit, 'im'e doğru yürüdü ve sanatım en çok dövmeyi bıraktı.
Yüz, öfkeli pancarın rengiydi ve onu duyabilirdin
Elli metre uzakta nefes.

"'Ho!' 'Artful' Arry'nin önüne 'Ersel dikmek, yani sen
Ses sen benim 'u bant, değil mi?'

"'Sorun değil,' SES 'Arry,' hepsi bir hata. '

"'HATA?' SES Bayan Muffit.

"'Hata O' Bill's, 'Ses' Arry, bana işaret ediyor.
'E yanlıştı, ama' e 'olurdu.  Kötü bir anım var, bu yüzden bıraktım
'im.'.

"'Ho!' SES Bayan Muffit, derin bir nefes alıyorum.
Wot 'Kendin için söylemelisin-değil mi?'

"Beni vahşi bir kedi gibi açtı, onun önünde.
Hayatımda bir kez çizildi ve ben agin olmayacaktım, bu yüzden düzeltmek
Gözlerim üzerinde, biraz geri adım attım, hazır.  Ben kadar uzun
Gözümü sabit tuttu, hiçbir şey yapamadı.  Bunu biliyordum.
Maalesef çok uzakta bir inç geri adım attım ve bir sonraki an gittim
On iki ayak suda geri.

"Hepsi, p'r'aps bana ulaşabilecek en iyi şeydi;
Onun konuşmasını durdurdu.  Islak bir ceket reklam yaptığım fust zamanı değil;
Ama kaptana gelince ve Dick Amca-onunla evlendik-onlar
O zamandan beri sıcak sudaydı. "








Daha iyi veya daha kötü için


Bay George Wotton, halka açık çubuğun salıncak kapılarını hafifçe itiyor
"kralın kafası" bir inç arayla, diyafram için bir göz attı,
Paralı bir arkadaş keşfetme umudu. Bakışları içindeki tek adama düştü
Bar, hava tahliyesi yüzü ve kaba kıyafetler altmış bir gri,
denizden bahsetti.  Hafif bir iç çekerek açılışı genişletti ve geçti
başından sonuna kadar.

"Mornin ', Ben," dedi, neşe girişimi ile.

"Benimle bir damla ol," dedi diğeri yürekten.  "Hakkında paran var
Sen?"

Bay Wotton başını salladı ve yüzü düşerek biraz
Diğeri ona kupasını verdi.  "Hepsini iç, George," dedi.

Arkadaşı uydu.  Daha dokunaklı bir adam
iş, ama bazılarının altında çalışıyor gibi görünen Bay Benjamin Davis
Güçlü heyecan, hiçbir fark etmedi.

"Bir şok geçirdim, George," dedi diğeri sürekli olarak.  "Ben
Yaşlı kadınımla ilgili haberler duydum. "

"Sizi tanımadığını bilmiyordum," dedi Bay Wotton sakince.  "Ne yaptı?"

"Beni terk etti," dedi Bay Davis, ciddiyetle-"Beni otuz beş yıl terk etti
evvel.  İyi bir sabah denize gittim ve bu sonuncuydu
ER bkz.

"Neden, cıvataladı?"  Bay Wotton, hafif ilgiyle sordu.

"Hayır," dedi arkadaşı, "ama yaptım. Üç yıl evliydik-üç
Uzun yıllar-ve ben yeterince reklamım vardı.  Korkunç bir öfke vardı.  Son
Duyduğum kelimeler şuydu: 'Al!'

Bay Wotton kupayı aldı ve kendini tatmin ettikten sonra
İçeriğin yokluğu, tekrar indirin ve esnedi.

"Sen olsaydım endişelenmemeliyim," diye belirtti.  "O pek
Şimdi seni bulacak.  Ve eğer yaparsa çok fazla almayacak. "

Bay Davis, aşağılayıcı bir kahkaha attı.  "Çok şey olsun!"  Tekrar etti.
"O onun anladığı şey. Bu sabah eski bir gemi arkadaşımla tanıştım
On yıldır görmedim ve bana sadece bir
ay önce.  Beni terk ettikten sonra-- "

"Ama sen onu terk ettiğini söyledin!"  Dinleme arkadaşı haykırdı.

"Aynı şey," dedi Bay Davis, sabırsızlıkla.  "Beni işe bıraktıktan sonra
Kendim denizde ölüme, burada ve orada bir paketin siparişlerinde koşuyor
O'Lazy Scut Aw, hizmete girdi ve tek bir yerde kaldı
On beş yıl.  Sonra Missis öldü ve tüm parayı bıraktı.  İçin
Yirmi yıl, kendimi cilt ve kemiğe çalışırken, o
konfor ve tembellik içinde yaşamak. "

"Ard çizgiler," dedi Bay Wotton başını sallayarak.  "Düşünmeye tabi değil
ile ilgili."

"Neden benim için reklam vermedi?"  dedi Bay Davis, sesini yükselterek.
"Bilmek istediğim şey bu. Reklamlar yeterince ucuz; neden yapmadı
Reklam mı?  Hakkında bir şey söylemiş olsaydı bir kerede gelmeliyim
para."

Bay Wotton tekrar başını salladı.  "Seni istemiyordu," dedi, dedi
yavaş.

"Onunla ne ilgisi var?"  diğerini istedi.  "Dooty idi.
Parası vardı ve ben de benim arf benim reklam yapmalıyım.  Hiçbir şey yapamaz
Bu yirmi yıl için boşa gitti-hiçbir şey. "

"P'r'aps seni geri alacak," dedi Bay Wotton.

"Beni geri al?"  Bay Davis'i tekrarladı.  "O 'Tabii beni geri alacak.
Yapması gerekecek.  Toprakta bir yasa var, değil mi?  Ben neyim
Düşünmek: Paylaşımı geri alabilir miyim?
Son yirmi yıl? "

"Seni önce geri götürmek için," dedi arkadaşına.  "Otuz beş
Yıllar zamanla ve size olan sevgisini kaybettiği p'r'aps.  Sen miydin
O günlerde güzel mi? "

"Evet," diye çekti Bay Davis; "Çok fazla değişmedim.
o?"

"Soru bu değil," dedi diğeri.  "Bir evi ve parası var.
Görünüş hakkında önemli değil; Ve daha fazlası, devam etmek zorunda değil
Sen.  Tavsiyemi alırsan, ona koştuğunu bildirmeyi hayal etmeyeceksin
ondan uzak.  Dikkatlice denizde atıldığını ve geri döndüğünüzü söyle
Yıllar sonra onu bulamadın. "

Bay Davis bir süre somurtkan sessizlik içinde düşündü.

"P'r'aps da olurdu," dedi sonunda; "Ama ben durmuyorum
saçmalık, zihin. "

"Eğer hoşlanına gelmeyi istersen," dedi Bay Wotton.  "Hiçbir şeyim yok
yapmak.  Sevdiysen seninle atıldığımı söyleyebilirim.  Herhangi bir şey
bir dostuna yardım etmek için. "

Bay Davis cebinden iki inç kirli kil borusu aldı ve şişti
düşünceli.

"Gelebilirsin," dedi sonunda.  "Sadece bir veya iki bakırınız olsaydı
binebilir; Clapham yolunda. "

Bay Wotton zayıf bir şekilde gülümsedi ve cebinden dikkatlice gittikten sonra
Başını salladı ve arkadaşını dışarıda takip etti.

"Acaba memnun olup olmayacağını merak ediyorum?"  Yavaş yürürken belirtti
birlikte.  "O olabilir-kadınlar komik yaratıklar-çok sadık. Biliyordum
kocası korkunç bir şekilde vuran ve öldükten sonra
Anısına çok doğruydu, tekrar evlenmeyecekti. "

Bay Davis homurdandı ve omnibuslara geçen özlemli bir göz ile
Londra Köprüsü, bir polis memuruna Clapham'a olan mesafeyi sordu.

"Boş ver," dedi Bay Wotton, arkadaşı bir ünlem yaparken.
"Yakında cebinizde paranız olacak."

Bay Davis'in yüzü parladı.  "Ve bir saat ve zincir de," dedi.

"Ve bir Pazar günü puro iç," dedi Bay Wotton, "ve
Bir arkadaş için kolay sandalye ve bir bardak. "

Bay Davis neredeyse gülümsedi ve sonra aniden yirmi israfını hatırladı
Yıllar, başını kendisine bağlayan dostluğun üzerinde başını salladı
kolay bedenler ve bardak ale ve bol miktarda olduğunu söyledi
hakkında.  Belki de gözlük ve kolay bıçaklardan daha fazla dostluk.

Clapham'da küçük bir çocuğun yolunu sordular ve takip ettikten sonra
Yol belirtti, adımlarını geri çekti, zayıf bir şekilde alkışladı ama
Onunla tekrar buluşma umudu.

Dostça bir fırıncı onları sonunda doğru yola koydu, her iki beyefendi
Bir endişe ve zevk karışımı ile yolu izlemek.  Bu bir yoldu
Her biri bakımlı bir ön bahçeye sahip yarı müstakil villaları dökün ve
düzgün bir şekilde desteklenen pencereler.  Sözü olan bir evin kapısında
"Blairgowrie", fan ışığında büyük yaldızlı harflerle yazılmış Bay Davis
Bir an huzursuz bir şekilde durakladı ve sonra yolda yürürken, ardından
Bay Wotton, kapıyı çaldı.

Bir hizmetçinin kaplı görünümünden önce düzensiz bir adım emekli oldu ve
apron.  Keskin bir "Gündüz değil!"  kulaklarında geliyordu ve kapı kapandı
Tekrar.  Arkadaşıyla nefes nefese kaldı.

"Ona ilk iş vermeliyim," dedi Bay Wotton.

Bay Davis tekrar tekrar çaldı.  Hizmetçi yeniden ortaya çıktı ve sonra
onları camdan araştırmak kapıyı biraz açtı ve
parleyed.

"Missis'ini görmek istiyorum," dedi Bay Davis, şiddetle.

"Ne için?"  kızı istedi.

"Söylüyorsunuz," dedi Bay Davis, ayağını tam zamanında sokarak "
Burada iki beyefendi olduğunu söyle
kocası ve bu konuda keskin görünüyor. "

"Im ile atıldılar," dedi Bay Wotton.

"Issız bir adada," dedi Bay Davis.  Yolunu içeri itti, ardından izledi
Arkadaşı ve banımcıların üzerine eğilen bir kafa
aniden geri çekildi.  Bir an için minik içinde duruştu
pasaj ve sonra bir kocanın cesaretiyle ön odaya girdi
ve kendini kolay bir sandalyeye attı.  Bay Wotton, korkmuş bir bakıştan sonra
İyi döşenmiş odanın etrafında, kendini aşırı kenarında oturdu
En rahatsız edici sandalye bulabildi ve sinirli bir şekilde öksürdü.

[İllüstrasyon: "Burada iki beyefendi olduğunu söyle
kocasının haberlerini getirdi "]

"Onunla çok ani olmasaydı," diye fısıldadı.  "Onu istemiyorsun
bayılmak ya da bu tür bir şey.  Kim olduğunu bilmesine izin verme
Birinci; Kendisi için bulmasına izin ver. "

Aynı zamanda sert ihtişamından da muzdarip olan Bay Davis
Çevre, başını salladı.

“Sesimi düşünmesi durumunda başlasan iyi olur,” dedi.
yavaş.  "Benim hakkımda güçlü bir şekilde konuş ve 'Her zaman ne olduğunu merak ediyordum
'ona başvurmuştu. "

"Şanslısın, bu wot sensin," dedi arkadaşı kıskançlıkla.  "Ben
Sadece daha önce mağaza pencereleri gibi mobilyalar gördüm.  !  İşte o
gelir. "

Başladı ve her iki adam da sert bir hışırtı olarak rahatlarına bakmaya çalıştı
merdivenlerden geliyordu. Sonra kapı açıldı ve uzun boylu, sağlam bir şekilde inşa edilmiş
Beyaz saçlı yaşlı bayan odaya süpürüldü ve onlarla ilgili durdu.

Bay Davis, otuz beş yıl içinde işlenen değişiklikler için hazırlıksız,
ona aghast'a baktı.  Siyah ipek elbise, altın saat zinciri ve
Büyük Cameo Brooch onu güvence altına almaya yardımcı olmadı.

"İyi öğleden sonra, hanımefendi," dedi Bay Wotton, ince bir sesle.

Yaşlı bayan selamlamayı iade etti ve bir sandalyeye ve oturmaya geçti
Kendini çok dik bir şekilde, onu sakin bir şekilde gördü.

"Biz-seni sevgili eski bir dostum hakkında görmeye çağırdık-yani, yani,"
Devam Bay Wotton; "En iyisi. En iyisi."

"Evet?"  dedi yaşlı bayan.

"O kayıptı," dedi Bay Wotton, herhangi bir semptom için yakından izliyor
bayılma, "otuz beş yıldır. Otuz beş yıl çok fazla
Dilekine karşı, 'genç ve yakışıklı karısı bir denize gitmek
vuy'ge, ve batık ve bir ıssız adaya atıldı. "

"Evet?"  dedi yaşlı bayan.

"Im ile atıldım," dedi Bay Wotton.  "İkimiz de atıldık
onunla. "

Bay Davis'i bir bakıştan sonra eliyle ve yaşlı bayanla belirtti.
O beyefendi, tekrar Bay Wotton'a döndü.

"O adada düşünmek istediğimden daha uzun sürdü," diye devam etti Bay
Wotton, sağlıklı bir tarih korkusu vardı.  "Ama sonunda kurtarıldık
Ve o zamandan beri karısı için yüksek ve alçak avlanıyor. "

"Çok ilginç," diye mırıldandı yaşlı kadın; "Ama ne yapmalı
Benimle mi yap? "

Bay Wotton nefes aldı ve arkadaşına çaresiz bir bakış attı.

"Henüz adını duymadın," dedi etkileyici bir şekilde.  "Ne olur
Diyelim ki-Ben Davis? "

"Bunun doğru olmadığını söylemeliyim," dedi yaşlı bayan.

"Değil-True?"  dedi Bay Wotton, nefesini acı verici bir şekilde yakaladı.  "Keşke ben
Ölebilir ---- "

"Çöl Adası Hakkında," diye devam etti yaşlı bayan, sakince.  "Hikaye
Duyduğum bir Cur gibi gitti ve genç karısını terk etti
Kendisi için elinden gelenin en iyisini yap.  Sanırım o zamandan beri duydu
biraz para için geldi. "

"Para!" Bay Wotton'u tekrarladı, sevgiyle ifade ettiği bir sesle
sanatsız sürpriz.  "Para!"

"Para," dedi yaşlı bayan; "Ve sanırım sana iki beyefendi gönderdi
Toprağın nasıl yattığını görmek için yuvarlak. "

Bay Davis'e konuşurken tam bakıyordu ve her iki adam da başladı
Durum hakkında biraz kasvetli bir bakış atın.

"Onu tanımadın, aksi takdirde böyle konuşmazdınız," dedi Bay Wotton.
"Sanırım 'şimdi onu görseydinim."

"Sanırım yapmalıyım," dedi diğeri.

"P'r'aps Sesini düşünecek misin?"  dedi Bay Davis, sessizliği kırdı
Sonunda.

Bay Wotton nefesini tuttu, ama yaşlı kadın sadece başını salladı
düşünceli.  "Karısı duyulduğunda hoşnutsuz bir sesti
"Sonunda dedi." Her zaman hata bulma, küfür etmediğinde. "

Bay Wotton arkadaşına baktı ve kaşlarını hafifçe kaldırdı,
görevinden vazgeçti.  "Her iki tarafta da hatalar olabilir," dedi Bay Davis
Kahretsin.  "Sen olman gereken tek şey değildin, biliyorsun."

"Ben!" dedi hostesi, sesini yükselterek.

[İllüstrasyon: "Beni tanımıyor musun Mary?"]

"Evet, sen," dedi Bay Davis yükseldi.  "Beni tanımıyor musun Mary? Neden, ben
Odaya geldiğin an seni biliyordu. "

Garip bir şekilde ona doğru ilerledi, ama sırayla ayağa kalktı ve geri çekildi.

"Bana dokunursan çığlık atacağım," dedi sıkıca.  "Nasıl cüret et. Neden,
Seni daha önce hayatımda görmedim. "

"Ben Davis, hanımefendi; 'Ben, yeterince doğru," dedi.

"Dilini tut," dedi yaşlı kadın.

"Bana bak!"  Bay Davis'e sertçe emretti.  "Bana doğrudan bak
göz."

"Saçma saçma konuşma," dedi diğeri keskin bir şekilde.  "Gözün içine bak
Aslında!  Gözüne bakmak istemiyorum.  İnsanlar ne düşünüyordu? "

"Hadi düşünelim, sevdiklerini düşünelim," dedi Bay Davis, pervasızca.  "Bu bir
Otuz beş yıl uzakta olduktan sonra güzel ev geliyor. "

"Çoğu ıssız bir adada," diye yazdı Bay Wotton'a.

"Ve şimdi geri döndüm," diye devam etti Bay Bay Davis; "Durmaya geri dön."

Şokun altında sarılan şömine üzerine bir vazo üzerine kapağını astı.
Ve tekrar sandalyesine düşerek bacaklarını geçti ve ona baktı
sert bir şekilde.  Bakışları harap botlarına perçinlendi.  Yukarı baktı
ve hafifçe konuştu.

"Sen benim kocam değilsin," dedi.  "Bir hata yaptın-sanırım
Gitmek iyi olsaydı. "

"Ho!"  dedi Bay Davis, sert bir kahkahayla.  "Gerçekten! Ve '
Ben değil miyim? "

"En iyi nedenlerden dolayı," diye cevap verdi.  "Ayrıca, nasıl kanıtlayabilirsiniz
sensin  Otuz beş yıl uzun zamandır. "

"'Özellikle ıssız bir adada," dedi Bay Wotton hızla.  "Sen olursun
Sürpriz 'ow zaman geçer.  Ben oradaydım 'im ve yatabilirim
Elim 'sanatımda ve bu senin kocan olduğunu garanti et. "

"Anlamsız!"  dedi yaşlı bayan, şiddetle.  "Zırva!"

"Bunu kanıtlayabilirim," dedi Bay Davis, onu ışıltılı bir gözle tamir ederek.  "Yapmak
Bir jartiyer için bacağıma dövülmüş olduğum yılanı hatırlıyor musun? "

"Bir kerede gitmezsen," dedi yaşlı kadın aceleyle, "
polis."

"Ona hayran kalırdınız," dedi Bay Davis, sitemle.  "Ben hatırlıyorum
bir kere----"

"Başka bir kelime söylersen," dedi diğeri şiddetli bir sesle, "
Polis için doğrudan.  Sen ve yılanlarınız!  Söyleyeceğim
Senin kocan, bunu yapacağım şey bu. "

"Sen ne?"  Bay Davis, ayağa kalktı.

"Kocam. Saçmalıklarının hiçbirine dayanmayacak, sana söyleyebilirim. Sen
İçeri girmeden önce gitsan iyi olur. "

"O-Oh," dedi Bay Davis, uzun bir nefes alarak.  "Ah, öyleyse oldun ve var
Tekrar evli mi?  Bu, kocanıza olan sevginiz, oyuncu kadrosu
Sizin için bir geçim kazanmaya çalışırken uzakta.  Bu yüzden istemiyorsun
Ben, öyle mi?  Göreceğiz.  Onu bekleyeceğim. "

"Neden bahsettiğini bilmiyorsun," dedi diğeri harika
itibar.  "Sadece bir kez evlendim."

Bay Davis elinin arkasını gözlerinin karşısında şaşkın bir şekilde geçti
ve ona baktı.

"-Birisi kendini benim gibi mi geçiyor?"  istedi.  "Çünkü eğer
Ben ikiniz de bigamy için. "

"Kesinlikle hayır."

"Ama-ama--"

Bay Davis döndü ve arkadaşına boş baktı.  Bay Wotton onunla tanıştı
dilate gözlerle bakış.

"Beni karın olarak tanıdığını mı söylüyorsun?"  dedi yaşlı bayan.

"Kesinlikle," dedi Bay Davis, sıcak bir şekilde.

"Çok meraklı," dedi diğeri-"Çok. Ama emin misin?
Tekrar."

Bay Davis yüzünü onun yakınına itti ve sert baktı.  Onu taşıyordu
Flinching olmadan inceleme.

"Eminim olabilmem," dedi Bay Davis nefes alarak.

"Bu çok meraklı," dedi yaşlı kadın; "Ama sanırım, biz bir
Biraz benzer.  Görüyorsun, Bayan Davis uzakta, onun evine bakıyorum
biraz.  Benim adım Smith oluyor. "

Bay Davis keskin bir ünlem söyledi ve bir adım geri dönerek baktı
açık ağızlı.

"Hepimiz hata yapıyoruz," diye çağırdı Bay Wotton, uzun bir sessizlikten sonra "ve
Ben'in görme eskisi gibi değil.  Bir aradığını zorladı
Biz o çöldeyken yelken aç ---- "

"Ne zaman-ne zaman geri dönecek?"  diye sordu Bay Davis, sesini buluyor
son.

Yaşlı bayan şaşkın görünmekten etkilendi.  "Ama emin olduğunu düşündüm
Karın mıyım? "Dedi, sorunsuz bir şekilde.

"Benim hatam," dedi Bay Davis.  "Otuz beş yıl uzun
zaman ve insanlar biraz değişir; Kendim var.  Bir kere söylemeliyim
Ben çok şişman bulmayı beklemiyordum.

"Şeytan!"  Diğerini hızlı bir şekilde tekrarladı.

"Çok şişman olduğunu kastettiğim için değil," dedi Bay Davis, aceleyle-"
STOUTNUS'u seven insanlar, yani.  Karım eskiden çok iyi olurdu
Figger. "

Bay Wotton başını salladı.  "Eskiden o des üzerinde rave olurdu ----"

"Ne zaman geri dönecek?"  diye sordu Bay Davis, onu kesintiye uğrattı.

Bayan Smith başını salladı.  "Söyleyemem," diye yanıtladı,
kapı.  "Tatil dışında kaldığında, ne zaman döneceğini asla bilemiyorum.
Ona aradığını söyleyeyim mi? "

"Kesinlikle ona söyle ---," dedi Bay Davis, büyük bir bakımla.  "Hasta
Bir hafta içinde gelin ve geri dönüp dönmediğini görün. "

"Aylarca uzakta olabilir," dedi yaşlı bayan
Sokak kapısını geçip açma.  "Tünaydın."

Kapıyı arkalarından kapattı ve onları camdan izlerken durdu
Sokağa hoş geldiler.  Sonra geri döndü
salon ve şömine önünde duran, uzun görünüyordu ve
ciddiyetle aynaya.

Bay Davis bir hafta sonra geri döndü-birer ve kapıda duraklayarak baktı
Penceredeki bir faturada, evin olacağını açıklayan
satılmış.  Hala ona bakarak yolda yürüdü ve tarafından kabul edildi
Trim hizmetçisi salonda gösterildi ve bir şekilde durdu
Bayan Smith'ten önce moda.

"Henüz geri değil mi?"  diye sordu, kıkırdadı.

Yaşlı bayan başını salladı.

"Ne-bu fatura için?"  Bay Davis'i, başparmağını sarsarak istedi
ona doğru.

"Evi satmayı düşünüyor," dedi Bayan Smith.  "Ona haber verdim
Sen ve sonuçtaydın.  Geri dönmeyecek.  Yapmayacaksın
onu tekrar gör. "

"O nerede?"  Diye sordu Bay Davis, kaşlarını çattı.

Bayan Smith tekrar başını salladı.  "Ve bu benim için faydası olmaz
Sen, "dedi." Sahip olduğu şey kendisi ve yasa sana izin vermiyor
Onun rızası olmadan bir kuruşa dokunun.  Ona tedavi etmeliydin
kötü; Neden onu terk ettin? "

"Neden?"  Bay Davis'i tekrarladı.  "Neden? Neden, çünkü bana 'EAD'in üzerinden vurdu
bir süpürge kolu ile. "

Bayan Smith başını fırlattı.

"Bunu otuz beş yıldır hatırlamaktan hoşlanıyorsun!"  dedi.

"Unutmaktan hoşlan!"  Bay Davis.

"Sanırım sıcak bir öfkesi vardı," dedi yaşlı bayan.

"'OT Temper?"  dedi diğeri.  "Evet."  Öne doğru eğildi ve tuttu
Soğutulmuş elleri ateşin üzerindeki bir süre derin bir şekilde duruyordu.

"Ne olduğunu bilmiyorum," dedi sonunda "ama bir şey var
Bana onu hatırlatan senin hakkında.  Senin sesin değil, çünkü o bir
Çok güzel bir ses-öfke içinde olmadığında-ve yüzün değil,
Çünkü--"

"Evet?"  dedi Bayan Smith, keskin bir şekilde.  "Çünkü bana onu hatırlatmıyor."

"Ve geçen gün beni hemen tanıdığını söyledin," dedi eski
bayan.

"Yaptığımı sanıyordum," dedi Bay Davis.  "Bir şey, görmeyi bekliyordum
O, ben. "

Uzun bir sessizlik vardı.

"Şey, seni tutmayacağım," dedi Bayan Smith sonunda "ve bu iyi değil
Onu görmek için buraya gelmeye devam edeceksin.  Bir daha asla buraya gelmeyecek.
Duygularını incitmek istemiyorum ama üzerine bakmıyorsun
saygın.  Ceketiniz yırtıldı, pantolonlarınız bir düzine içinde yamalı
yerler ve botların ayağının yarısında-ne olduğunu bilmiyorum
hizmetçi düşünmeli. "

"Ben-sadece karımı aramaya geldim," dedi Bay Davis, ürkütücü bir şekilde
ses.  "Bir daha gelmeyeceğim."

"Bu doğru," dedi yaşlı kadın.  "Bu onu memnun edecek, biliyorum. Ve eğer
Ne tür bir yaşam yaptığınızı sormalı, ne yapmalı?
Ona söylüyorum? "

"Ona kıyafetlerim hakkında ne söylediğini söyle, bayan," dedi Bay Davis,
Elini kapı düğümünde.  "O zaman anlayacak.
kendisi fakir olmaktır.  Kötü bir öfkesi vardı, ama onu keserdi
Dilden önce yüzüne zavallı bir şeytan paçavrası attı.
Tünaydın."

"İyi yönetici Ben," dedi yaşlı kadın, değişen bir sesle.

Bay Davis, kapının yarısında, vurulmuş gibi başladı,
ve bakarken, onu aptal şaşkınlıkla izlerken durdu.

"Seni tekrar geri götürürsem," diye tekrarladı karısını, "
kendin?"

"Aynı ses değil ve aynı yüz değil," dedi yaşlı kadın;
"Ama eğer sadece kullanışlı bir broomhandle alırsam ----"

Bay Davis boğazında garip bir ses çıkardı.

"Şansın o kadar da olmamış olsaydın," dedi karısı onu yanıp söndü
Gözler hızlı bir şekilde, "Gitmene izin verirdim. Eğer görünmeseydin 'çok sefil ben
durabilirdi.  Seni geri götürürsem, davranacak mısın
kendin?"

Bay Davis ona boşaltıldı.

"Seni tekrar geri götürürsem," diye tekrarladı karısını çok yavaş konuşarak, "
Kendine mi davranacak mısın? "

"Evet," dedi Bay Davis, sonunda sesini buluyor.  "Evet, öyleyse."







Denizin yaşlı adamı

"Yapmanı istediğim şey," dedi Bay George Wright, doğru eğilirken
Eski denizci, "Benim için amca olmaktır."

"Evet, evet," dedi gizemli Bay Kemp, bir bardak bira ile durakladı
dudaklarının ortasında.

"Zengin bir amca," diye devam etti genç adam,
Bir sonraki çubukta işe yaramaz bilgi edinmekten keskin kulaklar.  "Bir
Yeni Zelanda'dan Amca, beni her şeyi bırakacak 'para.'

"Nereden geliyor?"  Bay Kemp'i biraz heyecanla istedi.

"Gelmiyor," diye cevap verdi.  "Sadece anladığını söylemelisin.
Mesele şu ki, genç bir bayana göz attım; başka bir şey var
Chap de sonra da ve eğer zengin bir amcaya sahip olacağımı düşünürse,
Tüm fark.  Yeni Zelanda'ya giden bir amcayı reklam yaptığımı biliyor
Ve o zamandan beri hiç duyulmadı.  Beni düşündüren şey buydu. "

Bay Kemp birasını düşünceli bir sessizlik içinde içti.  "Nasıl zengin olabilirim
Pirinç olmadan amca? "Diye sordu uzunluğunda.

"Sana biraz ödünç vermeliyim-biraz, biraz," dedi Bay Wright.

[İllüstrasyon: "Yapmanı istediğim şey," dedi Bay George Wright, "
Bana amca ol. "]

Yaşlı adam düşündü.  "Daha önce bana ödünç verdim," dedi.
samimi bir şekilde, "ama bunu geri ödeyerek akla arayamam. Her zaman demek istedim
ama bu kadar. "

"Önemli değil," dedi diğeri.  "Sadece bir süredir olacak,
Ve sonra sizi Yeni Zelanda'ya geri çağıran bir mektup alacaksınız.  Görmek?  Ve
Geri döneceksin, senden sonra bir yıl içinde eve gelmeyi vaat edeceksin
İşinizi yaralayın ve bize tüm paranızı bırakın.  Görmek?"

Bay Kemp boynunun arkasını çizdi.  "Ama bunu öğreneceğinden emin
Zamanla, "diye itiraz etti.

"P'r'aps," dedi Bay Wright.  "Ve p'r'aps değil. Çok fazla olacak
O yapmadan önce evlenme zamanı ve geri yazabilirsin ve
Diyelim ki kendinle evlendiniz ya da paranızı bir hastaneye verdiniz. "

Bay Kemp için biraz daha fazla bira sipariş etti ve düşük bir sesle ona
Gerekli olduğunu düşündüğü gibi aile geçmişinin çoğu.

"Seni sadece yaklaşık on gün boyunca tanıyorum," diye bitirdi, "ama daha erken
Yıllardır tanıdığım insanlardan daha güven. "

"Sana gözler koyduğum an sana bir fantezi aldım," diye tekrarladı Bay Kemp.
"Sen bana bir kez beş pound ödünç veren genç bir adamın yaşayan görüntüsün
ve bir hafta sonra gözlerimi boğuldu.  Biraz şaşı, reklam,
Ve ben de denize düşmeye geldi. "

Kupasını boşalttı ve sonra Bay Wright eşliğinde onu getirdi
Kaldığı yatılı evden deniz ikincisi
Genç adamın lojmanları.  Neyse ki ikincisinin cebi için göğüs
iyi bir en iyi takım ve bot içeriyordu ve katlanılan tek masraf
büyük, yumuşak keçeli bir şapka ve yaldızlı bir saat ve zincir içindi.  Giyinmiş
En iyi şekilde, göğüs cephesinde şişkin bir cep kitabı ile yola çıktı.
Ertesi akşam Bay Wright ile ilk çağrısını yapmak için.

Aynı zamanda en iyi kıyafetlerinde bulunan Bay Wright, küçük bir
tütün uzmanı Mile End Yolu'ndaki bir yan sokakta ve onu yükseltiyor
Biraz törenle şapka, iyi görünen genç bir kadınla el sıkıştı
Tezgahın arkasında durdu: Bay Kemp, küçümseyen bir haysiyet havasını benimsemek
Büyük servete sahip olduğunu göstermeyi amaçlayan, bekledi.

"Bu benim amcam," dedi Bay Wright, hızla konuşarak, "Yeni Zelanda'dan,
Seninle konuştuğum.  Dün gece ortaya çıktı ve sen
Beni tüyle devirdi.  Dünyadaki son kişi ben
görmesi bekleniyor. "

Bay Kemp, iyi bir sesle, "İyi akşamlar bayan; umarım sen
iyi, "ve bir sandalyeye düşerek bir puro istedi. Onun sürpriz
Stokladıkları en iyi puroyu bulduğunda neredeyse Sixpence'e mal oldu
bir şikayetin boyutlarını üstlendi.

"Devam etmek için yapacak," dedi, kuşkuyla koklayarak. "Sen
Elli kiloluk bir not için değişim mi var? "

Bayan Bradshaw, bir çaba ile sürprizini gizleyen,
Bay Kemp bazılarında bir çekmecenin içeriğini görün ve tarıyordu
Haste, yelek cephesinde birkaç garip egemen keşfetti.  Beş
Dakikalar sonra dükkanın arkasındaki küçük odada oturuyordu.
hayran bir kitleye.

"Bildiğim kadarıyla," dedi, Bayan Bradshaw'ın bir sorusuna yanıt olarak,
"George sahip olduğum tek ilişki. O ve ben oldukça yalnızız ve ben
Onu bulmaktan memnun olduğumu söyleyebiliriz. "

Bayan Bradshaw içini çekti.  “Çok uzak olduğun üzücü” dedi.

"Uzun süredir değil," dedi Bay Kemp.  "Sadece geri dönüyorum
yıl orada bir şeyler sarmak için ve sonra geri dönmeye geri dönüyorum
Buradaki eski kemikler.  George, yaşama izin vermeyi çok nazikçe teklif etti
o."

Archly, "Bunun için acı çekmeyecek, bağlı kalacağım," dedi.

"Para gittikçe yapmayacak," dedi yaşlı adam.  "Bu değil
George için herhangi bir fark yarat. "

"Bir şeyim olmasaydı benim için aynı olurdu," dedi Bay
Wright, hemen.

[İllüstrasyon: "Devam etmek için yapacak," dedi]

Bay Kemp, biraz etkilendi, onunla el sıkıştı ve geri döndü
Odadaki en rahat sandalye, hayatını ve mücadelelerini anlattı
Yeni Zelanda'da.  Sıkı çalışma, tetotalizm ve basit yaşam birleşti
çok yaşlı olmayı etkilediği bir servetten sorumlu görünüyordu
zevk için.  Acı verici bir doğanın yanlış anlamaları zamanında önlendi
Tıbbi tavsiye altında, şimdi adil bir miktar aldığını kabul edin
uyarıcı.

[İllüstrasyon: "'Bankaya gireceğini mi söyledin?"]

"Zihin," dedi, sevimli George ile eve yürürken, "bu senin
Oyun, benim değil ve biraz pahalı olacağından emin.  Zengin olamam
Biraz harcamadan amca.  Ne kadar çok şey söyledin
banka?"

"Elimizden geldiğince dikkatli olmalıyız," dedi Bay Wright, aceleyle.  "Bir Şey
Çok dışarı çıkmak için dükkandan ayrılamıyorlar mı?  Çok iyi bir küçük
iş ve benim ve Bella için bunlardan biri için iyi olmalı
Günler, ha? "

Bay Kemp, kaburgalarda bir dürtme tarafından isteniyor, onaylandı.  "Nasıl harika
Her şeyi benim hakkımda aldılar, "dedi;" Ama kendimden emin hissediyorum
Dikkat edin. "

"Onlara kıkırdadığınız parayı söyle," dedi Bay Wright.  "Olacak
Aynı da yapın ve daha ucuza gelin.  Ve gitsen iyi olur
Yuvarlak yarın akşam.  Daha iyi görünecek.  Sadece içeri gir
Sixpenny purolarından bir diğeri. "

Bay Kemp, kısa bir süre oturduktan sonra itaat etti ve ertesi akşam
Dükkanda sohbet etmek, Bay'a dikkat eden salona davet edildi.
Wright'ın talimatları, dinleyicilerini geçmişin masallarıyla büyüledi
harcama.  Yatak Odası Steward'a elli liralık bir ipucu geliyor
Bayan Bradshaw tarafından abartılı olarak karakterize edildi.

"İyi gidiyor gibi görünüyor," dedi Bay Wright, yaşlı adam onu ​​yaparken
rapor; "Ama dikkatli olun; aşırıya kaçma."

Bay Kemp başını salladı.  "Onları küçük parmağımın etrafında döndürebilirim" dedi.
"Yarın akşamın kendinize Bella'sı olacak."

Bay Wright kızardı.  "Bunu nasıl yönettin?"  sordu.  "Bu
İlk kez benimle yalnız kaldı. "

"O çıkmıyor," dedi Bay Kemp.  "Evde kalacak ve
Dükkana dikkat edin; Ortaya çıkan anne.  Harcayacak
Benimle akşam! "

Bay Wright kaşlarını çattı.  "Bunu ne için yaptın?"  diye sordu sıcak bir şekilde.

"Ben yapmadım," dedi Bay Kemp, eşsiz; "Yaptılar. Yaşlı bayan
diyor ki, hayatında sadece bir kez, nasıl hissettiğini görmek istiyor
Su gibi para harcayın. "

"_Money gibi su! _" Dehşete kapılmış Bay Wright'ı tekrarladı.  "Para gibi--
Ona 'para' yapacağım-ben ---- "

"Benim için önemli değil," dedi Bay Kemp.  "Baş ağrısına sahip olabilirim veya
İsterseniz ürper ya da bu tür bir şey.  Gitmek istemiyorum.  Onun
Benim için zevk yok. "

"Maliyeti ne olacak?"  Bay Wright'ı, odada yukarı ve aşağı doğru ilerleyerek istedi. Zengin amca bir hesaplama yaptı.  "Denilen bir yere gitmek istiyor
İmparatorluk, "Yavaşça dedi" ve akşam yemeği için bir şeyler var ve
Kabin ve şeyler olun.  Bir çift pound'a mal olurdu ve
daha fazla olabilir.  Ama en kısa sürede 'bir ürperti-sadece.

Bay Wright inledi ve Bayan Bradshaw'dan konuştuktan sonra sanki
Zaten kayınvalidesi parayı üretti.  Onun talimatları
Ekonomi, Bella'nın dışarıda durduğu ana kadar sürdü
Ertesi akşam dükkan ve çiftin gitmesini izledi.

"Bir araya geldikleri harika," dedi Bella,
Dükkana tekrar girdi ve salona geçti.  "Annemi hiç görmedim
Ona olduğu kadar hızlı birine götür. "

"Umarım onu ​​da seversin," dedi Bay Wright.

"O bir sevgili," dedi Bella.  "Bütün bu paraya sahip olmak ister. Acaba ne oldu
Hissetiyor mu? "

"Sanırım bir gün tanıyacağım," dedi genç adam yavaşça; "Ama o
---- "

"Meğer ki?"  dedi Bella, duraklamadan sonra.

"Bana istediğimi vermedikçe," diye yanıtladı diğeri.  "Daha yakında olurdum
Zavallı adam ve sevdiğim kızla evlendi, bir milyonerden ziyade. "

Bayan Bradshaw, biraz sallanan özelliklerine huzursuz bir bakış attı ve
düşünceli oldu.

"Elmaslara ve motor arabalarına sahip olmak iyi değil ve bu tür şeyler
Onları paylaşacak biriniz yoksa, "dedi Bay Wright.

Bayan Bradshaw'ın gözleri parladı ve o anda dükkan çırpındı
Ve canlı bir düdük duyuldu.  O yükseldi ve dükkana gitti ve Bay
Wright sandalyesine geri döndü ve görürken karanlık bir şekilde kaşlarını çattı
davetsiz misafir.

"İyi akşamlar," dedi ikincisi.  "TWOPENCE için Sixbenny Duman istiyorum,
Lütfen.  Bu akşam nasılız?  Oturup besleniyor mu? "

Bayan Bradshaw ona davranmasını söyledi.

"Her zaman yap," dedi genç adam.  "Bu yüzden asla kimseyi alamıyorum
ile oyna.  Dün gece senin hakkında çok korkunç bir rüya gördüm
Seni görene kadar dinlenemedim.  Korkunçtu. "

"Neydi?"  sordu Bayan Bradshaw.

"Evli olduğunu hayal ettim," dedi Bay Hills, ona gülümseyerek.

Bayan Bradshaw başını fırlattı.  "Kim yapmalı?"  sordu.

"Ben," dedi Bay Hills, basitçe.  "Soğuk bir terlemede uyandım.
Halloa! oradaki Georgie mi?  Nasılsın George?  Daha iyi?"

"Ben iyiyim," dedi Bay Wright, diğeri takıldığı için haysiyetle
Kapı sopasıyla açıldı ve ona başını salladı.

"Peki, neden bakmıyorsun?"  canlı Bay Hills'i istedi.  "Sen
Ayaklarını ıslatın mı, ne? "

"Ah, sessiz ol," dedi Bayan Bradshaw, ona gülümseyerek.

"Sağ-o," dedi Bay Hills, tezgahın yanında bir sandalyeye düşerek ve
bıyığını okşamak.  "Ama sen benim böyle konuşmazsın
Ne kadar korkunç bir gün geçirdiğimi biliyordu. "

"Ne yapıyordun?"  diye sordu kıza.

"Çalışmak," dedi diğeri, büyük bir iç çekerek.  "Milyoner nerede?
Ona bir göz atmak için amaca geldim. "

"O ve annesi imparatorluğa mı gitti?"  dedi Bayan Bradshaw.

Bay Hills, üç uzun, nüfuz eden ıslık verdi ve sonra onun
Tezgahta büyük özenle puro, yüzünü büyük bir şekilde sakladı
mendil.  Bayan Bradshaw, ondan kaşlarını çatan Bay'a baktı
Wright ve sonra salona girerek kapıyı bir patlama ile kapattı.  Bay
Tepeler ipucunu aldı ve biraz düşünceli bir sırıtışla ayrıldı.

Ertesi akşam başka bir puro için geldi ve her şeyi duydu
İmparatorluğu duymak için.  Bayan Bradshaw ona davranırdı ama
Soğuk bir şekilde, ama kendi tarzıyla büyülenen masum Bay Kemp ona harika para ödedi
dikkat.

“Tıpkı onun yaşındayken olduğum gibi” dedi.  "Canlı."

"Ben sana yama değilim," dedi Bay Hills, yavaş derecelerde yolunu açarak
salonun içine.  "Genç bayanları imparatorluğa götürmüyorum. Sen miydin
Bana evlenmek için buraya geldiğini mi söyledim, yoksa hayal ettim mi? "

Bayan Bradshaw onu sallarken, kızaran Bay Kemp, "'Ona ark." Dedi.
Suçluya gidin ve ona davranmasını söyledi.

"O herhangi bir kadın mutlu olabilir bir erkek," dedi Bay Hills. "Asla
Pantolon cephesinde ne kadar olduğunu biliyor.  Düğmelerde süslü dikiş
Böyle bir adam için.  Altın madenciliği içinde değil. "

Bayan Bradshaw tekrar başını ona salladı ve Bay Hills, sonra
En çok önündeki en iç düşüncelerini açığa çıkardığı için ondan özür dilerim
erkeklerden suçsuz, Bay Kemp'i bir
Yeni Zelanda'da iş için hoşnutsuzluk olan parlak ve enerjik genç adam.
Seyirciler cevaplara dikkat ederek dinledi, tek
Rahatsız edici faktör, Bay Wright'ın öksürüğü, daha fazla ve
Akşam giydikçe daha zahmetli.  Amca ve yeğeni zamana kadar
İkincisi kalkmak için Rose o kadar boğuktu ki neredeyse hiç konuşamadı.

"Neden söylediğim gibi seni eve çağıran bir mektubun olduğunu söylemedin
Sen? "Dükkandan temizlendikleri anda seslendirdi.

"Ben-unuttum," dedi yaşlı adam.

"Unuttum!"  Tutturulmuş Bay Wright'ı tekrarladı.

"Ne öksürdüğümü düşündün-Fun?"

"Unuttum," dedi yaşlı adam.  "Ayrıca, eğer benim
Tavsiye, bir şeylerden emin olmak için biraz daha uzun süre kalsam iyi olur. "

Bay Wright anlaşılmaz bir şekilde güldü.  "Demeye cesaret ediyorum," dedi; "Ama ben
Bu meseleyi yönetmek, sen değil.  Şimdi, yarın öğleden sonraya gidiyorsun ve
Onlara kapalı olduğunu söyle.  Duyuyor musun?  Para yapıldığımı mı sanıyor?  Ve
O aptalın böyle bir yaygarasını yaparak ne demek istiyorsun, Charlie Hills?  Sen
Bella'dan sonra olduğunu bilin. "

Hassas bir sessizlik içinde eve geri kalanını yürüdü ve sonra
Ertesi sabah kahvaltıda Bay Kemp'e dakika talimatları vermek, gitti
daha neşeli bir zihin çerçevesinde çalışmak.  Bay Kemp o zaman dışarıdaydı
Geri döndü ve tuvaleti yaptıktan sonra onu Bayan Bradshaw'a kadar takip etti.

Rahatsızlığına göre, Bay Hills'i tekrar buldu; Ve dahası, yakında
Bay Kemp'in yaklaşması hakkında hiçbir şey söylemediğine dair netleşti
kalkış.  Öksürük ve kaşıntılar dikkatsizce geçti ve sonunda
Tereddüt eden sesi, konuyu kendisi açtı.  Bir general vardı
Lamentasyon korosu.

"Sana söyleyecek kalbim yoktu," dedi Bay Kemp.  "Ne zaman bilmiyorum
Çok mutlu oldum. "

"Ama hemen geri dönmen gerekmiyor," dedi Bayan Bradshaw.

"Yarın," dedi Bay Wright, yaşlı adam cevap vermeden önce.
"İşletme."

"Gitmelisin," dedi Bayan Bradshaw.

Bay Kemp zayıf bir şekilde gülümsedi.  "Sanırım yapmalıyım," diye yanıtladı.
tereddüt eden ses.

"İpucumu al ve geri dönmeden önce kendine biraz tatil verin,"
Bay Hills'i çağırdı.

"Sadece birkaç günlüğüne," diye yalvardı Bella.

"Bizi memnun etmek için," dedi Bayan Bradshaw.  "George'un seni özleyeceğini düşünün."

"Onu tut ve gitmesine izin verme," dedi Bay Hills.

Bay Kemp'i beline götürdü ve gülen Bella ve annesi
her biri bir kol sağladı.  Bay Wright'a bacaklarını koruması için bir itiraz
dikkatsiz.

"Söz verene kadar gitmene izin vermiyoruz," dedi Bayan Bradshaw.

Bay Kemp gülümsedi ve başını salladı.  "Söz?"  dedi Bella.

"Şey, iyi," dedi Bay Kemp; "P'r'aps--"

"Geri dönmeli," diye bağırdı endişeli Bay Wright.

"Kendisi için konuşmasına izin ver," diye bağırdı Bella, öfkeyle.

"O zaman sadece bir hafta daha," dedi Bay Kemp.  "Ben paraya sahip olmak iyi değil
Kendimi memnun edemem. "

"Bir hafta!" diye bağırdı Bay Wright, neredeyse öfke ve dehşetle yanında.
"Bir hafta! Başka bir hafta! Neden bana söyledin ----"

"Ah, onu dinleme," dedi Bayan Bradshaw.  "Croaker! Bu onun
İş, değil mi?  Ve en iyisini biliyor, değil mi?  Ne yapmalı
Seninle? "

Bay Kemp'in elini okşadı; Bay Kemp geri döndü ve onun ayrışmasıyla
El, bir kadeh biraya-dördüncü-yardım etti ve
Şirket üzerinde dost moda.

"George!"  Dedi, aniden.

"Evet," dedi Bay Wright, sert bir sesle.

"Cep kitabımı seninle birlikte getirmeyi düşündün mü?"

"Hayır," dedi Bay Wright keskin bir şekilde; "Yapmadım."

"TT-TT," dedi yaşlı adam, rahatsızlık jesti ile.  "Pekala, bana bir
O zaman birkaç kilo ya da geri koşup cep kitabımı getir "
Diren bir sırıtma ile eklendi.

Bay Wright'ın yüzü iktidarsız Fury ile çalıştı.  "Ne-ne-sen-istekli
için mi? "Nefes aldı.

Bayan Bradshaw'ın "Şey! Şey!" Genel duyguyu özetliyor gibiydi; Bay
Kemp, başını sallayarak, nazik sitemle baktı.

"Ben ve Bayan Bradshaw başka bir akşam daha vereceğiz" dedi.
sessizce.  "Sadece birkaç günüm var ve saman yapmalıyım
Güneş parlıyor. "

Bay Wright'a oda ekseninde yavaşça dönüyor gibiydi, ama,
Yüce bir çaba ile kendi kendini doldurmasını geri kazanarak, çantasını çıkardı
ve miktarı üretti.  Bayan Bradshaw, birkaç kadınsı sonra
Protestolar, kaputunu koymak için yukarı çıktı.

"Ve gidip bir hansom kablosu George, o
"Dedi Bay Kemp.

Bay Wright ortaya çıktı ve neredeyse bir aniden ayrıldı
Şaşırtıcı, Barber'ın önünde zararsız bir şekilde patladı, yandaki ama
bir.  Sonra gecikme adımları ile en kısa sürede kabini aramaya gitti ve
Bulabileceği en eski at.

"Thankee, oğlum," dedi Bay Kemp, Bluffly, Bayan Bradshaw'a yardım ederken
ve ayağında adımda durdu.  "Bu arada, geri dönsen iyi olur
Ve cep kitabımı kilitle.  Yıkama suyunda bıraktım ve en iyisi var
İçinde bin liranın bir kısmı.  Almak için elli alabilirsin
sigara içiyor. "

Bir hayranlık mırıltısı vardı ve Bay Wright, çılgın bir girişimle
Görünüşe devam etmek için ona teşekkür etmeye çalıştı, ama boşuna.  Çok sonra
Taksi yuvarlamıştı, kaldırımda duruyordu.
hızla dayanılmaz hale gelen konum.  Hala devam et
Görünüşler, cep kitabına bakmak için eve gidiyormuş gibi yapmak zorunda kaldı,
Miss ile parlayan saati iyileştirmek için sevinçli Bay Hills'den ayrılmak
Bradshaw.

Bay Kemp, gece yarısı eve dönen-bir kabin içinde-genç adam
Onu bekliyor ve masanın kenarında oturmak dinledi
Ayrıntılı görünen bir kelime resmine hareketsiz.  O öyleydi
Sadece Bay Wright onu beyaz bıyık olarak tanımladığında konuşmaya geçti
Cinsiyetine utanç verici olan Jezebel ve sonra sadece çıkarlarda
Doğa bilimi.

"Endişelenme," dedi, diğeri tükenmeden durdu.  "BT
Artık uzun sürmeyecek. "

"Uzun?"  dedi Bay Wright, nefes nefese.  "Yarın sabahın ilk şey
Sizi geri arayan bir telgraf olsun-düşünülmesi gereken bir telgraf.  Boya
Görmek?"

"Hayır, bilmiyorum," dedi Bay Kemp, açıkça.  "Geri dönmüyorum, asla hayır
Daha fazla-asla!  Burada duracağım ve Mahkeme Bayan Bradshaw. "

Bay Wright nefes almak için savaştı.  "Sen-yapamazsın!" Nefes aldı.

"Deneyeceğim," dedi yaşlı adam.  "Denize gitmekten bıktım
Ve yaşlılığım için güzel bir rahat ev olacak.  Bella ile evleniyorsun
Ve annesiyle evleneceğim.  Mutlu Aile! "

Bay Wright, öfkeyle titreyen, iyileşmek için oturdu ve onu geri kazanarak
Bir süre sonra soğukkanlılık, neredeyse sakin bir şekilde çeşitli
Yoldaki zorluklar.

"Her şeyi düşündüm," dedi Bay Kemp başını salladı.  "Ben bilmiyor olmalı
Evlendikten sonra zengin değil; Sonra Yeni Zelanda'dan bir mektup yapıyorum
Tüm paramı kaybettiğimi söylüyorum.  Bu mektuba sahip olmak aynı derecede kolay
bahsettiğin. "

"Ve senden zengin amcayı oynamak için sana para bulacağım
Sanırım evli, "dedi Bay Wright, ızgara bir sesle" ve sonra kaybet
Bella Bayan Bradshaw ne zaman paranızı kaybettiğini bulduğunda? "

Bay Kemp kulağını çizdi.  "Bu senin gözetmen," dedi sonunda.

"Şimdi buraya bak," dedi Bay Wright, büyük bir kararlılıkla.  "Ye sen
Git ve onlara telgraf edildiğinizi söyle-Kabalanmış uygundur
kelime-ya da onlara gerçeği söylüyorum. "

"Bu seni o zaman çözecek," dedi Bay Kemp.

"Diğerinden daha fazlası yok," diye karşılık verdi genç adamı, "
daha ucuz.  Yeminimi alacağım bir şey ve bu sana vermeyeceğim
başka bir farhing; Ama eğer sana söylediğim gibi yaparsan sana bir sterlin vereceğim
şans.  Şimdi düşün. "

Bay Kemp bunu düşündü ve vaat edilenleri yükseltmek için boş bir girişimden sonra
Beş pound'a ödül ver, nihayet iki kişilik birleşti ve yatağa gitti
Bencillik ve içsellik üzerine birkaç fırtınalı sözden sonra.  O reddetti
Ertesi sabah kahvaltıda ev sahibiyle konuşun ve ona eşlik etti
Akşam, bir şehitin bahçeye giden havası ile.  Dinledi
genç adamın talimatlarına taşlı sessizlik ve sadece
İkincisi iki kiloyu önceden ödemeyi reddetti.

Bay Kemp tarafından durdurma aksanlarında iletişim kurulan haberler,
gururlu dehşet.  Bayan Bradshaw kulaklarına inanmayı reddetti ve
Sadece bilgiler tekrarlandıktan ve Bay Wright tarafından onaylandıktan sonra
anladığını.

"Gitmeliyim," dedi Bay Kemp.  "On bir pounddan fazla kablo harcadım
Bugün; Ama hepsi iyi değil. "

"Ama geri dönüyor musun?"  dedi Bay Hills.

"O 'kursum," diye cevap verdi.  "George sahip olduğum tek ilişki
Sanırım ona bakmalıyım.  Sonuçta, kan daha kalın
sudan daha. "

"Duy, duy!" dedi Bayan Bradshaw, dindar bir şekilde.

"Ve sen ve Bella," diye devam etti Bay Kemp; "En iyilerinden ikisi
hiç nefes aldı. "

Bayanlar aşağıya baktı.

"Ve Charlie Hills; bilmiyorum-bilmiyorum _when_ böyle bir
Ben 'im' im.  Eğer genç bir gal olsaydım-bekar bir genç
Gal-o-diğer yarısı, "dedi yavaş yavaş dururken-" Sadece ben
Süslü olmalı.  O iyi çalışmış, iyi görünümlü ---- "

"Hafif çizin," Bay Wright'ın verdiği gibi kızaran Bay Hills'i kesintiye uğrattı
Konuşmacıya vahşi bir bakış.

"Akıllı, canlı genç adam," diye bitirdi Bay Kemp.  "George!"

"Evet," dedi Bay Wright.

"Şimdi gidiyorum. Southampton için treni yakalamalıyım ama yapmıyorum
Benimle gelmeni istiyorum.  Yalnız olmayı tercih ederim.  Burada kal ve neşelendiriyorsun
onları yukarı.  Oh, ve unutmadan önce bana birkaç pound o 'ödünç ver
Dün gece sana verdiğim elli.  Tüm küçük değişikliklerimi verdim. "

Yukarı baktı ve Bay Wright'ın gözüyle tanıştı; ikincisi, konuşmak için çok etkilenen,
Parayı çıkardı ve geçti.

"Bize ne olabileceğini asla bilemeyiz," dedi yaşlı adam,
Rose ve ceketini düğmeli.  "Ben yaşlı bir adamım ve bir şeyler yapmayı seviyorum
gemi şekli.  Neredeyse bütün günü avukatımla geçirdim ve eğer
Herhangi bir şey eski karkasıma başvurur.  Bende
Paramın yarısını George'a bıraktı; Sahip olduğum tüm yarısı onun olmak. "

Ahlak bir sessizliğin ortasında döndü ve el sıkıştı.

"Diğer yarısı", eli kapıda-"diğer yarısı ve en iyim
Altın Saat ve Zincir Sevgili Young Pal, Charlie Hills'e gittim.
Güle güle, Georgie! "





"Makyth Man"

Gece gözlemci türlerin dışında görünüyordu.  Hareketleri bile
normalden daha yavaş ve oturduğunda, sabun kutusu
memnuniyet verin.  Yüzü derin melankolik bir ifadeyi taşıyordu, ama
Gözünde için yanan parıltı, duyguları derinden hareket ettirdi.

"Oyun hareket ettirmiyorum," diye patladı, ani vahşilikle.
"Asla yapmadım. Bir veya iki kez benim bir theayter'e gitmediğimi söylemiyorum
hayat, ama ben her zaman herkesin hareket edebileceği fikrinden geliyorum
denemeyi severdi.  Bu bir çocuk oyunu, aptal bir çocuk oyunu, giyinme ve
başka biri gibi davranmak. "

Bir parça tütün kesti ve sol yanağında saklayarak oturdu
Nehrin karşısındaki rıhtımlara sabitlenmiş olmayan gözleri ile çiğneme.
Orta akışta bir çakmağın saldırgan maskaralıkları, neredeyse düşen
Dikkatini çekme çabalarında aşırı derecede göz ardı etti.

"Ben de bunu bilebilirim," dedi uzun bir sessizlikten sonra.  "Sadece olursam
düşünmek için durdu, bunun yerine başkalarına iyi yapmak için aceleyle olmak,
İyi olmalıyım ve paket o 'maymun yüzlü sürüntüler
_Lizzie ve Annie_ Wot kendilerini Sailor-Men çağırıyor 'Ave' Ave 'Ave
Gülecek başka bir şey var. Her pub'da 'arf için söylediler
Bir mil tur ve dün gece Margate kasabasına gittiğimde almak için
Bir içki, bana bir göz atmak için bölümün üzerine üç ahbap tırmandı.

"Her şey Young Ted Sawyer, Mate O the _lizzie ve Annie_ ile başladı.
Kendisine bir eş diyor, ama eğer kaptanı bir
Kayınbirader E''E'er başka bir şey olarak adlandırılır, çok hızlı.  İki veya üç
Bir şey ve diğeri üzerinde kelimeleri reklam yaptık ve son kez ben
'Şimdi görebileceğim bir şey bir hataydı.  O biriydi
Bu 'bir erkeğin unutmadığı zeki şeyler
Maymun gibi 'im.

"O zamanlar en son zamanlardı ve hızlı yaptıkları zamandı
Geçen hafta onu unutmadığını görebiliyordum.  Bir kere o
beni görmüyormuş gibi davrandı ve arter i 'reklamı ona ne yapacağımı söyledi
'e bana koştu, dedi ki, bir çuval olduğumu düşündü o' patates alarak
Bir çift bacak üzerinde yayınlanmak birinin reklamı attı.  Kötü dil
'e var; Akıllı değil ama kötü.

"Im ve, o 'kursunu rahatsız etmediğim arter, rahatsız etti
her şeyden çok.  Yapabildiğim tek şey yapabildim ve 'e çalıyordu
o gece beş dakikadan on iki ila on ikiden ha'-past benden
duydum.  Birçok gece gözlemci uyumak için bir isim alırken
'e sadece biraz almak' geri dönüyor.

"Orada durduk 'arf-an arter i' adlı.
En azından yaptı.  Ve ne zaman yorulurken gördüğümde ben sadece
dedi, 'H'sh!' Ve 'E'le Agin'e her zamanki gibi taze başlayacak.  O onun için yuvarlandı
Son olarak ve sargıya gitti 'bana küçük bir yumruk ve bana wot söylüyor
Lor olmasaydı bana yapardı.

"Ertesi akşam Dooty'ye geldiğim anda kapının yanında tuttum, sadece vermek için
'Ben biraz gülümsüyorum' e dışarı çıktı.  Daha ağırlaştırıcı bir şey yok
düzgün yapıldığında bir gülümsemeden daha; Ama Rabbim'in hiçbir işareti yoktu
Ve Arter, yanlışlıkla bir arabada uygulayan, bir
Bit ve o 'adına kadar bekle.

"Geri döndüğümde sahil netti ve ben sadece adım attım
Dışarıda, bir boru bulduğumda, bir pipo için kapı direği
Bir çanta ile birlikte geliyor.  Yaklaşık on beş 'e'lik iyi görünümlü delikanlı,
Güzel bir serge takım elbiseli giyinmiş ve o bana 'E'den daha kısa bir süre kalkmaz
Çantayı bırakır ve bana çekingen bir gülümsemeyle bakar.

"İyi akşamlar, Cap'n, 'o.

"O bu hatayı yapan fust değildi; daha yaşlı insanlar '
bunu yaptım.

"'İyi akşamlar, delikanlıım,' ben.

"'Ben,', titreyen bir sesle, 'sanırım bakmıyorsun
Kabin çocuğu için dışarı çık, efendim? '

"'Kabin-boy?' Ben 'hayır, değilim'.

"'Denize gitmek için' ome'den kaçtım ', o da ve olmaktan korkuyorum
takip etti.  İçeri girebilir miyim? '

"'Hayır' o 'reklam gel, çanta ve hepsi diyebilirim;
'Reklamın ofise girip orada durduğu başka bir şey' ve
göğsünde nefes nefese.

"'Sana güvenebileceğimi biliyorum,' o ses; 'Yüzünden görebiliyorum.'

"'Wot' ave 'ome'den kaçıyorsun?' Ben onlar
Siz kötü muamele mi? '

"Bana kötü muamele mi?" SES, gülerek.
Baba benim için ödüller sunan her yerde koşuyor.  O
Beni bin kilo için kaybetmezdi. '

"Kulaklarımı diktim; onu inkar etmiyorum. Kimse olurdu. Ayrıca,
Ona 'geri dönüyorum' baba olduğunu biliyordum.
Ve sonra biraz şey yaptım 'ow ow yapılması gerekiyordu.

"'Otur,' ben, üç veya dört defteri birisinin arkasına koyarak koyuyorum
masaların.  "Otur ve konuşalım."

"Uzun zamandır konuştuk, ama her şeyi yap, yapamadım
ikna 'im.  Onun EAD'si mercan adaları ve kaçakçılarla doluydu
ve korsanlar ve yabancı limanlar.  'E dünyayı görmek istedi ve
Uçan balık.

"'Mavi faturaları seviyorum,' o ses; '
istek.'

"'Ben kimi yapan ben, ama' e 'e açıklamaya çalıştım
Beni dinlemezdim. Onlara biraz ahşap gibi defterleri oturdu
resim, bana bakıp onun 'ead'ini sallayarak ve' IM'ye söylediğimde
Sadece şaplak attığı fırtınalar ve gemi enkazları dudaklar ve mavi gözleri parladı
sevinçle.  Gördüğüm bir zaman, ikna etmeye çalışmanın iyi olmadığı ve
Yol veriyormuş gibi yaptım.

"Sanırım sana bir arkadaşımla bir gemi alabilirim, 'ben'; 'Ama, zihin,
Gözenekinizin babasının zihnini rahatlatmalıyım-izin vermeliyim ki
senin ol. '

"'Yelkenden önce değil,' o çok hızlı.

"'Cehennemle hayır,' ben. 'Ama bana vermelisin' isim ve adres,
Ve mavi köpekbalığı-bu geminizin adı-
Land, nereye adı olmayan bir mektubum göndereceğim, nerede olduğunu söyleyeceğim
Gorn. '

"Fust'ta hoşuna gitmiyor gibi görünmüyordu ve 'e yazacaktı' dedi, ama
Arter I 'reklamı,' E'nin unutabileceğini ve sorumlu olduğumu belirtti.
'e yol verdi ve bana olduğunu söyledi' babası Bay Watson olarak adlandırıldı ve
Ticari yolda büyük bir draper dükkanı.

"Sadece durdurmak için biraz arter konuştuk" şüpheleri ve sonra söyledim
'E yerde kalacağım' e yerde, pencerenin gözünde,
Arkadaşımın kaptanı görmeye gittim.

"Bir an için dışarıda durdum.
O'Course, kesinlikle konuşursak, iskeleyi terk etmek için hiçbir iş yapmıyorum, ama,
Öte yandan 've rahatlatacak bir babanın sanat vardı.  Ben kenarlıydım
Ben düşünürken yavaş yavaş
iki kez çocuğun beni izlemediğinden emin olmak için yola çıktım
Ticari yol gidebildiğim kadar zor.

"Olduğum kadar genç değilim. Sıcak bir akşamdı ve ben bile alamadım
Bana bir otobüs ücreti.  Ben sonuna kadar yürümem için reklamım ve varken
Orada, eritildim.  Üç veya dört ile düzenli büyüklükte bir dükkandı
Tezgahın arkasında güzel görünümlü kızlar ve bebeklerin yüksek sandalyeleri gibi şeyler
Müşterilerin bacakta oturması ve çok küçük bir şekilde küçük
koltuk.  Kızlardan birine gittim ve Bay görmek istediğimi söyledim
Watson.

"'Özel işlerde,' ben. 'Çok önemli.'

"Bir an bana baktı ve sonra gitti ve bir
Gri yan bıyıcı ve büyük bir burnu olan uzun boylu, kel kafalı adam.

"'Ne istiyorsun?"  Bana geliyor.

Seninle özel olarak bir kelime istiyorum, 'Ben.

"'Bu benim için yeterince özel,' diye söyle.
Bu konuda hızlı ol. '

"Kendimi biraz hazırladım ve ona baktım.
'Ben henüz,' ben.

"'Bence' ben? ' Ses, bir hırıltıyla 'kimi özledim?'

"'Oğlun. Mavi gözlü oğlun,' Ben, bakıyorum 'doğrudan gözüm.

"'Buraya bak!' O, "kapalı".
Oyunlarınızla?  Wot d'E, bununla mı demek istiyorsun? '

"'Demek istediğim,' biraz dışarı çıkıyorum '` `temper' ', oğlunuzun
Denize gitmek için uzakta ve seni 'im'ye götürmeye geldim.

"O kadar üzgün görünüyordu ki, 'e'nin fust'a bir uyum sağlayacağını düşündüm,
Ve sadece doğal görünüyordu.  Sonra en iyi görünümlü kızı görüyorum
Ve bir diğeri uyumaya sahipti, ancak denememeye çalıştı.

"'Dükkanımdan çıkmazsan', sonunda 'Ben' Ben kilitlenip
yukarı.'

"'Çok güzel!' Ses, sessiz bir şekilde.
Eğer boğulursa, yaşadığın sürece kendini asla affetmeyeceksin
Öfkenin seni daha iyi hale getirmesine izin vermek-asla iyi bir şey bilmeyeceksin
Gece dinlenmesi agin.  Ayrıca, 'Anne mi?'

"Onlara aptal gals, nemli bir havai fişek gibi agin'den çıktı ve Bay
Watson, Arter neredeyse kendini öfkeyle boğuyor, beni dışarı itti
ve dükkandan yürüdü.  Ben yapmayı bilmiyordum
fust, ve sonra bir o 'the Gals bana' e'nin bir bekar olduğunu ve '
Oğlu yok ve birisinin reklamı onun ne olandan yararlanıyor
bacağımı çekmek için içimimi çağırdı.

"'Bay Watson geri dönmeden önce' ome 'ome.'

"'Yalnız dışarı çıkmasına izin vermek utanç verici, diğer gals. "Nerede yaşıyorsun Gran'pa?"

"O zaman görüyorum 'reklam yapıldı ve sadece dükkandan çıkıyordum,
Bay Watson aptal bir gençle geri döndüğünde sağır gibi davranmak
Polis Wot bana demek istediğimi sordu.  Bana ome'den inmemi söyledi
Çabuk ve aslında onun 've omzuma koy, ama daha fazlasını alıyor
beni itmek için böyle bir şeyden daha ve arter onun en sertini deniyor, o
Sadece beni biraz sallayabilirdi.

"Sonunda gittim çünkü o çocuğu Agin ve genç görmek istedim
Polis beni oldukça uzun bir yoldan çıkardı, aptalca 'Ead'lerini sallayarak ve
Bana dikkatli olmamı söylüyor.

"Ticari Yol'dan Aldgate'e kadar yol alarak bir yolculuk yaptım
Yanlış otobüste, ama çok iyi değildi ve ben de
İskeleye geri döndüğümde.  Dışarıda bir iki dakika bekledim
Rüzgarımı geri al agin, sonra kaynattım.

"Beni bir tüyle yıkabilirsin, dediği gibi ve ben
Sadece ofisin içinde durdu.  Çocuk 'reklam kayboldu ve
'reklam bıraktığım' yerde oturmak, çok hoş görünen bir galiydi
Kısa 'hava ve beyaz bir bluz ile yaklaşık on sekiz.

"'İyi akşamlar efendim,' o, zıplıyor ve bana oldukça biraz veriyor
korkmuş bir görünüm.  `` Kardeşimin seni aldattığı için çok üzgünüm.
Kötü, kötü, nankör bir çocuk.  Size Bay
Watson 'baba!  Orada bulundun mu?  Ben değilsin
yorgun.'

"'Nerede?' Ben ses.

"'O Gorn,' o, 'EAD' salladı. Dilen ve dua ettim
Dur, ama 'e yapmazdı.  Dedi ki, kırılabileceğini düşündü
'Ben.  "Sevgimi eski role-paseylere ver ve ona 'im'e güvenmediğimi söyle,
o ses. '

"Orada o kadar korkmuş gibi durdu ki söyleyecek wot bilmiyordum. Tarafından ve
O, küçük cep-'ankercher'ı çıkardı ve ağlamaya başladı-

"'Ah,' Geri dönüyorum '' o ses. '
Hiçbir şey için.  Başka bir deneme yap.  Benim uğruna! '

"'Ow' Gorn nerede olduğunu bilmediğimde geri dönebilir miyim? ' Ben ses.

"'He-to Gorn' vaftiz babası, 'o gözlerini dabling.' Söz verdim
'Kimseye söylemeyeceğim; Ama en iyisi için yapmayı bilmiyorum. '

"'Eh, p'r'aps vaftiz babası' Im 'için eski olacak.

"'Denize gitmekle ilgili hiçbir şeyim olduğunu söylemeyecek," diye sallayarak sallayarak
küçük kafa.  'O sadece denemek ve bo-gitmek için biraz para ödünç alacak
uzakta. '

"Acı atmayı dışarı attı ve vaftiz babasını almak için yapabileceğim tek şey buydu
adres.  Onu almak için yaptığım sorunu düşündüğümde geliyorum
aşırı zayıf.  Sonunda bana, hıçkırık arasında, bu 'isim olduğunu söyledi
Bay Kiddem'di ve 27 yaşındayken Bridge Street'te yaşadı.

"'O' şimdiye kadar yaşamış en nazik ve en cömert adam, '
o ses; 'Bu yüzden kardeşim Harry' gitti.  Ve gerek yok
Bir şey almayı düşünmek size vermeyi sever; Parada yuvarlanıyor. '

"Bridge Street'e gitmeyi biraz daha kolay aldım, ama akşam görünüyordu
'Her zamankinden daha su samuru ve ben' ouse ben çok yakındım
bitti.  Güzel, düzenli görünümlü bir kadın kapıyı açtı, ama o en çok
Taş sağır ve ben bir düzine kez daha yakın bir adını bağırmak için reklam
Onu kulak verdi.

"'Yaşamıyor' ere, 'o.

"'Hareket ederken mi?' 'Mi yoksa wot?'

"Cad'ını salladı ve Arter bana beklememi söyledi, içeri girdi ve getirildi
onun us band.

"'Asla' ona kulaksız, 'o' ve biz on yedi yıldır.
Yirmi yedi olduğundan emin misin? '

"'Sartain,' ben.

"'Eh, o yaşamıyor' ere '' o. 'Neden otuz yedi denemiyorsunuz ve
Kırk yedi mi? '

"Denedim: Otuz yedi boştu ve macun yüzlü bir adam
Kırk yedi neredeyse 'Kiddem' adında kendisini hasta etti.  BT
'Reklam beni daha önce vurmadı, ama beni aldatmak zor bir mesele ve hepsini
Bir flaşta, benden geldiğim için bana geldim ve kız
kardeşim kadar kötüydü.

"Çok bitmiştim.
labirent. Üç ya da dört kez durdum ve düşünmeye çalıştım ama yapamadım,
Ama sonunda geri döndüm ve kendimi ofise sürükledim.

"Arf'in beklediği gibi, boştu. Her iki gal'in de belirtisi yoktu
veya çocuk; Ve bir sandalyeye düştüm ve hepsini düşünmeye çalıştım
anlamına gelen.  Sonra, sarıdan bakmaya başlayan, koşan birini görüyorum
iskelede yukarı ve aşağı.

"Yoldaki şeylerden dolayı açık göremedim, ama ben
Dışarı çıktı ve kim olduğunu gördüm neredeyse düştü.  O çocuktu ve o
`` ve vahşi bir şey gibi ağlayarak yukarı ve aşağı koşuyordu
Ve bunun yerine beni görür görmez kaçtı, hemen acele etti
Ben ve attık 'boynumun etrafındaki pis pençeler.

"Onu kurtar!" 'Yardım!'

"'Bak' ere, 'ben, ben kapalı.

“'Denize düştü,' diye ses çıkarıyor, dans ediyor. 'Ah, gözenek kız kardeşim!
Hızlı!  Hızlı!  Yüzemiyorum! '

"Yan tarafa koştu ve hemen hemen
'Arf-tide.  Sonra 'e yakalandı' yaşlıyım.

"'Aste yap', 'o, bana bir kıpırdama veriyor.'
bekliyor mu? '

"Bir an orada durdum 'suya bakarak şaşkın.
Duvardan bir hayat kemeri indirdim ve attım ve arter
Başka bir an düşüncesi, _lizzie ve Annie'ye geri döndü, _ wot içerideydi
iç rıhtım ve onlara bir dolu verdi.  Ben her zaman iyi bir ses atıyorum
Ve bir flaşta kaptan ve Ted Sawyer
Kabin ve 've fo'c'sle dışında.

"'Gal denize!' Ben bağırıyorum.

"Kaptan sadece nerede sordu ve sonra 'im ve eş ve birkaç
've teknelerine yuvarlandı ve her şey için iskelenin altına çekildi
değer.  Ben ve çocuk geri koştuk ve diğerleriyle birlikte durduk.

"'Tam noktaya dikkat edin,' kaptan.

"Çocuk işaret etti ve kaptan teknede ayağa kalktı ve etrafında hissetti
tekne kancası ile.  İki kez e bir şeye dokunduğunu düşündüğünü söyledi ama
'E'nin yanıldığı ortaya çıktı.  Yüzü daha uzun ve daha uzun oldu ve 'e
Ead'ini salladı ve iyi olmadığından korktuğunu söyledi.

"'Ağlama' '' Ere ', çocuğa, nazikçe.' Jem, koş
Thames polisi için ve onları ve sürüklemeleri alın.  Çocuğu al
Sen.  'Zihin' işgal edecek.

"AD Daha Bir Gitti Tekne Hook Arter ile Reklam Gitti; Sonra 'E verdi
Beklerken teknede oturdu.

"Bu senin için kötü bir iş olacak, bekçi," diye sesle sallayarak.
`` Uyguladığında neredeydin? '

"Bütün akşam özlüyordu, 'Ses the Cook, Wot ayakta
yanımda.  'Yapıyor olsaydı' dooty, gözenek gal 'ae'
boğuldu.  War iskelede mi yapıyordu? '

"'Skylarkin', ben, 'Ses dostum.'
boğulmuş.  Bekçinin bir barda oturduğunda bekleyebilir misiniz?
Akşam? '

"Aşçı, 'ung olmam gerektiğini söyledi ve genç bir sıradan denizci wot
Yanında dururum, daha erken haşlandığımı söyledim.  Onlar inanıyorum
'Reklam sözleri, ama çok dikkat etmek için çok üzgün hissediyordum.

"'Sefil görünmek, hayata geri dönmeyecek,' SES The Skipper,
Bana bakıp onun EAD'sini sallayarak.  'Kabinime gitsen iyi olur
Ve kendinize bir damla viski alın; Masada bir şişe var.  Sen
Polis geldiğinde sizin hakkınızda tüm fikirlerinizi istiyorum.  Ve ne yaparsan yap
Kendini suçlayacak hiçbir şey söyleme. '

“'' Ben iyiyim 'için criming yapacağız, aşçı.

"'Gözenek galiydim,' Im ', sıradan denizciyi rahatsız ederdim;'
'Hayattan uzak dururum' gecesi su ile damlıyorum ve inliyorum.

"'P'r'aps yapacak,' aşçı;

"Onlara cevap vermedim; çok ölürdüm. Bunun yanı sıra,
'Hayaletler Orror ve bir gecenin tek başına iskelede olma fikri
Arter böyle bir şey benim için çok fazlaydı.  Gemiye gittim
_Lizzie ve Annie, _ ve kabin içinde bir şişe o 'viski buldum
Kaptan 'reklam dedi. Dolabın üzerine oturdum ve 'AD A Cam ve sonra
Endişelenerek oturdum ve Wot'un her şeyin sonu olacağını merak ettim.

"Viski beni biraz ısıttı ve ben de şişeyi aldım
'Elp Kendimi Agin' Skipper'ın
devlet odası.  Şişeyi indirdim ve dinledim ama her şey görünüyordu
hala ölümcül.  Agin'i aldım ve 'reklam sadece bir damla döktüm'
Viski, bir tıslama gürültüsü ve sonra biraz inilti kulak verdiğimde.

"Bir an için oturdum taşa döndüm. Sonra şişeyi sessizce koydum
Ve 'reklam, devlet odasının kapısı açıldığında kalktı ve ben
Boğulmuş kızı gördüm, küçük yüz ve saçları ıslak ve damlayan,
Önümde duruyor.

"Ted Sawyer" herkese arkadaş yoluna geldiğimi söylediği gibi
'Reklamın MA'sını kaybettiği bir sis gibi; Ave nasıl ortaya çıkacağını merak ediyorum
Reklamda olan akşam reklamı olurdu?

"Ben oraya vardığımda ve kaptanın içine yuvarlandıkça hepsi iskeledeydi
kollar ve hepsi bir kerede sormak meseleydi.  Nefesimi aldığımda
Biraz geri dön ve onlara söylediklerini söylediler.  Aşçı hariç hepsi ve 'e dedi
Sadece bekleyebileceğim wot oldu.  O zaman, bir rüyada bir adam gibi,
Gal refakatçiden çıkın ve yavaşça yan tarafa doğru yürü.

"'Bakmak!' Ben 'bak.

"'Hayal ediyorsun,' Ses kaptan, 'Orada hiçbir şey yok.'

"Gal yan tarafa bastığında bile hepsi de aynı şeyi söylediler.
iskeleye tırmandı.  Silah tutularak bana doğru geldi
Yan taraflara yakın ve en çok 'orrible yüzleri yapmak bana ve aldı
Beşinde her zaman yaşlılar.  İskeleye ve her şey görünüyordu
yuvarlak ve yuvarlak dönmem.  Sonra doğrudan bana geldi ve okşadı
Ben yanağımda.

"'Gözenek yaşlı beyefendi,' o ses.

"O zaman bana gitmesine izin verdiler ve iskelenin yukarı ve aşağı damgaladılar,
kendilerini öldürmek için.  Eğer sadece bir sergi bilerek reklamlarsa
Kendilerini yapmak ve 'Onları çukurlaştırdım, yapmazlardı'.
Ve Ted tarafından gözlerini sildi ve kolunu kızının beline koydu
Ve SES--

"'Bu benim amaçladığım, Bayan Florrie Price,' o. 'Biraz değil mi
merak etmek?  Wot d'E 'er?'

"'Kendi fikrimi koruyacağım,' ben. 'Karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok
Gals, ama eğer sadece ellerimi 'ers' ın o küçük kardeşine koyarsam

"O zaman agin'den çıktılar, her zamankinden daha kötü; ve sonunda aşçı geldi ve
Put 'boynumun etrafında sıska kol ve kulağıma atılmaya başladı.  BEN
itti 'çok uzaktayım, çünkü o zaman her şeyi görüyorum; Ve görmeliyim
Sadece düşünmedim.  Ben kötülük taşımıyorum ve hepsi
Diyelim ki, olmaktan daha zor bir ceza istemiyorum
Ted Sawyer ile evlendi. "





Projenin Sonu Gutenberg Gemi Şirketi e -Kitabı, tüm koleksiyon
W.W. Jacobs

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHIP'S COMPANY ***

***** This file should be named 10573.txt or 10573.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/5/7/10573/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


