*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Joe Strong The Boy Fire-Eater (Joe Strong the Boy Fire-Eat)
Yazar: Vance Barnum
Yayın Tarihi: January 2, 2004 [EBook #10579]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10579
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Joe Strong The Boy Fire-Eater, by Vance Barnum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Joe Strong The Boy Fire-Eater
       The Most Dangerous Performance on Record

Author: Vance Barnum

Release Date: January 2, 2004 [EBook #10579]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOE STRONG THE BOY FIRE-EATER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Desjardins ve PG Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi




Joe Strong the Boy Fire-Eat

VEYA

_ Record'daki En Tehlikeli Performans_

Vance Barnum tarafından

"Joe Strong, The Boy Sihirbazı" nın yazarı, "Joe Strong ve Wings of Wings
Steel, "" Joe Strong ve onun Gizem Kutusu "vb.

1916



Joe Strong, Boy Fire-Eater



Bölüm I

Yok olan bayan


"Bayanlar ve baylar, eğer bana dikkatinizi vereceksen
Birkaç dakika, uygun bildiriminize tanıtmaktan mutluluk duyacağım ve
Dünya çapında şöhretin şovmen, eminim, sadece seni gizlemekle kalmaz
Ancak, aynı zamanda ilginizi çekin. Tanık oldun
Demon Discobolus'un ölüme meydan okuyan dalışları; İle güldün
komik palyaçolar; Acele eden atlarla heyecan duydun; Ve sende
göz kamaştırıcı pachydermlerde nefes aldı. Şimdi bir numara gösterilecek
bu veya başka bir şeyden en derin zihinleri şaşırttı
Şehir-Dünyanın diyebilirim! "

Jim Tracy, Ringmaster ve bu durumda Sampson'un sahne yöneticisi
Kardeşlerin Sirki, duyurusunda durdu ve eli dalgası ile
lekesiz, sıkı oturan beyaz bir takımda toplanan bir genç
ipek. Büyük bir sahnenin merkezinde duran gençlik
Çadır, yönetici alkışlamanın ölmesi için zaman ayırmayı beklerken eğildi
uzak.

"Hepiniz sıradan sihirbazları işte yumurta ortadan kaldırarak gördünüz
Onların kolları, "Sahne yöneticisine gitti."
bazılarının ipek şapkalardan canlı tavşan üretmesine tanık oldu. Ancak
Kısaca eğlenmekten zevk alacak Profesör Joe Strong
Siz, sadece yumurtaların kaybolmasını değil, çok daha zor olan şey, o
Bir hanımın ince havaya kaybolmasına neden olur.

"Tam görünümünde oturan güzel bir bayan göreceksin. Bir an
Daha sonra, büyülü sanatının pratiği ile Profesör Strong,
Aynı bayan tamamen ortadan kaybolmak için ve herhangi birinize söyleyecek
Nasıl yapılır. Şimdi, profesör, hazırsanız-- "ve bir başını sallayarak
Beyaz ipek tayttaki gençliğe doğru elinin dalgası, Jim Tracy
yükseltilmiş aşamadan çıktı ve diğer ucuna acele etti
başka bir özelliğin
Eğlence hazırdı.

"Ah, Joe, aslında gerginim! Sence her şeyi yapabilirim mi?"
diye sordu güzel bir kız, siyah ipek elbiseye takılmış,
Joe Strong'un Beyaz, Sheeny kostümüne çarpıcı bir kontrast.

"Yap, Helen? Tabii ki yapabilirsin!" "Sihirbaz" i diye bağırdı
Ringmaster tarafından adlandırıldı. "Tıpkı provalarda yaptığınız gibi yapın ve
İyi olacaksın. "

"Ama bir şeylerin yanlış gitmesi gerektiğini varsayalım mı?" Düşük bir sesle sordu.

"En az heyecanlı olma. Seni herhangi bir çıkmazdan çıkaracağım
içine girebilir. Hileler bazen yanlış gidin, ama ben buna alışkınım. Hasta
Bir şekilde ört. Ancak, yanlış bir şey beklemiyorum.
Şimdi onlara biraz pıtırtı verirken yerinizi al. "

Bu konuşma düşük seslerde ve bir hızla gerçekleşmişti.
Bekleyen kitleyi beklemeyin. Joe Strong, o iken
Hile'daki ortağı Helen Morton'a güven verici ve aynı zamanda kız
Evli olmak için nişanlandığı, sahneyi hızla hazırlıyordu
yanılsama için.

"Bayanlar ve baylar," dedi Joe,
Sahne, "Korkarım güler yüzlü yöneticimiz güçlerimi abarttı.
Yapmak üzere olduğum şey, sizinle mükemmel bir şekilde açık olmak bir hile. Yatırım
Supernatural güçler için iddiada bulunulmaz. Ama eğer bir numara yapabilirsem ve yapamazsın
Nasıl yapıldığını söyle, o zaman itiraf etmelisiniz, şu an için
senden daha akıllı. Başka bir deyişle, seni aldatacağım. Ama
nokta-nasıl yaparım? Bu girişle şimdi ne olduğunu söyleyeceğim
Yapmak üzereyim.

"Matemoiselle Mortonti, tam bir sandalyede bir sahnede oturacak
Hepinizin görünümü. Onu sadece bir an için ipeksi ile ele alacağım
peçe. Bu, eğer gerçek bir büyücü olsaydım, söylemeliyim ki
Kaybolurken bir ruha dönüştüğünü görüyorsun. Ama söylemek gerekirse
Sen gerçek, hile yapma şeklimi gizlemek.
Her neyse, sana söylemediysem, "diye düşünürsün" diye ekledi.

Bu girişte iyi huylu bir kahkaha vardı.

"İpeksi peçe çıkarır çıkarır çıkarmaz," diye devam etti Joe, "bunu göreceksin
Bayan gözlerinin önünde kaybolacak. Bu da ne?
Sahnedeki bir delikten biri biri mi dedi? "Diye sordu Joe
Protesto eden bir ses yakalamak için.

"Şey, gittiğim her yerde duyduğum şey bu,"
sakinlik. "Her ne zaman yok olan bayan hile bazıları
Sahnedeki bir delikten kaybolur. Şimdi, sizi ikna etmek için
Aksine, sahnenin o kısmına bir gazete koyacağım
sandalyenin yerleştirildiği yer. Size kağıdı önce ve sonra göstereceğim
hile. Ve kağıtta bir delik veya gözyaşı yoksa,
Bayan kaybolmadan önce veya sonra, bence bunu kabul edeceksin
Bayan sahne katındaki bir delikten geçmedi. Değil mi? "Diye sordu
Joe Strong. "Evet, yapacağını düşündüm," diye ekledi,
İzleyicilerin bir yerlerinden bir "evet" dinleyin.

"Şimdi hepsi hazır Helen," dedi kıza düşük bir sesle ve
Görevli sıradan bir sandalye ve bir gazete getirdi.

Hile daha önce birçok kez yapmış, ama sık sık Helen ile değil, Joe
mükemmel bir şekilde rahattı. Helen çok gergindi. Yapmamıştı
Bir süredir hile ve Joe bir romanda tanıtmıştı
Son sunumdan beri özellikler. Helen biraz neden olacağından korkuyordu
Performansta aksaklık.

"İyi olacaksın," dedi Joe ona düşük bir sesle. "Sadece hareket et
Bunu bir yıl boyunca her gün yapmış olmanıza rağmen. "

Sandalyeyi sahnenin ortasına yerleştirmek ve Joe'ya teslim etmek
Gazete, görevli geri adım attı. Joe seyirciye hitap etti.

"Burada gazeteyi görüyorsunuz," dedi "Sihirbaz", tutarken. "Sen
İçinde delik olmadığını görün. Şimdi sahneye yayacağım.
Eğer bayan sahnede kaybolursa,
kağıt. Yapıp yapmadığını göreceksin. "

Joe daha sonra sandalyeyi doğrudan kağıdın üzerine yerleştirdi ve hareket etti
Helen'e. Yumuşak, yapışan ipek düz siyah elbisesi sallandı
Onun yerini alırken.

"Ekleyebilirim," dedi Joe, Helen onu aldıktan bir süre sonra duraklayarak
koltuk, "bu matemoiselle mortonti için herhangi bir şoku önlemek için
Onu büyüleyecek. O zaman bilinçsiz olacak. Bunu iki kez yapıyorum
sebepler. Tamamen kaybolurken, bazen bir şok olur
Kişinin hoş olmayan zihniyeti. Bunu belirtmekten kaçınmak için
Matemoiselle mortonti onu hipnotize edeceğim.

"Bunu yapmamın diğer nedeni, nasıl veya ne zaman bilemeyeceğidir
kaybolur. Böylece hile nasıl yaptığımı göremeyecek ve böylece
Sırrımı veremem. "

Tabii ki bunların hepsi "ranza" veya "pıtırtı" idi.
sanatçılar. Seyircinin dikkatini çekti ve bu kadar etkin Joe
Onlara çok fazla dikkat çekmeden belirli şeyler yapmak. Olarak
Aslında Helen'i büyüledi ve mükemmel bir şekilde biliyordu
Hile nasıl yapıldı. Bunun önceki kitaplarını okuyanlar
Diziler de sır olarak.

Joe ellerini Helen'in yüzünün önünde salladı. Onun içinde hafifçe salladı
sandalye. Sonra gözleri onun iradesine karşı sanki kapandı ve görünüyordu
uyumak için.

"Şimdi hile için uygun durumda," dedi Joe. "Yapmalıyım
Ani veya gereksiz gürültü yapmamana yalvarın. Yapabilirsin
Aniden onu büyücülükten uyandırdı ve bu çok
cidden."

Joe'nun bunu söylediği gibi, her anlam göstergesiyle, hızlı bir şekilde
seyirciler arasında sus. Birçoğu bunun sadece bir numara olduğunu bilse de,
Joe'nun sesindeki ciddi nottan etkilendiğine yardımcı olamadı. Çok
bir izleyicinin psikolojisi ve tek bir
kişi.

"Şimdi uyuyor!" dedi Joe düşük bir sesle. Aslında Helen
çok uyanıktı ve Joe onun ve sirk kalabalığı arasında dururken
Yavaşça bir göz açtı ve ona göz kırptı. Bunu gördüğüne sevindi
gerginliğinin onu terk ettiğini gösterdi.

"Şimdi mistik peçe için!" diye bağırdı Joe, yardımcısından ince alırken
Siyah ipek gazlı bez. Bunu Helen'e attı ve
sandalye, her ikisini de tamamen görerek kapsıyor. Peçeyi getirdi
Helen'in kafasının arkasında, oraya bir iğne ile sabitlemek.

"Matemoiselle Mortonti'nin uyuduğundan emin olmak için şimdi birkaçını yapacağım
Kalan büyüsü geçiyor, "dedi Joe."
Uygun. "

Siyah cüppeli figürün üzerinde yavaşça ellerini salladı. Harika bir sus vardı
Büyük kalabalığın üzerine düştü. Her göz siyah figüründeydi
Büyük sirk çadırının ortasında yükseltilmiş aşamanın merkezi. Bütün
diğer eylemler geçici olarak durmuştu, Joe'nunkini güçlü yapmak için
Sihirbaz, daha muhteşem.

Joe, bir eli dalgalı bir hareketle sallamaya devam ederken
Sandalyede sessiz siyah kaplı figür, burada ve orada dokundu,
Helen üzerindeki perdelik. Asması gerektiğine dair çok istekli görünüyordu
Mükemmel doğru, kız ve sandalyenin figürünü kapsıyor
Tamamen sahnenin her yönünde görüşten.

Yumuşak bir şekilde çalan müzik, aniden bir dalgada durdu
Joe'nun eli. Örtülü figürden önce bir an hareketsiz durdu.

"Ruhu ince havaya dönüşüyor!" Düşük bir sesle dedi ki, ki
Yine de, kalabalığın içindeki herkese taşındı.

Aniden Joe, merkezde ve doğrudan üzerinden perdeyi ele geçirdi.
Sandalyede figürün başı ana hatları. Çabucak genç sihirbaz
Yumuşak, siyah ipek gazlı bezi hızla bir tarafa çırparak yükseltti.

Seyirci nefes aldı.

Helen Morton'un oturmasından bir an önce, sandalye,
boştu! Kız kaybolmuştu-vanike! Joe eğildi ve büyüdü
Sahneden gazete. Bir kırılma veya gözyaşı belirtisi göstermedi.

Sonra, alkış başlamadan önce kız ortaya çıktı.
Sirk sahnesinin doğaçlama kanatlarından birinden. Gülümsedi ve
eğildi. Yasa büyük bir başarı olmuştu. Şimdi sessiz hayranlığı
Taht, el alkış ve ayak damgası dalgasına yer verdi.

"Her şey yolunda mıydı Joe?" diye sordu Helen, elini tutarken ve ikisi de
alkışları takdir ettikleri için eğildi.

"Daha iyi olamazdı!" dedi. "Bu numarayı düzenli olarak yapacağız
Şimdi. On bin dolarlık kutu gizemimden bile daha iyi alıyor. Sen
harikaydı! "

"Çok mutluyum!"

İki sanatçı aniden sahneden eğiliyorlardı
Vahşi bir canavarın belirgin kükremesi geldi
Hayvan çadırı. Çok zemini sallıyor gibiydi. Aynı zamanda bir
ses ağladı:

"Bir kaplan gevşek! Kaplanlardan biri kafesinin dışında!"




Bölüm II

Tehlikeli bir salıncak


Ortalama sirk izleyicisini bu kadar ürküten bir ağlama yok
vahşi hayvanlardan birinin büyük olduğu söylendiğinde yetiştirilir. Olumsuz
Büyük çadırın düştüğü veya patlamak üzere olduğu alarmı bile
bağırma gibi bir paniğe neden olur:

"Bir kaplan gevşek!"

Korku içinde içgüdüsel ve mükemmel doğal bir şey var
Vahşi orman canavarları. Bir kaplan veya aslanın gevşek olduğu söylensin,
ve bir
Fil bir rampada. Bir fil büyük ama iyi huylu görünüyor,
yaratık; Çoğu zaman çirkin olurlar. Ama bir aslan veya kaplan her zaman
gevşek olduğunda korktum.

Ancak şans, bir sirk aslanı veya kaplanın yüzünde biri değil,
Kafesinden çıkmak, herhangi birine saldırırdı. Yaratık öyle
Gevşemeye şaşırdım ve renk tonunda çok korkmuş ve aynı anda ağlamak
Tek yapmak istediği tek şey kaymak ve saklanmak ve tek
Yapabileceği zarar, koşmasını engellemeye çalışan birine olabilir
uzak.

Joe Strong, Jim Tracy ve diğer sirk yöneticileri ve çalışanları
Bunu ağladıkları anda bunu biliyordu: "Bir kaplan gevşek. "Kim büyüdü
Çığlık ve Sampson Show'daki birkaç Kaplandan hangisi
Kafesi, ne Joe ne de yanındaki büyük çadırdakilerden herhangi biri bilmiyordu.
Ama acil durumu fark ettiler ve ne yapacağını biliyorlardı.

"Koltuklarını tut! Acele etme!" diye bağırdı Joe, Helen'in elini serbest bırakırken
ve platformun önüne acele etti. "Tehlike yok!
Hayvan erkekleri gerçekten gevşekse kaplanı yakalayacaklar. Nerede kal
! Koltuklarınızı tutun! Acele etme! "

Sirk erkeklerin korktuğu panik ve acele-itme ve
Kalabalığın "öğütülmesi" ve çaresiz kadınların ayağının altındaki çiğneme
ve çocuklar.

Hayvan çadırının kavşağının yakınında bir kargaşa vardı ve
ana performans gerçekleşti. Ne öyleydi, Joe yapmadı
O zaman kendisini ilgilendirin. Birini önlemenin görevi olduğunu hissetti
panik. Ve buna Helen, Jim Tracy tarafından yardım etti ve
tehlikeyi fark eden diğerleri.

Ve bu devam ederken ve uzman hayvan erkekleri hazırlanırken
Kafesine geri dönmek için, daha sonra öğrenilen kaplan
Kusursuz sabitlenmiş bir kapıdan dışarı çıktı, anlatmak için zaman alınacak
Yeni okuyucular Joe Strong ve kitap dizisi hakkında bir şeyler
O merkezi karakter.

Joe Strong, sirk yaşamı ve eğlenmek için hedeflendi
Elli ve diğer gizem meseleleri olan izleyiciler. Babası,
Profesör Morretti olarak profesyonel olarak bilinen Alexander Strong,
Yeteneklerin Sahne Sihirbazı ve İngiltere'de doğan Joe'nun annesi,
hile atları binicisi olmuştu.

Ailesi Joe gençken öldü. Çok mutlu yoktu
çocukluk ve bir gün birlikte yaşadığı adamdan kaçtı
ve kendisine Profesör Rosello adını veren seyahat eden bir sihirbaz katıldı.
Onunla doğal bir yeteneği olan Joe, öğrendi
eli bir sanatçı olun.

Serinin ilk kitabında "Joe Strong, The Boy Sihirbazı;
Ya da, sihrin gizemlerine maruz kalan "Joe'nun hayatta nasıl devam ettiği söylenir
ilk başlangıcından sonra. Joe sadece bir sahne sihirbazı değildi, aynı zamanda vardı
miras güç, beceri ve cesur ve daha iyi bir şey sevmedi
Büyük zirvelere tırmanmak veya yüce ve baş döndürücü yerlerde yürümek
Temel tehlikeliydi. Bu yüzden katılması belki de doğaldı
Sampson Brothers 'Show. Ve ikinci kitapta,
Başlık, "Joe Strong'da trapezde; veya bir gencin cesur özellikleri
Sirk sanatçısı, "Tuval altında kahramanımıza ne oldu.

Joe, bazı düşmanlar yapmasına rağmen sirk hayatını sevdi. Ama vardı
birçok arkadaş. Helen Morton vardı. Sonra Benny Turton vardı
Bir "tank hareketi" yaptı ve "insan balığı" olarak faturalandırıldı. Jim Tracy,
Ringmaster, Bill Watson, kıdemli palyaço ve karısı, sirk
"Anne," Tom Layton, büyük yaratıklara birçok öğreten fil adamı
Hileler, Joe'nun sadece birkaç arkadaşıydı.

Diğerlerinin yanı sıra Senor Bogardi, Aslan Tamer, Bayan
Talfo, profesyonel "şişman bayan", senorita tanzalo, güzel yılan
Charmer ve Tom Jefferson, "Güçlü Adam". Joe hepsini sevdi. .
Sirk büyük bir aile gibiydi, beklendiği gibi, "siyah
Koyun "burada ve orada.

Joe trapezde uzman oldu ve daha sonra Benny Turton olduğunda
Geçici olarak bir hastanede Joe, tank hilesini "aldı". Üçüncüsünde
Cilt Su altı bazı özellikleri ile ilgilidir, dördüncü sırada
Kitap Joe'nun yüksek tel üzerinde bir motor döngüsünde hareket eder.

"Wings of Steel" ile Joe bir sansasyona neden oldu ve yokluktan sonra
Bir süre sirkten tekrar katıldı ve bu eylemi ona getirdi.

Sonunda Joe sirk sahiplerinden biri yapıldı ve şimdi bir
Stokun çoğunluğu. Ayrıca ondan önemli miktarda parayı miras almıştı
İngiltere'deki annenin akrabaları, böylece gençlik finansal olarak
Çok alçakgönüllülükle başlayan biri için iyi.

Bundan hemen önceki kitaba "Joe Strong ve onun
Gizem kutusu; Ya da on bin dolarlık ödül hilesi. "Bu ciltte
Joe'nun nasıl bir hile kutusu inşa ettiği, yolunu açtığı
Kilitlendikten ve halatlarla kablolu olduktan sonra. Helen Morton ona yardım etti
Bu hilede, bu çok başarılı oldu.

Sirk yönetimi on bin dolarlık bir ödül sundu.
Hile nasıl yapıldığını kim gösterebilirdi. Bill Carfax, bir düşmanı
Joe's ve eski bir sirk çalışanı, sorunu çözmeye çalıştı ama
arızalı.

Kutu hilesi sirk için harika bir cazibe idi ve Joe
eskisinden daha yüksek iyilik.

Olayların bir süredir şovla yoldaydı
Bu kitabın ilk bölümünde detaylandırılmıştır.

Çok bağırarak ve insanları koltuklarını tutmaya çağırarak ve
Tehlikeye acele etmeyin, Joe Strong ve diğerleri sakinleşmeyi başardı
Sirk kalabalığı. Bu arada çok bastırılmış heyecan vardı.

"Kaplan yakalandı mı? Kafesine geri döndü mi?" her tarafta soruldu.

Joe ve diğer şovmen kalabalığı sakinleştirirken, hayvan adamları
kendi sıkıntıları yaşıyordu. Burma, en büyüğlerinden biri
Kaplanlar, onun açık kapısından yararlanarak gevşemişti
kafes. Özgürlüğünde bir zevkle koştu. Onun orman
Cry bir sonraki kafeste bir aslanın kükremesi tarafından yankılandı ve bu
Ardından tüm vahşi orman canavarlarının çığlıkları ve hırsızları
çadır.

Neyse ki, hayvan çadırı tüm kurtaran koruyucular tarafından terk edildi,
İzleyici, ana şovun devam ettiği çadırın içine girdiler.

"Şimdi ona git! diye bağırdı Tom Layton, fil adamı
Kaplanın kafesinden çıktığını gördü-sarı ve siyah bir parlama.
"Ona git! Ana tepeye girmesine izin verme!"

"Doğru! Onu çıkar!" diye bağırdı Senor Bogardi, aslan tamer. "O
Hiç kimseye zarar vermeyecek-çok korkuyor! "

Bu doğruydu, ama inanmak zordu ve bazı insanlar
Hayvan çadırına en yakın olan "ana tepede" veya büyük çadırda oturmuş
Çığlıkları duymak ve neler olduğunu öğrenmek, alarmı yayın.

Tiger Burma, diğer hayvanların kafeslerinin arkasına geçti.
Onunla ilgili her şey kulüp ve sivri uçlu erkeklerdi, kamçılarla ve
Tabanca. Sirk adamları böyle durumlarla başa çıkmak zorunda kaldı
önce. Kaplanı kuşattılar, sürekli anlatan bir şekilde ilerlediler
Daire ve kısa sürede onu acil bir kafese sürüklediler.
açık kapı ile ona doğru itildi. Burma'nın başka seçeneği yoktu
Ama girmek, çatlayan kamçılardan ve prodding'den uzaklaşmak için
Goads. Ve sonuçta, tekrar yasaklanmaktan mutluluk duyuyordu.

Yani, bir dizi korkutucu dışında herhangi bir zarar vermeden
Seyircilerdeki insanlar, kaplan tekrar kafesleşti ve sirk
Performans devam etti.

Joe Strong, gizem kutusunu yaptı. Olağan duyurusu
Kimin çözülebileceği on bin dolarlık ödül,
Ve Joe büyük kutudan çıkmayı başardığında büyük alkışlar vardı
Altı asma kilit veya bağlayıcı halatları rahatsız etmeden.

"Bill Carfax'ın sorun çıkarmak için burada olmadığına sevindim, nasıl olduğunu göstermeye çalışıyorum
Bu hile hakkında çok şey biliyor, "dedi Joe Ringmaster'a,
hile sonunda sahneye çıktı.

"Evet, kahkahayı döndürdüğünüzde Bill'in tekerleklerine birkaç konuşma koydun
O zaman onun için, "dedi Jim Tracy." Hiç geleceğine inanmıyorum
yine sirkimizin etrafında. "

Ama Bill Carfax'ı çok az biliyorlardı. Kitabı sadece okuyanlar
Bu onu hatırlayacak ve ne kadar vicdansız olduğunu hatırlayacak. Ancak
Planları o zaman boşa çıktı. Nasıl öğrenmek isteyen biri
harika kutu hilesi çalışıldı, tam bir açıklama bulacak
Önceki cilt.

Helen Morton, eyleminin sonunda çok alkış aldı.
Hile atı Rosebud. Joe Strong'un vaat edilen karısı başarılı oldu
O eyersiz binicinin yanı sıra nişanlısının yardımcılarından biri gizeminde
hileler. "Şey, günün bittiğine sevindim," dedi Helen o gece Joe'ya
onları bir sonraki şehre götürecek trene gittim
Sirk performansı verilecek. "Yokucu bayan yaparken ne
Uzun zamandır ilk kez hareket et ve kaplan gevşiyor, biz
biraz heyecan vardı. "

"Evet," diye kabul etti Joe. "Ama her şey yolunda çıktı. Yapacağım
Önümüzdeki hafta yeni bir dublörde. "

"Bu da ne?" diye sordu Helen. "Gizem çizgisinde bir şey mi?"

"Hayır. Yüksek trapez işlerime geri dönüyorum. Bilirsiniz, çünkü biz
Kayıp Wogand, büyük salıncak çalışmaları yapılmadı. "

"Öyle," diye kabul etti Helen. "Ama pratik yapmakla çok meşguldüm
Yok olan bayan, vermediğim diğer işimin üstünde seninle hareket et
Bu bir düşünce. Ama o tehlikeli hile yapmayacaksın, değil mi? "

"Sanırım öyleyim," diye yanıtladı Joe. "Sansasyonel ve sansasyonel ihtiyacımız var
Şimdi kalabalığı çizmek için harekete geçiyor. Eskiden yapardım ve tekrar yapabilirim, sanırım,
küçük bir uygulama ile. Başlayacağım ve yarın eğiteceğim. "

"Keşke yapmasaydın," dedi Helen, düşük bir sesle, ama Joe görünmüyordu
onu duymak için.

Büyük salıncak
aparat. Bu cihazın bir kısmı,
zıt ana kutuplardan ikisi ve büyük çatı altında
tepe.

Bir erkek için yeterince büyük olan platformların ortasında
ayakta durun, uzun ipleri olan bir trapezdi, birinden sallanabilecek
diğerine dinlenme yeri. Gerçekte "büyük bir salıncak" idi.

Joe'nun sık sık yaptığı eylemi, ancak hangisinin geç yapıldığı
"Wogand" olarak faturalandırılan bir adam tarafından, bir platformda duracaktı,
Trapez, bir görevli tarafından uzun, sarkaç benzeri bir salıncakla başladı ve sonra
Sıçmak için, çubuğu elleriyle tutun ve
diğer platform. Çıtayı yakalamayı kaçırırsa, tehlikeli bir düşüş anlamına geliyordu;
Bir ağa düşüyor, bu doğru, ama tehlikeli hiçbiri daha az değil. Tehlikesi
Wogand'ın dolaylı bir sonuç olarak öldüğü söylenebilir
ağa düşme. Trapezi kaçırdı, ağa girdi,
Ve bir şans eseri, düzgün bir şekilde inmedi. Sırtı yaralandı, onun
Omurga etkilendi ve öldü.

Yüksek yamuklardaki sirk sanatçıları düştüğünde veya güvenliğe atladığında
Nets, genellikle bunu gelişigüzel yapmazlar. Eğer çok fazla yapsaydı olurdu
öldürüldü. Bir ağa inişin belirli bir ustalığı ve hilesi var.

Joe Strong, sirkin ilgisine sahip olmak, kalpte karar vermişti
Bu tehlikeli salıncak yapmak. O bir akrobat ve bir sahneydi
sihirbaz ve daha önceki eylemlerinden bazılarını almaya karar vermişti.
çok başarılı olmuştu.

"Ama keşke yapmasaydı," dedi Helen kendi kendine. "Bir önsezim var
Bir şey olacak. "Helen kesin olarak çok batıl inançlıydı
yollar.

Ama söylediği her şeye göre, Joe sadece güldü.

"Büyük salıncak yapacağım," diye yanıtladı basitçe.




Bölüm III

Çok fazla insan


Sert tuval ve daha sert üzerinde çalışan ve terleyen yüzlerce adam
halatlar. Çadır bahislerinde süren büyük ahşap kızak çekiçleri.
Ağır vagonların gürültüsü ve oldukları bir toz bulutu
Yoğun filler tarafından yerine itildi.

Büyük, boş alan, yangınlardan dumanların bilgisizdi.
Soba vagonları ve aynı vagonlardan iştah açıcı kokular geldi.

Burada ve orada erkekler ve kadınlar, kostümlerinin bölümlerini taşıyan,
ellerinde. Palyaçolar, kısmen uydurulmuş, giyinme çadırlarından baktı
Gülümsemek veya geçme şansını yakalayan bazı tanıdıklara bağır.

Bütün bunlar Sampson Brothers 'Sirkleri Bir Günlük Hazırlıkta
performans.

Joe Strong, iyi bir kahvaltı yapmış, hiçbir sirk adamı veya
Kadın güne başlıyor, Helen Morton'un sadece olduğu yere doğru dolaştı
Sabah yemeğini bitirmek.

"İyi mi hissediyor?" diye sordu ona.

"Şey, evet, oldukça iyi," diye yanıtladı.

"Sorun ne?" Joe'ya hızlı bir şekilde sordu,
kızın sesinde kaygı. "Yıldız atın, rosebud, topal mı yoksa kapalı mı
Onun beslemesi? "

"Ah, hayır," diye cevapladı. "Sadece-oh, işte anne Watson ve ben geliyor
bir etek onarmasına yardım edeceğine söz verdi, "dedi Helen, döndüğünde
Veteran palyaço karısını selamlayın. "Sonra görüşürüz Joe!" Onu aradı
Omzunun üzerinden geçti.

Genç sihirbaz kendi özel mahallelerine doğru uzaklaştı.

“Helen'in sorununun ne olduğunu merak ediyorum” dedi. "Harekete geçmiyor
doğal olarak. Eğer o Bill Carfax tekrar etrafta olsaydı, onu rahatsız ediyor, ben
Onu her zaman işten çıkarın. Ama eğer etrafta olsaydı olurdum
duydum. Bunun olabileceğine inanmıyorum. "

Ne de öyle değil. Helen'in kaygısı Bill'den başka bir şeyle ilgisi vardı
Carfax, Joe'dan önce onu bu kadar rahatsız eden prensip olmayan sirk adamı
onu taburcu etti. Ve Joe'nun dediği gibi, adam herkese açık olarak görülmemişti
Joe'nun gizemli kutu hilesini açığa çıkarma girişiminin fiyaskosundan beri.

"Şey, sanırım bana iyi gelene kadar ne olduğunu söylemeyecek ve
Hazır, "Mused Joe." Şimdi içeri girip büyük bir pratik yapacağım
Geçit töreninden önce sallan. "

Joe sokak yarışmasına katılmadı, ancak Helen yaptı, biniyor
Sadece küçük erkeklerin değil, hayranlık uyandıran güzel atı ve
Kız kardeşleri, ama yetişkinler de otoyollarda. Helen
Onun ruhlu ama nazik, steed üzerinde çarpıcı bir resim yaptı.

Joe Strong'un geçit töreninde göründüğünü hissetti. Buydu
Katılmama nedeni değil. Bunu birden fazla üzerinde yapmıştı
vesilesiyle ve kanatları ile birden fazla
his.

Ama şimdi bir trapez eylemi yaptı, yanı sıra
Elli gizemler, zamanı oldukça iyi işgal edildi. O vardı
Henüz, bu eylem terk edildiğinden beri halka büyük bir salıncak yapmadı
bunu yaparken yaralanan adamın ölümü üzerine. Ama Joe vardı
kendini mükemmelleştiriyor. Yeni bir trapez seti vardı,
ve onları ve iki platformu çok çarpıcı bir şekilde süslemişti.
Başka bir deyişle, hile yeni bir "elbise" ve Joe,
Sirk sahipleri, iyi gideceğini ve dikkat çekeceğini umuyordu.

Bu iş açısından idi ve sadece Joe
Kendisi sanatçı. Tabii ki sevmesi doğaldı
Alkışlar-hepsi, az çok. Ancak Joe,
Sirk-aslında baş sahibi-ve bir finansal yapmak istedi
başarısı. Bu da tamamen bencilce bir neden değildi. Sahip olunan birçok kişi
Girişimde stok ve Joe, görmenin sadece adil olduğunu hissetti
Yatırımları için iyi bir getiri aldıkları. Herhangi bir hile
Denemeye istekli kalabalıkları çizmek için yapabilirdi.

Böylece, geçit töreni hazırlanırken Joe ana içine girdi
bu zamana kadar dikilen, platformlarına sahip olduğunu görmek için
ve trapez yerine koyuldu. Bunda her zaman çok dikkatliydi, olduğu gibi
Her hava sanatçısı. Bir ipin en az kayması felakete neden olabilir ve
Katılımcılar ne kadar dikkatli olursa olsun, sanatçıların kendileri
Her zaman cihazlarına en azından rahat bir görünüm verin.

"Pekala, Harry?" sordu Joe
Platformları ve büyük salınımı koymak.

"Tabii, sorun değil, Bay Strong!" cevaptı. "Bunu söylemeliyim! Ben
Yamuk koyarken hata yapmayın. Bulacaksın
Her şey gemi şekli ve uygun. Günümüzde büyük bir kalabalığa sahip olacak, ben
tahmin etmek."

Joe Harry Loper'a yakından baktı. Genç adam hiç konuşmamıştı
Daha önce, genel olarak, oldukça yakın ağızlı olmak. Adam olarak
Joe'dan geçti, son ipi çektikten sonra genç sihirbaz
Harry'nin içtiğinin ve daha güçlü bir şey
pembe limonata.

"Bunun için üzgünüm!" Halat teçhizatı geçerken Joe'yu düşündü. "Eğer
Bir adamın içmemesi gereken herhangi bir yer var, bir sirk içinde ve
Özellikle başkaları için yüksek uçuş aparatını kullanması gerektiğinde. BT
Bill Carfax'ı işten çıkaran içecekti. Harry'nin olduğunu bilmiyordum
Bu tür, daha önce hiç fark etmedim. Üzgünüm. Ve ekstra alacağım
Halatlarımın kaymayacağı önlemler. İçen bir adama güvenemezsin. "

Joe ne yazık ki başını salladı. Bill Carfax'ı düşünüyordu ve
adamı taburcu etmek zorunda olduğu gerçeği, çünkü
Likörün etkisi Helen hakaret etmişti. Sonra Bill almaya çalışmıştı
Joe'dan intikam.

"Umarım Harry Loper ile bu şekilde ortaya çıkmaz," diye düşündü Joe
Yüksek platformlardan birine yol açan bir halat merdiveni tırmanmaya başladı.
Ve Harry'nin bu merdivenin yerleştirilmesiyle ilgisi olduğu gibi, Joe bunu test etti
Yükselmeden önce dikkatlice.

"Düşmek ve sirk ortasına koyulmak istemiyorum
Sezon, "Genç sirk adamı kaşlarını çattı.

Ancak, merdiven mükemmel bir şekilde güvenli görünüyordu ve Joe yükseldikçe,
Sonunda yüksek platforma ulaşarak bir coşku duygusu hissetti.
Yükseklikler onu her zaman bu şekilde etkiledi. Her şeyden çok sevdi,
çelik kanatlarına doğru yükselmek için. Ve hissi sevdi
bir platformdan sallanan trapez çubuğuna sıçradı,
Elinde kavrayın ve diğer küçüklere büyük bir arkta sallan
Yükseltilmiş yer, çadırın üst kısmına yakın.

Bu konuda bir heyecan vardı-sadece sanatçıya değil, aynı zamanda
Seyirci de-ve Joe, yükselen soluk soluyu duyabiliyordu
Büyük salınımını yaparken binlerce boğaz.

Ancak, şimdilik, tüm dikkatini platforma verdi ve
tutturuşları. Platformların yakalanması pek olası değildi
Kendileri iyi hazırlanmış ana çadır kutuplarına.

Gerçek tehlike uzun trapezdeydi. Sadece ince tel değil
Bunun ipleri Joe'nun ağırlığını tutacak kadar güçlü, ama eklendi
Baskı, atlamasının momentumunun neden olduğu. Ve sadece değil
kablolar güçlüdür, ancak ahşap çubukta ve
Halatların üst uçlarının tepesine sabitlendiği yer
çadır.

"Eh, bu platform iyi," diye açıkladı Joe, bakarken.
"Şimdi diğeri ve trapez için."

Halat merdiveninden aşağı indi ve ikincisine bir tane daha tırmandı
platform. Gösteri henüz birkaç saat başlamayacak ve çadır
Joe'nun sihirli numaralarına sahne alan erkeklerle doluydu
ve çeşitli sanatçılar için diğer cihazlar. Geçit töreni sadece oluşuyordu
kasabaya ilerlemek için.

Joe, Harry Loper'ın işini en azından kadar iyi yaptığını buldu.
Platformlar endişeliydi. Sıkıca sabitlendiler. Biri
Joe'nun salınımından sonra atladığı şeyden daha güçlü olması gerekiyordu
"çıktığı".

Genç sirk sanatçısının bir sonraki eylemi,
Çadırın üstü ve trapezin sabitlemelerini incelemek için orada
halatlar. Bu konuda biraz zaman geçirdi, yüksek levrekine ulaşarak
Üçüncü halat merdiveni.

"Sanırım her şey yolunda," diye düşündü Joe. "Belki Harry'yi yaptım
Adaletsizlik. Soğuk algınlığı için biraz uyarıcı almış olabilir-hepsi var
Geçen gece ıslak. Ama yine de dikkatli olmalı. O bir
Bir erkeğin sabitlemeye tüm dikkatini vermesi için çok fazla konuşkan
bir trapez. Ama bu iyi görünüyor. Büyük salıncak yapacağım
öğleden sonra ve geceye, kutu hilesine ve yok olmaya ek olarak
bayan. Helen bu konuda son derece iyi çalışıyor. "

Hava aparatının iyi olduğunu gördükten sonra Joe,
büyülü cihazlarının tutulduğu çadır. Birçok sahne hilesi
Başarılarına özel aparat parçalarına ve Joe'nun Elçilerin İşleri
istisna değildi.

Joe, her şeyin elden gelen çalışmasına hazır olduğunu gördü,
ve sonra gizem kutusunu inceledi. Bu çok özel bir parça olduğu için
Aparatın, bu konuda çok dikkatliydi. Çıkma yeteneği
Kilitlendikten ve halat edildikten sonra, hassas bir parçaya bağlıydı
Mekanizma ve bu içindeki en az aksaklık başarısızlık anlamına geliyordu. Ancak bir test, her şeyin yolunda olduğunu gösterdi ve bu zamana kadar
Geçit töreninin geri dönmesi neredeyse saat ve ön hazırlıklar
Başlayın, Joe orada herhangi bir sorun olup olmadığını görmek için sirk ofisine gitti
Dikkatine ihtiyacı vardı.

"Ofis" in küçük bir çadırda kurulduğu yere geçerken,
Geri dönen geçit töreninin ilk atları sirke geri döndü
gerekçeler. Aşağıda, birkaç adam değil, mutlu küçük erkeklerden oluşan bir mafya vardı.

"Görünüşe göre büyük bir kalabalığımız var," dedi Joe kendine. "Ve bu bir
Gösteri için güzel bir gün. Para kazanacağız! "

Bazı rutin konulara katıldı ve sonra öğleden sonra
İzleyici gelmeye başladı. Joe'nun tahmin ettiği gibi, kalabalık büyük biriydi.

Genç sanatçı soyunma odasındaydı, büyüklere hazırlanıyor
Bay Moyne, gizemli hilelerinden önce gerçekleştireceği salıncak,
Sirk Saymanına girdi. Bay Moyne'nin queer bir görünümü vardı
Yüz ve Joe yardım edemedi ama fark edemedi.

"Seni endişelendiren nedir?" diye sordu Joe. "Bu hava sana uygun değil mi?
Yeterince büyük bir kalabalık yok mu? "

"İşte bu, Joe," beklenmedik cevaptı. "Çok büyük bir
kalabalık. Bu şovda çok fazla insan var ve endişe verici olan bu
Bana çok! "

Joe Strong, saymanda şaşkınlıkla baktı. Bay Moyne ne olabilir
Anlam?




Bölüm IV

Paslanmış tel


"Evet," çenesini yansıtıcı bir şekilde ovuştururken sirk saymanına gitti.
"Bu meraklı bir durum ve çok hayati önem taşıydığınız gibi ben
Sana hemen geldi. Sorun olacak! "

"Bela!" Joe'yu gülerek ağladı. "Bunu göremiyorum, Bay Moyne. Sen diyorsun
Sirkimizde büyük bir kalabalık var-çok fazla kalabalık
hakikat. Bunda yanlış bir şey göremiyorum. Her zaman olduğumuz şey bu
İstemek-büyük bir izleyici. Çadırı dolduralım, diyorum ve
'Sadece saman koltuklar' işareti. Bela! Neden, bunun iyi şanslar olduğunu söylemeliyim! "
ve Joe hazırlıklarını hızlandırdı, çünkü büyük olanla devam etmek istedi
sallanmak.

"Normalde," dedi Bay Moyne,
Konuşma, belki de parada kesin olma ihtiyacı ile ortaya çıktı
önemlidir, "büyük bir kalabalık isteymemiz gereken şey olurdu. Ama bu
Zaman yapmadığımız zaman-bu tür bir kalabalık değil. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Joe, bunun bir
Sayman'ın bir şeylerin yanlış olduğu konusunda sadece bir fikir. "
Zor bir kalabalık mı? 'Hey Rube!' Ağlama Kaldırıldı-Bir Dövüş
Adamlarımız ve değirmen elleri arasında mı? "

"Ah, hayır, böyle bir şey!" Sayman Joe'yu temin etmek için acele etti. "
Her şey sadece bu. Main'de çok daha fazla insan var
Sayman'ın nakit kutusunda giriş fiyatları var. .
Kitaplar olduğu gibi dengelenmiyor. "

"Çadırda yollarını ödediğinden daha fazla insan mı?" diye sordu Joe. "Kuyu,
Bu her zaman bir sirkte olur. Küçük çocuklar altında sürünecek
kulüplere rağmen tuval. "

"Ah, bu küçük çocuklar sorusu değil-onlar için asla endişelenmem,"
Bay Moyne'yi iade etti. "Ama yaklaşık bin kişi daha var
Yakında kabul fiyatlarımızdan daha başlayacak performans. İçinde
Başka bir deyişle, elli yüzyıl koltuklarını işgal eden bin kişi var
Yarım dolarını ödemedim. Bu rezerv sandalyeler değil
etkilenen. Hepimiz oradayız. Ama tamamen bin kişi geldi
Şovun içine, ve nakit paramızda beş yüz dolar kısayız. "

"Bana söylemiyorsun!" diye bağırdı Joe. Bay Moyne'nin çok fazla olduğunu gördü
ciddi. "Bilet adamları ve giriş görevlileri
Flim-flam oyunu bize mi? "

"Ah, hayır, bu değil," dedi sayman. "Bunu anlayabiliyordum.
Ama erkekler hesaplarının geri dönmesini ve
Biletleri kontrol etti. Düzler! "

"O zaman nedir?" diye sordu Joe.

"Bunu öğrenmemiz gereken bu," diye devam etti Bay Moyne. "Bir şekilde
Bin kişi sirklere hiçbir şey ödemeden geldi. Ve
Onlar da gizlice girmediler. Birkaçı bunu yapabilir, ama bin
yapamadı. Düzenli girişten geldiler. "

"Kendilerini biletsiz mi zorladılar?"

"Hayır, her biri uygun kupon vardı."

"Biletlerimizden bir hırsızlık oldu mu?" genç sihirbaz ve
akrobat.

"Hayır, bilet hesabımız iyi, ancak binlerce ekstra
Kutudaki Giriş Kuponları-Giriş tarafından alınan kuponlar
görevliler. Bu benim için bir bulmaca, "Sayman'ı itiraf etti."
Bazı oyunlar üzerimizde oynanıyor ve beş yüz melodisine çıktık
zaten dolar. "

"Bu kişilerin kim olduğunu bulmanın herhangi bir yolu var mı?
Bize ödeme yapmadan ve onları çıkarmadan mı? "Diye sordu Joe.

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," diye itiraf etti Bay Moyne. "Ayrılmış koltuklarda olsaydı
Yapılabilir, ancak sıradan sayısız elli yüzyılda olamaz
bölüm. Bütün durum, bin kişimizin çok fazla olması
şovda. "

"Eh, yürütme organı hakkında bir toplantı yapacağız ve sonra alacağız
performans, "dedi Joe, hızla ona girmeye hazırlanırken
hava kostümü. "Şimdi performansa devam etmemiz gerekecek;
geç kalıyor. Bizim elimizde gelen insanlar tarafından batırılırsak
Düzenli biletler yapabileceğimiz her yerde oturmamız gerekecek. Beş kaybedersek
Yüz Dolar Smashing bir kalabalığa sahip olarak telafi edeceğiz, yani
Her zaman iyi bir reklam. Gösteriden hemen sonra görüşürüz, Bay
Moyne. "

"Keşke yapsaydın," dedi taciz saymanı. "Bir şey yapılmalı
bu konuda. Bu çok sık olursa, bir finansal delikte olacağız.
Sezonun sonu. "

Ayrıldı, arkasında not aldığı bazı figürlere bakarak
bir zarf.

Joe Strong şaşkındı. Daha önce böyle bir şey ortaya çıkmamıştı. Doğru,
Para sirkini eşleştirmeye çalışan dolandırıcılar vardı ve
Her zaman küçük çocuklar ve yetişkin erkekler de sürünmeye çalışan
çadırın altında. Ama bu Joe'nun daha önce hiç olmadığı gibi toptan bir oyun
bilinen.

"Şey, beş yüz dolar, bir kez bizi kırmayacak," dedi, dedi,
Parlak bir şekilde parçalanmış bir kemer üzerinde tuttururken, "ama bunu istemem
çok sık olur. Şimdi büyük salıncakımda ne şansım olacağımı merak ediyorum. BEN
Bir süredir halka açık yapmadım, ama iyi gitti
pratik."

Joe giyinme odasından baktı. Şimdi onun hareketine hazırdı,
Ama henüz devam etmesinin zamanı gelmemişti. Helen'in acele ettiğini gördü
Bir damat olan atı Rosebud ile yüzüğe girme yolunda geçmiş
onun girişinde tutuldu.

"İyi şanlar!" Joe olarak adlandırdı, elini salladı ve gülümseyerek.

"Senin için de aynı," diye yanıtladı Helen. "Benden daha fazlasına ihtiyacınız olacak. Oh,
Joe, "ciddiyetle devam etti," bu büyük salıncaktan vazgeçmeyecek misin? Sopa yapmak
Kutu hileniz ve kaybolan bayan dublörde sizinle hareket etmeme izin verin.
Bu yüksek trapez eylemine devam etmeyin! "Diye yalvardı.

"Neden, Helen! Herkes Jinx Bug tarafından ısırıldığını düşünür!"
Joe güldü. "Her şeyin üstünde olduğunu sanıyordum."

"Belki ben aptalım," dedi. "Ama çünkü ..."

Kızardı ve uzağa baktı.

"Sanırım bunu çok ilgilendiğiniz bir iltifat olarak almalıyım
Refahımda, "dedi Joe, bir gülümsemeyle." Ve inan bana. Ancak,
Helen, şimdi bu eylemden geri dönemiyorum. Büyük ilan edildi. Ben
Devam et! "

"O zaman dikkatli ol, değil mi?" O yalvardı. "Ah, dikkatli ol!
Her nasılsa, bir his var-oh, seni endişelenmeye hazırlamayacağım
Sana söyle, "dedi hızlı bir şekilde, bir kahkaha ile, ancak orada
neşe yoktu. Yeniden gülümsedi, parlak bir şey yapmaya çalıştı; Ama Joe
onun bir gerginlik altında olduğunu gördü.

"Dikkatli olacağım," diye söz verdi. "Gerçekten, tehlike yok. Yaptım
Dublör bir puan ve mesafemi mükemmel bir şekilde yargılayabilirim.
Ayrıca güvenlik ağı var. "

"Evet, biliyorum, ama fakir vardı-oh, bunun hakkında konuşmayacağım! İyi
Şans! "Ve acele etti, çünkü onun hareketinin zamanı gelmişti-
Ringmaster üfledi.

Joe sevdiği kıza baktı. Gülümsedi ve sonra oldukça ciddi
Görünüş yüzünün üzerine yerleşti. Bir flaş gibi ona gelmişti
havaini takmış olan çok müthiş Harry Loper'ın anısı
aparat.

"Bunda yanlış bir şey olamaz," diye düşündü Joe. "Her zaman geçtim
inç. Sanırım Helen sadece gergin. İşte benim işaretime gidiyor! "

Girişe doğru acele etti ve sonra düşünmeye başladı
Binlerce kişi çok fazla
performans.

"Gösteriden sonra bu bilet karışıklığını düzeltmemiz gerekecek," diye düşündü
Joe. "Ciddi olacak. Merak ediyorum--" diye devam etti,
Yeni düşünce. "Merak ediyorum-oh, hayır! Olamazdı! O etrafta bulunmadı
Uzun zamandır. "

Çadırın içine, rekor kıran bir kalabalıkla dolu, Joe
Yüksek trapezinin onu beklediği yer. Grup çalıyordu
Lively Airs, bir platformda bazı eğitimli mühürler büyük toplar hokkabazlık ediyordu
renkli kauçuk ve başka birinde bir ayı silindir
patenler. Bir ucunda Helen Rosebud ile performans sergiliyordu,
Bir diğeri Japon akrobatlardan oluşan bir grupla harika şeyler yapıyordu
Onların esnek bedenleri.

Joe elini geçerken Helen'e salladı ve sonra yükselmeye başladı
yüksek platformu. O ona ulaştı ve onun için hazır durduğunda
ACT, Ringmaster Jim Tracy'den tiz bir düdük geldi.
Her zamanki tertemiz gömlek ön ve siyah akşam kıyafetlerini giydi-
Gündüz uyumsuz.

Düdük, diğer eylemlerin durdurulmasının sinyali idi.
Herkesin dikkati Joe'ya odaklanabilir. Bu her zaman bir
"Yıldızlar" durumunda sirk ve Joe kesinlikle birincinin yıldızıydı
büyüklük.

"Bayanlar ve baylar!" diye bağırdı Jim Tracy, aksanlı çekilişle
sesini büyük çadırın en uçlarına taşıdı. "Senin
Şimdiye kadar gerçekleştirilen en muhteşem yüksek trapez eylemlerinden birine dikkat
Herhangi bir sirkte! "

Düz duran Joe'ya önemli ölçüde işaret etti, onu yapmaya hazır
davranmak.

"Hazır mısın?" diye sordu trapezi serbest bırakacak olan adam
Joe'nun karşısındaki platformun bir tarafında yakalandı.

"Hazır," diye cevapladı genç akrobat.

Adam, trapezin başlamasına izin vererek bir yakalama bırakan bir ip çekti
Uzun sallanan salıncakta. Adam uzun, ince bir şekilde çekti
Kordon, bazı devasa sarkaçlar gibi büyük yaylar yapana kadar.

Joe dikkatli bir şekilde izledi, bir inçin kısmına göre değerlendirdi. O
eşcinsel dekore edilmiş platformda durdu ve gergindi, kendisi para cezası
Fiziksel genç erkekliğin resmi. Grup en sonuncuyu ortaya çıkarıyordu
Caz melodi.

Aniden, levrekten, genç akrobat ağladı ve Jim Tracy,
aşağıdaki yerde, onu duyun, beyaz eldivenli elini bir
Müziğin durdurulması için sinyal.

Sonra Joe sıçradı. Tam ve adil sallanan çubuğuna doğru sıçradı
Büyük trapez, trampet davul atlarken zonkladı. O loştu
onu izleyen binlerce gözün bilincinde-merakla görünen oylar
ve endişe verici bir şekilde yükseldi. Helen'in de onu izlediğini fark etti.

Bir kalıp kadar doğru, Joe'nun elleri sallanan çubuğu yakaladı ve tuttu
trapez. Şimdiye kadar güvende idi. Atlamasının momentumu onu bir
uzun salıncak ve bir keresinde onu arttırmak için kendini dalgalanmaya başladı
sallanmak. İkinci platforma ulaşmak için bunu yapmalı.

Genç sanatçı bunu yapmaya başladığında, tel iplere baktı
trapezinin.

İçgüdüsel olarak verilen bir görünümdü ve belirli bir amaç için
Joe'nun gözleri, en önemlisi ikinci platformda dinlenmeli
Kendini kötü bir düşüşten kurtarmak için inmek gerekiyordu.

Gözleri, hayatının bağlı olduğu çelik kablolar boyunca bakarken,
Korkusuna, birinde bir pas noktası gördü. Ve pas yerinde
Bükülmüş telin ince iplikçikleri gevşek ve yıpranmıştı.

Kablo yol vermek üzere görünüyordu!




Bölüm V

Bir yangın hissi


Joe Strong hızlı düşünmek zorunda kaldı. Her akrobat, yapan her insan
Bir sirkte "dublörler"; çünkü her zaman bir şey oluyor veya
gerçekleşen eşya. Ve Joe başını kaldırıp paslanmış teli görünce
ve yıpranma ipliklerini not etti, birkaç düşünce aklından çekildi
bir kere.

"Bu pas noktası bu sabah orada değildi,
Trapez, "Musluk etti." Ve o zamandan beri yağmur yağmadı. Oraya nasıl ulaştı? "

Çok konuşkan Harry Loper'ı ve çirkin bir şüphe düşündü
Kendisini onunla ilişkilendirdi. Ama Joe'nun o zaman böyle düşünceler için zamanı yoktu.
Onun için hayati önem taşıyan şey, ince tel kablonun olup olmadığıydı
onun maksimumuna ulaşması için yeterince uzun süre kalacaktı
salıncak ve platformda inin. Yoksa düşer mi, eylemi bozar mı ve
Ayrıca kendini tehlikeye atmak mı?

Doğru, o kadar zarar vermeyecek şekilde ağa inebilir
Birçok kez yapmıştı ve ondan önce birçok sanatçı yapmıştı. Ancak
Tehlike, aniden ve beklenmedik bir düşüşle düşebilirdi
uzuvlarını uygun iniş pozisyonunda alamıyor.

Joe Strong siniri vardı. Eğer eksik olsaydı asla öyle olmazdı
başarılı. Ve bir kerede cesur bir yargılamaya karar verdi.

"Tüm kilomu aniden o sol el kablosuna getireceğim," diye düşündü,
ve geri döndüğünde, büyük çadırın yanından yandan yanına. "Eğer
Break olacak o zaman yapacak. Ve buna hazır olacağım. O zaman ben
Bunun yerine düz yukarı ve aşağı olacak trapez çubuğunu tutun
çapraz ve bununla sallanın. Diğer kablo iyi görünüyor. "Bu
Joe'nun hızlı bir inceleme ile tespit ettiği bir gerçekti.

Daha fazla düşünce için zaman yoktu. O sallanırken Joe aniden değişti
Ağırlığı, hepsini yıpranmış ve garip paslanmış kabloya getiriyor. Gibi
Yarısı bekledi, yol verdi ve bir anda düştü, ama değil
uzak.

İzleyen kalabalık nefes aldı. Bir kaza gibi görünüyordu. Ve bir
ama Joe bilerek neden oldu. Tel kırılırken Joe sıkıca tutuldu
şimdi elinde olmak yerine dik olan ahşap bara
yatay. Ve parmaklarından geçmesine rağmen, belki de
avucunun genişliği, sonunda onu bir sağlam tutmaya tuttu ve devam etti
onun salınımı.

Ve sonra alkış patladı, çünkü seyirci hepsini düşündü
Hile bir kısmı-Joe'nun kabloya kasıtlı olarak neden olduğunu düşündüler
Yasayı daha etkili hale getirmek için kırılmak.

Joe'yu ikinci platforma daha yakın ve daha yakın salladı ve
Sonra, uzun arkın yüksekliğine ulaşarak vücudunu çevirdi ve
Kadife kaplı tahtaların küçük meydanında tam ve adil bir şekilde bastı.

Lithe bükülmesiyle Joe, dik bir pozisyonda kıvrıldı, iyileşti
Dengesi büyük bir çaba ile, çünkü
Mesafe hesaplamaları ve sonra dönerek kalabalığa eğildi,
Her birini almak için platformda döner.

Yine alkış patladı, patlamada ve fırfırında boğuldu
Grup oynamaya başladığında davul. Bir sirkte çok az zaman var
Yasanın takip ettiği yerde, uzun onaylar için bu kadar hızlı hareket edin.

Diğer sanatçılar yüzüklere veya yükseltilmiş platformlara girdi,
ve Joe halat merdiveni aracılığıyla indi. Helen onunla tanıştı ve onlar
giyinme odalarına doğru yürüdü.

"Bu harika bir numaraydı, Joe," dedi. "Ama seni görmedim
Bu düşüşü uygulayın. "

"Pratik yapmadım," diye açıkladı kuru bir şekilde. "Bunu mahmuzda yaptım
an."

"Joe Strong! Tehlikeli değil miydi?"

"Şey, biraz."

"Bunu sana ne yaptı?"

"Yardım edemedim."

"Yardım edemedin mi? Joe-mi demek istiyorsun?" Bir şey hissetti
yanlıştı, ama sirk arenasının etrafında yürümek, sanatçılar geliyor
Ve gidiyor, bundan bahsedilecek yer değildi. Joe bunu gördü
anlaşıldı.

"Sana sonra söyleyeceğim," dedi. "Hile kutusuna hazırlanmalıyız
Ve şimdi kaybolan bayan dublör. "

"Ah, Joe! Çok tehlikede miydin?" Düşük bir sesle sordu.

"Ah, pek değil," diye cevapladı ve hafifçe konuşmaya çalıştı. Yine de yaptı
Paslanmış ve kırılmış bir anı düşünmek istemiyorum
tel. Joe ve Helen kutu eylemine hazırlanırken
Önceki ciltte tam olarak tedavi edildi,
Lady hile gerçekleştirildi, ancak bu da,
daha erken bir ciltte açıklanmıştır.

Sahneye büyük bir gazete konulur ve sandalye kağıda yerleştirilir,
Böylece, görünüşte, bir tuzak kapısının kesilmesi olasılığını engelleyerek
Sandalyedeki bayanın kayabileceği sahne. Söz
"Görünüşe göre" ne anlama geldiğine dair bir hisle kullanılır. Gazete
Mükemmel bir değil. Sergilenmeyen taraflarından birinde
İzleyici, tam olarak karşılık gelen bir açıklık veya tuzak kesildi
sahnede bir tuzak kapısı ile boyutu. Makale, açıklandığı gibi
Önceki kitap, kartonla güçlendirildi ve tuzak bir çift
Birincisi, merkezde kesiliyor, kanatlar her iki şekilde de kolayca hareket ettiriliyor.

Seyirci mükemmel bir gazete gördüğünü düşünüyor. Ama bir kare var
İçindeki delik, ama gizli bir tuzak kapısı olduğu gibi gizlendi.

Joe kağıdı sahneye koyduğunda, kare olacak şekilde yerleştirdi,
İçindeki çift kapak tam olarak sahne katındaki tuzağın üzerindeydi. O zaman
izleyiciye doğru tuttuğu makalenin sayfasını çizdi
Kendisi, tuzağı kullanım için açığa çıkarıyor, ama çok dikkatli olduğu için
Yapıldı ve kesim çok iyiydi, önden görünmüyordu.

Helen, elbette hile olan sandalyede yer aldı. BT
gizli bir çubuk ve bir kapakla donatıldı ve bu kapağın üzerindeydi,
Joe'nun siyahı dikkatlice yerleştirdiği uygun anda ortaya çıktı
Peçe, Helen'i büyülüyor gibi davranırken. Çapraz çubuk vardı
ayrıca sandalyede gizlenmiş ve bunun her iki ucunda da gibi bir şey
Bir askerin epaulettleri, böylece bu uçlar peçe altındayken
Ve kapak yerindeydi, sanki biri sandalyeye oturmuş gibi görünüyordu,
Ne zaman, gerçekten kimse yapmadı.

Helen başlangıçta sandalyedeydi. Ama kapsadığı anda
sandalyenin koltuğundan çıkmaya başladığı peçe içeride menteşelenmişti
Helen olarak çerçevesi üzerine oturdu ve
Peçe, ağırlığını ellerine bıraktı, ki bu
Bu koltuk çerçevesinin aşırı dış kenarları. Neden olan bir yakalama yaptı
düşecek koltuk ve aynı zamanda altındaki tuzak da dahil olmak üzere
Hazırlanan gazete, bir görevli tarafından açıldı. Siyah peçe hepsi
Başkan hakkında seyircinin bunu görmesini engelledi.

Helen, sandalyenin düşmüş koltuğundan aşağı indirdi,
tuzaktan ve sahnenin altında. Ve bunu yaparken
Hala sandalyedeymiş gibi görünüyordu, sahte şapka ve
genişletilmiş çapraz çubuk, sanki siyahın altında bir insan formu gibi ana hatlar yaptı
peçe.

Helen sandalyeden çıkar ve sahnenin altında bir görevli
Gazete ve ahşap zemin tuzaklarını kapattı. Joe sonra aniden büyüdü
Peçe, kıvrımlarını alarak sahte kapağı ve çapraz parçayı
Helen'in omuzlarını temsil etmişti. İnce ve hafiflerdi-bunlar
hile aparat parçaları-ve hiç kimse perdede olduklarından şüphelenmedi.
Sandalyenin menteşeli koltuğu bir bahar vasıtasıyla yerine geri döndü,
Ve Joe kenara çekildiğinde, peçe tutarak, boş sandalye vardı;
ve aldığı gazete,
Sahnede bir tuzak vardı. Ama Joe
Bu makaleyi izleyicilerine nasıl sergilediğine dikkat edin.

Ve böylece bayan "kayboldu".

"Ve şimdi Joe, bana her şeyi anlat!" Sirk ne zaman Helen istedi
öğleden sonra bitti ve kutu ve kaybolma hileleri
başarıyla gerçekleştirildi. "Trapezinize ne oldu?"

"Biri tel iplerden birine asit döküldü ve
metal, aşındırıyor ve bir dizi ipliği ayıracak şekilde
Çok az ağırlık onları kırdı, "dedi Joe.

"Kabloda asit mi?" diye bağırdı Helen. "Nasıl öğrendin?"

"Teli az önce inceledim. Doğal olarak paslanamayacağını biliyordum
çok kısa bir süre. Tel hakkında tuhaf bir koku vardı ve biliyorum
Basit bir asit testi yapmak için yeterli kimya! Ne tür bir asitti
Bilmiyorum, ama çeliği yemek için yeterince güçlüydü. "

"Kim giyebilirdi?"

"Öğrenmem gerekiyor!"

"Harry Loper mıydı?"

"Onu onunla vergilendirdim, ama hiçbir şey bilmediğine yemin ediyor," dedi Joe.
"Ben de ona inanmaya meyilliyim. Onu içmekle suçladım ve o
Bunu inkar edemedi. Ama bazı eski arkadaşlarla tanıştığını söyledi ve onlar
Onlarla biraz ikna olmasını sağladı. Hayır, yapmıyorum
Yapacağına inan. Zayıf ve aptal, ama denemek için hiçbir nedeni yoktu
beni yaralamak için. "

"Kim olur, Joe? Elbette Bill Carfax var, ama görülmedi
geç sirk yakınında. "

"Hayır, Bill olabileceğine inanmıyorum.
koruma."

"Yap, Joe!" Helen çağırdı. "Ah, düşünmeye dayanamıyorum!"

"O zaman!" Joe, onu aydınlatmaya çalışarak güldü. "Hadi aşağı inelim
kasaba ve sana biraz dondurma alacağım. "

"Ama kimin asit koyduğunu bulmaya çalışmaktan vazgeçmeyeceksin
Trapez, değil mi? "

"Hayır, gerçekten!" genç sanatçıyı ilan etti. "Benim iki sorunum var
Şimdi eller-bu ve çok fazla insanın ne kadar geldiğini öğrenmeye çalışıyor
Bu öğleden sonra sirk, "ve Helen'e ekstra biletlerden bahsetti.

"Bu queer!" diye bağırdı. "Bazı Jinx böceklerimizin peşimizde olmalı!"

"Batıl inanma!" Joe uyardı. "Şimdi sıkıntılarımızı unutacağız.
Sonuçta hiçbir şey olmayabilirler. "

Ama hafifçe konuşsa da Joe endişeliydi ve gitmeyecekti
Helen'e bunu bildirin. Bir dondurma salonuna girdiler ve "rahat",
Helen'in dediği gibi.

İkisi sirk parti için geri dönüyorlardı,
Akşam yemeği ve akşam eğlencesi için hazırlanın,
Sokakta ani alarm ve bir anda itfaiye motorları ve
Diğer cihazlar geçmişti.

"Bir ateş!" diye bağırdı Joe. "Hadi Helen! Sadece caddede!"

Küçük bir binadan duman döküldüğünü ve acele eden bir kalabalık görebiliyorlardı
ona doğru. Her zaman, yangın aparatı da patlamıştı. Joe ve Helen
erken gelenler arasındaydı.

"Nedir?" diye sordu Joe bir memur. "Demek istediğim ne tür bir yer
Bu? "Ve şimdi dumanla gizlenmiş olan binaya işaret etti.

"Dime Museum", cevaptı. "Çok sahte. Alarmı gönderdim.
Fire-Eater yeni bir dublör deniyordu ve yeri alevlendirdi, bu yüzden
Patron bana bağırdı. Şimdi gel, hepiniz geri dönmelisin! "Ve o
sürekli artmakta olan kalabalığa işaret etti, ötesine geçmek
yangın hatları.




Bölüm VI

Yeni Bir Şey


Gongların motorlarda ve kırmızıya sarılmasıyla ne
Ateşe iki tabur şefini getiren koşular; paleti
burada ve orada, kırmızı bir yangının önerisi ile duman; sallanan
kalabalığın heyecanı; Taciz polislerinin bağırması; Sahne
Dime Müzesi'nin yangını Joe Strong tarafından hatırlanması gereken bir şeydi
ve Helen Morton-özellikle daha sonra olanların ışığında.

"Joe, ne dediğini duydun mu?" diye sordu Helen, geri dönerken
Memurun emrine uygun genç akrobat.

"Kaydırmamız gerekiyor mu?"

"Hayır, yangını başlattı. Bir profesyonel mi demek istedi
'Yangın böceği', dediğini duyduğum gibi mi? "

"Ah, hiç değil!" diye bağırdı Joe. "Bir ateş yiyen böyle bir adam
Bir müzede, tiyatroda, hatta bir sirkte dublörler. Sampson kardeşler kullandı
Birine sahip olmak, anlıyorum, eski kitaplara bakmaktan. Ama o
Çok fazla bir eylem değildi. Golly, bu biraz yanıyor! "

Bu, ortaya çıkan artan dumandan çok açıktı ve
Şimdi motorların şişmesi üzerinde duyulabilecek ateşin çatlaması
ve çetenin bağırışları.

"Düzenli bir Tinder kutusu!" Joe'ya kökenini söyleyen memuru mırıldandı
yangının. "Uzun zaman önce aşağı çekilmeliydi. Geri Geri
Orada sen! "Bazı girişimci bayanlara bağırdı. "Git Mushed'i istiyorum
yukarı?"

Yangın büyük biriydi, önemli bir hasar verildi ve birkaç
Kişiler yaralandı. Ancak etkili bir departmanın hızlı çalışması
alevlerin her iki tarafındaki binalara yayılmasını engelledi
Başladığı yer.

Joe ve Helen, tehditin kontrol altına alındığını görecek kadar uzun süre kaldılar,
Ve sonra ambulans sonuna kadar yuvarlanırken ayrıldılar
kurbanların.

"Bu, şimdi hastaneye götürdükleri ateş yiyen" dedi.
Genç sirk sanatçılarıyla ilk konuşan polis. "Onlar
Onu petrol ve pamuk vuruşuna sarmak için bir eczaneye götürdü. "

"Yaşayacak mı?" diye sordu Helen.

"Sadece bir şans," diye cevap verdi. "Söyle, eğer yaşamımı yemek zorunda kalsaydım
Ateşim açlıktan ölürdüm, "Polise güvendi." Biraz dublör olmalı! BEN
Her zaman bunun sahte olduğunu düşündü, ama bu ateş yeterince gerçek yandı. "

"Ah, hepsi sahte değil," dedi Joe, "tabii ki bir numara var
bu konuda."

"Biliyor gibisin," dedi polis ve Joe ve Helen'e gülümsedi.
Başlıca sıkıntıları ambulansın ayrılması ile bitti
ve kalabalığın arasından süzülen bilgi
Heyecan bitti.

"Ah, sirk işindeyim," diye itiraf etti Joe. "Asla ateş etmem,"
devam etti, "ama--"

"Ah, şimdi seni tanıyorum!" Memur ağladı. "Görevdeydim
Bu öğleden sonra sirk zemini ve ben de çadırın içine girdim
Bu kutu hareket ediyor. Söyle, bu biraz dublör! Gerçekten on bin ödüyorlar mı
Nasıl yapıldığını söyleyen arkadaşa dolar mı? "

"Eh, henüz parayı hiç ödemedik," dedi Joe, gülümseyerek. "Ancak
Orada, birinin bunu iddia etmesini bekliyor. "

"O zaman seni izlemek için geceye geliyorum," dedi memur ortaya çıktı
"Profesh" den birini tanıdığı için çok mutlu.

"Gel," diye yanıtladı Joe. "İşte, bir dakika! Birkaç tane var
geçer. Gel ve bir arkadaş getir. Hile nasıl yaptığımı söylersen
On binü alın. Sadece yüz dolar olarak yayınlamanız gerekecek
Doğru tahmin etmemeniz durumunda Kızıl Haç'a kaybedin. Bu dahil
teklifte. "

"Ah!" Memur pek memnun görünmüyordu. "Şey, geleceğim
Her neyse, "Joe'nun ona verdiği pasları kabul ederek devam etti. Polis
Joe ve Helen'in avantajlı bir yerde kalmasına izin vermişlerdi
ateşi izleyebilirdi.

"Neden olan tehlikeli hileyi yapan adamı nereye götürüyorlar?
Tüm sorunlar? "Diye sordu Helen, Joe ile yürümeye hazırlanırken.

"Şehir hastanesine, Bayan O kötü bir durum, anlıyorum."

"Zavallı adam," diye mırıldandı Helen. "Sence onu görmeye gidebiliriz ve
Onun için bir şey yap, Joe? "Diye sordu istedi." Neredeyse
kendimizle aynı iş kolu. "

"Şey, bilmiyorum," diye yavaş cevaptı.

"Onu görmek istiyorsan düzeltebilirim-yani doktorlar ve
Hemşireler sana izin verecek, "dedi polis." Hastaneyi tanıyorum
amir. Sadece ona Casey'nin seni gönderdiğini ve hepsi olacağını söyledin
Sağ."

"Teşekkürler; belki yapacağız," dedi Joe.

Akşam yemeğinden sonra sanatçılar devam etmeden önce biraz zaman vardı
eylemleriyle ve Helen onu hastaneye götürmek için Joe'da galip geldi
yaralı ateş yiyenler kaldırılmıştı. Onu kandırdılar
Bandajlarda, onu sihirden sonra görmelerine itiraz edilmiyor
"Casey" nin adı müfettişe bahsedilmişti.

"Herhangi bir yardıma ihtiyacın olup olmadığını görmek için geldik," dedi Joe
Yatakta figür. "Bir bakıma aynı iş alanındayız."

"Bir ateş yiyen misin?" Yavaşça adama sordu.

"Hayır," dedi Joe ona. "Ama ben sirkindeyim-Sampson Kardeşler."

"Ah, evet, bunu duydum. Bir ortağım yıllardır onlarla birlikteydi.
Gascoyne onun adıydı. "

"Bu benim zamanımdan önceydi," dedi Joe. "Ama nasıl yapıyorsun?
Sana yardım et? Biz profesyoneller birbirimize yardım etmeliyiz. "

"Bu doğru. Yeterince sık vurulduk," diye cevap verdi. "Ben, ben
Doktor, beklenebileceği kadar iyi yapıyor, diyor doktor. Ve ben gerçekten içinde değilim
herhangi bir şeye ihtiyacı var. Müze millet benim için oldukça iyiydi. Teşekkür ederim,
Aynı. "

"Nasıl oldu?" diye sordu Helen.

"Ah, sadece dikkatsizliğim," dedi adam. "Oynadıktan sonra dikkatsiz oluyoruz
Biraz ateşle. Çekmeye çok fazla alkol koydum ve bir
Açık bir kapıdan taslak, bazı perdeler yakalandı ve hepsi gidiyordu
Bilmeden önce. Sıkışmaya çalıştım-bu nasıl yandığım. "

"O zaman gerçekten ateş yemedin mi?" diye sordu Helen.

Joe ve bandajlarda sarılan adam birbirlerine baktı ve
Aralarında bir göz kırpma benzeri geçti.

"Kimse ateş yiyemez bayan," dedi müze sanatçısı. "Hepsi bir
Hile, kocanızın sirkte yaptığı gibi. "

Joe neredeyse Helen kadar kızardı.

"Henüz evli değiliz, ama olacağız," diye açıkladı Joe, gülümseyerek.

"Şanslı adam!" adamı mırıldandı. "Eh, dediğim gibi, hepsi bir
Hile, "Devam etti." Ağzınızda güçlü şap çözeltisi, sadece bir çizgi
Alkol, alevlenen bir yangını yapmak için ama hızlı bir şekilde dışarı çıkar
Doğru boğ. Oyunu biliyorsun, "ve Joe'ya baktı.

"Eh, tam olarak değil," cevaptı. "Bir şey okudum. Ama,
Her nasılsa, bana asla hitap etmedi. "

"Ah, iyi bir hareket ediyor dostum!" dedi adam ciddiyetle. "Yaptım
Çok fazla müze ve sirk dublör ve bu her zaman büyür. Hayır yok
Eğer doğru hallederseniz tehlike. Bir dahaki sefere daha dikkatli olacağım. "

"Ona geri döneceğini söylemek istemiyorsun, değil mi?" diye sordu Helen.

"Elbette bayan! Yaşamımı kazanmalıyım! Ve bu benim en iyi şey
Bilmek. Bir hafta içinde dışarı çıkacağım. Hiç yutmadım, şükürler olsun! Ah,
Elbette tekrar gideceğim. "

Joe ve Helen, hastayı olabildiğince neşelendirdiler ve sonra
ayrıldı. Joe özel olarak önemli bir mezhep faturası bıraktı.
Müfettiş, hastanın ihtiyaç duyabileceği ekstra bir şey için kullanılacak.

Sirk'e dönerken, yakında vereceklerdi
Akşam performansı, Joe alışılmadık derecede sessizdi.

"Sorun ne?" diye sordu Helen. "Bu kazayı mı düşünüyorsun
Trapez? "

"Hayır," cevaptı. "Bu farklı bir şey. Kalkalıyım
Gösteri için yeni eylem. O trapez eylemi, bunu yapmak zorunda kaldım bile
Öğleden sonra, yeterince sansasyonel değil. Yeni bir şey yapmalıyım ve
Buna karar verdim. "

"Ne?" diye sordu Helen.

"Ben ateş yiyeceğim olacağım!" beklenmedikti, cevap.




Bölüm VII

Kağıt uzmanı


Bir an için Helen Morton, Joe Strong'a tam olarak emin değilmiş gibi baktı
Doğru zihninde olup olmadığı. Sonra açıkça görüyor ki
ciddiydi, fark ettiği gibi ondan uzak görünüyordu
Bir an için, orada acı çeken yanmış adamdan küçüldü
Hastane.

"Sorun nedir Helen?" Diye sordu Joe, hafifçe konuşmaya çalışırken. "Yapma
Şovda daha sansasyonel eylemler görmek ister misiniz? "

"Evet, ama o tür değil," diye cevapladı bir ürperti
Gizle. "Ah, Joe, olsaydın ..." diye devam edemedi. Göğsü
ağrılı bir şekilde kaldırıldı.

"Şimdi buraya bak Helen!" iyi huylu pürüzlülükle bağırdı, "
konulara bakmanın herhangi bir yolu değil; Özellikle ikimiz de bağımlı olduğumuzda
Yaşamızı yapmak için duyumlar.

"Bilirsiniz, benim gibi, bu işte risk almamız gerekiyor.
Hareketlerimizin gitmesini sağlayan şey bu. Her performans sergilediğinizde bir risk alırsınız
Rosebud ile. Kaydırabilirsin, at kayabilir ve incinirsin.
Şimdi bu yeni eylem, Perfore'yi düşünüyorum ... "

"Evet, risk alabilirim Joe!" Kesildi Helen. "Ama onlar mükemmel
Doğal riskler ve benim şansımdan daha fazlasına sahibim. Tıpkı olabilirsin
Sokakta yürürken bir risk aldığınızı söyleyin ve öyle yaparsınız. Bir
Yüksek tren size düşebilir veya kaldırımda bir otomatik çalıştırabilir. .
Rosebud ile harekete geçtiğim riskler sadece doğal olanlar ve gerçekten
sayılmamalı. Ama eğer bir ateş yiyen olmaya başlarsan-oh, Joe,
Hastanedeki o zavallı adamı düşün! "

"Ateş yemekten ya da yiyormuş gibi yaparak bu şekilde alamadı-
Halkın eğlencesi. O kadar kolay yakılmış olabilir
Karısının alması için mutfak sobasını aydınlatarak
kahvaltı. Kazası tamamen eyleminin dışındaydı, diyebilirsiniz.
Neden, bazı hilelerimde ışıklı mumlar kullanıyorum. Şimdi, bir tane ise
Bir mumun üzerinden geçti ve sahnede ateşe neden oldu ve ben
Yakıldı, sihirbaz olmaktan vazgeçmemi ister misin? "

"Ah, hayır, sanırım hayır," dedi Helen yavaş yavaş. "Ama ateş çok tehlikeli.
Ve ağzına koymayı düşünmek için! Nasıl yapabilirsin Joe? Oh, o
Yapılamıyorum! "

"Ah, bununla ilgili bir numara var. Henüz tüm ayrıntılara hakim olmadım,
Düzgün bir performans sunmak için, ama bunu denemiyorum. "

"Joe Strong! Nasıl ateş yemeyi bildiğini mi söylüyorsun?" istenen
Helen, ve şimdi gözleri ona şaşkınlık gösterdi.

"Şey, tam olarak yemiyor, ancak kullanılan terim bu. Ama biliyorum
Nasıl yapılır. Profesörle birlikteyken ilkel bir şekilde öğrendim
Rosello-bana el çenesi öğreten ilk adam. Bir tane vardı
Yangın yeme eylemi, ancak pek bir şey olmadı. Bana sırrını söyledi
olduğu gibi.

"Ama eğer o dublör giyersem farklı hale getireceğim. Yapacağım
giyin, sansasyonel hale getirin, böylece konuşması olacak
sirklerin sergilendiği ülke. "

"Ve hiç tehlike atmayacak mısın?" kızı çabucak sorguladı.

"Oh, sanırım öyle; tıpkı yüksek trapez veya binmekte çalıştığımda yaptığım gibi
Yüksek tel boyunca motor döngüm. Ama hepsi günün işinde. Ve
Şimdi hoş bir şey hakkında konuşalım-yani dükkandan inelim. "

Helen içini çekti. Açıkça rahatsız olmuştu, ama yüklemek istemiyordu
Joe endişeleriyle. Sakin sinirleri olması gerektiğini biliyordu ve
O gece sirkteki çeşitli eylemlerini yapmak için akıl almaz.

Akşam yemeğinden sonra ve akşam performansından önce Joe dikkatlice
Trapez aparatının incelenmesi. Asitin bulunduğu yerin ötesinde
tel iplere yemişti, böylece zayıflamalarına neden oldu
Ayrıldılar, cihazlar kurcalanmış gibi görünmüyordu.
Ayrıca tapuyu kimin yaptığını gösterebilecek herhangi bir clews yoktu. O
Kaza ile olabilirdi, söz konusu değildi. Asit yapabilir
tel ipi sadece tek bir şekilde almış. Bazıları tırmanmış olmalı
Halat merdiveni platforma geçti ve eşyaları uyguladı.

"Ama kim yaptı?" diye sordu Jim Tracy, Joe ona söylediğinde
Asit yiyen kablonun keşfi.

"Biraz düşman. Belki de kaybımızdan sorumlu olanla aynı
Bu öğleden sonra biletler, "diye yanıtladı genç sihirbaz.

"Carfax?" diye sordu Ringmaster.

"Olabilir ve yine de taburcu edilen veya
Bana karşı kin var. Kavga ettiğim Gianni vardı. "

"İtalyanca mı demek istiyorsun? Evet, o çirkin bir müşteriydi. Ama duymadım
yıllarca onun. Onun bu bölümünde bile olduğuna inanmıyorum
ülke."

"Ve Carfax'ın da ondan sonra olduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz yok
Fiyasko, gizem hilesi kutumun açığa çıkmasına çalışıyor. Ama olmalıyız
Muhafızlarımızda. "

"Bunu söylemeliyim!" diye bağırdı Ringmaster. "Ve şimdi senin hakkında
Trapez Act, Joe! Geceye tekrar takacak mısın? "

"Tabii ki. Faturalandırıldı."

"O zaman yeni bir ipi donatmak için acele etmelisin."

"Yeni bir ip takmayacağım," dedi Joe. "Hareket öyle gitti
Düşmek üzere göründüğümde, bu özelliği koruyacağım
In. Kesilmiş kabloya bir yakalama hazırlayacağım. Uygun zamanda yapacağım
Gevşek tut, düşüyor, daha önce yaptığım gibi sarkan çubukla sallan,
Ve platformda bu şekilde inin. Benden daha etkili olacak
bunu düzenli olarak yaptı. "

"Ama riskli olmayacak mı?"

Joe omuzlarını silkti.

"Herhangi bir trapez eyleminden daha fazlası yok. Şimdi ani düşüşe hazırım
Muhafızlarımda olacağım. Hayır, her şeyi doğru çalışabilirim. Ve şimdi bunlar hakkında
Ekstra Kabul? Onlar hakkında ne yapacağız? "

"Şey," dedi Ringmaster, "Belki de Moyne ile konuşsak iyi olur
onlara. Eğer yine bize daha fazla bin kişi çalıyorlarsa,
Bir şey ciddileşecek. "

Sayman Joe ve Tracy ve diğerlerine danışarak çağrıldı.
sirk yetkilileri ve üzerinde özel bir saat tutmaya karar verildi.
Bilet vagonu ve o gece bilet alıcıları.

Joe hızla trapezindeki değişikliği yaptı ve test etti,
Mükemmel çalışabilirdi. Sonra yeni düşünmeye başladı
Yangın Yemeği Yasası. Bunu büyük bir başarılı olmaya kararlıydı
şimdi iyi ilan on bin dolarlık gizemli kutu eylemi oldu.

Akşam performansı uzun süredir devam etmemişti ve Joe yapmıştı
Bay Moyne tarafından arandığı zaman büyük salıncak başarılı bir şekilde.

"Aynı şey tekrar oldu," dedi sayman.

"Bilet sattığımızdan daha fazla insan mı geliyor?"

"İşte bu."

"Peki, ekstra kabuller nereden geliyor? Demek istediğim
İnsanlar giriş fişlerini alıyorlar-ekstra insanlar mı? "

Sayman Yardımı, "Bulamadığımız şey bu," diye saygın. "Kadar
Bilet alıcıları elli için sadece bir tür giriş fişi söyleyebilir
Cent koltukları onlara veriliyor. Ama sayı, katıldığı gibi
Otomatik kapılar, sıradan kabul sayısına sahip değil
Bilet ofisinde satıldı. Gece yaklaşık sekiz fark var
Yüz yetmiş beş. "

"Demek istiyorsun," diye sordu Joe, "
Bilet vagonunda asla satılmayan biletler? "

"Tam da demek istediğim. Ekstra bir kaynak var.
Sıradan giriş biletleri gelir. Sana bu öğleden sonra söylediğim gibi
Ayrılmış koltuklarımızla hiçbir sorun yaşıyorum. Kopya yoktu
Orası. Ancak elli yüzyıl koltuklarında bir kopya var,
Nerede oturmak istediğine dair seçimini yap. "

"Bazı şehir merkezindeki mağazalarda satışta biletlerimiz yok mu?" Joe
sordu.

"Ah, evet, mağazaların birçoğu belirli bir saate kadar bilet satıyor.
Dengeyi buraya atmamız için gönderiyorlar. "

"Onların hesaplarına ne dersin? Dikkatlice devraldınız mı?"

"Bir kuruşa uyuyorlar."

"Bu ajanların bize geri gönderdiği satılmayan biletlere ne dersin?
Bazılarının bazı macunları çıkarma yolunda bir şans,
Bay Moyne? "

"Bir şans var, evet, ama yapılmadı. Kontrol ettim
Mağazaların hesapları ve nakit veya satılmamış biletler var
her seferinde denge. Ama bir şekilde ve bir yerden, ekstra sayıda
Sıradan giriş biletleri satılıyor ve almıyoruz
onlar için para. "

"Bu queer," dedi Joe. "Denemek istediğim bir fikrim var
İlk şansım. Bana bu sıradan giriş biletlerinden bir sürü kurtar.
Onları rastgele kutulardan al ve onları almama izin ver. "

"Yapacağım," diye söz verdi sayman. "Gece yapabileceğimiz hiçbir şey yok
Dolandırıcılığı durdurmak için var mı? "Diye sordu. Bay Moyne çok
vicdanlı sayman. Sirk kaybettiğini görmek onu çok rahatsız etti
para.

"Ne yapabileceğimizi anlamıyorum," dedi Joe. "Bir soruşturma başlatırsak
kavgaya neden olur. Bırak gitsin. Bunu kâr ve zarar için tahsil etmemiz gerekecek.
Ve bu biletlerden bazılarını almama izin vermeyi unutma. İncelemek istiyorum
onlara."

Bay Moyne konuya katılmaya söz verdi. Joe daha sonra onun içinde devam etmek zorunda kaldı
Gizem hilesi kutusu ve bu bittiğinde, çok alkışlar arasında, o
Helen'in daha önce tarif edilen şekilde "yok olmasına" neden oldu.

Sirk bu kasabada, sahte ile bile önemli ölçüde para kazandı
Kabul ve hava iyi olduğu ve şovun sergilediği gibi
Ertesi gün büyük bir şehirde iki günlük bir stand için, her biri iyi oldu
mizah. Gece sergiledikleri aynı şehirde gece kalmak
Gün, sanatçılar için her zaman bir dinlenme oldu. Daha fazla uyudular ve
iş için daha iyi trim vardı.

Son eylem bitti, araba yarışları gerçekleşti ve
Seyirci artardı. Hayvan çadırı zaten indirilmişti
ve hayvanların kendileri demiryolu trenine yükleniyordu. Joe, Helen ve diğer sanatçılar rıhtımları için başladıkça
Bir sonraki şehre yolculuğa başlayın, "ana üst" aşağı inmeye başladı. .
Sirk hareket halindeydi.

Ertesi sabah kahvaltıdan kısa bir süre sonra, tüm
Aparat güvenli bir şekilde gelmişti, Joe Bay Moyne'yi ikincisinde ziyaret etti
ofis.

"Benim için bir sürü bilet var mı?" diye sordu genç sihirbaz.

"Evet, işte buradalar-
giriş. Yanlış bir şey göremiyorum. Eğer arıyorsan
Sahte biletler onları bulacağına inanmıyorum, "diye ekledi Bay Moyne.

Joe, "Sahtecilik aradığımı bilmiyorum," dedi. "Mayıs
Açıklama olun, yoksa bilette bir yerde bir sızıntı olabilir
vagon. "

"Neredeyse olmadığından eminim," diye açıkladı sayman. "Ama elbette hayır
biri yanılmaz. Umarım gizemin dibine inersin. "

"Umarım kendim," diye yanıtladı Joe, biletleri koyarken bir gülümsemeyle
bir valis.

Biraz sonra şehir merkezine gidiyordu. Birkaç saat önce vardı
Geçit törenine katılmadığı için "devam etmek" zorunda kalacaktı ve
Katılmak için birkaç mesele vardı.

Joe, Valis'i taşıyan büyük bir ofis binasına doğru yola çıktı
sirk biletleri ile. Biraz sonra girerken görülmüş olabilir
Kapısı "Herbert Waldon,
Danışmanlık kimyager. "

"Bay Strong," dedi Joe, sormak için öne çıkan çocuğa
iş. "Bay Waldon beni bekliyor, inanıyorum."

"Ah, evet," dedi çocuk. "İçeri gireceksin."

Joe, garip cihazlarla dolu bir odaya girdi,
Test tüplerinden ve imbelerden elektrik fırınlarına ve röntgen aparatına.
Oldukça kirli bir keten cekette küçük bir adam gülümseyerek öne çıktı.

"Seninle el sıkışmayacağım Bay Strong" dedi, "çünkü ben
Bazı aşağılık kokulu şeylerde dalmak. Ama eğer yıkana kadar beklersen
Seninle haklı ol. "

"Pekala," diye sevgili Joe. Ve sonra, göründüğünü görürken
Bir masada iptal edilen banka kontrolleri olmak için gülümseyerek sordu:
"Gelir vergisinizi ödüyor musunuz?"

"Ah, hayır," diye cevapladı kimyager gülerek. "Bunlar sadece biraz
Test etmem için gönderilen kağıt örnekleri. Bir mucit kalkmaya çalışıyor
asit geçirmez bir mürekkep. Diğer kimyasallarımın yanı sıra bir tür kağıt uzmanım
ve bu örnekleri bir dizi testten geçiriyorum.
Ama onlarla ilgilenmeyeceksin. "

"Bilmiyorum ama ne olacağım," diye döndü Joe, ani enerji ile.
"Bir kağıt uzmanı olduğunuz için size başka bir görev yapabilirim
Ayrıca yangına dayanıklı sıvılardaki en son şeyi göstermenin yanı sıra.
Evet, hizmetlerinizi her iki satırda da isteyebilirim. "

"Şey, iş yapmak için buradayım," dedi Bay Waldon gülümseyerek.




Bölüm VIII

Joe Ateş Yiyor


Kimyager küçük bir ofise yol açtı. Bu açıldı
Aparatın olduğu oda ve Joe daha fazla olduğu ve nerede olduğu ve
Daha keskin bir şekilde, en tatsız bir koku vardı.

"Pencereyi açacağım, laboratuvar kapısını kapatacağım ve fark etmeyeceksin
Bir süre sonra, "dedi Bay Waldon, Joe'nun burnunu gözlemlerken
seğirme. "Buna çok alışkınım, ama sen,
Temiz hava-- "

"Tam olarak parfüm değil," diye kesintiye etti Joe, gülerek. "Ama olma
hesabımda tedirgin. Ben dayanabilirim. "

Ancak, temiz hava pencereden geldiğinde memnun oldu. .
Kimyager ellerini yıkadı ve sonra bir masaya oturdu ve Joe'yu davet etti
sandalyesini hazırlayın.

"Şimdi senin için ne yapabilirim?" diye sordu Bay Waldon. "Ateş mi yoksa kağıt mı?"

"Şey, size ne sormak istediğimi oldukça iyi bildiğim için
Ateş, "cevapladı Joe" ve burada şaşırtıcı bir kağıt problemim olduğu için,
İlk önce en zor olanı ele aldığımızı ve bilinen ve daha kolay olana geldiğimizi varsayalım.
daha sonra hile. "

"Tıpkı dediğin gibi," diye onayladı Bay Waldon. "Kağıt sorunun nedir?"

Joe'nun cevabı Valise'dan birkaç yüz sirkten almaktı
biletler. Onlar elli sent için satılan türlerdi ya da belki daha fazlası
Savaş vergisinin bu günleri. Sahibine ne olduğunu koltuğa hak kazanırlar.
Bir beyzbol oyunu, "Ağartı" olarak adlandırılır. Başka bir deyişle
ayrılmış koltuk kuponları değildi.

Ancak, bu biletler bir kerelik mavi veya kırmızı sert parçalar değildi
Sirk adını taşıyan ve "Birini Kabul Et" kelimelerini taşıyan macun tahtası
daha önce yaldızlı vagonda satılmıştı. Bunlar şu adrese teslim edildi
Ana giriş ve biletler tekrar tekrar kullanıldı.
Bazen mavi olanlar elli sent için satıldı ve
Alıcıya katlanırken bir koltuk hakkı olan yetmiş beş sent
Ayrılmamış olmasına rağmen.

Ancak Joe, sirkten biri olduğunda bazı değişiklikler başlatmıştı
mal sahipleri ve biri genel giriş biletleri meselesindeydi.
Onları ince ama zorlu bir kağıt üzerine bastırdı ve her biri
Bilet numaralandırıldı. Bu şekilde ihtiyaç duyuldu ama son olarak bir bakış
Rafta bilet ve son numaranın muhtırasına bir bakış
Daha önce eski performansta satıldı, tam olarak kaç tane
Genel kabuller atılmıştı.

Bu numaralı biletler tekrar kullanılmadı, ancak yok edildi
Günün hesapları yapıldıktan sonra. İlk başta Joe ve bazıları
yetkililerin
Biletleri yok etme çalışması, bunu yapmak yerine, biraz dışarıda tutmuştu
ve onları düşük bir fiyata sattı. Ancak bir soruşturma, bunun
Durum böyle değildi.

"Bazıları bize ekstra biletler çalıyor," dedi Joe the Chemist.
"Kim olduğunu ve hilenin nasıl çalışıldığını bulmak istiyoruz. Şimdiye kadar, biz
Bunu öğrenemedim. Aslında bilmiyoruz
Kutularımızda sahte bilet olsun ya da olmasın. Biz olmadık
iki çeşit tespit edebilme. Hepsi aynı görünüyor. "

"Bazı sayılar çoğaltılmalı," dedi Bay Waldon,
Joe'nun getirdiği fişlerden oluşan bir avuç. "Bu çok açık. Sayılar
Bazı durumlarda çoğaltılmalıdır. "

"Evet, bunu keşfettik," diye döndü Joe. "Ama queer kısmı,
Aynı numaraya sahip iki bilet bile alarak, hangisinin
Bilet vagonumuzda satıldı ve sahte olan. İşte bir dava
nokta."

Kuponlardan ikisini aldı. Göz ya da dokunuşa gelince
aynıydı ve aynı kırmızı sayıyı taşıyorlardı, biri
yüz binlerce.

"Şimdi," diye devam etti Joe, "bu ikisinden hangisinin resmi olduğunu söyleyebilir misin?
sirk bileti ve sahte olan hangisi? "

Kimyager bir an düşündü.

"Bir biletiniz var mı?
Gerçek mi? "Diye sordu.

"Orada senin için hazırım," diye yanıtladı Joe. "İşte bir kupon
yıkımdan kaçmak. Birkaç hafta önce biletimizde satıldı
Vagon, bu sorunu fark etmeden önce. Bileti kendim aldım, bu yüzden ben
Bilmek. Vagonu geçiyordum ve bir çocuk ulaşmaya çalışıyordu
Elli yüzyıl koltuk satın almak için. Yeterince uzun değildi, bu yüzden ulaştım
onun için.

"O zaman, ona baktığımda, elli sent onun için çok şey ifade ettiğini gördüm.
Ona yarım dolarını kendi cebimden geri verdim ve onu içeri aktardım
ayrılmış bir koltuk için. Ama bileti vagona çevirmeyi unuttum ve
O zamandan beri cebimde. Şimdi kurtardığım için mutluyum, çünkü
test cihazı olarak hizmet ediyor. "

"Evet," diye itiraf etti kimyager, "olacak. Buna sahip olman iyi bir şey.
Ama Bay Strong, bu biraz zaman alacak. Karşılaştırmam gerekecek
Tüm bu biletler, kuşkusuz gerçek olanla ve yapmam gerekecek
bazı karmaşık testler. "

"Şey, bana makaranın hemen dışında söyleyebileceğini umuyordum.
Bu kuponlar iyi ve hangi kötüydü, "dedi Joe." Ama takdir edebilirim
kolay olmadığını. Kesinlikle şaşkın olduk. Bu yüzden onları bırakacağım
Seninle ve sonuçlarınız olduğunda bana yazabilirsiniz. Gideceğim
Önümüzdeki iki hafta boyunca göstereceğimiz kasabaların bir listesi.
Ve şimdi yangın yeme işine ulaştığımızı varsayalım. "

"Tamam," kimyager cevabıydı. "Ama anlayışla
tüm yemekleri yapıyorsun. Kendim bu şekilde iştahım yok. "

İkisi de güldü ve sonra birkaç saat boyunca Joe Strong kapandı
kimyager ile.

Joe Bay Waldon ofisinden ortaya çıktığında
Genç sihirbazın yüzünden memnuniyet.

“Sanırım bana söylediklerinden sonra oldukça hareket edebilirim” dedi.
"Mükemmelleştiğim anda sana kelime göndereceğim ve gelebilirsin
Beni gör. "

"Çok uzak değilsen," diye söz verdi kimyager.

O gece, performansın kapanışından sonra Joe, Helen'i davet etti,
Jim Tracy ve birkaçı daha samimi arkadaşlarından ve ortaklarından birkaçı
özel giyinme çadırı.

"Yeni bir eylemin çekirdeğine sahibim," dedi, oturduklarında
Birkaç cihaz parçası olan küçük bir masa önünde sandalyeler.
"Bana bunun hakkında fikrini ver."

Joe bir mum yaktı, bir çatalın üzerine bir parça gibi görünüyordu
ekmek ve mum alevine dokundu. Anında nesne
Çatalda bir yangına dönüştü ve arkadaşlarının gözlerinden önce,
Joe sakin bir şekilde yanan kısmı ağzına koydu.

Dudaklarını kapattı, bir şeyler çiğniyor gibiydi, ağzını açtı,
ve boş gösterdi.

"Biraz hafif öğle yemeği!" Diye belirtti, ama gülümsemesi Helen olarak kayboldu
dehşet içinde çığlık attı.




Bölüm IX

Kimyager Mektubu


"Ah, Joe, kesinlikle kendini yakacaksın!" şaşkın eyersiz olanı bağırdı
binici.

"Yandın mı?" Bayan Watson'ı sorguladı.

"Biraz hile!" Yılan Charmer ilan etti.

Şimdilik biraz heyecan vardı, çünkü bu yeni bir eylemdi
Sirk insanlar.

Helen, geleneksel sakinliğini kısa sürede kurtardı ve sonra açıkladı.
Heyecanının ve verdiği ürkütücü ağlamanın nedeni. O vardı
Tabii, Joe onu çağırırken ateşle biraz hile bekleniyor
diğerleri giyinme çadırlarının kendi özel kısmına. Ama yapmadı
Onun yanan malzemeyi ağzına koyduğunu görmesi bekleniyor.

"Bu konuda bir şeyler eli olduğunu düşündüm," diye
söz konusu. "Sadece yanan şeyleri içine koymuş gibi yaptığınız için bir fikrim vardı.
Ağzın Joe. Ve gördüğümde nefes alacağından korktum
alevler ve-ve-- "

Devam etmesi gerekmiyordu, hepsi ne demek istediğini anladılar, çünkü
Sirkteki herkes Helen ve Joe'nun nişanlandığını biliyordu.

"Bir zamanlar oynadığı bir şenlik ateşinde küçük bir çocuğun yandığını gördüm,"
Helen'e gitti. "O öldü. O zamandan beri bir insanın yanında ateş görülmesi
Benim üzerimde her zaman kötü bir etkisi var. Ama sanırım üstesinden gelebilirim, eğer ben
Tehlike olmadığını bilin, "dedi Joe'da hafif bir gülümsemeyle.

"Eh, en ufak bir tehlike olmadığından emin olabilirim," dedi.
"Olsaydı, ilk vazgeçen ben olmalıyım.
herhangi biri olarak yaşamak. "

"Bunu göstermiyorsun, genç adam, yaptığınız bazı püf noktalarında," diye yorumladı
Bayan Watson, özgürlük bir "sirk annesi" ni yakalıyor ve
eski bir arkadaşın ayrıcalığı. "Sadece yaşamadığını hatırlamalısın
Kendiniz için, "ve Helen'e önemli ölçüde baktı.

"Ah, dikkatli olacağım!" Joe vaat etti. "Ve şimdi tekrar hile yapacağım
sizin için ve bunun kesinlikle zararsız olduğunu görmenize izin verin. Herhangi biriniz yapabilirsin
Yap-nasıl olduğunu biliyorsan. "

"Affedersin!" diye bağırdı Jim Tracy. "Benim için değil!"

Ancak hepsi Joe'yu hevesle ve ilgi çekici bir şekilde izlediler, hatta Helen. O
Herhangi bir alışılmadık hazırlık yapmadı. Sadece bir içki aldı
Su gibi görünüyordu. Sonra alevinde bir şeyi ateşledi
mum ve yanan şeyleri ağzına yerleştirdi, çiğniyor gibi görünüyor
Gusto ile.

"Ah!" diye bağırdı Helen. Ama bunun ötesinde ve bir kişinin anlık yerleştirilmesi
Kalbini teslim et, duyguya yol açmadı. O zaman Joe'nun yaptığı gibi
Yangın yeme hilesi tekrar, Helen onu yakından izlemeye zorladı.
Söylediği gibi, eylemden zarar görmedi.

"Bize nasıl yaptığını söyle," diye yalvardı Bill Watson. "Olmayı aştığımda
Komik-ya da izleyicileri düşünmek için almak-yaşamak isteyebilirim
sıcak bir şey. Nasıl çalışıyorsun? "

"Şey," dedi Joe, "eğer hepsi sizin için aynısa, söylemeyi tercih ederim.
Hile veren herhangi bir arkadaşımdan korkmuyorum, bu yüzden
Kalabalıklar için gizemini bozuyor. Tıpkı benim kutumda olduğu gibi
davranmak. Herhangi birinize bu ateş numarasını nasıl yaptığım sorulursa, gerçekten söyleyebilirsin
Bilmiyorsun, çünkü hiçbiriniz anlatımla bilmeyeceksiniz, Helen bile değil,
Kutu sırrında olmasına rağmen. Sadece yüzümü koruduğumu söyleyeceğim
ve ağız ve eller, belirli bir şekilde ve ben aslında, aslında,
yanan malzemeyi ağzıma koy. Ben yakılmadım. Yani herhangi biri
Onlara mutlak gerçekle o kadar çok şey söyleyebileceğiniz eylemi sorar.
Şimdi soru-izleyicilerle nasıl mı gidecek? İhtiyacımız var
Bir şey-ya da en azından yapıyorum-bir his yaratmak için. Bu cevap olacak mı? "

"Bunu söylemeliyim!" diye bağırdı Jim Tracy. "Bu büyük olmalısın
giyinmiş. "

"Ah, bu sadece zemin işi," dedi Joe. "Ben detaylandıracağım
Bu yangın hareket eder ve onu sezonun hissi haline getirir. Sadece başladım
üzerinde. Korumak için istediğim malzemeleri bir kimyagerden aldım
Kendim ve ben, kendime ve memnuniyetinize göre, yapabilirim
zarar görmeden ateş yiyin. Şimdiye kadar her şey yolunda. Şimdi gidiyorum
Hareketi gerçekten değerli bir şeye dönüştür. "

"Ama yine de dikkatli olacaksın, değil mi Joe?" diye sordu Helen.

"Gerçekten yapacağım," diye temin etti.

"Bir kez daha yap, Joe," diye önerdi Bill Watson. "Ben geliyorum
Bana izin verecek gibi kapat ve onu bakış açısıyla eleştirmek istiyorum
seyircideki bir adamın. "

"Ben de öyle olduğum bu," dedi Joe. "Yasada herhangi bir kusur varsa,
Şimdi bulma zamanı. "

Bir kez daha malzemeyi parlattı ve ağzına koydu. Fatura
Watson yakından izledi ve sonunda eski palyaço başını salladı.

"Aslında ateşi ağzına koyduğunu gördüm," diye ifade etti. "Hiç kimse
Bundan daha fazlasını yapabilir. Sinir alır! "

Tabii ki, hiç kimse ateşi yutamaz ve yaşayamaz. En ufak
Akciğerlerde veya boğazın mukoza zarında alev nefesi
ve pasajlar ölümcül. Yani "yangın yeme" veya "ateş yiyen" terimleri
Teatral bir eylem olması anlamında kullanılacaktır. Orada
Bu konuda bir hile ve hile şudur:

İlk olarak, alevin kendisi Blazing Alkol tarafından üretilir.
Bu bir yangın ve sıcak bir yangın üretir, ancak duman yoktur. İçinde
Başka bir deyişle, yanma neredeyse mükemmel, kalıntısı yok
Gerçek alev söndürüldükten sonra karbon sıcak kalır.

Ve şimdi gerçek bir kişinin ağzına koymak bir şey
Blazing Sıcak: Her şey çok basit bir prensibe bağlıdır.

El suda iyice ıslanıyorsa, bir
Bir saniyenin yanan gaz jetine bir kısmı. Ama bunu işaretleyin-
_ sadece bir saniyenin fraksiyonu_. Su,
cilt ve buharlaşmadan önce el tehlikeden çıkarılmalıdır.
Başka bir deyişle, ateşin yenmesi için kayda değer bir zamana ihtiyaç vardır
yanma noktasına kadar cilt.

Profesyonel itfaiyelerin borçlu olduğu Burns'ten gelen bu bağışıklık
Başarıları, cildindeki bu nem filminden geliyor. Yaparlar
Her zaman su kullanmaz-aslında, bu sadece anlık için servis edilebilir
Alev ve bununla birlikte, ellerde veya yüzle temas edin. Daha uzun
Temas istenir, yangına dayanıklı bir kimyasal sıvı kullanılır.

Alevin ihale mukoza zarıyla teması ile ilgilidir
Joe'nun bir ateş yiyen olarak en çok olduğu ağız ve boğazın yüzeyleri
endişeli.

İlk olarak, salgının sürekli bir filmi var.
Tükürük her zaman ağızdan akar. Boğazdaki bezlerden geliyor
ve ağız ve iyi sindirim için çok gereklidir.

Şimdi, çok kısa bir süre için bu tükürük, ki
Eldeki su filmi, ateşe direnir. Ama profesyonel
İtfaiyeciler sadece tükürüklere bağlı değildir. Kimyasal bir çözüm kullanırlar,
Ve Joe'nun bir bardaktan bir şey içtiğinde yaptığı şey buydu. Bu kimyasal çözümün ne olduğu, Joe yakından korunan olarak tutuldu
profesyonel sır. O da bir çocuğun yapabileceğinden korkuyordu
Onunla ağzı dışarı çıktı ve sonra chums'larının bir kitlesini alıyor
Birlikte, yanan kömürler yemeye çalışabilir. O yapabilir ve büyük olasılıkla
ciddi bir şekilde yakılır ve ailesi veya ondan sorumlu olanlar
Bu tür tehlikeli bilgilerin sızmasına izin verdiği için Joe'yu suçlardı.

Yani, tüm sihir sırlarını korumasına rağmen, özellikle
Bunu kendine saklamaya dikkat edin.

Ancak Joe, ağzını ve boğazını yangına dayanıklı bir sıvı ile korudu,
ona gönderdiği kimyager tarafından verilen formül
Sirk biletleri.

Joe ve türünün diğerlerinin başarısı buna da bağlıdır.
İyi bilinen doğal hukuk. İçinde yanma olamaz
oksijenin olmadığı sıradan bir duyu. Bir mum kesinlikle dışarı çıkacak
Hava geçirmez bir prizle çevrili ise-yani, en kısa sürede dışarı çıkar
Tüm oksijeni yaktığı için-sadece kesinlikle alev alacak
Bir kişi ağzını kapattığında tür dışarı çıkar. Ve olduğu gibi
Kapalı ağızda neredeyse hiç hava-hepsi bronştan aşağı iniyor
akciğerlere tüpler-alevin neredeyse öldüğünü takip eder
aniden. Bu gerçek düşünülüyor ve ağız ve boğaz
Daha önce gizli kimyasalla tedavi edildi, gerçekten öyle değil
Göründüğü gibi çok tehlike.

Aslında, bir kişi yanlışlıkla sıcak çay veya kahveyi yutan bir kişi
ağzını veya dilini yakacak veya haşlayacak
Profesyonel ateş yiyen. Çoğu insan yanmış bir dilin ne kadar acı verici olduğunu bilir
.

Joe, yangın yiyen "şampiyonlar" tarihinden bir şey söyledi.
arkadaşların izleyicileri, çünkü
Konu ve iyi bilgilendirildi. Sonra özel olduğunu açıkladı
Prova bitti.

"Ama bu yangın yeme, olacak bir şeye çalışacağım
Bir sansasyona neden oluyor, "dedi. Ve sözünü yerine getirdi.

Bundan yaklaşık bir hafta sonra ve sirk seyahat ediyordu
Joe bir mektup aldığında iyi işlerle oynamak. İçinde
Sol üst köşe, kimyager Herbert Waldon'un izi idi.

"Umarım sirk biletleri hakkında bazı haberler var!" diye bağırdı Joe. İçin
Gösteri sahte kuponlar aracılığıyla istikrarlı bir şekilde para kaybediyordu;
İlk başta olduğu kadar değil, ama
sahtekar. Ve şimdiye kadar, Bay Moyne başarılı olmamıştı.

"Belki de bu gizemi açıklıyor," diye konuştu Joe mektubu açarken.




Bölüm X

Pet Kedi


Bay Waldon'dan mektubun daktilo sayfası iki tanesini kapsadı.
oyulmuş sirk kuponları. Joe'nun özelliğinin zemine çırpındılar
Zarfı açarken çadır.

"Şey, ya bir şey keşfetti ya da onları geri gönderdi ve
Pes etti, "Genç sihirbaza baktı." Bakalım ne dediğini görelim. "

Joe hızlı bir şekilde mektubun içeriğini aldı. Aslında bunu belirtti
Bay Waldon, hangi sahte ve hangisinin gerçek olduğunu keşfetmişti
Sirk biletleri. İlk önce kimyasal testlerin bir açıklamasını verdi
kullanılmış. Joe bunu aceleyle okudu, ama dikkatlice, sonra
Çeşitli otorite olan uzman tarafından elde edilen sonuçlar
Kimyasalların yanı sıra kağıt türleri.

"1 numarayı işaretlediğim bilet, sizin tarafından verilen gerçek bir kupondur.
Circus Corporation, "dedi Bay Waldon mektubunda."
2 numaralı ben bir sahte. İkisinin de bulunduğunu gözlemleyeceksiniz
Kırmızı mürekkep seri numarası 356,891.

"Bir kağıt uzmanı olsaydınız,
İki bilet farklı. Çok büyük bir fark yok ve
Hem gerçek hem de sahte biletlerin
aynı değirmenden kağıt üzerine yapılmış, ancak farklı bir 'koşu'. O
farklı bir zamanda yapıldı.

"Biletlerinizi üreten yazıcı gazetesini bir
Bu tür bir uzmanlık yapan belirli değirmen. O zaman biri,
Finansal ve ticari çıkarlarınız hakkında bir şeyi kim bilmeli,
Sahte biletler ve aynı tür kağıt üzerinde. Ama bir
kimyasal olarak tespit edebildiğim küçük fark
reaksiyonlar. Kullanılan boyama maddesi biraz değişti, ancak doku
İki tür kağıt neredeyse tam olarak benzer.

"Şimdi, bu noktayı çözdükten sonra, kalan denklemlerin çözümü
Sorun sana ait. Sahte biletlerin kim olduğunu söyleyemem
basılı. Makaleyi yaparak değirmene gitmeniz ve öğrenmeniz gerekecek
Kime bu tür sattılar. Bu şekilde hepsinin isimlerini öğreneceksiniz
Yazıcılar, onu kullanarak ve bir eleme süreci ile alacaksınız.
Sahteciliği basan biri.

"Bu yazıcı masum bir parti olabilir veya suçlu olabilir. Bu
Siz ve dedektifler belirleyecek. Umarım seni başlatmışımdır
sağ parça. Duymak isteyeceğim, sevgili Bay Strong, nasılsın
Yangın Yemeği Yasası Yasası'nda. "

"Ona gerçek bir kitleye dener dener denemem," dedi Joe,
Gülümseyin, mektubu katlarken. "Ve bu yüzden sahte biletler
Bize girer! Şey, şüpheliydim, çünkü kendi adamlarımız iyice
güvenilir. Şimdi suçlu olanlara ulaşmak için. Ve olmamalıyım
İlgili adamlardan birini adlandırabilirsem şaşırdım. Ama diyeceğim
toplantı ve bunu yöneticilerin önüne koy. "

Sampson Brothers'ın şovu dahil edildi ve kesinlikle yürütüldü
İş Çizgileri. Sonuçta bakan bir yönetim kurulu vardı
İş Önemlidir ve Joe yakında onlarla istişare ederek döşenmişti
Onlardan önce Bay Waldon'un mektubu ve iki işaretli bilet.

"Onlara ayrılmak bir uzman alacaktı," dedi Bay Moyne,
kuponları yakından inceledi. "Peki, ne yapacağız?"

"İlk olarak," diye ilan etti Joe, "General biçimimizi değiştirmeliyiz
Kabul biletleri hemen. Sahtekarlığı, greft veya her neyse
Bunu aramak istiyorsun. O zaman Bay Waldon'un dediği gibi yapmalıyız-
suçlu partiler. Sanırım bazı dedektifler kiralamamız gerekecek. "

Bu plan iyi bir plan seçildi ve bir kerede değişmek için adımlar atıldı
Genel giriş biletlerinin şekli ve stili. Joe ayrıca bağlandı
İyi bilinen bir dedektif ajansından bir adam, bir sonraki şovla buluşmak için
şehir. Sonra sirk biletlerini yapan baskı dükkanı
ile iletişim kurdu.

Şu anda yapılabilecek tek şey buydu ve Joe dikkatini verdi
Yeni yangın yeme eylemini mükemmelleştirmek için.

Gizemli kutu hilesinden vazgeçmedi ve hala sundu
Yok olan Lady Illusion, Helen bunların her ikisine de yardım ediyor. Joe da yaptı
Tehlike nedeniyle her zaman heyecan yaratan büyük salıncak
dahil olmuş. Trapez ve diğer cihazların üzerinde dikkatli bir saat tutuldu
artık tehlikeli kurcalama denemedi ve Joe her zaman
kendine güvenmeden önce her şeye keskin gözlerle baktı
hava.

"Bazılarının bana karşı olduğu kadar kin var
Genel olarak sirk, "dedi Jim Tracy.

"Belki aynı kişi," diye önerdi Ringmaster.

"Belki. Eh, dedektiflerden biraz kelime alır almaz yapabiliriz
Patika üzerinde başlayın. "

Sirk, üç gün gösterecek olan büyük bir şehre gelmişti
ve gece olduğu için geceler ve büyük kalabalıklar için hazırlıklar yapıldı.
binlerce erkeğin çok sayıda endüstrinin merkezi
iyi ücretlerde istihdam edildi.

Moyne, "Her performansta sadece 'saman odasına' oynayacağız" dedi.
Dolar olacağını düşündüğü gibi ellerini glee ile ovuşturarak
Alındı. "Ve sahte biletleri zamanında keşfettiğimiz için mutluyum.
Eğer sahtecilik burada kullanılacaksa çok para. "

"Evet," diye kabul etti Joe. "Ama biz henüz ormandan çıkmadık. Aynı adam
Işık Yeşil Biletler, parlak mavi biletlere sahip olduğumuzu taklit etti
Şimdi genel giriş için kullanın ve bunları satın. "

"Bu şansı almamız gerekecek," dedi sayman. "Ama talimat vereceğim
Bilet alıcıları alışılmadık derecede dikkatli olacaklar. "

Yapılabilecek tek şey buydu. Dedektif olduğunu bildirmişti
inceleme yapmak, kağıt fabrikasından başlayarak ve
sahte biletlerin nerede yapıldığını öğrenmek için.

Sirk geçit töreni hevesli kalabalıklar tarafından tutulmuş ve tanık olmuştu
sokakları astarlamak. O zaman büyük işin her umudu idi ve
Dışarıda.

Joe, yangın eylemini daha önce hazırlamasını diledi ama olamazdı
yardımcı oldu.

"Yine de yarın için hazır olacağım," dedi Jim Tracy'ye
ilk öğleden sonra, bulundukları büyük şehirde
Üç gün kal.

"O zaman reklamı yapacağım," dedi Ringmaster da
Bazen Genel Müdür Yardımcısı olarak görev yaptı. "Büyük faturalandıracağız. Sen
Kendinden emin misin? "

"Ah, evet," diye cevapladı Joe gülerek. "Onlara paralarını vereceğim
Tamam, ama daha sonra planladığım büyük his olmayacak.
Bu zaman alacak. "

"Şey, bir yangın eylemi olduğu sürece yeni ve yeni olacak ve
Çiz, "diye ilan etti Jim Tracy.

Sirk performansı bittiğinde öğleden sonra daha sonra oldu,
Joe ve Helen, gelenekleri gibi şehir merkezinde dolaştılar. Bazı
Şehirde ve müdürlerden birinde kongre düzenleniyordu
Sokaklar siyasi olarak kullanılan türden büyük bir afiş uzatıldı
kampanyalar.

İki tuğla duvarlardan ağır, gevşek bir telden asıldı
Binaların karşısında ve afiş büyük ilgi gördü
Üzerinde yeni bir resim yüzünden.

Joe ve Helen sokakta duruyorlardı, sallanmaya bakıyorlardı
Bir kadının ağlaması kulaklarına geldiğinde tuval ve ağ oluşturma.

"Bak! Bak! Kedi! Kedi tel yürüyor!" diye bağırdı.

Joe ve Helen, kimin haykırdığını görmek için ilk kez döndüler. Oldu
Sokakta bir kadın ve şemsiyesi ile yukarı doğru işaret etti.

Orada, kesinlikle yeterince, kalın, gevşek tel ve yüksekte yarıya doğru çıkış
Sokağın ortasında büyük bir beyaz kedi vardı. Yürüyordu
Kişinin evcil hayvanı gibi tel arka çit yürüebilir. Ama bu kedi görünüyordu
sinirini kaybetti. Yarı yolunda gitmişti ama gitmekten korkuyordu
daha uzak ve dönüp geri dönemedi.

Joe ve Helen bakarken, bir kadın penceresinde göründü.
Banner'ın askıya alındığı ön duvarlardan binalar ve,
Kediyi işaret ederek, ağladı:

"Kedimi kurtarırsa yüz dolar! Yüz dolar ödül!"




Bölüm XI

Kurtarma


Afişin altındaki sokakta ortaya çıkan kargaşa
Kediyi gören kalabalık, kadının sonra bir anlığına susturuldu
Çılgın ağlama. Ondan önce biraz kahkaha vardı ve birkaç tane değil
Kedi çağrıları ve sokaktaki erkeklerden abartılı "Miaows". Ama şimdi
Herkes, hatta yaramaz kestaneler bile, bir şey olduğunu hissetti
Olağandışı gerçekleşecekti.

"Geri dön, Peter! Geri dön!" kadını ağladı, kollarını uzattı
eğildiği pencereden kediye. "Bana geri gel!"

Tel üzerindeki beyaz kedi, kadının sesini duydu ve
metresine dönmek istiyorum. Ama ya kedi bir usta değildi
Bu kadar dar bir desteği açmak ya da denemekten korkuyordu.

Ve aynı şekilde, ileriye gitmekten korkuyordu. Orada durdu,
telin ortası, caddenin üzerinde ve levrekine yapıştı
pençeleri.

Banner, birkaç döngü ile çapraz telden asıldı
ip ve bu döngülerin bazılarında kedi yapmıştı
pençeler ve çok takıldı.

Kedi orada kalırken, askıya alındı, aşağıdaki sokaktaki kalabalık
boyutu arttı. Ama kadının çok çılgınca aradığı andan itibaren
kalabalıktan daha fazla çığlık yoktu
Hayvanı korkutması bekleniyor.

"Bazıları kedimi alacak mı?" kadını tiz bir sesle ağladı, ki
Joe, Helen ve neredeyse her biri tarafından kolayca duyulabilirdi. "Hasta
Onu kurtaran herkese yüz dolar nakit verin! "Devam etti.
"Geri dön, Peter! Geri dön!" itiraz etti. Kadının kaygısında birinden düşüncesiz bir kahkaha vardı ve
Bazıları ağladı:

"Çok fazla kedi var! Bırakın Peter!"

"Hayvanlara Zulüm Önleme Derneği peşinden gitmeli
Kim olursa olsun, "dedi Helen öfkeyle ve bir onay vardı
yakınlarındaki bazılarından üfürüm.

"Herkes bu bayanı biliyor mu?" diye sordu Joe, rakamı işaret ederek
pencere. Siyah kaplı yaşlı bir kadının da acıklı bir figürü
Tüm arkadaşlarını kaybetmiş olsa da.

"Evet, o queer bir karakter," dedi bilen biri. "Yaşıyor
üst kısım hariç, eski evde yalnız
Şu anda olduğu yerde ofislere dönüştü.

"O zengin, diyorlar.
sokak. Ama birkaç odada yalnız yaşıyor ve çok fazla evcil hayvan var
kediler. Sanırım bu kaçan. "

"Tamamen kaçtı," dedi başka bir adam. "Ve onun olacağına inanmıyorum
Hiç geri al. Kedi ölümden korkuyor. "

"Neden atlamıyor?" Birine sordu. "Kedilerin her zaman geldiğini duydum
Ayakları, ne kadar uzağa düşerse düşsün. "

"Oradan bir düşüş herhangi bir kediyi öldürür," dedi Joe, Helen A'yı verirken
taşıdığı küçük paket-bir satın alma işleminden birinde
mağazalar.

"Ne yapacaksın?" Diye sordu, Joe Strong'un biraz olduğunu algılayarak
Nesne akılda.

"O kediyi alacağım," dedi alçak bir sesle. "Dayanamıyorum
Zararladığını görün ve orada daha uzun süre yapışamaz. Gece Geliyor
Çok ve yakında kurtarılmazsa sabaha kadar olmayacak. Ne olduğunu biliyorum
Bir evcil hayvanın acı çekmesidir. O kediyi alacağım! "

"Ah, bay, yapamazsın!" yanında duran küçük bir kız ağladı ve
Bu sözleri kulak misafiri oldu.

"Söylemeliyim!" biraz kişisel veren adamı haykırdı
Siyah kadının taslağı. "İtfaiyenin en uzun merdiveni
O tele ulaşmazlar ve uzatma kablosunu kullanamazlar veya
Bir binada olabildiğince ölçeklendirme. O kedi alamazsın efendim,
Birinin yapabilseyken keşke. Dumb Brutes'ın acı çektiğini görmekten hoşlanmıyorum.
Ama alamazsın! "

"Belki yapabilirim!" dedi Joe mütevazı bir şekilde.

Eski binanın sokak girişine doğru başladı.
Üst penceresi, kadının acıklı figürüne eğildi
Kedisi sallanan tel üzerinde.

"Ah, Joe," Helen başladı, "Gerçekten mi gidiyorsun?"
durdu.

"Ben!" Anladığını biliyordu, çünkü anladığını biliyordu. "Benim için burada bekle. Ben
Uzun olmayacak. "

Kalabalıkta sadece birkaçı Joe'nun söylediklerini duymuştu veya onun
İnsanların basına yol açarken niyetler. Kadın
Pencere, bazılarının onu duyduğunun ve
itirazını dikkate almak üzere.

"Kedimi kurtarırsa yüz dolar!" Tekrar ağladı.

Bu sefer kimse gülmedi.

Joe Strong, Acrobat, Sporcu, Sihirbaz ve diğer birçok kişi
Kaslı başarılar merdivenlere başladı. Alt kısmı
Ofis binası bu saatte terk edildi, ancak
Kadının yalnız yaşadığını yargıladığı yer. Bunda onaylandı
kapalı bir kapının arkasından haber alarak inanç havlaması ve sızlanması
köpekler.

"Düzenli bir menagerie tutmalı," diye düşündü Joe. "Muhtemelen bunlar
Sahip olduğu arkadaşlar, zavallı yaşlı bayan! "

Yaşayanların girişi gibi görünen bir kapıyı çaldı
Daireler. Havlama ve sızlanan bir duruş vardı ve
Bir an sonra tuhaf bir ses sordu:

"Orada kim var? Ne istiyorsun?"

"Bu kediniz tel üzerinde mi?" diye sordu Joe.

"Evet! Oh, evet! Bu Peter! En sevdiğim kedi! Oh, onu kurtardın mı?
Onu indirdin mi? Hayır, sahip olamazsın! Henüz o telin üzerinde! "
Ağladı. Ve sonra kapıyı açtı.

Joe, aynı kadınla karşı karşıya kaldı.
pencere. Yüzü soluktu ve oldukça yaşlıdı. Ama bir
Gözlerine nazik ve acıklı bir bakış. Bir keresinde olmalıydı
Güzel.

Joe'nun romantik olabileceği konusunda spekülasyon yapacak zamanı yoktu
kadının tarihi. Ona hevesle baktı.

"Ne istiyorsun?" istedi. "Hiç kimse görmüyorum. Burada yaşıyorum
yalnız. Bana izin vermen için yalvarmalıyım. Bazılarının yapmayacağını görmek zorundayım,
Kedimi kurtar. "

"Ben de bunun için geldim," dedi Joe, gülümseyerek. "Ben bir sevgiliyim
kendim hayvanlar. Evcil hayvanını kurtarmak istiyorum. "

"Ah, eğer istersen, sana yüz doları ödeyeceğim!" diye bağırdı kadın. "BEN
Var! "Hevesle devam etti.
Odalar. Zevkle, ama cömertçe değil, döşenmişlerdi.

"Bunun hakkında daha sonra konuşacağız," dedi Joe, gülümseyerek. "Mesele izin vermek
Önce kediyi alıyorum. "

"Ama onu buradan alamazsın-bu odalardan!" Siyah kadın
diye bağırdı. "O telin üzerinde! Bir şekilde tırmanmanız gerekecek!
Oh, nasıl yapabileceğini bilmiyorum! "Gözlerinde gözyaşları vardı ve
Ellerini zıt bir şekilde sıktı.

"Kedinizi sokaktan alamıyorum," dedi Joe. "Bu yüzden geldim
Burada. Pencerenizden telden çıkmalıyım. Bir çift mi
terlik? Daha yaşlı ve daha yumuşak olan-ince, yıpranmış kaydırıcılar
tabanlar. "

"Neden, evet, var. Ama sen-telin üzerinde yürüyemezsin!
Kedim için neredeyse küçük! Yapamazsın! İmkansız! "

"Ah, hayır," diye cevapladı Joe nazikçe, "bu imkansız değil. Bunu yaptım
önce. Telin olduğu bir pencereye gitmeme izin verirsen
gergin ve eğer bir çift eski terlik almama izin verirsen. "

"Girin!" Eksantrik yaşlı kadını kesintiye uğrattı, kapıyı geniş açtı.
"En azından ne yapmak istediğinizi bilmiyorum ama bir şeyler görünüyor
Bana güvenebileceğimi söyle. Ve eğer sadece Peter'ı kurtarabilirsen-- "

"Deneyeceğim," dedi Joe basitçe.

Kadın çılgınca bir dolapta arama yapmaya başladı, ayakkabı atmaya başladı,
Elbiseler ve diğer kadınsı giysiler. Arasında araştırırken
Şeyler, sokaktan bir bağırış ortaya çıktı, seslerin gürültüsü yüzen
açık pencereden. Joe dışarı baktı.

"Ah, Peter düştü mü?" diye bağırdı kadın.

Bu da Joe'nun düşüncesi olmuştu.

"Hayır," diye cevapladı, bir gözlem yaparken. "Kediniz sadece değişti
onun pozisyonu biraz. Sanırım kalabalık düşeceğini düşündü,
Ama her şey yolunda. Yakında sana geri döneceğim. Kısır bir kedi mi? "

"Ah, hayır gerçekten. Olabildiğince nazik. Ama belki de öyle olabilir
Şimdi ne yaptığını bilmeyeceğinden korktu. Ne demek istediğini anlıyorum.
Burada size elleriniz için eski bir çift eldiven vereceğim. "

"İstediğim bu," dedi Joe. "Ellerimi almayı göze alamıyorum
Bazı legerdemain hileleri yaptığım gibi çizik. Ama biraz yumuşak-sollamaya ihtiyacım var
Eldivenlere ihtiyacım olandan daha fazla terlik. "

"İşte bir çift," dedi kadın. "Onlar benim. Büyük olanları giyiyorum
Rahat olmayı seviyorum. "

"Bana uyacaklar," diye karar verdi Joe, bir incelemeden sonra. "Sadece istediğim şey
fazla!"

Ayakkabılarını çıkarmaya başladı.

"Gerçekten o telin üzerine çıkıp benim
Cat? "Diye sordu kadına, Joe'yu görürken niyetini anladı
terlikleri giymek ve ona verdiği eski eldivenlere çizim yapmak.
Onlar bir erkeğin büyüklüğündeydiler ve onları kaba kullanmış olması gerektiğine karar verdi
Ev hakkında çalış.

"Kedinizi almak için telin üzerine çıkıyorum" dedi.

"Ah, ama sana izin vermemeliyim! Düşüp öldürülebilirsin! Dediğimde
Peter'ı kurtaracak olana yüz dolar verirdim, demek istemedim
Herkesin hayatını riske atması gerektiğini. Kedimi sevdiğim kadar yapamadım
Buna izin ver. "

"İyi olacağım," dedi Joe kolayca. "Yürüyüş telleri benim
işletme. Şimdi endişelenme. Ve lütfen çığlık atma
Beni izle. "

Ona merakla baktı.

"Çığlık atma alışkanlığı içinde değilim," dedi sessizce.

"Eh, bundan bahsetmenin en iyisi düşündüm," dedi Joe.

Şimdi teli yürümek için en yeni biçimine hazırdı. Hareket etti
Kadının eğildiği pencereye doğru. Aynıydı
Casement, kedi tehlikeli yolculuğuna başladığı için. Joe hissetti
Kendinden emin. Sıkıştırıcılar, gerektiği şeydi, yumuşak,
Üstün tabanlar, ince giyilir. Sahip olabileceği en iyi yedeklerdi
sirk ayakkabıları için bulundu.

Afişin askıya alındığı tel, bir göz cıvatasına hızlıydı
Binanın tuğla duvarında,
pencere. Kedinin dışarı çıkması ve kabloya binmesi kolaydı.

Joe pencerede göründü. Ceketini çıkarmıştı ve beyazında
Gömlek, mavi kravat ve siyah pantolon, çarpıcı bir figür yaptı.
Parlak gün batımı ışığı.

Anında sokaktaki kalabalık onu gördü ve niyetini böldü. Joe
Helen'in ona baktığından şüphelenmedi.

Pencere eşiğinden teline onun için kolay bir adımdı
afiş askıya alındı. Ağırlığını destekleyeceğini biliyordu
Büyük net meseleye ek. Kablonun boyutu ve
tutturulduğu ona bunu söyledi. Yine de ihtiyatlı bir şekilde denedi
Tüm kilosuna güvenmeden önce bir ayak. Telin yayını
Ona bilmesi gereken her şeyi anlattı.

Kendinden emin olmak için bir an durduran Joe Strong yürümeye başladı
telin karşısında yapışan kediye doğru. Kalabalık bir kükreme verdi
Hoş geldiniz ve onay, sonra susturuldu. Joe'nun istediği buydu.

Şimdi sanki sirkte hareket ediyormuş gibi. Sadece orada
Bu fark mıydı-altında güvenlik ağı yoktu. Ama değildi
Joe ilk kez bu riski almıştı. Doğru, altında zor olan
Sokağın taşları, ama şimdi olduğu yüksekliğe düşen bir düşüş
onun altındaki zemin karakteri ne olursa olsun ölümcül olurdu. O
bu tür düşünceleri zihninden reddetti.

Yavaş yavaş ve her zaman kullandığı dikkatle Joe yolculuğuna başladı
telin karşısında. Kedi onun geldiğini hissetti ve başını döndü
Çömeldi ve ona baktı. Ama hareket etmedi. Yaratık
Kelimenin tam anlamıyla "Korktu".

Yürüyen ayakla Joe ilerledi. Altında kalabalık nefes nefese izledi.
Joe, Helen'in orada olduğunu, onu görememesine rağmen onun için dua ettiğini biliyordu.
Pencerede figürü siyah olarak durdu, sessiz, umutlu ama çok
Endişeli kadın. Çığlık atmama sözünü tuttu, ama Joe bunu fark etti
Önemli an henüz gelmedi.

Çömelme kedisine yaklaştı ve yaklaştı. Keşke
Hayvan, hareketsiz yalan söyleyecek ve bir yaygara yapmayacak kadar mantıklı olurdu
Onu aldı, Joe herkesin iyi olacağını hissetti.

Ama Peter davranır mı? Soru buydu.

Joe şimdi neredeyse caddenin ortasındaydı. Onun altında onun çok
Kalabalık-Yansıyan Işınlar tarafından kızarmış bir kalkış denizi
güneş batma. Taht sessizdi. Joe bundan memnundu.

"Şimdi devam et Peter, ben senin için geliyorum!" dedi Joe düşük bir sesle.

"Doğru, Peter!" Kadını ekledi. "Şimdi iyi bir kedi ol. Sen
Kurtarılacak! Hareketsiz tut ve çizme! "

Kedinin duyup duymadığı ve anlaması zor. Ama bir
Zavallı:

"Kafese koymak!"

İnç inç, ayak yaya Joe gelişmiş. Kendinden oldukça emindi
Şimdi. Telin üzerinden kolayca yürüyebileceğini hissetti
Binaya bina, onun altındaki sokak uçurumu ve hatta
dönüş yolculuğu yaptım. Ama kediyi almak ve geri taşımak
başka bir şeydi. Joe'nun taşınması daha kolay olurdu
sırtındaki adam. Adamın hareketlerini yönetebilirdi. O olabilir mi
Kedininki?

Yine de deneyecekti.

O zaman gitti. Siyahtaki kadın pencereden eğiliyordu,
Düşmesi gerekir Joe'yu yakalamak için kollarını dışarıda tuttu.

Ama düşmeyi düşünmedi.

Birkaç saniye içinde kedinin üzerinde duruyordu. Görebiliyordu
Hayvanın pençeleri,
Banner. Şimdi gıdıklama işleri geldi.

"Kolay, Peter! Şimdi kolay git!" dedi Joe yatıştırıcı bir şekilde.

Yavaş ve dikkatli bir şekilde eğildi. Sık sık olduğu bir hileydi
yüksek tel üzerinde sirkte gerçekleştirildi. Ama asla koşullar altında
bunun gibi.

Joe'nun elleri kedinin sırtının kürküyle temas etti. Nazikçe
hayvanı okşadı, mırıldanma:

"Hadi şimdi Peter! Bırak gitsin! Pençelerini gevşet!
Sen. Seni almama izin ver! "

Yine kedinin Joe'nun ne dediğini bildiğini söylemek zor, ama
Kesinlikle vücudunu daha az gerginleştirdi. Pençeler kaybedildi. Joe
Düzleşti, kediyi kollarında tuttu. Kalbini hissedebiliyordu
aşırı çalışan bazı motor gibi dövmek.

Kalabalıktan bir kükreme ortaya çıktı, ama anında susturuldu. Taht
Dönüş yolculuğunun sonsuz daha tehlikeli olduğunu fark ediyor gibiydi
dışa doğru olandan daha.

Joe dönemedi. Pencereye geriye doğru yürümesi gerekir,
Her an vahşi olabilecek ve kollarından karıştırılabilecek kedi,
dengesini üzüyor.

Yine de Joe Strong asla bitmedi.




XII. Bölüm

Yangın Yasası


Her uyarıyı kullanması gerektiğini fark eden Joe Strong'un iki şeyi vardı
düşün. Biri kendisi, diğeri kedi idi. Taşıyamadı
Kendini dengelemek için onları genişletmesi gerektiği için kollarındaki yaratık. O
bunu yapmadan gevşek teller boyunca kısa mesafeler yürüdü, ancak
koşabildiği durumlar ve hızı eksikliğe uydu
genişletilmiş kolların dengeleme gücü. Ancak şimdi olması gerekiyordu
Bu önlemi gözlemleyin.

Kedi ile ne yapabilirdi?

O tehlikenin anında Joe'nun zihnine bir çocukluk sahnesi ortaya çıktı. Hatırladı
Yaşadığı çiftlikte, seven bir evcil kedi vardı
Sırtını sürün ve omuzlarına kıvrılın, tamamen uzatıldı
onların karşısında ve başının arkasına süzülüyor.

"Bu kediyi bunu yapmasını sağlayabilirsem, iyi olacağım," diye düşündü Joe. "Hasta
Deneyin. "

Kendini dengeleyerek, kedinin pozisyonunu değiştirdi ve onu
omuz. Sadece birine dayansa bile ellerini serbest bırakacaktı
Ve kollarını uzatabilir ve kendini dengeleyebilirdi. Ama Peter görünüyordu
Ondan ne istendiğini biliyorum. Biraz "mew" ile hayvan aldı
Joe'nun istediği pozisyon-sırtında genişletildi,
başı.

Ve o zamana kadar Joe geriye doğru adım atmaya başlamadı. Nefessizce
Kalabalık onu izledi. Adım adım gitti, telini hissediyor
Ayaklarını koydu. Ve her adım onu ​​daha emin hale getirdi.

Kalabalık sessizce izliyordu. Vahşi alkışlarını ayırıyordu.

Adım adım Joe, düşük sesini duyana kadar geriye doğru yürüdü.
Açık pencerede kadın.

"Peter'ı şimdi alalım mı?" diye sordu.

"Ona ulaşabilir misin?" diye sordu Joe. Binaya yakın olduğunu biliyordu.

"Evet," diye cevapladı.

"O zaman yap," dedi Joe. "Kendini gördüğünde yaymaya çalışabilir
Sana yakın. Onu al. Bir an hala duracağım. "

Kedinin karıştığını hissetti. Bir sonraki an Peter'dan kurtuldu
Ağırlık ve sonra, hızlı bir dönüş hareketiyle Joe'nun kendisi yarı yoldaydı
Pencerenin içinde ve eşiğin üzerinde oturuyor.

Telin üzerinde yürüdü, yüz metre yukarıya doğru uzanmıştı.
ve kediyi kurtardı. Evcil hayvan şimdi içinde kadının kolundaydı
siyah.

Ve sonra kalabalığa çıktığı gibi bir kükreme! Erkekler birbirlerini çarptı
arkada ve sonra el sıkıştı, aptallıklarını merak ederek ve
Neden boğazlarında böyle bir queer yumru vardı.

"Oh! Oh!" Peter'ı ona sararken kadını nefes aldı. "Asla yapamam
Yeterince teşekkür ederim-hayatım boyunca değil. Çok fazla önem vermek aptalca olabilir
bir kedi için. Ama yardım edemem. Hepsi bu değil. Borulamazdım
Düştüğünü ve öldürüldüğünü gördü. "

"Şu anda hepsi-korkmaktan sonra," dedi Joe,
Kediyi siyahla kadının kollarında okşadı.

"Ve şimdi bana kimin borçlu olduğumu bildirecek misin?" diye sordu. "Lütfen
İçeri gel ve sana ödülü ödeyeceğim. "

"Şey, içeri girip ayakkabılarımı giyeceğim," dedi Joe, gülümseyerek. "BEN
Eldivenlere ihtiyaç duymadı, "diye ekledi." Peter çok nazikti. "

"Ah, o iyi bir kedi!" dedi metresi. "Ve şimdi," diye ekledi Joe
ayakkabılarına ve ceketine devam etmişti, "Lütfen bana adını söyler misin ve
Kabloları yürümeyi ve kedileri kurtarmayı nasıl öğrendiniz? "

"Daha önce hiç kedileri kurtarmadım," diye döndü Joe gülümseyerek. "Bu bir şey
yeni. Ama yürüyüş telleri benim ticaretim-ya da onlardan biri. Sirk ile birlikteyim.
Bazı numaralar yapıyorum ve-- "

"Ah, kutudan çıkan adam mısın?" Ağladı. "Okudum
Bu hile hakkında. "

"Bu benim biri," dedi Joe mütevazı bir şekilde.

"Seni tanıdığım için çok mutluyum!" diye bağırdı kadını. Daha az görünüyordu
ilk başta münzevi. "Yıllardır sirkte bulunmadım-o zamandan beri
Ben bir çocuktum, "diye devam etti, ne yazık ki, Joe diye düşündü." Ama geliyorum
Geceye! "Diye bağırdı." Hademe kedilerime bakacağım ve
Köpekler, ve ben sirke gideceğim. Harekete geçtiğini görmek istiyorum. Getirecek
Kayıp gençliğimi ya da bunun bir kısmını geri döndürdü, "diye mırıldandı.

"Orada olacağından emin olmama izin ver," dedi Joe. "İşte
ayrılmış bilet. Seni arayacağım. "

"Ve şimdi sana söz verdiğim ödülü vereyim," diye yalvardı,
Joe ayrılmak üzereydi. "Burada param var-nakit", diye ekledi
hızlıca. Bir büroya gitti, Peter'ı bir yastık üzerine koydu. Kedi
Joe'yu dikkatle gözlemledi. Kadın bir rulo fatura ile geri döndü.

"Hayır, gerçekten, alamadım!" protesto etti Joe. "Kedini kurtarmadım
para için. Hayvan uğruna bunu yapmak için yeterince memnun oldum. "

"Lütfen al!" çağırdı. "Ben-burada yaşasam bile iyiyim,"
Tereddütle dedi. "Alırsan daha iyi hissedeceğim."

"Ve Kızıl Haç'a verirsen daha iyi hissedeceğim," dedi Joe.
"Bu ihtiyaç duyuyor, sıkıca yardım etmek için, benden daha fazla. Oldukça iyi yapıyorum
Kendim para, "diye ekledi." Ve bunu bir ödül için yapmadım. "

"Ama söz verdim!"

"Şey, o zaman düşündüğümü düşünün ve sen benim adımda,
Kızıl Haç'a, "dedi Joe." Ve şimdi adını sorabilir miyim? "

Kadın ona söyledi. Bayan Susan Crawford'du. İsim hiçbir şey ifade etmiyordu
Joe'ya, daha sonra eski, zengin bir üyesi olduğunu öğrenmesine rağmen
ve aristokrat aile. Talihsiz bir aşk ilişkisi vardı ve,
Ailesi hepsi öldü, kendisi için küçük bir daire yaptı
Birçok binasından biri ve orada evcil hayvanlarıyla yaşadı-içinde bir münzevi
Büyük bir şehrin ortası. Acıklı bir hikayeydi.

"Keşke seni bir şekilde ödüllendirmeme izin verseydin," dedi Bayan Crawford
Joe ayrılırken özlemle. "Çok şey yaptın ve hiçbir şey almıyorsun
BT."

"Ah, evet yaparım," diye döndü genç akrobat. "Çok şey alacağım
Bundan reklam vermek ve dünyanın en iyi yanı olacak
sirk. "

Ve Joe haklıydı. Ertesi gün kağıtların hepsi büyük hikayeler taşıdı
üzerine çıkmış olan kediyi kurtarmak için tel yürüyüş başarısı
sokak ve geri dönmekten korkuyordu. Her zamankinden daha büyük kalabalıklar
sirk.

Vaat ettiği gibi, Bayan Crawford akşam performansındaydı ve
Joe, "Sihirli Stunts" dan birinde küçük bir yenilik tanıttı.
Bir adamın cebinden bir tavşan yerine bir kedi. O tutarken o
baktı ve siyah olan yaşlı bayana gülümsedi, çünkü ona bir
Sahnesinin yakınında koltuk. Geri gülümsedi.

Joe onu bir daha hiç görmedi. Birkaç ay sonra ölü bulundu
Yalnız odalar, kedileri ve köpekleri etrafında. Ama Joe her zaman
onu hatırladı.

Street Wire Walking Feat, şehrin konuşmasıydı ve ne zaman
Ertesi gün Joe, yangın eylemini yapmaya hazır olduğunu açıkladı,
iyi ilan edilmişti, her biri figüratif kalemler üzerindeydi
Ne olacağını gör.

Joe tüm hazırlıklarını yapmıştı ve vermeye özen göstermişti
tehlikeye ve kazalara karşı. İçinde koştuğu riski fark etti
İnsan kalabalığından önce bir sirk çadırında ateşle işlemek. Ancak
Söndürücüler sağlandı ve yangınla mücadele gücünden biri
Sirk sürekli elindeydi.

Diğerini sona erdiren halka yöneticisinin ön düdüğünden sonra
Elçilerin İşleri ve Joe'nun yenisi için hazırlanan genç sihirbaz
platform ve biraz "pıtırtı" verdi.

"Bayanlar ve baylar," dedi, "yeni eylemimi tanıtırken, keşke,
Her şeyden önce, hiçbir tehlike olmadığından emin olmak için. Görünmeme rağmen
Ateşin ortasında olmak için endişelenmeyin. Güvende olacağım ve hayır
zarar gelecek. "

Joe bunu olası bir paniği öngörmek için yaptı.

"Hepiniz eski semenderleri duydunuz," diye devam etti. "Öyle
Bu hayvanın ateşin ortasında yaşayabildiğini söyledi. Olarak
Bunun gerçeği söyleyemem. Hiç tanıdığım bir semender görmedim
ile ilgili. Ancak bu ateş, insanlar tarafından güvenli bir şekilde ele alınabilir, değil
Yakılma riski, size göstermek üzereyim. Önce yapacağım
Elinizde nasıl ateş taşıyacağınızı gösterin, böylece kısa koşarsanız
herhangi bir zamanda, gazı tutuşturmanın araçlarından yoksun olmayacaksınız,
Mutfak menzilinize başlayın veya dumanınızın tadını çıkarın. Sahne iken
Ana eylemime hazır hale getirilmek, size nasıl ateş taşıyacağınızı göstereceğim
ellerin. "




Bölüm XIII

Sansasyonel bir dalış


Bir maça çarpan Joe, küçük bir masada duran iki mumu ateşledi
sahnesinin bir tarafında. Öte yandan asistanları ayarlanıyordu
Daha ayrıntılı deneylerinde kullanmayı amaçladığı cihaza.

"Hile henüz başlamadığını gözlemliyorsun," dedi Joe, gülerek,
Maçı havaya uçururken. "Başka bir deyişle, bu mumları aydınlatıyorum
Sıradan bir şekilde-sadece herhangi birinin yapacağı gibi, eğer gerekirse
ile. Bir anda size mumları nasıl yakacağınızı göstereceğim
Yanlışlıkla havaya uçtu ve eşleşmiyor. "

Her iki mumun da iyi yanmasına izin vermek, net, parlak alevler, Joe
Aniden bir tane havaya uçtu.

"Şimdi," dedi, "Sana nasıl ateş taşıyacağınızı göstereceğim
Uçlanmamış muma aydınlatılmış. Beni yakından izle! "

Joe ellerini aydınlatılmış mumun etrafında tuttu,
Parmaklarında alev al. Hala tuttuğu ellerini çıkardığında
Kupa veya küresel şekillerde, ikinci mum söndürülmüştü.
Her ikisi de şimdi dışarıdaydı.

"Alevi elimden taşıdığımı fark edeceksin
diğerine mum, "dedi Joe, yüksek sesle yürürken
sahne.

Bir an için ellerini, fincan modasını, mumun etrafına yayar
önce patlamıştı. Aniden ellerini geri çekti, onları geniş tuttu
Ayrı ve izleyicilerin tam görünümünde ve lo! Çıkarılmaz mum
parlak parlıyordu.

Bir anlık sessizlik vardı ve sonra alkış patladı. Joe
eğildi ve dedi ki:

"Elinizde ateşe nasıl taşıyacağınız. Ama lütfen hiçbiriniz
Benden talimatları almadığınız sürece deneyin. "

"Bize nasıl yapılacağını söyle!" küçük bir çocuğu boruladı.

"Gel ve şovdan sonra beni gör!" Joe güldü.

Ve bu konuda, Joe'nun nasıl yaptığını açıklamak iyi olabilir.
kandırmak. Çok basit, ama pratik gerektiriyor ve bir amatör olabilir
Denemede kolayca ölümcül bir şekilde yakılabilir, olduğu gibi basittir.

Joe mumları her zamanki gibi, bir maçla aydınlattı
açıklandı. Bu konuda bir hile yoktu, ne de bir tane üflemekle ilgili. Ancak
Bundan hemen sonra hile başladı. Joe küçük bir parça koydu
sol elinin birinci ve ikinci parmakları arasında mumlu kağıt
En kısa sürede ilk mumu havaya uçurur. Bu kağıt bir ince idi
ve seyirci tarafından görülemedi.

Ellerini kalan ışıklı mumun etrafına götürdüğünde Joe
bu mumlu şeridi ateşledi, avuçlarından uzak durmaya özen gösterdi ve
parmaklar. Küçük bir alevle yandı ve
Ellerinin oluşturduğu içi boş fincanın ortasında.

Kağıdı ateşlemeye başlar başlamaz, alt kenarlarına basarak
Mumun yanan fitiline karşı avuç içi söndürdü. Bu
Alevi parmakla "sıkışmış" gibi aynı etkiye sahipti
ve başparmak, birçok ülke ya da "enfiye" mumlar
Günümüzde-mumlar için bazı yerlerde hala çok kullanılmaktadır.

Şimdi joe, cupped'de gizlenmiş biraz yanan bir konik ile var
Eller, ilk patladı mum için ilerleyerek. Ellerini koydu
Bunun etrafında, fitili bir keresinde ezdiği koniklikten aydınlattı
Parmakları arasında ve hile yapıldı. Mum aydınlandı, küçük konikliğin kalıntıları gizlendi
Joe'nun parmakları arasında ve sanki gerçekten taşımış gibi görünüyordu
elinde ateş. Mumu sıkıştırma çabukluğu
alev ve ayrıca kullandıktan sonra konikliği boğdu, onu önledi
en ufak bir şekilde yakılmaktan. Ama pratik olmayan bir çocuk için en iyisi
ve profesyonel bir prestidigitator'un el becerisi olmadan
Ateşle oynamayı taahhüt edin.

Joe Strong, hilelerini ve harekete geçtiğine inanıyordu.
özenle. Diğer sanatçıların "hareketlerini giydirdiğini" izlemişti ve
Sahne gazilerinin bile yaptıkları üzerinde sık sık iyileşmişti. Onun
Çıraklık sert ama iyi biriydi.

Ve şimdi yangın yiyenlerine yeni bir şey tanıtacaktı
Hileler, ama buna da ekleyecekti. Önemli okumuştu
eski "sihirbazların" yangın yeme hileleri hakkında geç kaldı ve
Birçok meraklı eski kitaba girdi. Şimdi ona verecekti
kitle bu bilgilerin bir kısmı.

"Her şeyde bir numara var," dedi Joe, izleyicileriyle yüzleşirken
Yangın Yemeği Yasası için hazır olma. "Aslında sana söyleseydim
yanan ateşi yuttu, herhangi bir doktor söylemediğimi bilirdi
doğrusu. Ben gerçekten ateşi yemiyorum. Ben sadece bunu yapıyorum. Ama içeride
Bunu yaparken seni yaptığımı düşünmeye kandırabilirim ve sen heyecanlıyım ve
eğlendirdi, paranın değerini alıyorsun, benimkini kazanıyorum ve hepimiz
memnun. Bu yüzden gördüğünüz şeyden endişe etmeyin.

"İnsan vücudunun ısıya karşı direnci birçok insandan daha büyük
Diyelim ki, "dedi Joe."
kuru ısı. Yüz elli derecenin üstünde su
dayanılmaz. Seni gerçekten çok kötü yakar. Su, bildiğiniz gibi kaynar
İki yüz on iki derece Fahrenheit. Ama bu noktadan önce
ulaştı hayatı sona erdirebilir.

"Ancak kuru ısı farklıdır. Erkekler sık ​​sık doğarlar
Kalıcı rahatsızlık üç yüz dereceye kadar kurutun. Bu ısı
Genellikle petrol klotu ve yağlı ipek fabrikalarının kurutma odalarına ulaşır.

"Şimdi idare ettiğim ateş kuru ısı. Artık dökmeyi düşünmezdim
Suyu ellerimin üzerinde zehir almaktan daha fazla kaynar. Ve yine de ben
Elimi yanan bir ateşe sokabileceğimi ve acı çekebileceğimi gösterecek
Zarar yok.

"Eski bir kitapta, kişinin ellerini içine itmesini sağlamak için okudum.
Ateş Yapmanız gereken tek şey onları _bol bir karışımla atamaktı
Ermeni_, Quicksilver, Kafur ve Şarap Ruhları. Tercih etmeliyim
Bu karışımı yalnız bırakın, ancak kitapta biri koyarsa söylenir
Bu karışım elinde kaynama kurşunla başa çıkabilir.

"Belki bazı eski sihirbaz bunu yaptı, ama bence daha fazla
su. Elleriniz ıslaksa, üzerinde oluşur
Onlara bir an için size izin verecek bir nem filmi
Yüksek derecelerde kuru ısıya dayanın.

"Başka bir eski kitapta, eğer biri kendini 'sıvı ile hazırlarsa okudum
STORTAX, 'İtalya'da büyüyen belirli bir ağaçtan meyve suyu olan
Ateşe girin, ateşe batırın, diline yanan bir kömür koy ve hatta
Ateş yut.

"Şimdi seni tüm sırlarıma girmesine izin vermeyeceğim. Göreceksin-
Göreceksin! "

Daha önce de belirtildiği gibi, Joe Strong'un kullandığı yöntemi olmayacak
Burada basılmış. Size bazı gerçek antik formüller verildi, güvenli
Bazı malzemelerin elde edilemeyeceği bilgisi. Ve
Modern ikameler söylenmeyecek. Joe'nun sahip olduğunu söyleyecek kadar
"Kendini hazırladı."

Genç sihirbaz, her şeyin hazır olduğunu görmeye çalıştı. Algılama
Olduğunu, bir an için sahnede kurulmuş bir kabine emekli oldu,
Ve dışarı çıktığında hilelerine hazırdı.

Joe, yedi yedi içinde ayrıntılı bir şamdan gibi görünen şeylere ilerledi
Konikler ayarlandı. Bunun bir anının önünde durdu ve sonra
duyuruldu:

"Çok uzun süredir yangın diyetinde yaşadığım için biraz var.
Bu mumlar bir eşleşme kullanmadan. "

Elini şamdanın üzerinde salladı. Kıvılcımların ateş ettiği görüldü
Parmak uçları ve bir anda yedi ışık parlıyordu. O
bir elektrik hilesiydi. Gerçekte mumlar gaz jetleriydi,
Balmumu konusuna benziyor ve Joe onları bir elektrik akımından aydınlattı
Kuru bir batarya tarafından üretildi.

Daha sonra ana numarasına geçti. Bir tabak aldı. Görünüyordu
Ekmek parçaları içerir. Joe plakanın kenarına aleve dokundu
mumlardan birinin. Bir anda plaka parlamıştı ve Joe
Sakin bir şekilde yanan şeyleri ağzına koymaya başladı.

Küp, yanan "ekmeğin" küpünden sonra bir çatal ve itme üzerine kaldırdı
dudaklarının arasında. Ve onun "yemekten" zevk alıyor gibiydi.

Seyirciler büyülenmişti. Her birinin gözleri Joe Strong'da yapıldı
Yangın yeme hilesi.

Plaka boştu. Joe başka bir şey için sanki
yemek için. Bir masadan bir makale yakaladı. Alevine tutmak
Bir mum, bir kerede alev alıyordu.

Ve sonra, heyecan verici bir çığlık ile Joe Strong, sahneden sıçradı, onun
Başının üstünde tutulan iki el, bir kitleye sarılmış gibi görünüyor
ateş. Ve bu yangın onun üzerinde tutulurken,
hangi Benny Turton "insan balığı" eylemini yaptı.

Bir sonraki an Joe Strong, görünüşe göre her yerde parıldayan, içine daldı
tank.




Bölüm XIV

İlk baş


Hangisi daha şaşırmıştı-benny Turton, onu yeni bitirmişti
Balık tankında, büyüyen kitlede veya Jim Tracy'de
Bir yol, Joe'nun performansını yönetmek-söylemek zor olurdu. Üçü de
Yangın Yemeği Yasası'nın beklenmedik sonucundan heyecan duyuyordu. Joe
Yalnız güçlü, kolayca mükemmel görünüyordu ve bahsedilebilir
Bu arada, suda mükemmel bir şekilde. Birinde söylediği gibi vardı
"Joe Strong, The Boy Fish" başlıklı önceki cilt, kendini mükemmelleştirdi
Bu tür bir işte ve alışılmadık derecede uzun süre batırılmış kalabilir
zaman.

Tabii ki genç sihirbazı saran yangın
Tanka sıçradığında anında söndürün. Çok giyiyordu
Süslü takım elbise ve o ortaya çıktıkça ıslak ve bedraggled, Jim Tracy
Joe'nun performansı ile ne anlama geldiğini merak etmeye yardımcı olun.

"Joe! Joe! Bu eylemin bir parçası mı yoksa kaza mıydı?" diye sordu Jim'e düşük
Ses, Joe'nun şimdi tanktan çıktığı yere koşarken.
Bir an için Joe tereddüt etti. Seyirci şimdi çılgınca alkışlıyordu.
Açıkçası akıllarında bir düşünce vardı. Her şey bir
Hile-Joe sadece yanmış gibi davranmıştı ve bunu almıştı
Yangını söndürmek için sansasyonel görünmek.

Ancak Ringmaster, arkadaşının yüzüne queer bir bakış kaydetti. Değildi
Joe biraz tehlikeli veya
sansasyonel hile.

"Yaralandın mı, Joe-Burned?" diye sordu Jim Tracy endişeyle.

"Hayır," cevaptı. "Hepsi eylemin bir parçasıydı!"

Ringmaster memnun görünüyordu ve bir zamana kadar değildi
Daha sonra Joe'nun ne kadar dar bir kaçış olduğunu öğrendi.

Joe to, "Bu, her şovda yangın yiyen dublörün bir parçası olacak" dedi.
Ringmaster. "Duyuruyu yapabilirsiniz, böylece insanlar olmayacak
korkmuş."

"Yapacağım! Söyle, bu biraz dublör!" Ve sonra Jim onunla başladı
Sonous "bayanlar ve baylar!" Genç ateş yiyeceğini söyledi
Ona tanıdık ve ustalık gösterecekti,
alevleri söndürmek için kendisi parlar ve tanka sıçradı. .
Ringmaster, izleyiciler için hiçbir tehlike olmayacağını veya
Bu özellikte sanatçı.

Joe, onu izleyen alkışlara eğildi ve sonra acele etti
Gizemli kutu hilesi için kuru kıyafetler giymek için giyinme odası.

"Düşünmeliyim, eğer tank işi yapacaksan, bir takım elbise giyeceksin
daha iyi adapte olmuş-benimki gibi, "dedi daire olan Benny Turton
Joe'nun yanında giyinme çadırında.

"Ben gidiyorum," diye açıkladı Joe, kimsenin emin olmak için etrafa bakarak
kulak misafiri. "Mesele şu ki, Benny, çekmeye güvenmedim
Bu dublörden. Bu bir kazaydı. Çekimde kullandığım alkolün bir kısmı
kollarıma döküldü ve ateş yaktı. Sonra daha fazla alev patladı.
Neyse ki sırtımdaydılar, bu yüzden koştuğumda alevler uzaklaştı
Benden. Ama tankın en güvenli yer olduğunu biliyordum ve ben
atladı. "

"Ama Jim'e her şeyin düzenlendiğini söylediğini duydum."

"Bunu yaptım, böylece kalabalık paniğe girmeyecekti. Ama ben gidiyorum
Bundan sonra her performansta hile yapmak için sadece giyeceğim
farklı bir takım elbise. "

Ve Joe yaptı. Dışa doğru olsa da, kısmen asbestten yapılmış bir giysisi vardı
yangına dayanıklı malzemeye benzemedi
Tiyatrolarda asbest perdeleri. Ve yangın yeme sonucunda
Act Joe görünüşe göre ateşe patladı ve sahnede yanarak koşacaktı
su tankına sıçramak için.

Yasaya bu bitiş asla büyük alkış kazanamadı. Ve bir kez
Tank Joe, onu getiren su altı hilelerinden bazılarını yaptı
şöhret. Ancak, Benny'nin hiçbir şeyi çoğaltmamaya dikkat ediyordu
Turton yaptı, çünkü arkadaşının eylemini "yenmek" istemiyordu.

Ancak Joe'nun Ateş ve Su Yasası, sirkteki büyük özelliklerden biriydi
fatura.

"Bu, bahsettiğin his mi?" diye sordu Helen bir gün, ne zaman
Bir öğleden sonra performansını bitirmişlerdi.

"Hayır," diye yanıtladı Joe. "Bu sadece kazara ortaya çıktı. Üzerinde çalışıyorum
Henüz daha sansasyonel bir şey ve benden bana yardım etmeni isteyeceğim. "

"Eminim yapabileceğim her şeyi yapacağım," dedi.

"Hiç tehlikede olmayacaksın," diye devam etti genç sihirbaz. "Başlıyorum
Ateşi daha iyi anlamak için daha çok çalışıyorum. Ben de alamıyorum
Tanıdık, size söyleyeyim. Biraz kavurma bile çok
acı verici. "

"Geçen gün kitaplarınızdan birine baktım," dedi Helen. "Yapmak
Gerçekten bu yaşlı sihirbazların bazılarının gerçekten ateş ettiğini varsayıyorsun
ifade edilme şekli mi? "

"Eh, en azından taklit ettiler," dedi arkadaşı. "Hileler var
Tüm esnaflarda biliyorsunuz. "

Sirk yolunda ilerledikçe iş iyi devam etti ve görüldü
Sezonun finansaldan mükemmel olacağını
bakış açısı.

"Daha fazla sahte bilet geliyor mu?" Diye sordu Joe'ya bir gün sayman.

"Yeni stili benimsediğimizden beri değil," diye cevap verdi.

"Dedektifler adamın izine mi yoksa erkeklerin
Bizi aldattı mı? "Diye sordu Helen.

"Henüz değil," dedi Bay Moyne. "Onlardan aldığım son rapor şuydu
Belirli bir kişiye yaklaşıyorlardı
şüpheli. Yakında bir tutuklama sözü veriyorlar. "

"Bu olağan hikaye," dedi Joe. "Ancak pek umursamıyoruz
Sahte biletleri durdurursak, şimdi bir tutuklama hakkında
Bizim üzerinde çalışılmak. "

"Eh, her zaman aynı şeyin tekrar olma şansı vardır,"
Bay Moyne'yi iade etti. "Suçluların vazgeçmesi çok kolay para,
Korkarım. Daha fazla taklit için her gün gözetleyiyorum. "

"Şey, sana bırakacağım," dedi Joe. "Ne zaman bir şey olur
Bana bildirin, biraz harekete geçelim. "

Joe Strong şimdi sirkte çok meşgul kaldı. Aslında o ne oldu
"Yıldız" olarak adlandırılır. Gizemli kutu hilesini yaptı ve Helen ile,
"Yokucu Leydi" hilesi o kadar düzgün bir şekilde çalıştı ki kimse nasıl olduğunu tahmin etmedi
bitti. Yine de on bin dolar iddia edilmedi, ancak başarılı bir şekilde
Birkaç tane denedi, bunun sonucunda birkaç yerel Kızıl Haç
Organizasyonlar yüz dolarlık düşüşle zenginleştirildi.

Bu gizemli eylemlere ek olarak ve biraz daha sıradan
Doldurduğu elle ilgili hileler, Joe
Yangın yeme hilesi, tanka dalma ile bu hareketi sona erdirir. Bu
Asla bir his yaratamadı.

"Ama peşinde olduğum büyük his değil!" dedi Joe, ne zaman arkadaşları
onu tebrik etti. "Bunu görene kadar bekle!"

Joe'nun performansının bir başka özelliği de tel yürüyüşüydü. O zamandan beri
Lady's Cat'i kurtardı Bunu programdaki payına ekledi,
Ve birçok izleyicinin zevk aldığı bir gerilim oldu.

"Ama biraz uysal," dedi Joe bir gün Jim Tracy'ye. "Koymak istiyorum
biraz daha pep. "

"Bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu Ringmaster.

"Sanırım bir yol biliyorum," diye cevap verdi.

Ve birkaç gün sonra Joe bir gösteri yaptı.

Üzerine yaptığı tel, iki arasında uzanan yüksekti
iyi beslenmiş kutuplar. Her kutupta küçük bir platform sabitlendi, biraz
Büyük salınımın sabitlendiği çadırdaki yüksek olanlar gibi.

Joe, bir platformdan diğerine telin karşısında yürüdü, çeşitli
İnce desteğinde "dublörler". Bir gün Jim Tracy uzun bir süre fark etti
Yüzüklerden biri ile ahşap bir platform arasındaki yere.

"Bu nedir Joe?" diye sordu Ringmaster, "Ekstra bir adam teli gibi görünüyor
kutup için. "

"Hayır, bu benim yeni dublörüm için," dedi Joe. "Sana bu şovda göstereceğim."

Seyirci onu yüksek tel üzerinde performans gösterdi. Jim Tracy
Joe'nun söylediklerini hatırladı. Aniden,
Her zamanki tel yürüyüş özelliklerinin sonucu, Joe Stooped, başını koydu
Eğimli telde, bacaklarıyla durana kadar kendini kaldırdı
yukarı ve parçalan. Sonra çabucak ellerini uzattı ve kaydı
başı eğimli galibiyeti yere indirerek kendini durdurarak
Teli eldivenli ellerinde kavrayarak ulaşmadan önce.

Bir kutuda oturan Jim Tracy, başarısına sıçradı.

"Önce kafa!" Ağladı. "Bu biraz dublör!"

Ve seyirci de alkışladığı yoldan böyle düşünüyor gibiydi.




Bölüm XV

Tekrar dolandırıcılar


Joe Strong, hızlı, kafa kafaya ve kafa kafaya aşağı doğru kontrol ettikten sonra
Eğimli tel, eldivenli elleriyle kavrayarak, bir "parmak arası" verdi.
ve ayağa kalktı, yüksek alkışlara eğildi. Jim Tracy ve bazıları
Diğer sirk çalışanları genç adamı kuşattı.

"Neden bize böyle bir şey çekeceğini söylemedin?"
Ringmaster'ı istedi.

"Çünkü bunu yapacağım son dakikaya kadar emin değildim"
cevapladı Joe. "Sevdiğim kadar pratik yapmamıştım, ama
Platformda oraya çıktığımda yapabileceğimden emindim. BEN
Başarısızlık dışında zaten çok fazla risk almıyordu. Biliyordum
Düşmezdim, çünkü eğer olsaydım teli ellerime tutabilirdim
devrilmeye başladı. "

"Ama bunu nasıl yaptın?" Birine sordu, katılmak için geldi
Joe'nun başarısı yapıldıktan sonra merak ediyorum. "Seni gördüm
Daha önce kafanızda durun, ama bir teli aşağı kaydırmak için-ne tür
kafa derisi var mı? "

Joe güldü ve yakın oturan bir kafatası kapağı tuttu. Tutturulmuş
Deri için küçük bir çelik çerçeve vardı ve bu çerçevede iki
küçük oluklu tekerlekler, bir arabanın tekerlekleri gibi
Sokak arabaları elektrik akımını telden alır. Joe şapkayı koydu
Kafasında onun hile yapmasını nasıl sağladığını göstermek için. Büyük yarışlar
şu an devam ediyordu, performansın kapanması elinizin altında olduğu için ve
kalabalık yarışmalara dikkat ediyordu ve grubuna değil
Genç sihirbazları çevreleyen sanatçılar.

Üstte yivli tekerlekler olan kapağı gördükten sonra
Joe'nun kafası, arkadaşları hilenin nasıl yapıldığını anladılar. Basitçe vardı
Kendini tel üzerinde dengelemek için, sık sık sahip olduğu bir başarı
daha önce gerçekleştirildi. Geri kalanın doğal cazibesi oldu. O
Basitçe tekerleklere, genişletilmiş kollarına ve bacaklarına sabitlenmiş
o.

"Tıpkı kafanda bir paten paten varmış gibi," dedi Senorita
Ana çadırın içine giren yılan büyücüsü Tanlozo
Yan şovdaki eylemi sona erdi.

"Kesinlikle," dedi Joe, gülümseyerek. "Denemek ister misin?"

"Yılanlarım hayatta iken değil!" Ona güvence verdi.

"Şey, Sampson Brothers'ın şovu için başka bir çizim kartı," dedi
Jim Tracy o gece makbuzların sayıldığı ve
Bir sonraki şehre geçmek için hazırlıklar yapılıyor. "Ne kadar
Onu devam ettireceksin Joe? "

"Buna gelince, söyleyemem," diye cevap verdi. "Ama oyunu seviyorum ve ben
Sirk'in başarılı olduğunu görmek istiyorum. "

"Şimdi büyük bir şey, büyük bir kısmı teşekkürler," diye gözlemledi
Ringmaster. "Ama şimdi dinlensen iyi olur Joe, oğlum. Deneme
Daha muhteşem dublörleri çek. "

"Ah, henüz büyük olanı çıkarmadım," diye yanıtladı genç sihirbaz.
"Ateşli olanı kastediyorum. Bunun üzerinde çalışıyorum. Eğer çıkıyorsa
Bence bunun yerine günde üç performans vermemiz gerekecek
iki. "

"Ah, bunu yapamayız!" Sayman Bay Moyne'yi protesto etti. "Zor
Para ve biletlerin hesabını tutarak, iki şovla
gün. Üçümüz varsa-"

Durdu, çünkü Joe sadece şaka yapıyordu ve vardı
Diğer sirk halkının yüzlerinde gülümsüyor.

"Merak etme!" dedi Joe saymana. "Üçüncü davranmak istemiyorum
Biletleri ve parayı saymak istediğinizden daha fazla gün. Ve ben
Diyelim ki, eğer bir şekilde üç performans verebilirsek,
Sadece dolandırıcı bilet arkadaşlarımıza planlarını çalıştırmak için daha fazla şans verin.
Bu arada, sahte bilet koymalarının başka belirtileri yok
Satışta, var mı? "

"Dedektifleri iş yerinde başlattığımızdan beri değil," diye yanıtladı sayman.
"Ama ben her zaman saatdeyim, girişlerdeki adamlar da öyle."

Jim, "Bu dedektiflerin sonuç alma zamanı geldi," diye açıkladı Jim
Tracy. "Onlara ne ödediğimizi düşündüklerini merak ediyorum?"

Joe, "Böyle bir şeyin temizlenmesi zaman alıyor," dedi.

"Eh, tespit edersem ne yapacağımı biliyorum,"
Ringmaster.

"Ne?" Sayman sordu.

"Eskiden tanıdığım birkaç değersiz adamı yuvarlayıp tutuklardım
Sirk işinde olun-bazılarında bu şovla! "Jim ilan etti."
Queer, ama kıyafetimiz seçtikleri tek kıyafet gibi görünüyor. Bu
Beni bizim için çalışan biri olduğunu düşündüren şey. "

"DSÖ?" Sayman bilmek istedi.

"Şey, herhangi bir isimden bahsetmiyorum," diye ilan etti Ringmaster,
Geziye hazır olarak elbise takımını elden çıkarmaya hazırlandı
sirk trenine. "Ama şüphelerim var."

"Seni söylemenizi sağlayan şey, sahte para kaybeden tek sirk.
Biletler? "Diye sordu Joe.

"_Paste ve Paper_'da okuyun," cevaptı. Adı buydu
Sirk halkının çıkarlarına adanmış ticaret dergisi, çadır şovları ve
benzeri. "Son sayının içinde kaybettiğimiz paramızla ilgili bir parça vardı
sahte biletler, "Ringmaster'a gitti" ve ilk olduğunu söyledi
Birkaç yıl içinde ortaya çıkacak tür bir durum. Hayır oldu
Ülkenin diğer bölgelerindeki sirklerin şikayetleri
Bu makale dedi. Bu yüzden, bazılarının özel olarak seçildiğini biliyorum
biz."

"Şey, belki haklısın," diye onayladı Joe. "Ama sahip olduğumuz sürece
Bilet tarzımızı değiştirdi ve hilelerini bir daha denemediler,
Belki onları çözdük. "

"Aynı şey saatte olacağım," diye açıkladı sayman.

Sirk'in ertesi gece ve gece gösterdiği şehir büyük bir
bir. Orada birçok el istihdam eden yeni bir otomobil endüstrisi
Son altı ay içinde. İki gün içinde kalmaya karar verildi
Burası, ileri ajan birçoğunun çalıştığını bildirdiğinden
fazla mesai ve geceler ve aksi takdirde performansı göremediler.

"Pekala, iki gün burada olacağımıza sevindim," diye belirtti Helen,
Joe'nun özel mahallelerini geçti, burada bir kısmı üzerinden geçti
aparat, kostümler ve efektler.

"Evet, iyi bir gece dinleneceğiz," diye kabul etti gerçeği, gerçeği,
Sirk halkı o kadar alıştı ki, tren yolculuğu neredeyse
Her gece onları rahatsız etmedi. Yine de her zaman bir konaklamayı memnuniyetle karşıladılar
Şehir gece boyunca.

"Meşgul görünüyorsun," dedi Helen, bir kutuya oturdu ve izledi
Joe.

"Evet, slaytta küçük bir yenilik sunacağım
Slanting Wire, "Diye cevapladı." Bir yangın dublöründe çalışacağım. "

"Bir yangın dublör!" diye bağırdı Helen. "Elbette gitmeyeceksin ..."

"Ah, tehlikeli olmayacak!" Joe, düşüncelerini tahmin ederek güvence verdi. Helen, ilk kez Benny'nin tankına atlamanın beklendiğini öğrenmişti
bir kazaya. "Bu biraz muhteşem ve işleri canlandıracak
Bence biraz. Eğer iyi giderse, bir fikrim var.
eyersiz eyleminizde özellikler. "

"Ah, Joe, asla bir tel yürüyemedim, kafamda aşağı kayamam, yol
Yapmalısın. Ve Rosebud'un nasıl yapabileceğini de anlamıyorum. "Ve Helen bir
Büyüttüğü vizyona neşeli küçük bir kahkaha.

"Ah, atının sıkı bir ipi veya yüksekte yürümesini istemeyeceğim
Tel! "Güldü Joe." Yapabilirsek iyi bir dublör olurdu,
Yine de. Hayır, bu daha basit. Size daha sonra anlatacağım. "

Tecrübeli palyaçonun karısı Bayan Watson, Helen için o zamanlar çağırdı.
Hasta olan kadın sanatçılardan birini görmesini istemek.

"Sonra görüşürüz Joe," dedi Helen onu terk ederken.

Joe, dışarıdaki yerde bir kova içinde bazı kimyasalları karıştırmakla meşguldü
Oldukça boğuk bir sesle sorulduğunda çadırını soran:

"Burada bir iş şansı var mı patron?" Joe biraz görmek için baktı
Onu gözlemleyen bir adamın itibarsız figürü. Adam gibi görünüyordu
Tipik Tramp, belki de çok düzensiz ve kirli değil, ama yine de
sınıf. Ancak, Joe'nun çeken adam hakkında bir şeyler vardı
dikkat. Daha sonra söylediği gibi, ziyaretçisi onun hakkında havaya sahipti
"Profesh".

Joe'nun ilk dürtüsü, hiçbir iş bilmediğini ya da
Kafa tuval adamına, geçici yardımı işe alan Canvas Man'a
Ana üstte ve hisse çekerken veya sürüşte. Ama Joe'nun gözlemlediği gibi
Merakla onu izleyen adam, başka bir fikri vardı. Harekete geçmeden önce
Ancak üzerinde adam haykırdı:

"Ateş yiyen bir dublör yapıyorsun, değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı Joe. Ve sonra adamın nasıl olduğunu merak etmek ona geldi
biliyordu. Birçok performansdan bazılarında Joe'yu gözlemlemiş olabilir,
Ama adam sirk için para harcayacak birine benzemedi
biletler. Çadırın altında sürünmüş olabilir, ama görünmüyordu
tam olarak muhtemel. Ve elbette, bazı sirk çalışanları durumları
Joe'yu ateşle idare eden aktör olarak adama işaret etti. Ancak,
Yine, Joe buna inanmadı. Bu yüzden sordu:

"Nasıl bildin?"

Cevap için Adam, Joe'nun içinde bulunduğu kimyasalların kovasına işaret etti
Bir takım tayt giymek üzere.

"Uyuşturucu kokuyordu", kısa cevaptı. "Tungstate'i kullanıyorsun
Soda, değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı Joe, böyle bir sınıftan bir adamın şaşırdı.
Çok yaygın olmayan kimyasalları tanımalıdır.

"Eski günlerde şap kullanırdık," diye devam etti adam. "Sanırım yeni
Dope daha iyi, ancak hiç denemememe rağmen. "

"İşinizde misin?" diye sordu Joe.

"Şey, ben-eskiden-ben de, adam kendini bir
unutulmuş gurur havası. "Bir kez bir sirkle birlikteydim-yapmak için kullanıldı
Yangın yeme eylemi ve sahte bir şenlik ateşine atlayın. Giysilerimi dope ettim
Ara su olsa. Yangının almayı önlemek için harika şeyler
Yangında çok uzun süre kalmazsan bekle. Ama dediğim gibi, onlar
yeni bir şey keşfetti. "

"Eskiden ateş yiyen miydi?" diye sordu Joe merakla.

"Evet. Ve ben oldukça iyi sayıldım. Ama sinirimi kaybettim."

"Nasıl?"

"Şey-o-üzerine çok iyi bir nokta koymak değil, çok düşkündüm
yangın suyu. Su vagonunda yeterince uzun süre kalamam, dikkatsizce
Benim eylemimde aşağı ve dışarı çıktı. Oh, bu eski hikaye. Muhtemelen sen
Birçok kez duydum. Ama şimdi bir iş istiyorum. Aslında açım
Ve grubu şampanya ve ıstakoza üfleyebileceğim zamanı gördüm. "

Joe, dürtü üzerinde, ama yine de, bir nesnesi olduğu için sadece gidiyordu
Bay Moyne'nin çok yönlü olduğunu görünce adama yardımı sunmak için
bilet vagonundan. Öğleden sonra performansı başlamak üzereydi.

"Yine buradalar!" Sayman ağladı.

"DSÖ?" diye sordu Joe.

"Bilet dolandırıcıları!"




Bölüm XVI

Ateş Yüzükleri


Joe, "Tramp Fire-Eater'a" ilgisini anında kaybetti
Daha sonra adamı aramaya geldi. Genç sihirbazın tüm dikkati
Sayman'ın söylediklerine odaklandı.

"Bundan emin misin?" diye sordu Joe.

"Olumlu!" cevaptı. "Dikkatli bir şekilde izliyoruz, ödeme yapıyoruz
Kırmızı seri numaralarına özel dikkat ve bazı kopyalar
ana girişte alındı. Swindlers tekrar iş başında. "

"Ama yeni biletlerimiz!" diye bağırdı Joe. "Yeni kağıt tarzı ve
aldığımız önlemler! Bu ne? "

Cevap olarak Bay Moyne, her ikisi de aynı seri taşıyan iki bilet düzenledi
Kırmızı mürekkep sayısı.

"Sahte hangisi ve gerçek hangisi?" diye sordu.

Joe ikisine dikkatlice baktı. Onları tam bir dakika inceledi.

"Söyleyemem!" itiraf etti.

Sayman, "Ve başka kimse de yapamaz," diye açıkladı sayman. "Biz
Yine ona karşı! Bu arkadaşlar bizim için çok zeki. Şimdi kaybedeceğiz
Çok para! "

"Eh, bizi kırmayacak," dedi Joe kolayca. "Yine de, elbette kimse
aldatmayı sever. Yapılacak tek şey dedektifleri meşgul etmektir.
Yeni dönüş işlerinin aldığını bildirin ve bu ikisini göndereceğim
Kimyacı arkadaşımızın biletleri. Bizimden hangisinin basıldığını söyleyebilir
normal stok ve sahte olan.

"O zaman da, Rascals'ı yakalamak şimdi olduğundan daha kolay olmalı
Başta. Görüyorsun, eski biletlerin ne kadar zamandır olduğunu bilmiyorduk
sahte. Şimdi uyarıldık, önce kutudan çekildi,
yenileri. Ve kağıt fabrikası yazıcımıza tedarik etmediğinden
Yeni kağıt türü çok uzun süre ile, nerede izlemek kolay olmalı
Yeni ve zekice sahte arz geliyor. "

"Umarım alçakları yakalayabilirler," dedi Bay Moyne. "BEN
Kesinlikle para kaybettiğini görmekten nefret ediyorum. "

Bay Moyne ideal bir saymandı. Her zaman çıkarları vardı
Kalbinde sirk ve paranın kendi başına çıktığını düşünürdü
Sahte biletler hakkında konuştuğunu duymak için cep. Bir bakıma yaptı
Şahsen, şovun sahiplerinden biri olduğu için ve
Hisse senedi temettüleri daha az gelen daha az para olur.

"Bay Waldon'a geceye yazacağım," dedi Joe, ikisini alırken
biletler. "Ve dedektifleri bilgilendireceğiz. Şimdi hazır olmalıyım
davranmak. Bu düşemez. "

"Sorun mu yaşıyorsun, ha?" diye sordu, biraz hareket eden serseri
taraf.

"Ah, peki, biraz," diye itiraf etti Joe, tamamen memnun olmayan
Bu konuşmanın bir yabancı tarafından kulak misafiri olmalıydı.

"Bir iş şansı olduğunu söyledin mi?" diye sordu düzensiz adama.

"Şey, bilmiyorum," dedi Joe, şüphesiz. "Bu düz mi
Mallar, bir ateş yiyen olmanız hakkında? "

"Bir keresinde. Ama şimdi böyle bir iş aramıyorum"
Hızlı cevap. "Sinirimi kaybettim, sana söylüyorum. Bahisleri ele alarak veya bir
Vagon benim sınırım olurdu. "

"Yangın hattında ne tür bir eylem var?" Joe'ya sordu
Aklında belirli bir fikir oluşmaya başlamıştı.

"İyi bir eylemdi!" Yanıt mıydı ve yine gurur kıvılcımıydı
bir aleve kapılmak üzereydi. "Burada eski zamanlayıcı var
Sirk mi? "

"Evet," diye yanıtladı Joe. "Jim Tracy ve Bill Watson ve--

"Eskiden palyaço yapan Bill Watson?" adamı hevesle ağladı.

"Henüz palyaçoluyor."

"Eski Bill!" Tramp'ı mırıldandı. "Hala işte iyi gidiyor,
Ve ben bir serseri! Hepsi benim kendi hatam. Eğer yapışsam
Yangın yeme ve ateş suyu içmemek, günümüzde bir yerde olurdum. Sadece
Bill Watson'a ne tür bir eylemde Ham Logan'ın sahip olduğunu sorun-'Kömür Fire Logan!' '
diye bağırdı adam. "Bu benim unvanımdı. Hamilton Logan benim adım, ama ben
İçinde kimseye söylemedim-uzun zamandır değil, "diye ekledi ve baktı
uzak. "Ama Bill Watson'a sor."

"İşte şimdi geliyor," dedi Joe, kıdemli palyaçoyu gözlemlediğinde
yaklaşıyor. "Diyelim ki ona kendin soruyorsun."

Anında Ham Logan tereddüt etti. Sonra öne çıktı ve
eski palyaço ile yüzleşti. İkincisi ilk başta dikkat etmedi,
Açıkçası adamın bir sirk hakkında birçok askıya biri olduğunu düşünüyor
zemin. "Joe," diye başladı Bill Watson,
kitinizde amonyak-yani bayanlara verdikleri zaman
Kalpler zayıf ya da bunun gibi bir şey. Kızlardan birinin biraz var
küçük bir büyü ve doktoru bulamıyoruz. "

"Evet, biraz amonyam var," dedi Joe. "Alacağım."

Ham Logan yüzüne Bill Watson'a baktı ve sordu:

"Beni hatırlamıyor musun?"

"Yaptığımı söyleyemem", gazinin biraz harika tepkisiydi
palyaço. "Yapmamın bir nedeni var mı?"

"Kömür ateşi Logan'ı hatırlıyor musun?"

Bill Watson başladı, adama daha yakından baktı ve sonra yavaşça
sordu:

"Sen Ham Logan mısınız?"

"Benden kalan ne-evet."

"Şey, sakız sallanacağım!" diye bağırdı Bill. "Söyle, fil yaptı
Sana veya çadır vagonlarından birine adım atın? "

"Hiçbiri. Ben aşağı ve dışarı ben, hepsi bu-ve bu da yeterli."

"Şey, bu yeterli, söylemeliyim," diye yorumladı palyaço,
Şişe uyarıcı Joe ona verdi. "Seni en son duyduğumu duydum
tiyatro devresi. Kabarcık şovundan çıktıktan hemen sonra oldu. "

"Evet, bir tiyatro devresi yaptım," diye itiraf etti Ham Logan. "Ama olmadı
son. Ya da daha doğrusu, dayanmadım. Sadece buradaki genç adamdan soruyordum
bir iş. Beni hatırlayacağını söyledim. "

"Şey, kesinlikle yapıyorum," diye geri verdi eski palyaço
günün ilerleyen saatlerine kadar hareket edin.

"Ve seni bu durumda gördüğüm için üzgünüm Ham. Bana iyi bir dönüş yaptın
Bir keresinde ve unutmadım. Bir süre sopa ve seni göreceğim
İlk yardım oynadığım anda. Joe, eğer çok fazla sormazsa
Bir süre jambona bak? Eskiden iyi bir çeşit ve-- "

"Çok fazla 'iyi _sport_' deyin.

"Onunla ilgileneceğim," diye söz verdi Joe. "Aç olduğunu söyledin mi?"
diye sordu genç sihirbaz, eski palyaço dönüp acele ettikçe
Amonyak.

"Söyledin! Ama ben tamamen bir grafter değilim. Ne için çalışabilirim
Ye. "Ve yine bir gurur parlaması vardı.

"Daha sonra konuşacağız," dedi Joe. "Şimdi seni almak istiyorum
Yiyecek bir şey. İşte bunu yemek çadırına götür "ve o
Kartlarından birinde birkaç kelime karaladı. "Hepinizi yedikten sonra
istiyorum ve bu öğleden sonra gösteriden sonra bana bak. "

"Bana iş verebileceğini düşünüyor musun?" diye sordu adama hevesle. "Yapmıyorum
Demek istediğim, "Söylemek için acele etti." Ama ben
güçlü. Halatları çekebilir veya bahisler sürebilirim. "

"Daha sonra konuşacağız," diye yanıtladı Joe nazikçe. "Git ve şimdi yiyin."

"Eh, kesinlikle yüzümü besleyebilirim!" diye bağırdı adam. "Ben-nasıl olduğunu bilmiyorum
teşekkür etmek için. Bill size günümde kötü bir adam olmadığımı söyleyecek.
Sadece sinirimi kaybettim-hepsi bu. Yanlış arkadaşlar ve ateş suyu-- "

"Beni daha sonra gör," dedi Joe, elinin dostça bir dalgasıyla. Ve adam
Yemek çadırına, aşçı vagonlarının yanında acele etti. Zaten o
daha fazla umut ve gururla dolu görünüyordu, Joe'yu dolduran bir şey
zevk.

Joe, kovadaki kimyasalları karıştırarak kendini meşgul etti. Ham Logan olarak
Tahmin etmişti, genç ateş yiyen bir Tungstate çözümünü karıştırıyordu
soda. Bu kimyasal, wolfram'ı soda ile kavurarak yapılan bir tuzdur
Ash ve Wolfram, demir ve manganezin yerli bir tungstatıdır. Bu soda
Hazırlık, giysilerin yangına dayanıklı hale getirilmesinde ticari olarak kullanılır ve Joe
bunu kimyager Bay Herbert Waldon'dan öğrenmişti. Karar vermişti
Bunu harika bir şekilde kredilendirilmiş bir şap çözümü yerine kullanın
yangına dayanıklı nitelikler. Onlara da bir dereceye kadar var, ama
Joe'yu denemek, soda en iyi soda bulmuştu.

Gösterinin olduğu şehirdeki sirk akşamıydı
İki gün kal. Ham Logan, iyi yedikten sonra Joe'ya dönmüştü
yemek ve daha sonra Bill Watson üçüncü bir üçüncü üyeyi kurdu.
Joe'nun çadırının bir köşesinde bir süre konuştu.

Daha önce de belirtildiği gibi, akşam performansıydı ve Helen bittikçe
Rosebud'daki eylemi, Joe'nun bulunduğu yere doğru baktı
Slaytlı telden aşağı kaydırmaya hazırlanıyor. "Benim için yeni bir eylem olarak ne aklında olduğunu merak ediyorum," diye mırıldandı Helen. "Evet
Umarım ateşle ilgisi değildir. Bu tür bir dubla
hissi, ama Joe'nun kendi başına yaptıklarına rağmen tehlikelidir. BEN
Beğenmiyorum! O gün Joe'ya olanlardan sonra değil! "

Rosebud'un her zaman damattan sorumlu olduğunu görmüştü.
Akıllı ata baktı ve şimdi Helen yapabileceği yere taşındı
Joe'nun nispeten yeni tel hareketini izleyin.

Sirk çadırının bu kısmına yaklaşırken Helen görmeye şaşırdı.
Uzun kutuplarda büyük çemberler taşıyan birkaç adam,
Cesur sanatçının olduğu eğimli telin her iki tarafı da
Yakında tekerlekli kapak vasıtasıyla kafasına kaymak için.

"Bu yeni bir şey!" diye bağırdı Helen, büyük olan adamları görürken
çemberler. "Acaba Joe'nun onlardan atlayıp atlamayacağını merak ediyorum.
Rosebud'un arkasından kağıt çemberler? "

Joe, tel eylemini bitirmiş olan küçük platformda kaldı. O
kafasına deri kapağı ayarlıyordu.

"Bayanlar ve baylar!" Jim Tracy'yi son derece sesiyle başladı, çünkü
Joe'ya yüksek levrekte işaret etti, böylece dikkat çekti
sanatçı.

Tüm gözler onun yönünde döndü. O zaman, Joe üzerinde dururken ve
Kafasında durdu, tel, çemberler aşağı kaymaya hazırlandı,
erkekler uzun kutuplar aracılığıyla kablonun üzerinde tuttu, aniden patladı
aleve. Telin üzerinde tutuldu, Joe'nun bir anda kayması,
Bir dizi ateşli daire!

Helen bir çığlık atmak için elini dudaklarının üzerinde tuttu.




Bölüm XVII

Kırık şişe


Grup oynamayı bıraktıktan sonra hala büyük sirk çadırındaydı,
Joe başını kaydırmaya hazırlanırken, çeliğin wirr'ı
Deri kapağındaki tekerlekler, aşağı kaydırırken açıkça duyulabilirdi.
tel.

Helen ve diğerlerinin izlediği gibi, cesur gençlerin niyeti
Sanatçı belirginleşti.

Erkeklerin yanan ateş çemberleri ile sahile gidiyordu
Joe'nun onlardan kaydırabileceği bir konumda tutuldu
onlara dokunuyor. Onlar "çemberler" olarak adlandırılsa da, gerçekte değillerdi
Tamamen kapalı, olmalarını sağlamak için hafif bir açıklık var
eğik telin üzerine kaydı. Eğer uzun bir "c" devasa bir mektup
Alt kavisli parçaya sabitlenmiş direk hayal edilebilir; Verecek
Neyin kastetildiğine dair kesin bir fikir.

Ateşin kendisine gelince, bu,
Büyük tel çemberlerin çevresi. Ve böylece yanan
Daireler Joe Strong, eğimli telin kafasına kaydırdı. Altta
Telin sonu, yerdeki bir kazık için hızlı olduğu yerde yakaladı
Kabloyu eldivenli ellerinde tutun ve hızını yavaşlattı. O zaman o
Ayaklarına sıçradı ve alkışları kabul etti.

"Ah!" Helen'i izlerken mırıldandı. "Sadece bir başkasıydı
sansasyonel eylemler. Yanan çemberleri ilk gördüğümde yarısı düşündüm
Bazıları Joe'yu yaralamaya çalışıyordu, asit kullanıldığında olduğu gibi
Onun yüksek trapezi. Oh, bu sadece bir numaraydı! "

Ve öyleydi. Joe o gün Ham Logan ile tanıştıktan sonra planlamıştı. .
ikincisi, onun da bir ateş yiyen olduğu zaman hakkında konuşurken
Bir sanatçının yanan çemberlerden atladığı bir eylemden bahsetti ve Joe
fikri kullanmaya kararlı, amacına uyacak şekilde değişti. Öyle
Etkili, uzun süredir devam eden alkışlarla kanıtlanmıştır.

"Ama Joe," diye sordu Helen, performans bittiğinde ve o ve Joe
kutu gizeminin sonunda başka bir alkış almıştı ve
Yok olan bayan hilesi, "kıyafetlerini kurma tehlikesi yoktu
Yanan çemberlerden geçtiğinde yanıyor mu? "

"Hiçbiri," diye temin etti Joe. "Böyle bir dublör planlıyorum
bir süredir ve giysilerim yangına dayanıklı. Tabii ki yapmazdım
başka türlü yaptım. Buraya bak! "

Tel slaydında giydiği süslü bir ceket aldı. Maç almak
Joe onu aydınlattı ve beze karşı tuttu. Ateş etmedi. "O gün vardı--"

"Ama o zamandan beri hareketi mükemmelleştirdim, Helen. Tabii ki Tungstate
kıyafetleri ıslattığım sodadan onları yakalamaktan alıkoymaz
Eğer takım elbise bir fırına koyarsam ateş. Ama çözüm kumaş yapacak
Bazı koşullar altında Alum gibi geçici olarak bir yangına karşı koyun. Kullanıyorum
Kendimi ateşe verdiğimde giydiğimde giydiğim takımda şap ve sonra
su tankına atla, "gitti Joe." Ama bundan sonra gidiyorum
Soda kullanın. Daha kesin. "

Joe, kendini bu şekilde alevlendirmeye çalıştı. O gibi
Said, kıyafeti mümkün olduğunca neredeyse yangın çıkmıştı. Sonra
Ceketinin arkası,
alkol. Bu çekme ateşe verildiğinde hızla yandı, ama Joe biliyordu
Alev uzun sürmezdi. Ve üzerinde giysiler
yakılan malzeme sabitlendi, neredeyse yangın çıkmıştı
Onları yapmak mümkün. ona ek güvenlik verdi. Gerçekten çok az koştu
Yangın sırtında olduğu için risk ve tanktan doğru koşarken
Speed ​​alevleri ondan uzaklaştırdı.

Joe ve yangın yeme eylemi yapan diğer tüm diğerleri,
Belli bir ateş ne ​​kadar süre yanacak. Ve yananları yerleştirmiyorlar
alevler neredeyse noktaya gelene kadar ağza malzeme
kendilerinden çıkıyor. Bu, bir kimyasalın
Çözüm dili ve dudakları korur, eylemi nispeten güvenli hale getirir.
Ama bir dikkat. _ Ağzı ateşe geçirmeye çalışmayın
Soda tungstate_. Bu uyarı çok güçlü yapılamaz!

Aslında, herhangi bir yangın yeme _at all_ denemek iyi. Çok riskli
Bir profesyonel olmadıkça.

"Şey, Joe," diye belirtti Jim Tracy, o gece daha sonra çoğu zaman
Circus Folk uyuyordu, "Bu adamı şovumuza eklemek istiyorsanız,
ilerde. Söz var, biliyorsun. "

"Şey, sadece bu şekilde yapmak istemiyorum," diye yanıtladı genç
ateş yiyen. "Bill Watson, Ham Logan'ın bir zamanlar iyi bir adam olduğunu söylüyor.
Şimdi aşağı ve dışarı, ama sirk hayatı ve bu kullanım hakkında çok şey biliyor
ateş. Onu yararlı bir şeye çalıştırabileceğime inanıyorum-onu
Yeni eylem yapmayı düşünüyorum. Eğer onu sadece uzak tutabilirsek
Zehirli maddeler iyi olacak ve ona bir şans vermek istiyorum. "

"Şey, Joe, dediğim gibi, bu sana kalmış. Ona git! Ama hatırla
Tamam demek, sözünü tutmamak için cesareti olmayabilir
içmek."

"Sanırım onu ​​koruyacak," dedi Joe. "Her neyse, ona bir
duruşma. Bana o ateş çemberi dublöründe yardım etti ve bu bir eylem olurdu
ona iş vermek için hayır kurumu. "

"Pekala-hayır kurumu olabilirsin," dedi Ringmaster. "Sen ne
Bill Watson? "

"Ah, ona bir şans ver," diye yanıtladı eski palyaço iyi huylu bir şekilde. "Hepimiz
sorunlarımız var. Her neyse fazla zarar veremez. "

"Bunu bilmiyorum," dedi Jim, başının sallanmasıyla. "Bu
ateş sudan uzak duramayan bir adam tarafından ateşle oynamak
riskli."

“Şey, şansı yakalayacağım,” dedi Joe. Ve bu karakteristikti
onu-şansı.

Ham Logan, genç sanatçının yaptığı için Joe'ya çok minnettardı.
Yani, eski ateş yiyeni bir tür kullanışlı adam olarak işe aldı.
Circus, jambon Joe'nun gece gündüz yönüne tabi olacak.

"Ve yangın suyunu yalnız bırak!" Joe istedi. "Yapacağım! Gerçekten yapacağım!"
dedi eski sirk sanatçısı. Bunu kastediyor gibiydi.

Joe ona daha iyi kıyafetler alacak kadar para kazandırdı, banyo yapmak için
ve traş olun ve bu oldukça farklı bir insandı.
Ertesi gün çadır, Joe'ya yardım etmeye hazır. Ham ateş hakkında daha fazla bilgi sahibi olduğu gibi
Joe'nun henüz eğitebildiği herhangi bir asistandan daha yeni adama verildi
Sansasyonel eylemlerinde kullanılan çeşitli aparatın suçlaması,
kafası üzerindeki tel aşağı kaydıran biri dahil
yanan çemberler.

Bir mesele, büyük başarıya rağmen Joe ve arkadaşlarını rahatsız etti
Sirk yaşıyordu ve bu sahte biletlerdi. Birkaç yüz
Bunlardan iki günün bulunduğu şehirdeki performanslarda sunuldu.
Kalma yapıldı-şehir zaten büyük bir yeri olarak bahsedildi
Otomobil endüstrisi. Ve biletlerin geldiği yer bir gizem olarak kaldı.
Bilet vagonundan verilenler gibiydiler
Yinelenen sayılar gözlemlenene kadar sahtekarlık tespit edilebilir.

Ve ana girişlerdeki erkeklerin acele etmek için acele etmediği için
Seri numaraları, hile durdurmanın bir yolu yoktu. Oldu
Şova gelen herkesin satın aldığını görmek imkansız
Vagonda giriş biletleri. Etrafta yükselen kalabalıklar önlendi
Bu.

Sirk tarafından nişanlanan erkekler çadır hakkında tahtlardan dolaştı,
Yetkisiz kişilerin sahte satıp satmadığını öğrenmeye çalışmak
biletler. Ama hiçbiri görülmedi.

"Açıktır," dedi Bay Moyne, "taklitçilerin bir sürü alması
Sahte biletler ve onları bazı erkeklere büyük partilerde satar. Bu adamlar
Dönün, düşük fiyatlarla başkalarına atın ve belki de
Biletleri kullanan kişiler sahte olduklarını bilmiyorlar. İnanıyorum
Swindlers büyük fabrikalara ve mağazalara gider ve biletleri satar
İstediğimizden biraz daha düşük bir fiyata. "

Joe, "Buna bir mola verebilmeliyiz," dedi.

"Deneyeceğiz!" dedi sayman. "Görünüşe göre tek yol-bu ve
Dedektiflerin sahtekarlığı kaynakta durdurması. Görüyorsun, yapamayız
Kılavuz biletlerin hangisini kontrol ettikten sonra
Seri numaraları-onu bu kadar zorlaştıran şey bu. "

Ve böylece, Joe'nun eylemlerinin başarısına ve başarısına rağmen
Genel olarak gösteri, bu sıkıntı unsuru vardı. Joe diledi
Gizem temizlenebilir. Kimyagerden geri almıştı
En son iki bilet gönderildi ve sahte işaretlendi. Bu gönderildi
kağıt fabrikasına ve dedektiflere bildirildi. Yapabilecek tek şey buydu
şimdiki zaman için yapılabilir.

"Peki, kömür ateşi Logan nasıl çıkıyor?" diye sordu Joe One'dan Bill Watson
Gün, öğleden sonra performansından hemen önce.

"Çok iyi," diye cevap verdi. "Sadık ve istikrarlı ve iyi
Bana yardım et. Yangın yeme dublörünü kesinlikle biliyor. "

"Şey, yangın içmediği sürece belki de hepsi olacak
Doğru, "dedi eski palyaço.

"Hiç bir atlama fark etmedim," dedi Joe. "Onunla ilgili büyük umutlarım var."

Ama o öğleden sonra, performans sırasında Joe şüphe hissetti
onun üzerinde sürünmeye başlıyor. Çeşitli hatalarda jambon yakaladı-
Ones-ama zamanında fark edilmezse, eylemi şımartmış olacak kadar.

"Onunla sorunun ne olduğunu merak ediyorum?" Joe'yu düşündü. "Görünüşe göre
İçiyor ve yine de queer davranıyor. Acaba kullanabilir mi
ilaçlar. "

Yasanın kapanışındaydı ve sirk için
Joe'nun Ham'e bir kısmını ayarı koymasını söylediği öğleden sonra
akşam. Joe bir an için giyinme odasından uzaklaştı ve
Geri döndüğünde jambonun aceleyle koyu kahverengi bir şişe attığını gördü
bir taşa çarptı ve kırıldı. Hemen bir queer kokusu doldurdu
hava.

"Acaba bunun aldığı likör olup olmadığını merak ediyorum ve eğer atarsa
boş şişe, "diye düşündü Joe çabucak."
Başlangıçta bu şeyi durdur. "

Ham'ın şişeyi attığı yere acele etti. Parçalar
Orada yat ve queer kokusu daha belirgindi.

"Buna dokunma! O şişeyi yalnız bırak!" Aniden ağladı Ham Logan,
Joe'nun niyetinin farkına vardı. "Dokunma!"




Bölüm XVIII

Dar Bir Kaçış


Joe Strong, bu uyarıyı duyurken iki zihnindeydi ve
Arkadaşlıydı adamın yüzü. İlk düşüncesi Ham'ın sahip olduğu
Sözünü kırdı ve sarhoşlara düşüyordu. Doğal olarak adam
bunu mümkün olduğunca uzun süre gizlemek ister. Diğer düşünce
Tramp Fire-Eater'ın bir numaraya kalmış olduğunu-belki de kıskanıyordu
Joe'nun başarısı ve kendi başarısızlığı ve Joe'nun bazılarını şımartmak istedi
aparat. Yine de Joe, mülklerinden hiçbirini tanımadı.
Kırıldığında böyle queer kokusu yaydığında.

Joe daha fazla araştırmaya karar verdi ve böylece uyarı çağrısını dikkate almadan
Eski sirk yıldızından kırık şişeye yaklaştı.

"Bundan uzak dur!" diye bağırdı jambon keskin bir şekilde. "Uzak durun!"

"Neden?" diye sordu Joe, eşit ısrarla.

"Çünkü tehlikeli," diye cevap verdi. "Çok tehlikeli."

"Senin veya benim için tehlikeli mi?" Joe bilmek istedi. "Buraya bak Ham,"
dedi ciddiyetle, "Yapıyorsun-eski numaralarından herhangi biri? Ne olduğumu biliyorsun
Anlam. Sen misin? "

Adam kızardı. Sonra Joe'ya doğrudan yüzüne bakarak:

"Bunu sorma hakkın var ve sana düz olarak cevap vereceğim. Ben
Sözümü kırmadım-yani, sadece bildiğiniz zamanlar. BEN
Bu sefer kırmadım. O şişeyi eşyaların arasında buldum,
Ve oraya ait olmadığından emindim. "

"Şişede ne var?" Joe'ya sordu, ancak içeri girmiş olsa da
Kimya, queer kokusunu tanımıyordu.

"Şimdiye kadar bilinen en güçlü asitlerin bir kombinasyonu!" Ham'ın cevabı mıydı
Logan. "Bir damla korkunç bir yanar ve
katı çelik ve demir. Nerede olduğu yerde kırılırsa,
İşleri kandırın, birçoğu mahvolurdu. Ve yapamayacağını biliyordum
şişeyi yanlışlıkla orada bıraktım, çünkü son kez orada değildi
Duds'larını paketledim. Ve ne olduğunu bilseydin biliyordum
bu dikkatsiz bir şekilde bıraktım. Yani, şansım olmadan attım
Uzakta ve ben şişeyi kırmak istedim. Bu asit korkunç şeyler. Onun
Yere ıslatmasına izin vermek için en iyisi. Gel ve ne yaptığını gör
Dünya ve Taşlara. "

Sıvının kırık şişeden kaçtığı yere yol açtı,
parçaları dağılmıştı. Koku daha az güçlüydü
Şimdi, asit dünyaya batırılırken. Ama bir fuming vardı ve
yerinde köpürmek ve taşlar ve dünya yanıyor gibiydi
küçük bir alanda.

"İçeri girme!" Ham Logan uyardı. "Senin içinden yiyecek
ayakkabı. Cam acı vermeyeceği tek şeydir-cam ve porselen. Onlar
Porselen imbiklerinde karıştırın. Bunun üzerine biraz gevşek bir dünya atacağım
yer. Asitin etkileri yakında kaybolacak, ancak aktifken
Bu korkunç şeyler, inan bana! "

"Ve o şişeyi bagajımda bulduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Joe.

"Evet," diye yanıtladı Ham Logan. "Ve bunu bilmediğini söylemekte haklı mıyım
Orada mıydı? "

"Kesinlikle yapmadım," dedi Joe. "Dünyada kim koyabilirdi
Orası?"

"Herhangi bir düşman var mı?" diye sordu Ham. "Demek istediğim, isteyen biri
Sirk eylemlerinizin şımarık olduğunu görüyor mu, hatta bir süre koyduğunuzu görüyor musunuz? "

"Şey, sanırım belki de yapmak zorunda kalarak düşman yaptığım bazıları var
Onları ya da bunun gibi bir şey, "diye itiraf etti Joe, düşünceleri
Doğal olarak Bill Carfax'a gidiyor. "Bir adam var ama o
iyi bir süre gördüm. "

"Bu sayılmaz. Hile yapmak için bir tane almış olabilir
O, "Jambon iddia etti." Dışarı baksan iyi olur, Bay Strong. "

"Yapacağım!" Joe ilan etti. "Ve dikkatiniz için teşekkür ederim. Senin gibi
Söyle, şişenin orada olduğunu bilmiyordum ve onu kırmış olabilirdim
kaza veya açtı ve biraz döküldü. Nasıl geldin
Keşfedin mi? "

"Sadece kazara. Koku asla unutmadığınız bir şey.
cam tıpa etrafında bile. En kısa sürede elden geçirmeye başlar
Bir şeyler, bana söylediğin gibi, şeyleri kokladım ve bir hareketsiz kaldım
bunun için avlanın.

"Ben de dikkatliydim. Bu asitten herhangi birini almanın ne anlama geldiğini biliyordum
Sen ya da seninle ilgili şeylerden herhangi birinde. Kimyasalda çalışıyordum
Sirkten ayrıldıktan sonra olan şeyleri yaptıkları yer. Kuyu,
Şimdi herhangi bir zarar veremez, "dedi bir kürek var ve kaplı
Yeryüzü kırılmış cam parçaları ve hala fuming eklenti damlaları.

"Teşekkür ederim," dedi Joe hararetle.

Özel çadırına girdi. Şu anda biraz tel ile çıktı
Sirk yamuk yapımında kullanılan kablo. Bir uç karardı
ve kısmen ateşindeymiş gibi kaynaşmıştı. Joe bunu yaptı
Biraz tel ip. Büyük salınımında kullandığı trapezin bir parçasıydı.

"Bu iplikler aracılığıyla ne yemiş olduğunu söylerdiniz?" diye sordu.

Ham Logan kabloya dikkatlice baktı. Dikkatli bir şekilde kokladı. O
Işığa kadar tuttu ve tekrar kokuyordu.

"Bu ipleri yiyen aynı asitti," dedi. "Nasıl olduğunu biliyorum
Kimyasal işlerde metal yerdi ve bunu bir
queer yolu. Bu tel ip, tıpkı böyle yenir. Yok
Herhangi bir koku kaldı, ancak bazen uzun sürer. Ama eminim
Aynı tür asit kullanıldı. Bana olduğunu söylemek istemiyorsun
Onunla deney yaparak! "Ve Joe'ya şaşkınlıkla baktı.

"Gerçekten hayır!" Ve genç ateş yiyen başını salladı. "Asla başa çıkmam
asit. Ve kablonun yenildiği gerçeği neredeyse bir
kaza. "Sonra kısmen kopmuş olanı nasıl keşfettiğini açıkladı
Tel halat tam zamanında.

Ham, "Asitin zayıf bir çözümü takmış olmalılar," dedi.
"Aksi takdirde ipi jig zamanda yemiş olurdu. Yani
Oyun, değil mi? Bunu daha büyük ölçekte deniyor olabilirler.
İpi kimin kattığını öğrendin mi? "

"Bunu yapmış olabilecek bir adam vardı," dedi Joe, Harry'yi düşünerek
Loper. "Ama ona inanmıyorum."

"Hala şovla mı?"

"Evet. Sana tüm koşulları anlatacağım,"
Loper ismine göre.

"Eh, hiçbir şey söylemeyeceğiz," diye açıkladı Ham Logan; "Ama sadece tutacağım
Gözlerim bu loper. Dediğin gibi, yapmamış olabilir, ama o olabilir
Kimin yaptığını bil. Gözlerimi onun üzerinde tutacağım. Bu arada dikkatli olun
eşyalarınızı elden geçirme. Bu kadar kokan şişelere dikkat et
yaptı. "

"Yapacağım!" Joe vaat etti. "Sanırım o kokuyu unutmayacağım. Söyleyemem
Sana nasıl teşekkür ederim, Ham. Bana iyi bir dönüş yaptın! "

"Şey, sen bana bir tane yaptın," diye cevap verdi. "Sen aşağı ve dışarıdaydım
Bana iş verdi ve bunu aceleyle unutmayacağım. "

Joe, sirk eylemlerini gerçekleştirirken ne olduğunu düşündü.
o gün ve akşamın geri kalanı. Dar kaçışta titredi
vardı ve bir şansı olduğunda,
Harry Loper. Ama o genç adam hiç biri gibi davranmadı
Korkunç bir hile yapmaya çalışmıştı. O neşeli ve iyi huyluydu,
Biraz zayıf bir karakter de olsa her zaman öyleydi.

Sirk performansları iyi gitti, Joe ve diğer aktörler
Uzmanlık alanlarını yaparken vahşi alkış alıyorlar. Joe'nun yangın yeme
hevesle izlendi ve ipi kafasına kaydırdığında,
yanan çemberler, kalabalık vahşileşti, göründüğü gibi, görünüşe göre hepsi
Afire, tanka sıçradı.

"Bahsettiğin hissi ortaya çıkarırsan Joe?"
diye sordu Jim Tracy, bir öğleden sonra gösterisinin sonunda.

"Ah, çok yakında," diye cevap verdi. "Ham Logan ve ben üzerinde çalışıyoruz
BT."

"Ham Logan! Seninle birlikte olacak mı?" sordu ring yöneticisi
biraz sürpriz.

"Elbette!" cevapladı Joe. "Bu kısmen onun fikri. O yaşlı
Yangın aktör, bilirsiniz ve bana bazı iyi öneriler verdi. Evet, o
Bana yardım edecek. Sanırım önümüzdeki hafta harekete geçeceğiz. Yapmalıyız
Önce yeni sanatçıları eğitin. "

"Yeni sanatçılar! Söyle, ne yapacaksın Joe, bir grup al
Yolda yangın yiyen aktörler mi? "

"Böyle bir şey, evet," diye cevapladı genç sihirbaz, gülerek.
"Göreceksin."

Joe Strong, hareketlerini sirk çadırında değiştirdi bazen atlardı
Helen bazı ekstra işler yapmak istediği gibi "yok olan bayan" eylemi
Rosebud ile ve her ikisi için de zaman yoktu. Yine dışarıda bırakacaktı
akrobatik işlerinin bir kısmı, ya da belki de
Benny Turton'un tankındaki alevleri ateş ve söndür. Bir kez
Bir süre on bin dolarlık gizemli kutu hilesini atlardı.

Ama Jim Tracy ile yukarıdaki konuşmayı yaptıkları gün
Büyük bir fabrika kasabasında gösteriliyorlardı. İyi bir iş vardı
öğleden sonra ve Joe kutu hilesini yapmamıştı. Ama hemen önce
Akşam şovu Jim Joe'ya geldi ve şöyle dedi:

"Birkaç istek vardı, Joe, kutu hilesini taktığın
bu akşam."

"Kiminden talepler?" Diye sordu Joe.

"Gazete adamlarından biri bana çok şey aldıklarını söylüyordu
kutu hilesinin yapılıp yapılmayacağını soran telefon görüşmeleri ve
Birinin yapıldığını keşfetmesi durumunda ödenen ödül. "

"Ne dedin?"

"Bu durumda hile koyacağını düşündüğümü söyledim. Sence
Daha iyi olur mu? Geceye özel olarak reklam vermedik, ama orada
Eğer çekmezsek çok fazla ağrılı baş olabilir. "

"Ah, her şeyi iyi yapacağım!" Joe ilan etti. "Bir
biraz bayat. Ama eğer kalabalık görmek istiyorsa yapacağım. "

"Sanırım daha iyi olacak," dedi Ringmaster.

Buna göre, uygun zamanda Joe, göz kamaştırıcı beyaz takımında aldı
İpek kürekte olan muhafazadaki yeri. Helen, siyah elbisesinde,
ona yardım etmeye hazırdı. İtfaiyeci, pırıl pırıl baltasıyla, kesmeye hazır
Herhangi bir şeyin ters gitmesi durumunda Joe, kutudan çıktı, aynı zamanda
sahne.

Diğer kitapta ilişkili olduğu gibi, bu son sadece
etki. Joe, kutudan çıkabileceğini biliyordu. Yönetici yapıldı
Herhangi birine ödenecek olağan on bin dolarlık teklif
Hile nasıl yapıldığını açıklayın.

"Hepinize her zamanki gibi ödülü talep etme şansı verilecek
Hile Profesör Strong tarafından yapıldıktan sonraki koşullar, "
Duyuru yapıldı.

Joe ve Helen'in hile yapma şeklinin açıklaması
Bundan önceki ciltteki tüm detaylarında verildiğinde, burada yeterli
Joe'nun kilitli ve halatlı kutuya girdiğini söylemek için ve
Uygun zaman, dışarıda ortaya çıktı.

"Hilenin nasıl yapıldığını söyleyebilen biri var mı ve bu yüzden
On bin dolarlık ödül? "diye sordu yöneticiye. Bunu yapmıştı
Duyuru birçok kez. Nadiren, geç saatlerde biri öne çıktı. Ancak
Şimdi, Joe ve arkadaşlarının sürprizine, bir adamın sesi
Platformun yakınındaki bir yerden arandı:

"Nasıl yapıldığını söyleyebilirim!"

"Lütfen öne çıkacak mısın," diye davet etti Joe, şimdi
Bildiriler.

Oldukça iyi giyimli bir adam arenaya adım attı ve
sahne. Joe ve Jim Tracy ve hayati önem taşıyan diğerleri baktı
ona yakın. O kesin olan Bill Carfax değildi. Ve Joe yaptı
Adamı bilmiyorum, Jim Tracy'nin daha sonra itiraf ettiği gibi değil mi?

"Kutudan nasıl çıktığımı söyleyebileceğini mi söylüyorsun?" diye sordu Joe ve
İzleyici dikkatle dinledi.

"Evet. Sırrı biliyorum."

"Kırmızıya kaybedilmek için yüz dolar göndermeye istekli misin
Başarısız olmanız durumunda haç? "Genç sihirbaza gitti.

"Ben. İşte para!" harika yanıttı. Bu hızlı uyumluluk
Teklif şartlarıyla oldukça sendeledi Joe. Ama korkusu yoktu
sonuca.

"Çok iyi," kutu hilesinin yaratıcısına gitti. "Ringmaster
Paranı tutacak. Nasıl çıkacağımı anlatmakta başarılı olursan
Nakit kutu size geri verilecek ve alacaksınız.
Ek, on bin dolar için bir çek. Şimdi nasıl dışarı çıkabilirim
kutunun? Seyirciye söyle. "

Bir gerilim anı vardı ve sonra adam,
güven, büyük, ağır kutuya yaklaştı ve
Belli köşe, dedi ki:

"Tam gizli bir panel var. Geri çekip bu şekilde çıkıyorsun!"

Adam çok muzaffer bir şekilde kendinden emin görünüyordu ve ifadesinden çok emin görünüyordu,
Seyircilerdeki birkaç kişi ağladı:

"Bu doğru mu? Hile böyle mi?
Bin dolar! "

Joe Jim Tracy'ye baktı. Herhangi biri ilk kez gelmişti
gerçeğe çok yakın. Sahnenin bir tarafında duran Helen başladı
Sonuçta, Joe'nun sırrının keşfedildiğinden korkmak. Olurdu
Kutu hilesinin bir sonu anlamına gelir.

Sonra Joe gülümsedi ve öne çıktı. Ve içinde bir şey vardı
Helen güvence veren gülümseme. "Tahmin etti mi?" Joe onu geçerken düşük bir sesle sordu.

"Hayır. Ama bu dar bir kaçıştı," diye cevap verdi.




Bölüm XIX

Ateşle hokkabazlık


Smilingly On Bin Dolar'ı Talep eden Adam Bekledi
Joe Strong için. Adam zaten paraya sahip gibi görünüyordu
sıkı sıkı tutmak.

"O köşede kayan bir panel olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Joe.

"Olumlu."

"Ve bu şekilde dışarı çıkıyorum?"

"Evet."

"Şey, yanlış olduğunu söylüyorum ve bunu kanıtlayacağım," diye geri döndü Joe
kolayca ve ayrıca gülümsüyor. "Şimdi sana izin vereceğim ve yapabileceğin herhangi biri
İzleyicilerden seçin, o köşeye kağıt tabakaları yapıştırın. Daha sonra
Hile tekrar yapacağım. Kutudan çıkarsam ve kağıt sen
Kalın kalıntılar kırılmamış, çıkmadığımı itiraf etmelisin
Kayan bir panel olduğunu söylediğin yerden değil mi? "

"Şey, kağıdı kırmazsan, sanırım seni itiraf etmem gerekecek
Bu şekilde dışarı çıkmadım, "dedi adam, sırıtarak." Ama görmek istiyorum
Önce yapıyorsun. "

"Çok iyi. Biraz macun ve kağıt göndereceğim," diye devam etti Joe. "Bu sırada
Yardım etmek istediğiniz arkadaşlarınızı arayın. "

"Buraya gel Bill!" Adamı çağırdı.

Bir an için Joe ve Helen, daha sonra itiraf ettiği gibi, korktu
Basittiği Bill Carfax olabilir. Ama tamamen farklı
Birey sahneye kadar karıştırıldı.

"Hile panelinin bulunduğu yerde kağıt yapıştıracağız" diye devam etti
Ödülü talep eden adam. "O zaman dışarı çıkmayacak!"

"Elbette yapmayacak," diye kabul etti arkadaşı. "On bin alıyor muyuz
Daha sonra?"

"Doğal olarak, eğer haklı olsaydınız," dedi Joe. "Ama bu kalıyor
görülebilir. "

Macun ve kağıt almakta hiçbir sorun yoktu. Bu bir parçası
Sirk, çünkü eski moda olmasına rağmen, kağıt çemberler hala kullanılmaktadır
Palyaçolar ve bazı eyersiz binicilerin atlaması için.

Bol miktarda büyük, beyaz çarşaf ve bir kova macunu
Fırça sahneye çıkarıldı. Sonra erkekler başlamaya davet edildi
Adamın seçtiği köşeyi kapatacak işleri
gizli panelin yeri.

Kağıt üzerinde yapıştırmadan önce adamlar birleşimlerine yakından baktı
kutu. Horoz-zahmetine rağmen oldukça şaşkın görünüyordu
ilk birey.

Macun bir sanat eseri değildi, ama etkili oldu. Köşesi
Kutu, orada bulunan beyaz kağıt çarşafları ile sıvalı oldu.
ara değildi.

"Çatlamadan, yırtılmadan veya rahatsız etmeden kutudan çıkarsam
yapıştırdığınız kağıt, hiçbir şekilde hareket ettirmeden kabul edeceksiniz
Yanlış olduğunu, değil mi? "Diye sordu Joe, hile yapmaya hazırlanırken
Tekrar.

"Evet," cevaptı. "Yapacağım. Ama seni diktim!"

Joe, "Daha iyi bir kelime olurdu," diye döndü Joe, gülümseyerek. "Ancak
Bu görülüyor. "

Kutu yerine yerleştirildi ve Joe onun yerini aldı. Kapak
çarptı, kilitlendi ve ip düğümlendi. İki adam
Mastayı yapanlar bu konuda yardımcı oldu.

Sonra perdeler çizildi ve Helen ve itfaiyeciler
yer. Bir bekleme dönemi vardı. Gergin gerilimi
İzleyici tezahür etti. Jim Tracy ve Bill Watson bile, deneyimli sirk
Erkekler olsa da, biraz endişeli görünüyordu. İddia eden adam
On bin dolar ve arkadaşı biraz rahat görünüyordu.

Sonra aniden, perdeler ayrıldı ve Joe Strong, düz bir görünümde durdu,
Kutunun dışında, onu selamlayan alkışlara boyun eğiyor. Ne zaman
Ses etti, dedi ki:

"İki beyefendi, birine yerleştirdiğiniz kağıt mühürlerine nazikçe bakar mısınız?
Kutunun köşesi? Eğer kırılmamış ve rahatsız edilmezlerse onu alıyorum
kaybetti. Lütfen bak ve ne bulduğunuzu duyurun. "

Adamlar davaya karıştı ve köşede eğildi
yapıştırılmış çarşaflarla kaplı. Yaptıkları gibi bak, hayır bulamazlar
kağıtta bir ara veya yırtılma kanıtları. Ve kaldırılmamıştı
Ve tekrar geri koy. Adamlar bunu itiraf etti. "O zaman itiraf etmelisin,
O köşedeki gizli panel, değil mi? "Diye sordu Joe, ikisi olduğunda
makalenin sağlam olduğunu iddia etti.

"Evet, sanırım kazanıyorsun," dedi ilk adam. "Ama biraz numara var
bu konuda!"

"Ah, itiraf ediyorum!" Joe güldü. "Bu bir numara ve eğer keşfedersen
On bin dolar alıyorsun. Ama gece değil. Kızıl Haç
yüz dolar. "

"Um!" Adamı homurdandı, yürürken ve birçoğu seyircilerde
güldü. Joe kazanmıştı.

Sirk performansı, her zamanki heyecan verici kapanışına geçti.
Chariot yarışları ve
Bir sonraki şehir, Helen Joe ile konuşma şansı buldu.

"Dar bir kaçıştı," dedi.

"Sadece ne oldu!" Cevapladı. "Diğer köşeyi seçmiş olsaydı-
Sağ yerine kaldı-bana sahip olurdu. Ama şans bizimle birlikteydi. "

"Memnun oldum," dedi Helen. "Ama herhangi bir köşeyi seçti?
Bazıları hile kutunuz hakkında düşündüğünüzden daha fazlasını bilmeli. "

"Korkarım öyle," diye itiraf etti Joe. "Biraz şaşırmazdım
Ama bu Bill Carfax'ın bazı çalışmalarıydı. "

"Tekrar var mı?" diye sordu Helen ve bir not vardı
Sesinde sıkıntı.

"Görülmedi," dedi Joe. "Ama bu adam içinde olabilir
onunla iletişim. Bill o zamandan beri hileyi inceliyor olabilir
onun son başarısızlığı ve onun doğru patikada olduğunu itiraf etmeliyim-bu
Bu adamı iddiaya koyan Bill olsaydı. "

"Bill'in bununla bir ilgisi olduğunu düşündüren nedir?" diye sordu Helen.

"Şey, bu yüzden burası sadece fatura olduğu türden bir kasaba
Muhtemelen arkadaşları olacak-yani büyük bir üretim merkezinde.
Bill, aşağı çekmeye yardımcı olmak için harekete geçmeye istekli bir adam bulmuş olabilir.
onun için ödül. Ama bu sefer başarısız oldular. "

"Bir dahaki sefere başarılı olabilir," dedi Helen.

"Hayır, bununla ilgileneceğim," dedi Joe. "Bir değişiklik yapacağım
kutu. "

Hile kutusunun mekanizması önceki bölümde açıklandığı için
Cilt, burada tekrarlanmayacak. Joe'nun
Kutudan çıkma yöntemi değiştirilebilir, böylece bir kişi
kaydırılabileceği gizli paneli keşfettiğini düşündüm
davanın başka bir kısmı.

Bundan iki veya üç gün sonra ve Joe onun içinde bir değişiklik yapmıştı
sırrın yakında keşfedilmeyeceğinden memnun olan kutu,
Özel çadırında oturduğu yere gelen Helen onu gördü
Meşale gibi görünen şey yapmak.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu. "Elektrikli ışıklarımız mı yoksa
Benzin fişekleri başarısız olacak mı? "Şaka yoluyla devam etti. Sampson
Kardeşlerin şovu modern bir şovdu ve taşınabilir bir elektrik ışığı taşıdı
bitki.

"Ah, hayır, bunun için endişelenmiyorum!" cevapladı Joe. "Ama yeni bir
Tel hareketim için fikir ve bunun işe yarayıp yaramayacağını görmek istiyorum. "

O gece, uygun zamanda, Joe'nun
Tel hareketini gerçekleştirin, Helen Ham Logan'ın gençlerle çıktığını fark etti
Joe'nun yaptığı bir dizi meşale taşıyan ateş yiyen.

Joe yüksek, gevşek telden geçti ve üzerinde birçoğunu gerçekleştirdi.
Her zamanki özellikler. Özellikle sansasyonel değillerdi ve Helen merak etti
Ne planladığı.

Ancak, ince desteğe girdikten sonra, biraz riskli bir şekilde
Yan sallanan Helen, Joe'yu yüksek platformdan daha düşük gördü.
esnek bir tel durdu. Aşağıdaki yerde dururken, Ham Logan aldı
ve sonunda Joe'nun yaptığı metal meşalelerin birkaçı.
Genç sihirbaz onları tel yoluyla ona çekti.

Sonra, Helen ve seyircinin izlediği gibi, Joe meşaleleri parlattı.
Bitler yerleştirilen içi boş sac demir konilerinden yapılmıştır.
Çekme, alkole batırılmış.

Dört yanan meşaleyle, ikisi her iki elinde de Joe Strong
Yüksek, gevşek telleri geçin. Ve sonra, harikası ve şaşkınlığı için
İzleyici, şovdaki arkadaşlarından daha az değil, Joe başladı
ateşle hokkabazlık. Bölüm XX

Yanan ziyafet


Telin karşısında genç sanatçıyı yürüdü ve yürürken fırlattı
Havaya, onları aşağı inerken yakalıyor, yanan meşaleler. Ne zaman
Yangının gerçek, yanan bir tür ve sıcak olduğu unutuluyor
Bu, Joe'nun tutunması durumunda da hatırlandığında
dönen meşalelerin herhangi birinin yanlış sonu ve o açık olduğunda
"Adımını izlemeli", kolay performans göstermediği görülecek
Feat.

Yine de onu izlemek için bunu doğru yaptığını düşünürdü
Birçok performans için, bunun yerine halka ilk olmak yerine,
O ve Ham Logan özel pratik yapmışlardı.

Telin karşısında Joe'yu yürüdü, ateşle hokkabazlık yaptı ve ulaştığında
Diğer platform sallanan tel boyunca geriye doğru yürüdü.

Sonra alkışlar yüksek ve uzun sürdü. Kalabalık takdir etti
Tüm tehlikeleriyle hile. Doğru, Joe Strong The Wire'da bir uzmandı,
Ve aynı zamanda iyi bir hokkabazdı. Ama meşalelerle hokkabazlık
sallanan kablo, zararsız kauçuk topları işlemek kadar kolay değildi veya
Hint kulüpleri ve sirk tahtası bunu takdir ediyor gibiydi.

Başladığı zaman platforma geri dönersek, Joe
Hala meşaleleri tıslayan bir şekilde dışarı çıktıkları bir su küvetine sokuyor.
Bu, alevlerin
gerçek olanlardı.

Ve sonra Joe, küçük oluklu tekerleklerle deri kapağını giydi
Üstte tutturuldu ve kafasında eğik telden aşağı kaydı
yanan çemberler aracılığıyla. İyi bir numaranın iyi bir sonuydu; ve
Kalabalık çıldırdı.

"Şey, Joe, kesinlikle bizim için bir tane daha koydun," dedi Jim Tracy,
Performansın sonunda. "Bu ateş hokkabazlığı harikaydı
kandırmak. Sanırım bize söz verdiğiniz his bu. "

"Hayır, değil," diye cevap verdi. "Henüz buna hazır değilim. Ama ben
Hile sevdiğine sevindim. Hayır, kolumun ne olduğu bile bir şey
Daha iyi, sanırım. "

"Pekala, umarım kolunda yanan bir meşale yok," diye belirtti
Helen, gülerek. "Eğer varsa yeni bir paltoya ihtiyacınız olacak."

"Tehlike yok," diye güldü Joe. "Sanırım yakında hazır olacağım. Bu arada, herhangi bir
sahte biletlerin haberleri-yani dedektifler öğrenmedi
Olumlu bir şey var mı? "

"Henüz değil," diye yanıtladı küçük partiye katılan Bay Moyne. "Ve
Finansal son tahminle ilgili olan hepimizi tutuyor
Sorun daha sonra patlayacağı yere. "

"Bu hoş olmayan bir durum," diye kabul etti Joe. "Ama görmüyorum
Beklemek dışında ne yapabileceğimiz. Daha fazla fark etmedin
Geç sahte biletler, değil mi? "

"Hayır," diye yanıtladı sayman. "Sadece büyük değirmen şehirlerine çarptığımızda
Bizim üzerinde çalıştıklarını. Bu yüzden bir sistem olduğuna inanıyorum
hepsine. "

Joe, "Şey, sistemi parçalamak zorunda kalacağız." "En kısa sürede
Mükemmelleştirilmiş bu yeni hareketim bir iki gün kalkacağım,
Pazar günü söyleyin ve dedektif ajansını ziyaret edin. Karıştırmaya ihtiyaç duyabilirler
yukarı."

Sayman, "Keşke bir şeyler yapılabilseydi," dedi.

Bu konuşmadan yaklaşık bir hafta sonra, bu süre zarfında sirk
Yerden bir yere taşındı, iyi iş yapmak, Bayan Watson, toplantı
Helen çok, dedi ki:

"Joe'nun yeni arkadaşları kim?"

"Yeni arkadaşlar? Özel olarak yenileri olduğunu bilmiyordum," diye belirtti
Genç eyersiz binici. "Biraz daha fakir mi arkadaş mı
Yıkılmış sirk adamları, Ham Logan gibi mi? "

"Bunlar erkek değil," dedi palyaço karısı. "Onlar üç güzel kız.
Joe'nun şehir merkezinden onlarla birlikte döndüğünü gördüm. Göründüler
Jolly-yüzme ve konuşma. "

"Üç güzel kız!" Helen mırıldandı. Ve sonra çabucak ekledi
Kayıtsızlık havası: "Oh, sanırım onlar bazı kuzenler olabilir
uzun zamandır görmedi. "

"Joe'nun bu ülkede akrabası olmadığını söylediğini düşündüm," diye devam etti Bayan
Watson.

"Eminim bilmiyorum," ve Helen'in sesi çok güzeldi.

"Bütün bunların arkasında bir şey var," diye mırıldandı Bayan Watson, Helen yürürken
uzak. "Umarım bu ikisi kavga etmez. Belki de söylememeliydim
herhangi bir şey."

Ancak, şimdi çok geç kaldı. Kıskançlık tohumları
farkında olmasa da, Bayan Watson tarafından ekildi. Helen başıyla yürüdü
Havada yüksek ve palyaçonun karısı Joe'nun resmi çadırını geçerken
Biraz sonra duydu, ondan çıkardı, neşeli kahkaha ve konuş
Birkaç kız gibi ses.

"Joe Strong'un ne yaptığını merak ediyorum," diye düşündü Bayan Watson. "Asla
daha önce böyle davrandı-diğer kızlarla uğraşmak ve Helen'i ihmal etmek.
Onunla konuşacağım. Hayır, ben de yapmayacağım! "Diye karar verdi." Ben sadece
Yardım edebileceğimi bilene kadar hareketsiz kal. Bu şekilde daha iyi. "

Bundan bir saat sonra Helen ile tanışan Joe
o:

"Ah, diyorum! Bana bir iyilik yapmak istemiyor musun?"

"Ne tür?" Rosebud'un binicisine sordu ve Joe olmasaydı
Tehlike işaretlerini fark edeceği başka bir şey düşünerek
Helen'in yüzü.

"Hilelerimden birinde kullandığım süslü ceket yırtıldı," diye devam etti Joe.
"Senden onarmanızı istemek çok fazla şey ister mi?"

Helen başını geri attı ve onun gibi gözlerine bir çırpındı
Cevaplandı:

"Neden onurunu yapmak için üç güzel kızdan birini almıyorsun? Ben
Korkarım yeterince zeki değilim! "Ve bununla birlikte kibirle yürüdü.

Anında Joe o kadar şaşırdı ki konuşamadı. Yüzü
Açıkça ne kadar şaşırdığını gösterdi. Sonra, bir süre sonra başardı
kekemelik için:

"Ah, ama diyorum! Helen! Bir an! Açıklayayım.

Ama Helen duraklamadı, geriye bakmadı ve cevap vermedi.
Joe boş şaşkınlıkla onun peşinden baktı. Sonra söz verdi
Düşük bir düdük için ve haykırdı:

"Ah, Ho! Anlıyorum! Şey, benim sıram olacak!" Ve güldü
sessizce.

"Ya ortalama bir numara oynuyor ya da biraz şaka yapıyor,"
Uzaktan bu kadar küçük izleyen Bayan Watson ilan etti
sahne. "Ve," diye ekledi başının sallanmasıyla, "
öyle. Gençler çok aptalca! Çok aptal! "Ve o kadar iç çekti
uzaklaştı.

Joe, elinde yırtılmış ceketle, kendi çadırına doğru döndü,
Ve şu anda ondan birkaç gencin sesleri geldi,
Kızlar dahil, konuşma ve kahkaha.

Daha sonra, aynı öğleden sonra, Helen Joe'yu bir bölümünde fark ettiğinde
Büyük çadır. Üç güzel genç bayan ve üçü ile çevriliydi
İyi görünümlü genç erkekler. Hakkında oturan platformlardan birindeydiler
masa ve Joe onları eğlendiriyor gibiydi, çünkü tabaklar vardı,
Tahtada bardak, bıçak ve çatallar-tüm dış işaretler
yemek.

Günün son performansından sonra ve
Akşam şovu. Helen, eşcinsel küçük sahnede merakla baktı,
Ve kalp tellerinde bir şey çekildi. Sonra uzağa baktı ve
Bayan Watson, onu çadırın diğer tarafından gözlemleyerek onu salladı
gri kafa.

"Joe Strong'u anlayamıyorum," diye mırıldandı palyaço karısı. "Ne var
Onun üzerinden mi gel? "

O gece akşam performansının açılmasından hemen önceydi
Joe, Helen ile tanıştığında şöyle dedi:

"Sana kutu hilesinde, geceye ne de yok olan bayanda sana ihtiyacım yok
dublör de. "

"Oh, sanırım yeni, güzel kızlardan birini kullanacaksın,"
Helen'i yakaladı.

Joe sessizce ona baktı.

"Hayır," dedi, "değilim. Ama her iki numarayı da takmayacağım.
Bilmek istediğinizi düşündüm, bu yüzden herhangi birini tanıtmak istiyorsanız
Ekstralar bir şansın olacak. "

"Teşekkür ederim!" Soğuk bir şekilde dedi ve geçti.

Joe ona bakarken gülümsedi.

Bir blare trompet, bir patlama ve davul fırfırıyla, eşcinsel alay
Sirk arenasının etrafında başladı. Görkemli filler, iğrenç
Develer ve güzel atlar bakılmak için etrafta dolaştı, merak etti
ve hayran kaldı. Sonra, süvari sonuncusu geçtiğinde,
Çeşitli eylemler başladı. Helen'in eyersiz eylemi için yeni bir kostümü vardı,
Ve başlarken Joe'nun meşgul olduğu yere baktı.
sahne. Etrafında genç erkek ve kadınları gördü. Fantezi giydiler
kostümler ve sirkin bir parçası gibi görünüyordu. Helen hangi eylemi merak etti
Bunlar dahil hiçbiri açıklanmadığı için ortaya çıkacaklardı.

Rosebud'un arkasında dans etti ve acı bir şekilde düşündü Joe
Yeni elbisesini hiç fark etmemişti. İlk kez giyiyordu,
fazla.

Düdük patladı. Tüm eylemler durdu ve Jim Tracy Joe's'a doğru ilerledi
platform.

"En muhteşem ve çarpıcı bir eylem!" Ağladı, ne olduğunu belirtmeden
olmak.

Tüm gözler, Helen Morton'un bile, Joe yönünde döndü
Güçlü.

Hızlı davrandı. Elinin bir dalgasıyla üçü davet etti
Kızlar ve iyi görünen üç genç adam oturacak. Aldılar
Bir masanın etrafındaki yerleri, Joe ev sahibi olarak görev yapıyor. Masa ortaya çıktı
iyi yüklü olmak ve ilk başta eylem sadece bir daha iyi görünüyordu
Halka açık bir yemek servis edilmektedir.

"Her şey ne hakkında?" Mused Helen. "Çok fazla bir şey göremiyorum
Bunda harika. "

Ancak, bu şekilde musallat olsa bile, garip bir şey oldu. Ziyafet
Masa alevlere dönüşüyor gibiydi. Yiyecek yemekleri parladı ve
seyirci nefes aldı.

Ama genç erkekler, genç kadınlar ve Joe Strong
en az şaşırdım. Koltuklarını tuttular ve yemeye gittiler.

Ve sonra, bir sürpriz heyecanıyla, Joe Strong ve
Konukları yanan yiyecekleri yiyorlardı! Kızlar ve genç
Erkekler, yanan Viands'ın bir kısmından sonra bir kısmı ağızlarına koyarlar!




Bölüm XXI

Jambon eksik


Sürpriz ve şaşkın, seyirciyi sessiz ve büyülenmiş bir
an. Sonra bir kadın çığlık attı ve bu acil durum ve korkuya hazır
Sirk Men tarafından hiçbir şeyin daha korkunç olmadığı bir panik, Jim Tracy
Ağladı:

"Hareketsiz otur! Koltuklarını tut! Tehlike yok! Bu hepsi bir parçası
göstermek. Herhangi biriniz için sadece yemeklerinizi nasıl yiyeceğinizi gösteriyoruz
Hiç yanan bir yanardağa yakalanın. Bayanları ve bayları yiyin
Onların eşyaları ateşli-ateşten! "

Bu Sally'de bir kahkaha vardı ve bir kahkaha buydu
O zaman her şeyden daha fazlasını istedim. Korkunun gelgitinin sahip olduğunu biliyordu
merak uyandırıcı bir şekilde değiştirildi.

Ve böylece, heyecanlı seyircinin görünüründe sahnede otururken Joe
Güçlü ve misafirleri, güzel kızlar ve erkekçe genç şeklinde
Fellows Fantally Cotted, yanan yiyecekleri yemeye devam etti.

Ekmek parçaları yanıyor gibiydi, dans eden bir alev vardı
tereyağın üzerinde ve her bir et veya diğer yiyecekler Joe ve
Çatallarında kaldırılan sanatçılar sıçrayan ateşle yaşıyordu.

O zaman eylemin cesur özelliği, izleyicilere ev sahipliği yaptı ve
Alkış kırıldı-yüksek sesle ve uzun. Bağırsaklar vardı ve
sirkin daha genç ve daha hevesli kısmından ıslık
kalabalık.

Ve sonra yangınlar öldü. Masa kurbanlardan boşaltılmış gibiydi ve
Joe'nun örneğini taklit eden genç erkekler ve kadınlar,
Sıcak yemeklerinden çok memnun olmalarına rağmen sandalyeler.

"İşte, bayanlar ve baylar!" Ringmaster'ı ilan etti. "Onlar
Yaşayan ateş yemekten zarar görmedi. Herhangi biriniz yorulursa
Soğuk mağdurlar, lütfen ileri adım atın ve ücretsiz olarak muamele göreceksiniz,
Profesör Strong tarafından sıcak öğle yemeği. "

"Benimkinde hiç değil, teşekkür ederim," diye mırıldandı bir adam ve bu gibi görünüyordu
genel görüş.

Joe ve yeni ortakları yenilenen alkışlara boyun eğmek için ortaya çıktıkça,
Ringmaster bir duyuru yaptı.

"Az önce tanık olduğunuz gibi yanan bir ziyafet,
Her performans, "ilan etti." Gel ve arkadaşlarını getir!
Herhangi bir aşamada veya herhangi bir sirkte daha önce hiç görmediği gibi bir şey
dünya!

"Unutmayın, her birinde aynı ve aynı eylemi göreceksiniz.
Performans ve bir giriş fiyatı için. Profesör güçlü ve
Üstün yetenekli Salamander ortakları şu anda yaptığı gibi ateş yiyecek
Büyük çadırdaki her gösteri. Teşekkür ederim! "

"Şey, Joe, iyi gitti!" dedi Jim Tracy, sanatçılar vardı
Sahneyi terk etti ve genç ateş yiyen platformda yalnızdı. "BT
Bir ev gibi gitti! "

"Evet," dedi Joe, "görünüyordu. Sanırım bizden daha iyi gitti
Birçok ön bildirim yaptı. Aniden onları aldı
sürpriz."

"Ama şimdi büyük reklam yapabiliriz," dedi Ringmaster. "İhtiyacımız yok
tam olarak ne olduğunu belirtmek için. Tabii ki görenler
Arkadaşlarına kimin geldiğini ve kim görmediğini söyleyin. Ama büyük
İzleyicilerin çoğunluğu bu kadar şaşıracak. BT
Büyük gitti. "

"Evet," diye kabul etti Joe, "dedi.
planlıyordum, ama emin olana kadar ayrıntılara girmek istemedim
çalışırdı. Yardımcılarımı karanlıkta meşgul etmek zorunda kaldım, tabiri caizse ve ben
Son dakikaya kadar ne planladığımı bile söylemedim. "

"Hayır, yapmadın," dedi Jim.

Helen Morton arenada yavaşça geldi. Yasası bitti ve vardı
yanan ziyafet ve Joe'nun içindeki rolünü gördüm.

Elini tutarak yaklaşırken yanakları alışılmadık derecede kırmızıydı.
Ve dediği gibi gözlerine oldukça puslu bir bakış vardı:

"Beni affedecek misin Joe?"

"Ne için?" Diye sordu.

"Ah, çok iyi biliyorsun!" diye bağırdı. "Benim için çok aptaldı
Ancak--"

"Biliyorum, Helen. Seni biraz kızdırdım," dedi. "Sanırım sahip olabilirim
Size güzel kızların yardım etmek için uğraştığım kızlar olduğunu söyledim
ziyafet sahnesi, genç arkadaşlarla birlikte. Sadece birkaç tane vardı
Çadırımdaki provalar ve ben de haberi yaymak istemedim
Genellikle, sirk kalabalığı arasında bile, sızıntı korkusu nedeniyle. Ama ben
Diyelim ki sana söylemiş olabilirdim. "

"Eğer olsaydın beni çok aptalca davranmaktan kurtarırdı," diye mırıldandı.

"O zaman affetme isteyen ben," dedi Joe. "Ama her şey yolunda
Şimdi. Ve seninle öğle yemeğine gelebilir miyim, yoksa yapmalıyım
Git-güzel kızlardan biri? "

"Eğer yaparsan seni asla affetmeyeceğim!" Helen ilan etti, daha fazla kızardı
durmadan. Ve böylece küçük kavga sona erdi.

Joe'nun ilgisi olduğu gibi, ziyafet yardımcılarını gizlice meşgul etmişti ve
Onunla sirklerin üç gün kalacağı şehirde tanışmışlardı
ve geceler. Ham Logan, sanatçıları almakta etkili olmuştu
Joe için, eski sirk adamı en iyi tiyatro ajansını bildiğinden
hangisi uygulanacak. Joe, genç erkek ve kadınları harekete geçirdi.
"Ziyafet" e konukların bir parçası. Helen'in eylemlerini tahmin etmişti
Kıskançlığını ifade etti, ama onunla alay etmeyi yasaklayamadı.

"Ama aslında ateşi yediler mi?" Helen, o ve Joe'nun ne zaman olduğunu sordu
tekrar birlikte. "Tabii ki yapmadıklarını biliyorum," diye devam etti. "Aptal
böyle bir soru sormam. Ama çok gerçekçi oldu. "

"Bundan memnunum," dedi Joe. "Hayır, aslında ateşi 'yemediler',
Ben onu yemekten daha fazlası. Ve biraz sorun yaşadığımı söyleyebilirim
Sanki gibi görünmesini sağlamak için yeterince ağzına koymalarını sağlamak için
yaptılar.

"Ama 'yiyecek' sadece tuhaf bir türden çok ince bir kağıdı,
Logan ve ben birlikte çalıştık. Neredeyse herkes gibi görünmek için yapılabilir
yiyecek, ve yine de kolay ve hızlı bir şekilde yanacak şekilde kimyasal olarak işlenir.
Alevler, ağızlarımızı hissedecek kadar yaklaştıkça dışarı çıkar
Yüzlerimizdeki belirli kimyasalların etkileri. Sana söyleyemem
Tüm sırlar, ama bu size nasıl çalıştığımızı göstermek için yeterli.

"Ateş yediğimden daha fazla tehlike yoktu ve hile
aynı şekilde yapılır. Ham Logan paha biçilmez hale geliyor
yardımcı. Umarım benimle kalır. Bu numarayı asla yapamazdım
onsuz. "

Yanan ziyafet, bunun ve diğer şehirlerin konuşmasıydı. Jim Tracy olarak
Dedi ki, feat her bir performansta gösterildi, Joe Cutting
Daha az sansasyonel eylemlerinden bazıları. Sirk daha uzun süre kaldı
ateşli yemeğin ilk "yenildiği" ve
rekor kıran işlerde oynadı. "Ve en iyisi sahte bir bilet görmedik!" dedi
Sayman, çok sevinçli.

Joe, sirkin baş sahiplerinden biri olarak,
Son dakikaya kadar iş arkadaşlarından herhangi biri tarafından bilinmeyen "itfaiyeciler"
Ve böylece sürpriz daha büyüktü.

Joe'nun ateş hileleri artık tiyatro ve sirk dünyalarının konuşmasıydı,
Ve Sampson Brothers 'Show ve Star'dan ayrılmak için birçok teklif aldı.
kendisi. Ama kendi başına inşa etmek istediğini söyleyerek hepsini reddetti
Daha önce hiç ulaşılamayan bir noktaya gösterin.

Söylediği gibi, Ham Logan değerli bir yardımcı olduğunu kanıtladı. Adam, bir
Eski Okulun Ateş Eden, birçok değerli sır biliyordu ve tuttu
kendisi Joe'ya öyle bir yükümlülük altında, birçoğunu açıkladı
genç sihirbaz.

"O güçlü bir şişeyi kimin bıraktığı hakkında daha fazla şey öğrendin mi?
eşyalarım arasında asit mi? "Diye sordu Joe of Ham, bir öğleden sonra ateş
Ziyafet alışılmadık derecede başarılı olmuştu.

"Hayır, tam olarak değil," diye cevap verdi. "Ama ben izinteyim, sanırım öyleyim
Doğru çizgilerde çalışmak, ancak herhangi birini yapmak için henüz çok erken
ifade."

"Eh, zaman ayır," dedi Joe. "Sadece ben karıştırmak istemiyorum
ölümcül şeylerle. "

"Endişelenme. Saatdeyim," diye açıkladı eski sanatçı.

O gece, Joe'nun eylemlerine hazırlanma zamanı,
Yangın hileleri geldi, giyinme çadırında jambon görmedi, burada
Asistan genellikle bulunacaktı.

"Onu gördün mü?" diye sordu Harry Loper'dan Joe.

"Evet, yaklaşık yarım saat önce," diye cevap verdi. "İçeri girdiğini söyledi
şehre. "

"Kasabaya mı gidiyorsunuz-ve bu kadar yakın bir zaman?" diye bağırdı Joe. "Merak ediyorum
Ne için! Burada olmalı! "

Joe endişeliydi ve devam etme sinyali geldiğinde Ham Logan
Hala eksik. Joe Strong başını şüpheyle salladı. Bulunmuştu
Yasaya yardım etmek için başka bir adam almak için gerekli.

"Bunu sevmiyorum," diye mırıldandı. "Bir kuruş için sevmiyorum!"




Bölüm XXII

Ani bir uyarı


Sadece güçlü sinirleri olduğu ve sahip olduğu gerçeği
O zamanlar en üstte olan her şeye zihnini yoğunlaştırma yeteneği,
genç sirk adamının çeşitli sirk eylemlerinden geçmesini sağladı
bu performansa kredi. Ham Logan'ın endişesi ile başladı
ondan önce kaybolma. Ve aslında endişeliydi-kötü bir durum
kritik izleyicileri memnun etme ve aldatma yeteneği için işler
Snappy oyunculuğuna, el ve zihin çabukluğuna ve onun
yetenek.

Ancak, söylendiği gibi Joe,
En gerekli mesele ve şimdilik bu onun kutusu hilesi,
Yangın yeme ve kafasında eğimli telden aşağı kayması
yanan çemberler aracılığıyla.

Sonra yanan ziyafet geldi ve bu her zamanki furoru yarattı.
kitle. Joe kredi ile geçmeyi başardı, ancak onun yerine
Garip bir şekilde fark edildi ve daha sonra gençler tarafından yorumlandı
onunla ilişkili insanlar.

"Acaba patronu ne rahatsız ediyor?" diye sordu gençlerden biri
Bir başkasının yangın yiyenleri. "Kaldırırken neredeyse bir kayma yaptı
O sahte kızarmış istiridye. "

"Belki sirk para kaybediyor ve bu eylemi kesmeli-
Bazılarımız-maaşımızı ödemememiz, "cevaptı.

"İnanmıyor musun!" diğerini ilan etti. "Sirk daha fazlasını yapıyor
hiç olmadığı kadar para-sahte biletler çalışsa bile
üzerinde. "

"Şey, bu bizim ilişkimiz değil."

"Maaşımın kesilmesini istemem."

"Ah, ben de öyle değil."

"Sahte biletler? Onları duymamıştım."

"Ah, evet," diye açıkladı ilk konuşmacıyı ve ayrıntılarına girdi
ilişki.

"Ama kesinlikle patronu endişelendiren bir şey var," diye yorumladı
Bir diğeri genç adamlar ve ortakları, "güzel
kızlar, "onunla anlaştı.

Ve gerçekten endişelenen şey, jambonun kaderi üzerinde spekülasyondu
Logan. Joe eski ve kırık sirk aktörünü ilk almasından bu yana değil
Onun istihdamında jambon bir seferde birkaç saatten fazla uzaktaydı ve
Sonra Joe nerede olduğunu biliyordu. Bu sefer Ham hiçbir söz bırakmamıştı, kurtar
Şehre girdiği belirsiz, eteklerinde
o zamanlar sirk gösteriyordu.

"Ama sence geri döneceğini düşünüyor musun?" diye sordu Jim Tracy, ne zaman sonra
Performans, Joe kayıp jambondan bahsetmişti.

"Keşke öyle düşünebilseydim," diye cevap verdi. "Kesinlikle onu kaybetmekten nefret edeceğim.
Ateş hilelerime ona çok güveniyorum. "

"Seni kaybedeceğini düşündüren nedir?" diye sordu Tracy merakla.

Joe, "Şey, bu yoldan çıkıyor," dedi. "Ben gerçekten
Korkmak, kötü alışkanlıklarına geri dönmüş olabilir. Nasıl olduğunu biliyorsun
öyle. Bir adam reform yapmaya başlar ve yaptığı taahhütleri tutar
Ona yardım eden bazı nimet arkadaşlarıyla tanışır
aşağı yol. Onu iyi bir zaman için gelmeye davet ediyorlar ve o
gitmek."

"Ve sence Ham'e olan bu mu?"

"Korkarım. Kasabaya gidiyorum ve herhangi bir iz alıp alamayacağımı görüyorum
o."

Ve bu Joe, sirkteki görevlerinden kurtulduğu anda yaptı.
Gösteri gece boyunca şehirde kalacaktı ve bu ona sadece
İstediği şans.

Hoş olmayan bir işti, ama Joe onunla geçti. Yapması gerekiyordu
Ona tatsız olan birçok yerde arayın, ama hiçbirinde
Ham Logan'ın izini aldı mı? Joe daha parlak kısımlarda gördü
Şehir, bazı şefler de dahil olmak üzere bir dizi sirk adamı
sanatçılar. İki günlük konaklamadan yararlanıyorlardı ve
eski arkadaşlarla tanışmak ve bazı yeni tanıdıklar yapmak.

Bunlardan Joe, Ham haberi sordu, ama kimse onu görmemişti. Eski
Fire-Eater kendini Sampson'un birden fazla üyesine sevmişti
Kardeşler şovu, çünkü her zaman bir iyilik yapmaya hazırdı. Joe'dan çok daha fazlası
Ham'ın iyi yolda kaldığını görmekle ilgileniyorlardı
başlamıştı. Ama Joe'nun tüm çabaları boşuna değildi.

Gece yarısından sonra aramasını bitirdiğinde ve geri dönmek yerine
Diğer sanatçıların gecelerini geçirdiği uyuyan arabaya, Joe
Bir otele koy, Jim Tracy'ye yapmak istediği şey hakkında kelime gönder.

"Ham bulmak istiyorum," diye yazdı Joe, Ringmaster'a gönderdiği notta yazdı.
Bir messenger çocuğu, "ve polisten sessiz görünümde olmasını istedim
onun için. Otelde kalırsam, ona daha hızlı yardım edebilirim,
Buldu, demiryolunda uzakta olduğumdan daha uzakta olduğum yerde
Sirk tren. Sabah görüşürüz. "

Ama Joe'nun oteldeki gecesi boşuna harcandı, çünkü hiçbir kelime yoktu
Ham Logan ve Joe'nun koyduğu, soruşturma yaptıkları sabah
eşit derecede meyvesiz.

"Sanırım Ham iyilik için gitti," diye iç çekti Joe ve pişmanlığı gerçekti,
Ve neredeyse adamın kendisi için kendi kaybına kadar
iyi bir asistan.

Ham Logan, Joe için o ve daha fazlası oldu. Eski Tramp’ın çok fazla
Eski stil yangın yiyen hilelerle ilgili değerli bilgiler ve
Onları kendisi yapma görevine bağlı olmasa da, Joe'ya iyi verdi
tavsiye. Onun yardımı ve tavsiyesi ile Joe'nun yanmasını düzenlediği
Bu kadar başarılı olan ve gazetelerin ziyafet sahnesi
sürekli olarak belirtildi.

Doğru, Joe aslında eylemlerine devam etmek için Ham'a ihtiyacı yoktu. Yapabilirdi
ona yardım etmek için başka bir adamı kır, ona uygun makaleyi vermek
Yangına dayanıklı kimyasalların karıştırılmasını görmek için doğru zaman ve
Ateşten oluşmuş gibi görünen Viand'lerin hazırlanmasına
kendisi.

"Ve bunu yapacağım şey bu," diye mırıldandı Joe, ikna olduğunda
Birkaç gün sonra Ham bulunamadı.

Helen'in ateşte asistanı olarak hareket edebilmesini diledi.
Sahneler, kutu hilesinde ve kaybolan bayan eyleminde olduğu gibi. Ama o
Rosebud ile kendi hareketinden daha fazla zaman ayıramaydı, çünkü o
"Yıldızlardan" biri olarak faturalandırıldı. O zaman da Helen'in ateş korkusu vardı ve
Bir kısmını aşmayı başarmış olmasına rağmen, yine de olmazdı
bu eylemlerde uygun bir asistan yapmıştır. Ayrıca, o
Joe'nun yapmak için gereken kimyasalları karıştıramazdı
Kendisi ile temas ettiği gibi ateşten bağışık,
anlık olsa da.

"Yeni bir adamda antrenman yapmalıyım," diye karar verdi Joe. Zihinsel olarak düşündü
çeşitli sirk çalışanları, birbiri ardına reddediyor ve son olarak
yanan ziyafet sahnesinde oynayan genç adamlardan birini seçti.
Bu gençlik parlak, erkeksi bir adamdı ve yeni bir yeni adam
Yasada daha ilginç hale getiren "iş".

"Onu eğiteceğim," diye karar verdi Joe, "
Geri geliyor, eski yerini alacak. Eğer geri gelirse! Merak ediyorum
Hiç sevecek ve eğer bana yardım etmek için bir durumda olacaksa. "

Joe şüpheyle başını salladı.

Sirk devam etti. İyi işlerde oynamıştı ve daha fazlası vardı
Potansiyelde iyi iş. Sayman Bay Moyne endişeli
Çoğu zaman koltuk, başka bir sahte bilet seli korkuyor, ama
Bahsedilen çabalar, Swindlers'ın kullanımını takiben
Yeni kağıt, şikayet etmek zorunda oldukları tek şeydi.

"Ya dedektifler izin vermek için hilelerin izine çok yakın
güvenlik açısından çalışmaları için, ya da tamamen vazgeçtiler, "diye karar verdi
Sayman.

"Umarım," dedi Joe. "Hala uyanıklığımızı gevşetmek için yapmayacak. Ben
Dedektif firmasına yazdı, dediğim gibi, onları biraz kaldırarak.
Belki bir tutuklamaya hazırlar ve bu da
Swindlers. "

Joe, genç adam baş asistanı olarak hareket etmeyi seçmişti.
Yangın sahneleri Ted Brown oldu. Ted yaklaşık on sekiz yaşındaydı ve bu
bir sirk ile ilk pozisyonuydu. Ama iyi yapıyordu ve vardı
Henüz "şişmiş" olarak bilinen korkunç hastalıktan etkilenmedi
Head, "Çok fazla sanatçıyı mahveden bir şey.

Ted hızla öğrendi ve Joe ona güvenmenin güvenli olacağını hissetti
Hilelerin bazı sırları ile-yangına dirençinin karıştırılması
Kimyasallar ve benzerleri. Joe'nun seçimi iyi görünüyordu, Ted için
İyi yaptı ve ziyafet sahnesindeki rolü onun tarafından daha da iyi hale getirildi
Kullanılan malzemenin iç işleyişleri hakkında bilgi.

Fakat Joe, jambonun firarıyla maddi olarak kaybetmese de, eğer bu
Bu, şimdi Ted'e güvenebileceği için, genç sirk adamı
Birçok kez kendini eski olanı görüp görmeyeceğini merak ederek buldu
tekrar ateş yiyen.

Sirk bir öğleden sonra büyük bir şehirde açıldı-
Binlerce erkek büyük bir gemi yapımı tesisinde istihdam edildi.

"Burada büyük kalabalıklar olacak," dedi Bay Moyne, doğru yürürken
Acele hazırlık için bilet vagonu. "Ve burada yapmalıyız
Sahte kuponlara dikkat edin. "

"Neden?" diye sordu Joe, eylemlerine hazırlanan.

"Çünkü diğer her durumda, dolandırıcılar oyunlarını nerede çalıştırdılar
Birçok erkeğe kaba diyebileceğiniz şeyle uğraşan büyük bir bitki vardı ve
Hazır Karakter-Ölçeklendirilmiş giriş biletlerinde bir şans almaya hazır,
ve keşfedildiyse savaşacak kadar kaba. Bu yüzden ben olacağım
Saat. "

"O kadar iyi," diye karar verdi Joe. Çadırın içine döndü
Çeşitli için kombine giyinme odası ve bir depolama yeriydi
daha küçük aparat parçaları ve yangın eyleminde kullandığı kimyasallar.

Son eylemini vermeden önce Joe her zaman ellerini ve yüzünü yıkadı ve
bir süre için ağzını bir kimyasal hazırlama ile duruladı,
Ateşin eylemine diren. Gizli bir bileşikti, oldukça zor
Hap ve yap, Joe Ted Brown'a nasıl yapılacağını öğretmişti.

Genç adam Joe'ya bu karışımı veriyordu, bazıları da
yanan ziyafet sahnesine katılan herkes tarafından kullanılır,
Çadır aniden bir kenara itildi ve Harry Loper girdi.

"Durmak!" Ağladı, kısıtlayıcı bir elini kaldırdı. "Bu çözümü kullanma,
Bay Strong! Doped! Kullanmayın! "

Bazı şeyleri ellerine uygulamak üzere olan Joe, döndü
sürpriz. Gençliğin yüzündeki garip bir bakışta endişelendi
Yüksek telde ve bazı trapezde yardımcısı olarak hareket eden
Elçilerin İşleri.

"Bu şeyleri kullanma!" diye bağırdı Harry. "Doped!" Ve sonra battı
Bir sandalyede ve yüzünü ellerine gömmek gözyaşlarına boğuldu.




Bölüm XXIII

Garip bir çağrı


Joe Strong, ağlayan Harry Loper'dan şaşırmış Ted Brown'a baktı.
İkincisinin yüzü büyük sürprizini gösterdi. Bir an için Joe'nun
Yeni asistanının onu yanlış oynadığına dair çirkin şüphe-bu, bu,
Kıskançlık veya başka bir nedenden dolayı,
Kimyasallar bir şekilde onları etkisiz hale getirecek. Bu bozulur
ya da yaralanmaya neden olabilir.

"Buraya bak Harry! Sorun nedir?" diye bağırdı Joe, bilerek bir
kaba ses, mümkünse, duyguların gösterilmesini durdurmak için
gençliğin bir parçası. "Bir erkek gibi davran, değilsin!
Hile bana bundan bahset. Bu karışımın olduğunu söylediğinde ne demek istiyorsun
Doped mi? "

"Tam o!" diye bağırdı Harry, haggard yüzüne bakarak. "Yapamam
artık dur. Söylememeye söz verdim, ama zorundayım. Ben-yapamam
Herhangi bir zararın size geldiğini gör. "

"Zarar!" diye bağırdı Joe. "Bunun zehir olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Hayır, öyle değil. Sana herhangi bir zarar vermeyeceğini söyledi-sadece
Yasanın yanlış çıkmasını sağlayın-siz de kimsenin yaralanmayacağını.
Ama ona inanmıyorum. Sana zarar vermek istediğine inanıyorum ve gidiyorum
bildiğim her şeyi anlatmak için. Artık dayanamıyorum. "

"Buraya bak Harry!" dedi Joe sertçe, "Çok ayık mısın?
Ne dediğini biliyor musun? "

"Evet, biliyorum ki, tamam, Bay Strong," diye sızlandı delikanlı. "Söylemeyeceğim
Ben içmedim, çünkü var. Unutmaya çalışmak için yaptım ama
işe yaramazdı. Ne dediğimi bilecek kadar ayıkım. "

"Ve bana bu kimyasal hazırlığın bana zarar vereceğini söylüyorsun ve
Yangında bana yardım edenler mi? "

"Bunu bilmiyorum Bay Strong. Bana zarar vermeyeceğini söyledi
Sen. Ama ona inanmıyorum! Artık ona güvenmeyeceğim. "

"Kimi demek istiyorsun?" diye sordu Joe. "Bu konuda bir şey biliyor musun?" O
Ted Brown'dan sert bir şekilde talep etti. "Bu karışımı hazırladın, değil mi?"

"Evet, Bay Strong, yaptım. Bana söylediğin gibi yaptım. Eğer
düşünmek--"

"Hayır, bu konuda hiçbir şey bilmiyor," diye mırıldandı Harry,
soğukkanlılığının bir kısmını kurtardı, şimdi en kötüsü
İtiraf bitti. "İçinde eli yoktu. Suçluyum. Eğer ben
Onu çadırına bırakmamış olsaydı, eşyaları dope edemezdi. Oh, ben
Üzgünüm! Ona inanmak için aptaldım ama bana çok para vaat etti
Sadece hareketsiz kalmak için, şimdiye kadar yaptım. Ama ben ilgiliyim
o!"

"Buraya bak!" diye bağırdı Joe. "Bu ne kadar sürüyor? Bu
Karışım hiç dediğin gibi, daha önce dope? "

"Ah, hayır, bildiğimden değil," diye cevap verdi. Joe en azından bu kadar çok şey biliyordu
doğruydu. Karışım her zaman daha önce mükemmel çalışmıştı ve
Bu durum böyle olmazdı.

"O zaman ne demek istiyorsun?" diye bağırdı genç sihirbaz. "Konuş, değil mi?
Bir erkek ol! Gerçekten yanlış bir şey yapmadıysanız
cezalandırıldı. Ben seninkinin peşindeyim. Konuşun! Kim o?"

Harry Loper'ın bazılarının elinde zayıf bir araç olduğunu fark etti.
Başka biri ve garip görünen birçok şey Joe'ya geri döndü
Şimdi ani bir acele. Bunun kim olduğunu öğrenebilir
ona ve sirklere karşı düşmanlık.

"Bana söyleyecek misin?" Joe istedi.

"Evet! Evet! Sana her şeyi anlatacağım!" cevaptı. "Dayanamıyorum
artık. Artık rahatça yiyemem ve uyuyamıyorum! İlk o
Dışarıdayken çadırına gelmesine izin verdiğim için bana ödeme sözü verdi.
Sonra söylersem beni öldürmekle tehdit etti. Ama söyleyeceğim. Yapmıyorum
Ne yaptığını önemseyin! "

"Ama eğer kimyasal karışımım bu ilk kez katlandı, ne
'O' hakkında mı demek istiyorsun?
Times? "Diye sordu Joe. "Başka ne zamanlardı?"

"Şişenin ne zaman bulunduğunu hatırlamıyor musun?" sordu
Aşırı gençlik.

"Evet! Bu senin işin de miydi?" diye bağırdı Joe sıcak bir şekilde.

"Hayır, yapmadım. Yaptı. Ama ben-o zaman başka bir şekilde baktım
BT. Ve sonra trapez telinin kırıldığı zaman vardı. Asitti
Bunu yaptı. O giydi. "

"O zaman 'o' dediğin bu gizemli kişi kim?" diye sordu Joe.
"Onun peşinden gitmek istiyorum."

"Sana söyleyeceğim!" Harry vaat etti. "Ama beni koruyacaksın, değil mi Bay
Güçlü?"

"Nezaketle olabildiğince gelince, evet. Şimdi söyle!"

Ama başka bir kesinti geldi. Bir adam başını çadırın içine itti
ve haykırdı:

"Bay Tracy, yaklaşık on ateş sahnelerini ilerletip ilerletemeyeceğinizi bilmek istiyor.
Dakika, Bay Strong. Akrobatlar erkeklerinden biri bileğini burktu ve
Hareketini kesmeleri gerekiyor. On dakika daha erken gidebilir misin
olağan?"

"Sanırım yapacağım," dedi Joe. "Hızlı, Ted, yeni bir çözüm oluşturun.
Sana yardım edeceğim. Sana gelince, Harry, tam burada kalıyorsun. Seninle konuşacağım
Daha sonra. Şimdi zaman yok. Ve ben seninle kalacağım
Zayıflamadığınızdan ve kaçmadığınızdan emin olmak için. Kendi için de
benimki gibi. Seni yardım ettiren adamı terk etmeye karar verdiyseniz
Bu iş senin yanında duracağım. Ama tövbenin olduğundan emin olmak istiyorum
eşsiz. Öyleyse burada kalın, bunun hakkında daha sonra konuşacağız. Söyleme
Dışarıda herhangi bir şey, "diye uyardı Ted.

"Yapmayacağım," diye cevap verdi. "Söyle, umarım elim olduğunu düşünmüyorsun
Bunda mı? "

"Hayır," diye cevapladı Joe, "bilmiyorum. Sana güveniyorum-bu benim en iyim
kanıt."

"Teşekkür ederim," dedi genç adam ve rahat bir nefes aldı.

Hazırlanmak için Joe ve yeni yardımcısının hızlı çalışması gerekiyordu
eylem için. Yeni kimyasalların karıştırılması gerekiyordu.
ateş. Bu, Joe'nun alevleri yutmuş gibi göründüğü eylemlerde ve nerede
O ve diğerleri yanan yiyeceklerde "dined".

Joe'nun yananla gevşek tel üzerinde hokkabaz olduğu diğer eylemlerde
Meşaleler, burada teli yanan çemberlerden aşağı kaydırdı ve
Görünüşe göre giysileriyle su tankına atladı
Alevler, değişikliğe gerek yoktu. Bu özelliklerde Joe'nun kostümü
Fireproofed ve daha önce bir süre tedavi edildikleri gibi,
Sadece kurcalanmış oldukları uzak bir olasılık vardı.

Yine de şansı yoktu ve Ted'i beklerken
Yangına dayanıklı kimyasal karışımın karıştırılmasını tamamlayın, Joe test edildi
Giysileri yanan bir kağıt ile. Ateşlemediler, ki
sansasyonel eylemleri sırasında güvenlikten emin oldu.

"Peki ya sen Joe?" diye sordu Jim Tracy, başını çadırın içine sokarak
Biraz sonra. "Bunu başarabilecek misin?"

"Ah, elbette. Orada olacağım!"

"Değişikliği yapmak zorunda kaldığım için üzgünüm," diye devam etti Ringmaster. "Ama Baraldi
incinir ve eylemi tamamen kesilmelidir. Bu yüzden seni taşımak zorunda kaldım
yukarı."

"Ah, sorun değil," diye temin etti Joe.

"Merhaba, burada ne yapıyorsun-ve senin sorunun ne?" ağladı
Jim, Harry Loper'ın bir sandalyede kederli bir şekilde oturduğunu gördü. "Neden değilsin
Trapezleri düzeltmek mi? Bay Strong'un yakında onlara devam ettiğini biliyorsunuz. "

"Ben-burada kalmamı söyledim," diye kekeledi Loper, Joe.

"Evet," diye takviye etti Joe Strong, "Bir şey var Jim.
sonra. Birinin Harry ile kalmasını istiyorum. Yapabileceğimiz bazıları
Güven, "diye ekledi önemli ölçüde.

"Paddy Flynn'i göndereceğim," diye söz verdi Ringmaster. O dışarı çıkarken
Harry'ye merakla baktı.

"Şeyler nasıl geliyor Ted?" diye sordu Joe, ne zaman doktor karışımı
atıldı ve yeni yapıldı.

"Tamam, sanırım. Deneyeceğim."

Biraz parmağın üzerine koydu, üyeyi bir mum alevine itti,
ve orada normalden daha uzun süre tuttu.

"Dikkat!" Joe onu uyardı. "Ateşe çok aşina olamazsın."

"İşler iyi," diye cevap verdi. "Sonumuzdan daha iyi
kullanılmış. "

"Güzel! Peki, meşgul olalım!"

Dinlerken neler yaşadığına rağmen
Harry Loper'ın kısmi itirafı olan Joe, en iyi çalışmalarından bazılarını şurada yaptı.
O gün yangın hareket ediyor. Yanan ziyafet en etkili oldu.

Büyülü kutusu ve diğer hileleri için kostümüne dönüşen ve
Harry'nin çeltiklerin dikkatli gözü altında hala güvenli olduğunu öğrenmek
Flynn, Joe Bay Tracy'nin zaten yaptığı sahneye acele etti
On bin dolarlık teklifi.

Joe arenada acele ederken çadır adamlarından biri eline itti
bir kağıt hurdası.

"Nedir?" diye sordu Joe.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. "Bir çocuk onu getirdi ve bana söyledi
Sana ver. "

Joe'nun zil yöneticisi konuşurken beklemek için yarım dakikası vardı. Hızlıca
Notu okudu-gerçekten bir karalaydı. Ama dedi ki:

"Lütfen beni affet ve hala bana inan. Ben acı çekiyorum! Gelemem
Şimdi bende olduğum durumda. Ama sana söyleyecek bir şeyim var
Bana gelebilirsin. Çocuk seni getirecek. "

Not "Hamilton Logan" imzalandı.

"Vay canına!" ıslık çaldı Joe. "Daha da kötüsü!"




Bölüm XXIV

Tuzak ayarlandı


Ona not veren adama söyleyecek kadar uzun duraklamak
Emin olun ve getiren çocuğu gözaltına al, Joe Strong acele etti
Kutu hilesine başlamak için sahneye. Bunu takip edecekti
"Kaybolan Bayan" Yasası.

Ve burada tekrar Joe, gitmesi için tüm rezerv sinirini kullanmak zorunda kaldı
Performansla genellikle yaptığı kadar sorunsuz. Görevden almak zorunda kaldı
Zihninden, şimdilik, Ham Logan'ın tüm düşünceleri ve o
Garip çağrıların ne anlama gelebileceğini düşünmemek için kendini çelik olarak.

"Ham başı dertte ise ona yardım edeceğim-hepsi bu!" Joe ilan etti.

Jim Tracy'nin olağan duyurusunun ardından Joe kutuya girdi. BT
Kilitlendi ve ip ve sonra Helen, itfaiyeci gibi yerini aldı
Pırıl pırıl baltasıyla.

Joe o gece kutudan çıkarken alışılmadık derecede hızlı çalıştı. O
Bu acele hile yanılsamasını bozmayacağını biliyordu. Aslında
Gerçekten yükseltti. Çünkü çok daha kısa ağır kutunun dışındaydı
Gönüllü komitesine onu kilitlemek için aldığından daha fazla.

Joe, kimsenin bu performansta gelmediğini iddia etmek için sevdi.
on bin dolar. Bu zaman alırdı ve zaman, sadece
O zaman Joe'nun en çok istediği şeydi.

"Açıkçası hiçbiriniz püf noktasının nasıl yapıldığını bilmiyorsunuz," diye yorumladı
Ringmaster, on bin dolarlık teklifi alınmadığında
avantajı. "Şimdi bir sonraki yanılsamaya, neden
çok önce kaybolmak ve ince havaya kaybolmak için güzel bir bayan
gözler. Bu gizemin çözümü için bir ödül sunulmadı. "

Helen daha sonra sahnede tuzak üzerindeki hile sandalyesine yerini aldı.
İpek şal onun üzerine yerleştirildi ve zamanında sandalye
Boş gösterildi.

Her zamanki alkış izledi ve Joe, eylemlerinin bittiğinden memnun oldu.
zaman. Seyircinin ateşini kabul etmek için eğilen Joe başladı
giyinme dairesine doğru.

"Seni mümkün olan en kısa sürede görmek istiyorum," dedi Helen'e. "Ama var
uzaklaşmak için. Ham ile ilgili, "diye ekledi." Ondan duydum. "

"Nerede?"

"Bilmiyorum. Sadece çırpılmış bir not. Onu getiren haberci
Beni ona götürecek. "

"Ah, Joe, ondan duyduğuna çok sevindim. Onu sevdim."

"Ben de yaptım. Umarım ondan hoşlanmaya devam edebilirim. Ama korkarım,
Sözünü kırdığı notunun tonu. Ancak bekleyemeyiz
çok fazla. Bir saat kadar uzaklaşmayın. Elimden geldiğince hemen döneceğim
Ve sana her şeyi anlatacağım. "

"Seni bekleyeceğim," diye söz verdi Helen.

Joe arenada acele ederken, ona vermiş olan çadır adamını gördü
not.

"Çocuk nerede?" diye sordu.

"Onu çadırına götürdüm. Paddy Flynn orada ve Loper. Herhangi bir şey
Sorun Bay Strong? "

"Ah, doğru yapılamayan hiçbir şey, umarım."

Joe, katlanır bir sandalyenin kenarında oturan kızıl saçlı bir çocuk buldu.
giyinme çadır. Delikli, harika bir şekilde yer hakkında bakıyordu. "Bu notu getirdin mi?" diye sordu Joe, buruşuk kağıdı gösterdi.

"Elbette yaptım! Ve deyin, keşke şovu görebilseydim!"

Joe, "Beni Bay Logan'a götürdükten sonra geceye gidebilirsin," diye yanıtladı. "Sen
Nerede olduğunu biliyor musun, değil mi? "

"Tabii ki!

"Nerede?"

"Kelly'nin ekleminde aşağı. Yanımda yaşıyorum."

"Kelly'nin eklemi nedir?"

"Bir salon," diye cevapladı kızıl saçlı çocuğu. "De Winkers'da De Name Cafe,
Ama bunu bu şekilde telaffuz etmiyorlar-bir kısmı değil. BT
Sanırım mağara ol. Kesinlikle bir ortaktır! "

"Bay Logan orada mı?" diye sordu Joe.

"Tabii ki. De odalarından birinde üst katta. Korkunç bir çılgınlıkta
Dedi, ama şimdi ayık ve hasta-gee, Bay, ama kesinlikle hastaydı.
Ben Mudder ona bakmaya yardımcı oldu. "

"Bundan memnunum," dedi Joe. "Ona hemen gideceğiz. Nerede
Kelly's-E-Cafe? "

Kırmızı saçlı delikanlı "De River De Nehri tarafından tersane," diye yanıtladı.

Anında Joe tereddüt etti, ancak sadece bir an için. Bölge
Adlandırılmış, iyi bildiği gibi, kötü bir şeydi. Aynı zamanda tehlikeliydi.

Ama hala öğleden sonraydı, geç büyüyor. Karanlık olmaz
Ancak bir süredir Joe yeterince güvenli olacağını hissetti
yalnız gidiyor. Geceleri onunla bir tane alırdı.

Ama şimdi bunu yapmak istememesinin iki nedeni vardı. Biri
gizli olmak için güvenebileceğini düşündüğü hiç kimse
Joe'nun eylemleri olmasına rağmen, henüz bitmemiş olan sirkten uzakta
bitti. Başka bir neden başka bir neden olmasıydı
Eski ortaklarından herhangi biri tarafından görülen Logan'ın bozulması. Muhtemelen o
Gösteriye geri dönebilir ve her zaman utanç duygusu olurdu
Çalıştığı kişilerin onu iyileştiğini gördüğünü biliyorsa
Kızıl saçlı delikanlı bir "çılgınlık" dediği gibi.

"Gitmem lazım," dedi Joe'dan Paddy Flynn. Joe ve delikanlı vardı
çadırın bir tarafında ve alçak tonlarda konuştu, böylece genç sirk adamı
Seslerinin Paddy tarafından duyulmadığını biliyordu ve
Koruma, Harry Loper. "Mümkün olan en kısa sürede geri döneceğim," diye devam etti
Genç ateş yiyen. "Bu arada burada kalıyorsun, Loper. Paddy ilgilenecek
Senden ve geri döndüğümde seninle bir konuşma yapacağım. "

"Pekala," diğerini yorgun bir şekilde onayladı. "Şimdi daha iyi hissediyorum söyledim
Sen."

Yine de kızıl saçlı çocuğun söylediği Joe ve Micky Donlon
Muhtemelen Michael vaftiz edildiği şeydi, yakında yoldaydı
nehre ve tersanelerden birinin yeri.

"De Show'un gece görebildiğimden emin misiniz?" diye sordu Micky hevesle,
Geldiler.

"Olumlu," dedi Joe. "İşte artık ayrılmış bir koltuk bileti. Aslında iki, iki
Birini almak istiyorsanız. "

"Beni çamur alacağım," diye açıkladı delikanlı. "Bir kızım var ama o gidiyor
Başka bir arkadaşla. İki bilet aldı ama Dey ayrılmadı
koltuklar. Hamura sahip değildim-neden beni salladı, sanırım. Ancak
Dese'yi ona flaş ettiğimde-söyle, belki bana parlamak istemeyecek
Tekrar! Ama hiçbir şey yapmaz! Beni çamurca alacağım. Sonra bir değişikliğe ihtiyacı var
Dat adamında bir çılgınlıkta ne olduğunu bekle. "

"Bay Logan ne zamandır hastalandı?" diye sordu Joe.

"Ah, bir haftadır Kelly'nin ortaklığında."

"Sirkin gelmesini bekliyor olmalıydı," diye düşündü Joe. "O
Burada rezervasyon yaptık biliyordu. Zavallı adam! "

Joe, bölgeye girdiğinde hala hafif olduğu için mutluydu.
Kelly's Cafe veya Saloon, daha kesin olarak yer aldı. Yer için
görünüşte en saygısızlıktı ve erkeklerin karakteri loiting
Hakkında, karanlıktan sonra uzak durmak için bir yer yapardı.

Şüpheli gözler Joe'ya gençleriyle yere girerken baktı
rehber.

"De Sick Guy'u görmeye geldi," diye açıkladı Micky barmene.

"Eh, umarım ne owin 'ödemeye gelir," diye somurtkan yorumdu.

"Bay Logan'ın yönetim kurulu veya konaklama için borçlu olduğu faturaları çözeceğim,"
dedi Joe.

"Kurul! _Board_ için fazla borçlu değil!" Barkeeper'ı küçümsedi. "O
Bir sinek canlı tutacak kadar yemedi. Ama odasına borçlu. "

"Bunu ödeyeceğim," diye teklif etti Joe. Sonra üst katta bir skalid'e yönlendirildi
oda.

"Girin!" Zayıf bir ses olarak adlandırdı ve Joe, kapıyı geri itti, gördü,
yuvarlanan bir yatakta yatan, eski ateş yiyen formu. Harikaydı
Değişim Ham Logan, başvurduğundan daha kötü durumdaydı
Joe'ya iş için. Tamamen itibarsızdı. Ama buna rağmen
Joe'ya umut veren yüzü ve gözleri hakkında bir şeydi. Adam
Ayık-bu bir şeydi.

Joe ona bakarken Ham yüzünü çevirdi.

"Ben-beni görmen için utanıyorum," diye mırıldandı. "Şöyle savaştım
Elimden geldiğince, ama seni görmek zorunda kaldım. 'Bu benim için değil! "O
Hızlı eklendi. "Benimle geçtiğini biliyorum. Ama bu senin için
kendi-ve şovun iyiliği. Sana söyleyecek bir şeyim var ve ne zaman
Bunu yaptım, tekrar gidip beni unutabilirsin. Tüm formda olduğum bu
için-unutulacak! "

Kuru bir hıçkırık zayıflamış çerçevesini salladı.

"Oğlum, işte çeyrek," dedi Joe kızıl saçlı Micky'ye. "Dışarı çık
Ve kendinize bir dondurma sodası alın ve yarım saat içinde geri dön. "

Ve bu yüzden üzücü sahneye bir tanığı hassas bir şekilde çıkardıktan sonra Joe
Kapıyı kapattı ve yatağa giderken, her iki elini de uzattı
adam.

Ve sonra gözyaşları-uzun zamandır yabancı olduğu dizler-
Hamilton Logan'ın batık yanakları.

Joe'nun arkadaş olduğu ve gittiği adama söyledikleri
Eski yollarına ve Ham Logan'ın genç hayırseverlerine söylediklerine geri dön
asla bilinmeyecek. İkisi de söylemedi ve başka kimse bilmiyordu. Olarak
Aslında, önemli değildi. Daha sonra, bazılarını takip ederek
Bilinen sansasyonel olaylar, Joe en yakınını söyledi
Ham'in hikayesinin, olayların eğilimini netleştirecek kadar arkadaşlar.

Kabul ettiği zaman, Micky Donlon görevine geri döndü. Joe
Odadan çıkıyordu.

"Günün geri kalanında nişanlandın mı?" diye sordu genç sirk
Rehberinin sanatçısı.

"Nişanlı?"

"Yani yapacak bir şey var mı?"

"Öyle değil Fark edebiliyordun! Ben de De'yi görmek için giyinmeye gidiyorum
Göster, ama ben-ben hep hazırım! "

"Güzel! O zaman bana yardım edebilirsin. Zamanın için size ödeme yapacağım. Bir
Şehrin bu bölgesinde otomobil mi? "

"Gee, hayır, Bay! Dere'nin Jitney otobüsleri yaklaşık iki blok yukarı çıkıyor."

"Şey, belki bir süreliğine yapacaklar. Yapacak çok şeyim var ve yapabilirsin
bana yardım et."

"Eminim olacak, bayım!" diye bağırdı Micky. "De Circus'ta mısınız-yani
Bir ata biniyor musun yoksa fillerin üzerinden atlıyor musun? "

"Şey, böyle bir şey-evet," diye cevapladı Joe bir gülümsemeyle. "Göreceksin
Eğer gelirsen geceye. "

"Ah, ben dere olacağım! Dat'ı affetme!"

Joe ve rehberi en yakın kamu hack standına bir jitney aldı.
Bir dizi otomobil bekliyordu ve Joe bunlardan birine girdi.
Micky.

"Gee, eğer kızım beni görebilseydi _now_!" Kızıl saçlı delikanlısı mırıldandı
Derin koltukta battı.

Joe, delikanlıya gülümsemekten daha fazlasını meşgul etti. Çok şey vardı
Bu yapılması gerekiyordu. Sirk bu şehirde iki gün kalacaktı
Dahası, Cumartesi gecesi, aslında Pazar günü uzak bir
şehir.

"Onları tuzağa düşürecek kadar zaman var!" Joe'yu düşündü. "Tuzak için yeterli zaman
onlara!"

Ve şov partisine geri dönerek, otomobili reddetti ve,
Micky'yi yanına alarak Jim Tracy, Bay Moyne ve bazı
diğer sirk yöneticileri.

Ve sonra tuzak ayarlandı.




Bölüm XXV

Bir ihtişamla


"Şey," diye belirtti Joe, hızla konuştuktan sonra ve önemli ölçüde
Arkadaşlarına, "Haberlerim hakkında ne düşünüyorsun?"

"Harika!" Ringmaster ilan etti. "İşlerin sadece alacağını düşünmemiştim
Bu dönüş, ama Loper'ın itirafından ve Ham'ın sana söyledikten sonra inanıyorum
hepsi. Bu alçak ömür boyu gönderilmeli. "

"Söyleyecek bir şeyim varsa uzun süre gidecek," diye ilan etti
Sayman. "Günümüzde daha fazla sahte bilet fark ettiğimizi biliyor muydun?" sordu
Joe.

"HAYIR."

"Şey, yaptık. Gittikten hemen sonra öğrendim. Sadece bir
bir kaç. Acele geceye gelecek. "

"Durmadıkça," diye koy Jim Tracy. "Durduracağız!" Joe'ya karar verdi. "Bu yüzden işleri başlatmak istedim
aceleyle. Tuzak yayına hazır. Dedektifler burada olacak
Saat sekizde, acele bilette yüksekliğinde olduğunda
vagon. "

"Ham'ı geri getirecek misin?" diye sordu Jim, konferans ne zaman
üzerinde.

"Kesinlikle öyleyim," diye cevap verdi. "Sanırım son çılgınlığı vardı.
Ve sadece bazıları tarafından cazip olduğu için bunu sürmezdi
kişi. Bu ateşi yoldan çıkarın ve bu Ham'in güvenliği anlamına gelecektir.
Şimdi çalışmalıyız. "

O zamandan itibaren sirkte son derece yoğun bir zaman vardı ve çok
Çok azı şovun kendisi ile ilgiliydi. Performans yarısı gecikti
Tuzağın yayılmasını sağlamak için o gece bir saat.

Joe ve Jim Tracy, büyük bir şehirden gelen belirli bir trenle tanıştı,
Ve ondan yanıyor, iki sessiz, alçakgönüllü adam.

"İşte öyleler," dedi Joe. "Şimdi işler hareket edecek!" Ve o ve
Ringmaster yakında iki yeni varışla konuştu.

Biraz sonra dördü Joe'nun sirkinde giyinme çadırına girdi
gerekçeler. Ve yüzleri siyah olan dört adamdan bir süre sonra
Makine yağı ve gres lekesi ve kıyafetleri gibi taşınan
Marks, Joe'nun mahallelerini bıraktı.

"Günün son vardiyasının çıktığında tersanelerin yakınında aşağı
Zaman ve yer ol, "dedi dört leke yüzlü adamdan biri.

"Sağ!" başka bir ilan etti.

Büyük tersaneden yüzlerce adam döktü. Ortaya çıkmaya başladılar
Kapıdan Joe's'dan gelen dört kirli yüzlü kişi
Giyinme çadırı onlarla karıştı. Bazılarının sorduğunu duydular:

"Biletlerin iyi olacağından emin misin?"

"Tabii," cevaptı. "Bu adam ve arkadaşı şovun bir parçası.
Onları bu şekilde satıyor, böylece vagonda böyle bir kalabalık olmayacak ve
Bu yüzden bu kadar büyük bir indirim yapıyor. Bir çeşit güzel bir garanti
Büyük kalabalık da. Oh, biletler iyi, tamam. Bilet var
Şimdi adam. "

Adam kalabalığı bir yan caddeyi ve dördünü çevirdi
Smutty saygın erkekler onlarla birlikte gitti. Dört kişiden biri şunları söyledi:

"Birkaç bilet satana ve sonra onu yakalayana kadar bekle."

"İki tane var," dedi başka bir ses.

"Her ikisi de var! Birlikte çalışıyorlar."

Yakında tersaneden gelen adamlar, biri olan iki adamı kuşattı
Cümle tarafından atandı: "Şimdi bilet adamı var."

Para el değiştirmeye başladı ve biletler geçti. Dördü
Birlikte tutan erkekler gemi kalabalığından yola çıktılar
işçiler.

"Biletler ne kadar?" sordu.

"Otuz beş sent," diye cevap verdi. "Sana elli pahalıya mal olacaklar ya da
Vagonda yetmiş beş. Onları bu şekilde satmamızın tek nedeni
acele kaçının. O zaman da, toptan satıştan gerçekten satın alıyorsunuz. "

"Dörtlü alacağım," dedi dörtlü adam.

"İşte buradasın! Dört."

Başka bir para ve kağıt payandası vardı. Daha sonra
Biletlerin üzerinden geçen adam, dedi ki:

"İşte senin değişim. Bu bana verdiğin beşti, değil mi? Al
değiştirmek."

"Ve sen seninkini al, Bill Carfax!" Aniden dördünden birini ağladı. "Onun
Oldukça ani bir değişiklik! "

Parlak bir şeyin flaşı vardı, metalik bir tıklama-ikisi, içinde
Gerçek-ve bilet satıcısı kopmaya çalıştı. Ama o tarafından tutuldu
bileklerindeki kelepçeler, dört kişiden biri onları bağlantı tarafından kavrayan
zincir.

"Diğerini al!" Keskin bir ses ağladı.

Bir sürtünme vardı, parlak bir şeyin başka bir flaşı, iki tıklama daha,
Ve dört ağlayandan biri:

"Bu senden her şey olacak, Jed Lewis, _Alias_ Inky Jed."

Kelepçeli iki adam oyunun bittiğini biliyor gibiydi. Onlar
Omuzlarını silkti, birbirlerine baktı ve aniden sessizleşti.
Set tuzağı başarıyla yayılmıştı.

"Hey! Büyük fikir nedir?"

"Her şey ne hakkında?"

"Biletlerimizi almıyor muyuz?"

Böylece tersanelerden adamları ağladı.

"Bu biletleri istemezsin," dedi Joe Strong, Bill Carfax olarak
Onu genç olarak tanıdığı dörtten birine daha yakından baktı
Sirk adamı. "Bu adamların size satabileceği bilet istemezsiniz."

"Neden?" bir tane satın alan bir adam istedi.

"Zorlu oldukları için," Joe'nun cevabıydı. "Bu adam, Bill
Carfax, "ve ilk kelepçeli bire doğru başını salladı,"
Sampson Show ile. O taburcu edildi-nedenini söylemek için ona uy-ve
Bundan kısa bir süre sonra sahte kullanımla aldatılmaya başladık
biletler. O zamandan beri onları kimin sattığını bulmaya çalışıyoruz ve
Şimdi var. "

"Sahip olduğunu düşünüyorsun!" "Mürekkep Jed" olarak adlandırılan adamı küçümsedi.

"Biliyoruz," dedi Joe kesinlikle. "Ham Logan planlarınızı kulak misafiri oldum
tartıştı ve her şeyi anlattı. "

"Ah!" diye bağırdı Bill Carfax ve bunun içinde bir anlam dünyası vardı
Basit bir iltihap.

"Peki kim olabilirsiniz?" diye sordu tersane adamlarından biri.

"Ben sirk sahiplerinden biriyim," dedi Joe sessizce "ve bu
Ringmaster, "Jim Tracy'yi gösterdi." Bu diğer ikisi
Beyler, bizden beri dava üzerinde çalışan dedektiflerdir.
Sahtekârları keşfetti. Kendimizi bu şekilde gizledik
Bu ikisini tuzağa düşürme emri, "ve kelepçeli adamlara işaret etti.

Gemi işçileri başını salladı. Bunlardan biri sordu:

"Ve onlar senin şovunda değiller ve azaltılmış bilet satamazlar
fiyatlar? "

"Asla!" diye bağırdı Joe. "Satın aldığınız biletlere girebilirsiniz
Onlar, ama yasadışı bir şekilde olurdu. Sahte olanlar zeki olanlar, "o
dedi, dördünü tutarak kanıt için satın aldı. "Ama tespit edebiliriz
Seri numaraları aracılığıyla fark. Ve şimdi, eğer sen gerçekten
Şovu görmek, çok fazla gidip biletlerinizi almak istiyorum
Vagon ya da bunları yetkili ajanslardan birinde satın alın. "

Tersane tarafından Joe ve arkadaşlarına ateşlenen birçok soru vardı
Erkekler, ama sadece birkaçını cevaplamak için zamanları vardı.

"Performansa geri dönmeliyiz," dedi Joe dedektiflere.
"Onları yanına alabilirsin," ve Bill Carfax ve onun için başını salladı.
Crony. "Jim ve ben sonra görüşürüz."

"Ah, onları bizimle birlikte alacağız!" dedektiflerden birine güldü.
"Canlı hareket et çocuklar!" İki mahkumu ekledi. "Jig kalktı!"

Ve iki sahtecilik bunu biliyor gibiydi.

"Her şey ne anlama geliyor?" diye sordu Joe'dan Helen, biraz geri döndüğünde
Elçilerin İşleri'ne devam etmeden önce. Yüzünü yıkamıştı ve
Sirk kostümüne dönüştü. İki mahkum kilitlenmişti.

"Eh, bu iki kuşu bir taşla öldürdüğümüz anlamına geliyor," dedi Joe. "Biz
Bizi para kaybettiren adamlardan kurtulmak benim için
Sahte biletler ve ayrıca Lock ve Key Bill Carfax altında da var,
beni yaralamak için birkaç kez veya en azından hareketimi bozmaya kim
Trapez halatı üzerindeki asit ortalamaları ve yangını değiştirerek
karışım. "

"Ah, çok mutluyum!" diye bağırdı Helen. "O zaman tehlikede miydin?"

"Sanırım-belki de yaralanma tehlikesi, ama neredeyse hiç ölüm. Bence
Carfax, olduğu gibi umutsuz, dururdu. "

"Onu ve diğer adamı nasıl öğrendin?"

"İlk eylemimden önce size anlatmak için zamanım olacak," dedi Joe. "Oldu
Bana ilk fikri veren Harry Loper. O ayrıldığında öyleydi
Yaptıkları ve Bill Carfax'ın istediği nedeniyle
tekrar yapması. Bir kez çadırın içine giren ve asit koyan Bill'di
trapez telim. Ve çünkü zavallı Loper rüşvet verdi
bunu yapabilir. Bill, beni kaydırmanın sadece bir numara olduğunu iddia etti,
Çünkü onu deşarj ettiği için benimle bile almak istiyordu. Çok fakir, zayıf
Harry çadırın içine gizlice girmesine izin verdi, gizlendi, böylece adamlarımızın hiçbiri
onu tanıyın. Bill tırmandı, telin üzerine asit koydu ve ateşli şeyler yaptı
gerisi.

"Şey, Harry'nin zihnini avladı, ama onu bırakmaya devam etti.
Sonunda, üzerinde tuttuğu tutmayı bilerek Bill geri döndü ve ona bir
Bana veya cihazıma biraz daha zarar vermek için şişe asit. Ama jambon
bunu zamanında keşfetti. "Bill başarısızlığı nedeniyle kışkırtıldı ve Inky'ye yardım etmediği zaman
Jed sahte biletlerden çıktı, şovu takip etti ve hakim olmaya çalıştı
Harry'de üzerimde başka bir numara oynamak için. Tam Harry değil
Bilmek. Bunu yapmayı reddetti ve sonra geldi ve beni itiraf etti. Bu kadar
Harry için. O üzücü bir çocuk ve sanırım yeni bir yaprağı çevirecek.

"Şimdi Ham hakkında. Tıpkı korktuğum gibi, tekrar içmeye başladı. Ama
Çünkü Bill, zavallı jambonun sinirleri kenardayken onunla tanıştı ve Bill
onu likör almaya teşvik etti. Sonra Ham her şeyi parçalara ayırdı ve bir
şimdiye kadar süren çılgınlık. Bir yerden bir yere geçmeyi başardı,
Her zaman Bill'in gözü altında ve sonunda buraya indi, çok zayıf ve hasta.
Bayan Donlon ona baktı.

"Ve burada Ham ilk kez Bill ve crony'nin planladığını duydu.
Sahte sirk biletleri. İki taklitçi büyük bir şey yapmayı planladı
Buraya tersane işçileriyle grev yapın. Sonra Ham uyarıyı bana gönderdi.
Onu aradım, Bill ve Jed'in planlarını öğrendim ve biz
dedektifler. Öğrendik, ikincisi tutuklamak üzereydik
Her neyse, ama sahte biletleri gerçekten basan erkeklerdi. Onlar
Henüz, Bill ve Jed'e gerçek destekçileri olan bir clew almamıştı
oyun. Dedektifler geldi, kendilerini gizledi ve biz
Ack'de alçakları yakaladı. Şimdi kilitlendiler. "

"Ah, Joe, harika!" diye bağırdı Helen. "Her şeyin bittiğine çok sevindim.
Ve Ham'ı gösteriye geri getirecek misin? "

"Seyahat edebileceği anda. Micky Donlon da katılmak istiyor,
Ve ona daha sonra bir şans verebilirim. Sorunlarımız bitmiş gibi görünüyor
Bir süre için, ama sanırım daha fazlası olacak. "

"Ah, parlak tarafa bak!" diye bağırdı Helen. "Neden ateş yiyen olursanız
Parlak tarafa bakamaz mısın? "Güldü.

"Öyle," diye kabul etti hayranlığı. "Şey, yemeye hazırlanmalıyım
Şu anda biraz ateş. "

Joe'nun dediği gibi, her şey temizlendi. Bill Carfax
Genç sirk adamının kişisel sıkıntılarının çoğunun dip ve onun
Hareketler intikam arzusu ile harekete geçirildi. Bilet hilesine gelince,
Bill bu konuda sadece bir tür ajandı. Jed Lewis, takma adı Inky Jed,
uzman sahtecilik. Zaten çalıştığı için hapishanede zaman hizmet etmişti
Sahte para kazan ve Bill ile düştüğünde ve
ikincisi, sirk deneyimlerinden bazılarını anlatıyor, daha yetenekli
Scoundrel, satış yaparak para kazanma şansından etkilendi
sahte biletler.

Biraz basılmışlardı ve gelenlerin kalabalıkları arasında şemayı çalıştırdılar
Fabrikalardan, tıpkı yakalandıklarında yaptıkları gibi.

Ham'ın Joe'ya söylediği gibi, eski ateş yiyen parselleri kulak misafiri olmuş ve
Joe'ya bir iyilik yapma şansı. Carfax, tahmin edildi, jambon almayı umuyordu
Logan, içecek yoluyla etkisi altında, böylece onu kullanabilir
Harry Loper ile başarısız olduktan sonra Joe'ya zarar verme emri.

Daha sonra, kağıt fabrikalarının sahip olduğu, masum bir şekilde gelişti,
Swindlers'ı sahte biletler için kağıt ile döşedi. .
Malzeme bir hile ile güvence altına alındı ​​ve Inky Jed vicdansız bir şey biliyordu
onun için işi yapan yazıcı.

Joe'nun kutusunu neredeyse ortaya çıkaran adamı gönderen Bill Carfax'dı.
kandırmak. Ama servet genç sirk adamla birlikteydi.

Müzik çalındı, atlar, palyaçolar kahkaha attı ve
Helen, Rosebud'da zarif özellikler yaptı. Joe biraz büyülü numaralar yaptı
teli yürüdü, kafasına kaydı ve sonra
yanan ziyafet.

Ne yapabileceğini göstermek için Ted Brown biraz tanıtmıştı.
yenilikler. Joe ve konuklar yanan yiyecekleri orada yuttuktan sonra
bir duraklamıştı ve sonra aniden, masanın merkezinden
Red Fire patladı, böylece ziyafet bir ihtişamla sona erdi.
Joe'nun yeni yardımcısı bazı havai fişekleri etkili bir şekilde kullanmıştı.

Zamanında Bill ve crony yargılandı, mahkum edildi ve
uzun süre hapishane. Harry Loper oldukça gevşek ve zayıfını değiştirdi
ve Joe'nun en iyi arkadaşlarından biri oldu. Ted Brown bir
"Asistanı", birkaç hafta içinde Ham Logan yeniden katılabildi
Gösteri ve yine Joe'nun baş yardımcısı oldu.

"Peki, şüphesiz halkta bir sonraki adımda ne olacaksın?
Duygu? "Diye sordu Helen, gösteri iki günün bulunduğu bir şehre ulaştığında
harcanacaklardı. "Yangın yiyen başka hareketler var mı?"

"Şey, belki biraz düşünebilirim," diye cevap verdi.

Ve böylece, Joe'nun geleceğin onun için neler yapabileceğini düşünerek güçlü ve
Sirk, bir süre izin alacağız.

SON





Vance Barnum tarafından Gutenberg'den Joe Güçlü Çocuk Fire-Eat

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOE STRONG THE BOY FIRE-EATER ***

***** This file should be named 10579.txt or 10579.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/5/7/10579/

Produced by Steven desJardins and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


