*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Aeroplane Boys Flight (Uçak erkek uçuşu)
Yazar: John Luther Langworthy
Yayın Tarihi: January 2, 2004 [EBook #10576]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10576
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Aeroplane Boys Flight, by John Luther Langworthy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Aeroplane Boys Flight
       A Hydroplane Roundup

Author: John Luther Langworthy

Release Date: January 2, 2004 [EBook #10576]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AEROPLANE BOYS FLIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Dave Morgan ve PG Dağıtılmış
Tanıtımcılar





Uçak erkek uçuşu

Veya bir Hidalı Kanalı Toplama


John Luther Langworthy tarafından





ABD'de yapılmıştır.

M.A. Donohue & Company

Chicago New York

1914




İçerik


Bölüm

Ben-erkek broşürler

II-Muhafız

III-uyuklamadan yakalanmadı

IV-Şaşırtıcı Haberler

V-Heyecan büyüyor

Hepsini vii ile şekillendiriyor

VII-Hava İzcileri

Viii-sadece bulutların altında

IX-Denizkızı pilotu

X-telin üzerinde duyuldu

Xi-eşleşen notlar

Xii-Hoskins Çiftliğinde

XIII-Kelebek Koleksiyoncusu

Xiv-bir ipucu

XV-Casper geri döndüğünde

XVI-Maskeyi atma

XVII-SALLIE YÜKSELTEN OYNAY

Xviii-bir uçak kovalaması

Xix-"Bomba!"

Xx-kara ve deniz üzerinde

Xxi-sınır çizgisinin üzerinden

Xxii-Hiddalı Kurtarma

XXIII-Kitaptan Çıktı-Conclusion




Uçak erkek uçuşu

Veya bir Hidalı Kanalı Toplama




Bölüm I


Çocuk broşürler

"Bu benim hatamdı, Frank!"

"Bunu nasıl çıkarıyorsun Andy?"

"Sadece küçük patent kuş maymun-wrench'i en son kullandığım için
dükkanımız ve onu alana ait araç kutusuna geri koymalıydım
uçak. Burada olmaması, onu yanlış yönlendirdiğimi gösteriyor. Ver bana
Kötü bir işaret, Frank. "

"Şey, bir şey unutman için queer bir dublör olduğunu söylemeliyim, Andy
Kuş. Ama karanlık geldiğinde ve birkaç kilometre uzakta, açık
O kanadın onurunun sabaha kadar gitmesine izin vermemiz gerekecek. "

"Ama sence, Frank, evcil hayvan kanalını bırakmak güvenli
Quackenboss çiftliğinde bu alanda gece boyunca? "

"Neden olmasın, Andy? Sky bir çan kadar açık; çok az ya da hiç vaat edilmedi; ve
Sonra göz kulak olmak için çiftlik elini kiralayabiliriz, Felix Boggs. Görünüş
bir kütükten düşmek kadar kolay. "

"Ve hepsi çünkü o küçük anahtarı ait olduğu yere koymadım!
Beni tekmeleyin, değil misin lütfen, kuzen; Bunu hak ediyorum. "

"Şey, sanırım değil. Geçen hafta kötü bir mola vermedim mi? Sanırım
Şimdi, hiçbir çocuk mükemmel değil. Ve eve biraz umursamıyorum. Gerçek şu ki,
ikimizi de iyi yapmalıyız, çünkü bacaklarımızı yeterince germiyoruz,
öyle. "

"Sen patron chum sen Frank!"

"O zaman başka bir sensin. Bana isim dediğin için ne aldığını gör. Ama ne zaman
o uçağı düşürdün, böylece başını belaya sokamazsa
Rüzgar gece yükselmeli, belki de bunu avlasak iyi olur
Felix Boggs ve sonra ev için başlayın.

"Şey, gece oraya gidebileceğimiz için mutluyum, Frank, olsa bile
Moon neredeyse dolu. "

"Bunu söylemeni sağlayan ne, Andy?"

"Çünkü bir havacı yaralı makinesini bir tarlada terk ettiğinde ve
Eve yürür, onu kuyruğu bacaklarının arasına sahip bir köpek gibi hissettirir,
çitlerin arkasında gizlice. "

Frank Bird, kuzeni tarafından çizilen resimde neşeyle güldü ve sonra
Tekrar eğiliyor, ağır bir kordonun birkaç usta dönüşüyle ​​Andy'ye yardımcı oldu
Kırık uçağı sabitleyin, böylece sorun yaşamayacak
gelecek gece.

Bundan sonra iki erkek çiftliğe ait ahırlara doğru yola çıktı,
bu da üstlerini bitişik yükselişin üzerinde gösterdi.

Orada yürürken tanıtmak bizim için iyi bir zaman olabilir
Genç Aviator çifti, bu tür okuyuculara iyi sahip değildi
Bu hikaye dizisinin önceki ciltlerinde onlarla buluşma şansı.

Kuzenler, gelişen bir yer olan Bloomsbury kasabasında yaşıyordu
muhteşem bir gövdesi olan Sunrise Lake'in güney kıyısında
Su, yaklaşık on yedi mil uzunluğunda üç genişlikte olduğu söylendi.

Bu göl, noktalarda ağır ormanlık olan engebeli kıyılara sahip ve
Çok sayıda ince koyla, gençlere büyük sporlar sağladı.
Bloomsbury, hem kış hem de yaz.

Demiryolu bir kıyı süpürdü ve sonra kasabadan geçti. Bazı
Miles of Miles, bir yolu olan Old Thundertop olarak bilinen yüce bir zirve ortaya çıktı
Kısmen tarafına doğru koşuyor. Zirvenin tamamen olduğuna inanılıyordu
Bir gün Kuş Boys'a kadar ölümlü insana erişilemez
Uçaklarının yardımıyla harika başarıyı gerçekleştirin. Okulda değilken tüm boş zamanlarını harcıyorlardı.
Onlar için garip bir hayranlık duyan çizgi üzerine.
Frank'in babası, şehirdeki en iyi bilinen doktorlardan biriydi,
kayda değer araçlar ve erkeklerine kesin bir inançla,
Frank bir şey yapmak istediğinde kolayca ikna oldu.

Andy, geri dönüşe kadar bir süredir koruyucusuyla yaşıyordu
Kendi babası Profesör Bird, kaybolmuş bir
Orta Amerika'da zor balon gezisi ve en çok bulundu
Önceki bir hikayede anlatıldığı gibi iki erkek çocuk tarafından mucizevi bir yol.

Andy, dikkat çeken bir profesör olan babasının tutkusunu miras almıştı.
Her zaman havada gezinmek için vardı. Onun favori bir ifadesiydi
"Başka bir isimle bir kuş kadar uçar" ve kuzeni
İzin: "Bir kuş, tıpkı bir ördek gibi doğal olarak havaya alır
su."

Geçen iki yıl boyunca bazı "dublörler" yapıyorlardı; Ve
Bloomsbury halkının biraz daha fazla olduğu düşünülebilir.
kasabalarının adını çok olumlu bir şekilde görmekten gurur duyuyor
Kuş Boys'un işleriyle bağlantılı kağıtlar.

Tabii ki, her zaman olduğu gibi, sahada bir rakip vardı,
geçmişte çok sorunun nedeni olmuştu ve hala onların
kıskanç bir gözle çalışın. Bu Percy Shelley adıyla bir çocuktu
Carberry, oldukça cesur bir adam ve onları yaptıkları kadar akıllı, sadece
amaçlarını kazanmak için istihdam ettiği araçlar hakkında vicdansız.

Percy, onu asla reddedemeyen zengin bir dul kadının tek oğluydu
talep ettiği her şey; ve sınırsız nakit ile sahipti
Kendini kazanmış olabilecek birkaç özellik yapabildi
az ya da çok şöhret, sadece başarılarla tutuldukları için
Frank ve Andy; Ve ayakkabı Percy ile sıkıştı.

Öfkesi zayıf noktalarından biriydi, aynı zamanda hızlı yaşamdan hoşlanıyordu,
ki bu, elbette gövdeyi içeriyor; ve şımartan havacı
Güçlü içeceklerin en hafif derecesi bir aptalın yanında; Aldığı için
her yere gittiğinde hayatı elinde
Açık bir beyin belirgindir.

Zorlu çalışmalarının çoğunda genç Carberry'nin nimet arkadaşı vardı
"Sandy" Hollingshead, en önemli özelliği onun
Fakülte aniden bir tutamda kaybolduğu için. O dikkate değerdi
Boaster, ama her zaman gitmek için en dikkat çekici bir mazeret icat edebilir
Fırtına kırılmadan önce. Ama Percy, korkak hiçbir şey, nasıl yapılacağını biliyordu
Sinsi Crony'nin kullanımı; Ve sayısız kavgalarına rağmen, bu sık sık
Gerçek kavgalarla sona eren, değerli hileli çifti hala tutuldu
Birlikte Şirket.

Sandy çırlıydı, soluk gözleri ve çok sarı saçları vardı, bu da ona
queer görünüm. O gözler asla doğrudan yüzüne bakamazdı,
ama huzursuz bir şekilde değişti; Ve diğer çocuklar Sandy'nin sigara olduğunu söyledi
Sigara içen, her zaman hızlı bir "kaçamak" için saatteydi.

Kuş çocuklarının elbette, Bloomsbury'nin bayanları arasında birçok arkadaşı vardı;
Ama atölyeye özgürce kabul edilecek kadar yakın olan sadece iki kişi
Frank'in babasının yerinin gerekçesinde, genç mucitlerin
Yüce fikirlerinin çoğunu çözdü.

Bunlar Larry Geohegan'dı ve çağrılan küçük bir run
Arkadaşları tarafından bir spor ruhu içinde "fil"
isim. Tam adı Fenimore Cooper Small'dı ve kural olarak
Her zaman oldukça çekingenti. Ama fil her zaman queer fikirlere sahipti
kendisine tam olarak inanıyordu; Ama neredeyse her zaman jeered
Daha pratik Larry tarafından.

İki Bir kuş çocuğu bu öğleden sonra dışarıdaydı, yeni bir şey
bir araya geldiklerinde,
Quackenboss çiftliğine inmeye çalışırken kaza, biraz yapmak
Makinenin çalışmasını iyileştirmek için gördükleri değişikliklere ihtiyaç vardı. İkisi de çizilmemiştir, ama belirli bir miktar hasar
uçaklardan biri olmuştu, bu da
kolayca eve dönmelerine izin vermek için zaman içinde, sadece
Talihsiz gerçek, sadece bir maymun anahtarına ihtiyaç duyduklarında en kötüsü
Nazik, eksik olduğu keşfedildi; Belki ne zaman
Çocuklarla böyle bir şey olmuştu.

"Birinin orada ahıra girdiğini gördüm," diye belirtti Frank, onlar
başarılı çiftliğiyle bağlantılı büyük ek binalara yaklaştı
Josiah Quackenboss.

"Evet, ve çiftçinin kendisiydi," diye ekledi Andy. "Onu güzel tanıyorum
Peki; Ve sanırım sen de yapıyorsun çünkü baban küçük oğlunu getirdi
Herkes tek bir şansı olmadığını düşündüğünde
Peki. Felix Boggs'un bakması konusunda herhangi bir sorun yaşamayacağımıza inanmıyorum
Bu gece makinemizden sonra Frank. "

Ahırın kapısına hızla ulaştılar ve sabit düşüşü duyabildiler
çiftçi olarak kovalara geçen süt akarsularının
Kiralık Hand, akşamın düzenli işini sürdürdü.

İki oğlan girerken, yarı yetişen çocuk bir
Alarmın ünlemi, tabii ki hem Andy hem de Frank daha çok görünüyordu
kuir. Her birinin kafaya yakın olan beyaz yünlü bir başlık vardı
ve omuzlar, üst akımlardaki hava için çok soğuktu
günler ve buna sabitlenmiş olan gözleri korumak için gözlüklerdi, böylece
havacının vizyonunu sadece eleştirel
Net bir görüşe ihtiyaç duyduklarında anlık. Sonra sıcak renkli giydiler
Mackinaw ceketleri, böylece Felix'in şaşırması için bir nedeni vardı
Bu tür iki "manzara" aniden ahıra girdiğinde. Neden, nazik bile
İnekler gerginlik kanıtı gösterdi ve sütü üzerek yaklaştı
kovalar.

"Merhaba, Bay Quackenboss!" Andy'yi neşeyle çağırdı; "Biz kuş
çocuklar ve davetsizce sana düştük. Gerçek şu ki, biz
Uçağımızla küçük bir sorun yaşadım ve alanınıza indi. Nasıl
Çok kira bizi ücretlendireceksiniz, Bay Quackenboss; Makinemizin yalan söylemesine izin vermek için
Orada gece mi? Kadar yapamayacağımız küçük bir düzeltmeye ihtiyacı var
Sabah."

Tabii ki Andy bunu söylediğinde şaka yapıyordu ve çiftçi bunu
her şey kadar. Duraktan çıkarken güldü ve
her erkek çocuğuna kaba elini sundu.

"Nasılsın Andy ve Frank Bird?" Dedi, doyurucu. "Söyle, verdin
Seni ilk gördüğümüzde biraz başlangıç. Ne düşündüğümü biliyor musun?
Neden, ilçe gazetesinde bankanın nasıl kaldığını okuyordum
Jasper geçen hafta iki adam tarafından soyuldu. Yüzlerini nasıl aldıklarını anlattı
Kırmızı mendillerin geriye saklandığı, tıpkı her zaman batı yaptıkları gibi, sen
Bilmek. Ve ilk şey ikinizi gördüm, kalbim zıpladı
Benim amacımda, çünkü onları yeggs'in düştüğünü görmek için düştüğünü düşündüm
Şehirde aylık süt hesaplarımı topladım. Ve senin sarılın
Alanımda uçak, neden, için yapamayacağım çok az şey var
Billie'mi kurtaran adamın oğlu, herkes asla alamayacağını söylediğinde
Yine. "

"Felix'i burada uçağın bulunduğu yere göstermemize izin verebileceğini düşündük,
Ve bu gece bir göz kulak olmak için onunla ayarlayabiliriz.
Tabii ki, binde bir şeyin gerçekleşeceği bir şans yok
yaralamak için; Ama sonra bu makine sıkı bir çalışma yığını temsil ediyor ve
Ayrıca önemli para, bu yüzden bununla şans almayı umursamıyoruz.

"Tabii ki, aynı zamanda değil, felix? Diyelim ki doğru dışarı çıkıyorsun
Şimdi, sağım bitireceğim. Sabah bir göz atmak istiyorum
Kendim o mekanizmaya. Seni daha fazla yelken açarken gördüm
Çok az, ama uçağı incelemek için hiç yaklaşmadı. Sanırım
Gidiyor tüm para beni biriyle gitmeye teşvik edemedi. Atla,
Felix, şimdi. "

Ve çiftlik eli, ağır setli bir çocuk, hevesle Frank'in arkasına düştü ve
Andy, Asi, Bay Quackenboss'a nazikçe teşekkür ettikten sonra onlar
Ahırdan geçti. Felix bunu uysal bir olay olarak kabul etti
çiftlik hayatının rutini; Ve bütün gece ayakta kalmak için çok mutlu olurdu,
Gerekirse, değerli uçağı korumak için.

Sahaya girdikten sonra, çocuklar Felix'e ne istediklerini açıkladılar.
yap ve ile bağlantılı bir şeyle karışmamaya söz verdi
motor veya uçağın kendisi.

Tekrar ahırlara doğru geri dönüyorlardı, ödüllerini terk ettiler
Andy ani bir ünlem yaptığında iyi durumda bulundurma
Hem sürpriz hem de tiksinti anlatıldı.

"Şimdi sorun nedir?" diye sordu Frank, Felix ile konuşan,
Ve bu yüzden onun chum kadar geniş uyanık değildi.

"Sadece oraya bir göz atın ve yolda neyin durduğunu görün,"
Andy'ye dikkat çekti.

"Bir araba gibi görünüyor ve üst rayın üstünde iki kafa yükseltildi
çitin, içindeki insanlar uçağımızı görmüş gibi yayılmış
orada sahada ve ne tür bir dev böceğini merak ediyorduk
Olabilir, "Frank devam etti.

"Daha yakından bak, Frank," diğer çocuk tiksinirken söylemeye devam etti
derinleşti; "Ve o arabadaki iki arkadaşın olduğunu keşfedeceksin
Percy Carberry ve gölgesi olmak, Sandy Hollingshead. Hiç yaptın
Bu kadar zor şansı duyuyor musun? Bloomsbury'deki tüm çocukların sonuncusu
Yeni Hidalı Sunlanımızı dışarıda bırakacağımızı bilmek istiyoruz, tüm
Gece, açık bir alanda. Sanırım bu gece eve gitmeyeceğim Frank. İD
Felix ile burada kamp. Millerime bilgilendiriyorsun ve içeri giriyorsun
Sabah o uçak için yeni bir parça ile. Bu yerleşti ve sen
değiştiremem. "




Bölüm II


Nöbetçi

"Belki seninle kalsam iyi olur Andy," diye belirtti diğer kuş çocuğu.

"Buna gerek yok," diye yanıtladı Andy, kararlı bir şekilde. "Ayrıca, bizden birini tanıyorsunuz
dükkanda meşgul olmalıyım, o yeni parçayı gerçekten ihtiyacımız
işimizin tekrar yapılması gerekmeyecek. Git, Frank. Belki
Bay Quackenboss bir ata sahip olmanıza izin verirdi; Ya da umursadıysan, verirsin
Percy bir dolu ve seni şehre geri götürürdü, sanırım. Allah bilir
Hayatını kurtardıktan sonra sana bir yığın borçlu
Eski Thundertop'ta harap oldu. "

Andy'nin bahsettiği şey, gerçekleşmeyen çok heyecan verici bir olaydı
çok uzun zaman önce ve önceki ciltte tamamen tedavi edildi
Bu.

Frank olumsuz başını salladı.

"Asla Percy Carberry'nin lehine sormak istemiyorum," dedi kararlı bir şekilde.
"Ve eğer Bay Quackenboss binmek için bir ata izin veremezse, neden,
Yürüyüş iyidir ve bir saatten daha kısa bir sürede yapabilirim. Öyleyse yapma
Bunu tekrar belirtin lütfen Andy. "

"Şimdi çok geç, her neyse," diye belirtti diğerine, "çünkü orada
Gidiyorlar, orman yangını gibi yolda dönüyorlar. Percy asla hiçbir şey yapmaz
Bir koşuşturma hariç. Onları yaptıkları kadar cesur ve tek merak
Bana göre daha önce korkunç bir kaza ile karşılaşmamış. Ancak
Bir şekilde kaçıyor gibi görünüyor, broşürünü çıra çektiğinde bile
odun. Şansı Hollandalıları yener; Kendisine inanıyor, biliyorsun. "

"Ama bir gün başarısız olacak ve o zaman asla olmayacak
O, "Frank ilan etti."
Uçan Makine Adam, havalı bir kafa ve hızlı yargının olduğu kişidir.
En çok ihtiyaç duyulan şeyler. Ve büyük şans alan adam,
İyi şanslarına bağlı olarak, sorunla buluşmak zorundadır. Ama sen
Kalmak zorunda, Andy, kapalı olsam iyi olur. "

Ahıra girdikten sonra çiftçinin görevini bitirdiğini buldular,
ve ineklere yeni bir tatlı saman atıyordu.

Frank ondan bir at tutmayı önerdi, ancak Bay Quackenboss
fikir.

"Saddle Hoss'ımın güneş ışığının peşinde olduğu kadar hoş geldiniz
Bir yağmur büyüsü, "dedi, yürekten." Burada, Felix, Bob'u çıkar; Ve
Yeni eyerimi koşum odasının o peg üzerinde asılı bulacaksın
kapı. Ve bizimle birlikte kalacak olan Andy'ye gelince, bir
Akşam yemeği masasında onun için sandalye ve sadece umarım cehennem bize bir kısmını söyler
İkinizin yaşadığı birçok şey, her ikisi de bu bölgede,
Ve Güney Amerika'da uzakta, o zaman kayıp profesörü buldunuz. "

Beş dakikanın içinde Frank eyerdeydi ve elini salladı
Chum ve kuzeni, Andy'nin kendisinden daha düşkün olduğu
kendi kardeşi.

"İhtiyacımız olan kısımla bu gece geri dönecekti ve biz eve gidebiliriz
Ay ışığı, "dedi Andy, çiftçi ile eve gitti;
"Sadece ikimiz de milletimize gece vakti seyahat etmemeye söz verdik
Ne zaman yardım edilebilir. Ay parlak olsa bile her zaman bir risk vardır
iniş hakkında, çünkü en iyi ihtimalle zor bir ışık ve hatta
Küçük bir hata şeyleri yıkabilir. Ve böylece Frank dükkanda çalışacak
Bu gece ve sabah yanında olun. "

Çiftlik evine girdikten sonra Andy'ye yıkama şansı verildi ve sonra karşılaştı
Ev hanımı ve küçük billie, hayatı iyi olan küçük adam
Doctor Bird kurtarmıştı. Bayan Quackenboss çok sıcak kalpli olduğunu kanıtladı
kadın ve kuş adına cevap veren herhangi biri
Yer sağladığı en iyisi. Asla yapmadığı bir gece yoktu
Cennetin nimetlerini, doktora
Sevgilisi Billie'nin götürülmesini önlemede enstrümantal.

Masa, yemek için iyi şeylerin ağırlığı altında oldukça inliyordu,
Şirket geldiğinde ortalama çiftçinin karısı ne zaman bilemez
Şimdiye kadar görülecek en işçi şeyleri ortaya çıkarmayı bırakın.

"Belki de gece boyunca kalabilecek en şanslı adamım
Seninle Bayan Quackenboss, "Andy'ye güldü,
cömert yayılma.

"Şey, biliyorsun, asla kimsenin aç kalmasını sevmiyoruz,"
Açıkladı.

"Şansım, hiç kalkamayacağım, çünkü eğer denersem
Tat Half burada görüyorum, bir şey gibi kuracağım, "Andy
Söylemeye devam etti.

Çiftçi, ortak hakkında konuşmak için çok fazla zaman geçirmeyecekti
Her gün konular. Bunlar sıradan olduğunda çok iyi yapabilir
Konuklar; Ama Fortune ona şu anda ünlü bir kuş erkeklerinden birini gönderdiğinde
Şirket, maceraların heyecan verici hesaplarını dinlemek istedi
o zamandan itibaren genç ve cesur havacıların yoluna gelmişti
Parçaların çoğunu satın aldıktan sonra ilk uçaklarını inşa ettiler,
ve Percy Carberry'de hemen bir rakibi olduğunu buldu.

Andy, mecbur kalmaya istekliydi ve bunları masada tuttu,
Çiftlik eli, Felix Boggs, hikayeleriyle heyecanlandı. Ama çiftçi yapabilir
yardım değil ama çocuğun ne kadar mütevazı olduğunu fark et, kredinin çoğunu veriyor
Kuzeni Frank, Bloomsbury hakkında herkes Andy'nin
Diğer kuş çocuğundan daha fazla olmasa da krediyi hak etti.

Akşam yemeğinden sonra Andy ve Felix, hiddroz kanatçık yere gitmeye hazırlandı
sermek. Battaniyeleri almak ve kendilerini
Bir gece nöbeti için mümkün olduğunca rahat.

Andy bunu sadece bildiği gerçeği için yapmayı hayal etmezdi
Percy ve gölgesi Sandy, değerli olanın durumunun farkındaydı
Flier. Ve Frank kısmen carberry olduğuna inanmaya meyilliyken
Oğlan, en azından bir süre sonra yaramazlık yapma yollarını bırakabilir.
Eski Thundertop'ta onun için yaptıkları tek şey Andy getiremedi
Kendisi onu görebildiğinden daha fazla güvenmek. İnandı
Percy'nin doğasının o kadar "çürük" olduğu gibi,
Başarılı rakiplerine zarar verme şansı, gözlerini herkese kapatacaktı
minnettarlık duygusu ve daha iyi olmaya çalışan uyanık geceler yalan söyle
Onlardan, adil yollarla veya faul ile.

Andy ayrıca diğerinin özellikle üzüldüğünü biliyordu, çünkü
Bir kuş çocuklarının şu anda elinde yeni bir broşürün nasıl olduğunu bilmiyorum. O
öğrenmek için çeşitli mallara başvurmuştu, ama hepsi
başarı. Bu hesapta, eğer başka bir şey yoksa, Andy diğerlerinin olacağına inanıyordu.
gece boyunca buraya gelmeye yatkın olun,
Alüminyum, su üzerinde yüzmek için vücudunun altındaki pontolar; Ve
Belki de öyle bir şekilde yaralanacak kadar yaralanacak
Bir sonraki Frank ve Andy havaya monte edildiğinde.

Büyük alanın bir köşesine yakın oldukları oldu,
Pike'dan düz bir görünümde olsa da. Andy bir yığın ağaç kaydetti
Uygun bir şekilde yakın ve zaten onun ve Felix'in zihni oluştu
orada kamp yapar, geceyi dönüşümlü olarak izlerken geçer mi ve
Yaralı bir kuş gibi orada yatan değerli uçağın üzerinde durun.

Felix hevesle titriyordu. Bu bir piknik gibiydi
Humdrum Çiftlik Elinin Yaşamı. Sirk kasabaya geldiğinde veya
Bir Hasat Ev Günü vardı, zavallı Felix ebedi ötesinde çok az şey biliyordu
Şafaktan önce kalkmak ve gün batımından çok sonra çalışmak.

Her şeyden önce Andy, mahsur kalmış uçağın etrafında yürüdü ve aldı
nasıl çalıştığını açıklamak için, olabildiğince basit bir dil kullanarak
Bul, çünkü Felix profesyonel açıdan hiç de yoktu ve
anlamadım, diğeri ne zaman yapmış olabileceği gibi konuştu
Bir havacıyla konuşuyor.

Sonra ağaçları aradılar ve ağır battaniyelerini gibi yaydılar
Mümkün olduğunca rahat bir koltuk yapın, düşük tonlarda konuşmaya başladı.

Parlak ay orada gökyüzüne asıldı ve sanki her şey gibi görünüyordu
Big Meadow'un ayağı ve aynı zamanda incelenebilir.
gündüz; Ancak Andy, tecrübeden ne kadar aldatıcı ay ışığının olabileceğini biliyordu,
Ve böyle bir zor başarı denerken ne kadar temkinli olması gerektiği
zaman.

"İnsanların Moonlight tarafından okuma hakkında konuştuğunu ve nasıl yapabileceğini duydum
Yarım mil uzakta bir arkadaşa söyle, "Felix'e dikkat çekti;" ama diyelim ki
Hepsi bir humbug. Bundan daha parlak bir gece olmadı, ben
Benimle aynı fikirdeyeceğinizi düşünün, Felix; Ve yine de o güdük bak
Stone'un atışı; Şimdi yalan söyleyen bir inek olup olmadığını söyleyemezsin
Aşağı, bir at, bir kaya veya bir güdük, en son olanı alıyorum.
Bu konuda haklı mıyım. "

"Neden, ben yaşıyorum, bu bir gerçek, Andy," diye yanıtladı diğeri; "Ancak
Hiç düşünmemiştim. Moonlight bir feller'i en kötü türden aptal yerine koyar. BEN
Çatıda tünemiş gibi bir whippoor isteğine bir taş attı.
Hepimiz uyanık geceler ve bana inanır mıyın, tam geçti
Tavan sarıcı, Kersmash. Hayatımda hiç şaşırmadım.
Ve sen moonlight agin tarafından bana taş atmıyorum. "

Bir konudan diğerine sürüklendiler. Andy daha fazla ya da daha azını bile söyledi
Percy Carberry'nin geçmişte onlardan nasıl nefret ettiği ve kısalttığı ve nasıl
Genellikle onlara ciddi bir yaralanma yapmaya çalışmıştı.

"Frank, bu tür bir tür oyundan vazgeçeceğini düşünüyor gibi görünüyor, çünkü biz
hayatını gerçekten kurtardı, o zaman yarışımızı kayaya yaptığımızda
Eski Thundertop'un zirvesi ve uçağı orada parçalandı; Yani biri
Biz Percy ve Sandy'yi ev taşımak zorunda kaldık, olduğu gibi çürük. Ama yapmıyorum
Çünkü bir arkadaşının noktalarını değiştirmenin bundan daha fazlasını alacağını biliyorum
onun türü. Ve şans, Felix, bu iki çocuğu gizlice bulacağız
Gecenin ortasından önce. "

"Keşke yapmazlar," diye kıkırdadı çiftlik elini. "Onları vermeye hazırsın
Sıcak bir zaman, sanırım Andy. Bana herhangi bir eski sirk kadar iyi ol
Sadece açtığınızda nasıl atladıklarını görmek için. Gelelim, diyor.
Daha erken de o kadar iyi. "

Uzun süre orada yatıyorlardı ve alçak tonlarda konuştular. Felix yapmak istedi
Bu muhteşem şansın en iyisi. Yeni bir dünya çiftliğe açılıyor gibiydi
el, kuş erkeklerinin gördüğü harika şeyleri duyduğu gibi ve
katıldı. Belki de hırs çocuğun içinde uyanmaya başlamıştı
ruh ve bundan sonra o kadar memnun olmayabilir.
Yılın her günü aynı eski rut. Belki de bu şekilde ekilen tohum olabilir
Kök al ve ona büyük bir iyilik ya da zarar, gelgit olarak
Fortune seçti. "Sizi izlemek için orada bir adamın nasıl olduğunu duyduk, erkeklerin uçtuğunu izlemek için
Önceden, Andy, "dedi ki;"
Büyük bir endişe ile girmenizi istediği şeyler yönetti
bir patron havacı tarafından; Ama sen sadece yukarı çıkıp bunu yapamayacağını söyledin
Aynı. Öyle miydi? "

"Neden, evet, Bay Marsh demek gerekir," diğerini mütevazı bir şekilde geri döndürdü. "BEN
inançlara giren bir açıklamamızı okuduğuna inanıyorum ve
Bizi aramak için buraya gönderildi. Frank'e iltifat edecek kadar nazikti
o tirbuşon tırmanma şekli; ve ayrıca yanak düşüşünde;
ikimiz de oldukça iyi olduğunu söyledi; Ve sahip olduğumuza işaret etti
şirketi ile girme şansı; Ama elbette düşünemedik
O. Henüz profesyonel broşür olmayı hayal etmek için çok gençiz; Ve
Ayrıca, yakında tekrar okula gitmeliyiz. Bu yüzden döndük
teklif indir. Ama Bay Marsh çok nazikti ve onu bir yığın sevdik. "

"Nasıl uçtuğunu duyduğunu duydum, o küçük adam
Balıkçı Cragan, gölde dışarıya indi; Ve aynı
Gent, Frank'in uçağından bir bullfrog gibi görüldüğünü gördü ve
Küçük Tommy'yi kurtar. Bu jest onu fırtınaya götürdü, dedi Bay Quackenboss,
Ve eğer para yapabilirse seni şirketine götürmek istedi, ama
Her şey dumanla sona erdi, değil mi? "

Andy zamanın geldiğine karar vermeden önce neredeyse dokuzdan yarıya çıktı
Dükkanı susmaları ve daha fazla konuşma yapmaları için.

"İlk izlemeyi kendim alacağım, Felix ve uyanacağıma söz veriyorum
Boşluğa geldiğimde, ister gece yarısı olsun
sabah, "dedi, kendini daha rahat bir şekilde yerleşirken
battaniye ve omuzlarının üzerinden çekti, çünkü gece havası
Zaten oldukça soğuk ve şüphesiz çok daha uzun olurdu.

"Ama Air, Andy, bir saat kadar içeri girecekler;
Ve bana bir tekme vereceğime söz vermelisin, eğer öyleyse uyuyorum. Sen
Will, değil mi? "

"Tabii," diye yanıtladı kuş çocuğu. "Beni tutacak kadar nazik olduktan sonra
Şirket, asla bir hareket etmeyi düşünmezdim ve uyuyordun. Çok
Yerleşin ve ayak parmağımı ittiğimi hissedersen heyecanlanmayın
kaburgalarınız daha sonra. "

Felix gününün işinden yoruldu. Muhtemelen sürekli olmuştu
Bir önceki sabah dörtten beri meşgul. Bu nedenle arasında bir kavgaydı
yorgun kaslar ve beyin ve görmek için uyanık kalma arzusu
Tüm bunlar devam etti.

Bu belki on dakika sürdü.

Sonra Andy, doğanın kazandığını biliyordu, çünkü düzenli olarak yakalayabilir
Stout Farmhand'ın nefes alması ve bu, Felix'in olması gerektiği kararından
Ses uyuyor.

Andy'nin oturduğu yerden, her tarafta tarlayı iyi bir şekilde gördü.
Kırık hiddoksör ve özellikle o çeyrekte çitlere doğru,
Bloomsbury'ye giden yolun ötesinde yatıyordu.

Sürekli bir saat tuttu, asla tek bir şey için uyanıklığını rahatlatmadı
İkincisi, Andy, elli dokuz kişilik nöbetçi olabileceğini biliyordu.
Dakikalar, eğer sadece bir nefes almak için rahatlarsa, bu neredeyse olacağından emindi
bir şeyin olacağı zaman. Ne zaman olduğunu ne sıklıkla kanıtladı
balık tutmak ve sadece bazılarına bakmak için şamandıradan gözünü almak
Kuş geç, aşağı indiğinde bob olurdu ve kanca yapma şansını kaçırmıştı
Finny Ödülü.

Zaman geçti.

Üç ayrı kez Andy küçük dolar nikel saatine baktı,
Ve parlak ay ışığında şimdi on birden sonra olduğunu görebiliyordu.
O gece bir şey varsa, inanmaya başlamıştı,
Çok yakında ortaya çıkmalı, bir ses duyduğunu düşündüğünde
Onu gelen bir arabanın durduğunu düşündüren yol
kısa.

Bir değişikliğin meydana gelmesi beklentisiyle heyecan duydu, oturdu
Biraz daha hevesle ve çit çizgisini taramaya devam etti.
Yol ve çaresiz hiddiz uçağı arasında uzanan alan.




Bölüm III


Uyuklamaya yakalanmadı

Beş, on dakika geçti. Andy, sonuçta yanıldığından korkmaya başlamıştı ve
Bir arabanın olduğunu düşündüğünde duyduğu başka bir ses olmuştu
Bloomsbury'ye doğru yolda durdu.

Sonra bir kerede çitte bir hareket tespit etti ve
Bir erkek veya erkek figürünün hızlı bir şekilde kaplandığı görüldü,
alan. İkinci bir takım elbise, sonra üçüncü ve hatta bir
dördüncü.

"Vay canına! Bütün bunlar ne anlama geliyor?" Andy kendi kendine fısıldadı, alırken
Değişen bir arkadaşın alayı olduğu gerçeğine dikkat edin
Yoldan tarlaya üs: "Percy ve Sandy olabileceklerini düşündüler
Makinemizi parçalamak veya taşıma oyunlarında yardıma ihtiyacım var
Bize kötü bir korku vermek için bir yerlerde kapalı; Ve sanırım seçtiler
Kendileriyle aynı türden birkaç tane daha. Peki olmalıyız
dördüye iki kadar kolay bakabilir 5 ve uluyan
Hepsi daha yüksek sesle sanırım. "

Biraz hareket etti ve ayakkabısının ayak parmağı ile Felix'in altına girdi
kaburgalar.

"Orada Shovin'i bırak!" muhtemelen onun olduğunu düşünerek çiftlik elini mırıldandı
başka bir çocukla yatakta.

Neyse ki gece esintisi yel değirmeni dönüyordu, çok uzak değil
uzak; ve yağlamaya ihtiyaç duyduğundan, sürekli bir ardıllık vardı
gıcırtılar ve inililer; böylece Felix'in şansı duyulma şansı
Bu şekilde konuştu çok küçüktü. Andy daha fazla risk almaz
Ama sürünen çocuğu kabaca salladı.

"Uyan, Felix; meraya geliyorlar!" Fısıldadı
kulak.

Bu Felix için yeterliydi. Durumu kavramış gibiydi
Bir zamanlar ve sadece önemli bir kelime olan "Tanrım!" O
hemen oturdu.

Andy, mümkün olduğunca az hareket eden, hareketli rakamların nereye işaret ettiğini gösterdi
sadece bükülmüş bir tavırla ilerleme tespit edilebilir.

"Kaç tane?" Çiftlik elini fısıldadı.

"Dört saydım," diye yanıtladı diğeri.

"Whee! Bunun için zorba!" kıkırdadı Felix, şüphesiz gıdıkladı çünkü
Söz verilen sirk, sıradan yerine bir çift halka meselesi olurdu
kibar ve bu nedenle oldukça güncel.

Her ikisi de orada dikkatle izliyorlardı.

Davetsiz misafirlerin nasıl süründüğünü görebiliyorlardı, görünüşe göre endişeli
Sadece çiftlik evi yönünden görmekten kaçınmak için, çatı
diğer tarafında ay ışığında loş görüldü
Küçük Ridge.

Sürüngenler yaklaştıkça gözlemciler,
Banka hırsızlarıyla bağlantılı olarak çiftçi tarafından konuşulan yöntem,
Kimliklerini gizli tutmak-hepsinin mendilleri var gibi görünüyordu
yüzlerine bağlandı ve şapkalarını iyi çekti, böylece
Çok fazla risk olmadan bir tanıdıktan kolayca geçebilirlerdi
keşif.

Tabii ki Andy erkek olduklarını, erkek olduklarını söyleyebilirdi; Ve öyleydi
En azından ikisinin kim olması gerektiğini tahmin etmesi için kolay bir iş.

Felix ve Felix'in yaptığı hazırlıklar, her şey kadar basitti
olabilir. Çiftlik elinde kullanılan eski bir tüfek vardı
İç Savaş ve hangisi, muhtemelen getirmişti
Sahibinin elinde tutulduğunda birçok tombul tavşan ve
Bataklıklarda Bataklıklar Göl Kıyısı boyunca Kara Ördekler.

Bunun yanı sıra, çiftçi Andy'ye çift namlusunu ödünç vermişti
Av tüfeği, güncel çekiçle karşılaştırıldığında eski bir model ve
Tekrarlayıcılar, ama şüphesiz iyi, servis edilebilir bir silah.

Tabii ki Çapulcuları biberlemeye çalışmak konusunda hiçbir fikirleri yoktu, ancak
sanki birkaçıyla delmeyi hak ediyormuş gibi görünüyorlardı
Küçük kuş atışları, düşünülen eylemlerinin anlamı nedeniyle.

Onlara iyi bir korku vermek Andy'yi tatmin ederdi ve istekli olmuştu
Çiftlik eli de havada ateş etmeye söz verdiği için de korktuğu için
Felix, öfkesinin tam salıncak almasına izin verir,
Dört erkek yapmak istedi.

Uçağın şimdi yattığı yere çok yakınlardı ve
Kuşkusuz kritik an sürpriz olması gerektiğinde gelmişti
başlatıldı. "Hazır Felix!" En yumuşak tonlarda fısıldadı.

"Evet!" dirseğinde çiftlik elini homurdandı.

"Bir, iki, üç! Blaze!"

Son kelimeyle Felix eski tüfeğiyle gitmesi gereken
muazzam bir suçlama yaptım, çünkü
Thunder Crash ve sahibini sırtına düz göndermeye çok yaklaştı.

Hemen bu patlamanın topuklarında Andy tetikleyicilerden birini çekti
çift ​​namlusunun, böylece rapor neredeyse birleştirilmiş gibi görünüyordu
diğer silahınki.

Dört oğlan flaşta ayağa atlamıştı ve
Felix ateş ettiğinde onları şaşırttı. Ve çılgınca uzaklaştıklarında
Ve o ikinci atış geldi, çılgınca heyecanlandılar, açıkça altında
Onların bütün bir tabur için hedef haline getirildikleri inancı
keskin nişancılar.

İkisi çarpıştı ve çimlerin üzerine yuvarlandı, çılgınca tekmeledi ve
tekrar ayağa kalkmak, uçuşlarını çitlere doğru sürdürmek için,
şüphesiz süründüklerinde üç kat daha uzak görünüyordu
mahsur uçağa doğru.

Her şey o kadar gülünçtü ki Andy gülüyor ve
silahını zor tutamazdı; Çiftlik elinin hangi cesur olduğunu görmek
Elinden koparmak ve doğrudan olduğu yere hedeflemek
Kaçaklar, o zamanlar çitleri monte etme eylemindeydi.
Panikli uçuş, tetiği çekti.

Bir dizi yüksek sesle, bir
Marlin'in sahip olduğu kabuklarda bulunan küçük atışlardan birkaçı
yüklenmiş izlerine ulaşmış olmalı ve çocukları böyle dikmiş olmalı
Birçok iğne yapardı.

Kısa bir süre için en son görülen buydu.
Sert yol boyunca koşmayı duydum ve heyecanlı yorumlar alışverişi,
Muhtemelen yaralanmalarını karşılaştırır.

Sonra bir arabanın çok fazla allık ile başlayacağı duyuldu ve
Çiftlik evinden geçerek, içinde olanlar yeterince düşük eğimli olsa da
Kimsenin kim olabileceğini keşfetmesini önleyin.

Andy, ne yüzünden biraz kızgın olup olmayacağını bilmiyordu
Ameliyatlı Felix yapmıştı, ama görünüşe göre kimse ciddi değildi
acıtmak; Ve genel olarak, Felix'in dediği gibi dört "sinsi"
bazı cezaları hak etti; Böylece ona gitmesine izin verdi.

O gece daha fazla alarm yoktu. Hiçbiri
alınan hızlı önlemlerden sonra,
Meddlers'ı bekleyebilecekleri sıcak resepsiyondan haberdar etmek.

Aynı şey, Andy uyku neredeyse onu güçlendirene kadar nöbetini korudu,
Geceyi bitirmek için Felix'i uyandırdığında.

Dawn'ın erken gelmesiyle, imparatorluğun güvenliğinin
Uçak emin oldu ve boynuz patladığında o ve Felix
İkisi de kahvaltıya giriyor. Gerçekten de, çiftlik elini çoktan önce serbest bıraktı
O zaman, böylece her zamanki sabah erken ev işlerine devam edebilir; Ve
Andy'nin kendisi, çağrılana kadar makinenin etrafında yapacak çok şey buldu.
sabah yemeği.

Çiftçi sert bir uyuyandı ve tek bir şey duymamıştı
gerçekleşti; böylece düşmanın nasıl geldiğini söylediğinde şaşırdı
Sonuçta ve erkeklerin korkmak için ne aldıkları önlemler
onları uzakta.

Felix'e, son yükü en kısa sürede bir gün geçirebileceğini bile söyledi.
Hay, ahırındaydı, sadece içinde cesur yolu nasıl takdir ettiğini göstermek için
işe alınan yardımı, geçerken raskalları gıdıkladı
çit. Gerçekten de çiftçi Andy'nin çok yumuşak olduğunu ve
Eğer bu şekilde tehdit edilen uçağı olsaydı,
silahın her iki varilini de boşaltmada tamamen haklı olurdu
Çapulculardan sonra, önce onlara belirli bir mesafe elde etmeleri için zaman veriyor
KAPALI, böylece deşarjı hiçbir ciddi sonuç izleyemez.

Ama Andy asla haklı bir delikanlı değildi ve arkadaşlarının sahip olduğuna inanıyordu
Özellikle kimse tam olarak ne olduğunu bilmediği için yeterli ceza aldı
Yeni Hidalı kenarla bağlantılı olarak yapmak istiyorlardı. Muhtemelen
Percy sadece yakın mahallelerde bakmak istedi ve
İzin sorarsa, bunu yapmasına izin verilmez, ararsa
Bu fırsatı ele alalım. Ama hile ettikleri yoldan
kendileri, tanınmaktan kaçınmak için, görülürse,
Dört çocuğun bundan daha fazlası vardı.

Ancak, iyi biten her şey yolunda ve Andy oldukça memnun kaldı
işlerin ortaya çıktığı yol.

"İşte bu aynı sabahın etrafında bir kısmı sıradan olabilir 've
bacaklarda rayther sert hissediyorum, "Felix'in sözünü tuttu,
Masaya oturdular ve Andy yine kurma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.
Çiftçinin karısının oraya yaydığı çok sayıda iyi şey,
Pastırma ve yumurta, kızarmış patates, hurdaya, kabarık bisküvi, elma sosu,
Donutlar, soğuk turta, jöle ve son olarak ışık yemekleri
tereyağı ve gerçek akçaağaç şurubu ile boğulacak krepler yapılmış
SAP çalışırken her ilkbaharda çiftlikte.

"Frank'in şimdi her an olmasını bekliyorum," diye belirtti Andy
dördüncü bir kek yardımını sıkıca reddetmek zorunda kaldı, çünkü
Rahat bir şekilde nefes almayın. "Ne kadar az yapması onu uzun sürmez
Eski koruyucumu bildiğiniz dükkanımızda iş gerekliydi,
Albay Whympers, babamı bulmadan önce bizim için inşa edildi,
Güney Amerika'daki o vadide, aylarca bir mahkum olan,
Çünkü etrafındaki uçurumlar kaçmasını engelledi. Ve elbette
Burada eyer atın Bay Quackenboss'ta dörtnala koşacak. "

"Şey, hepsini görene kadar Felix veya bana herhangi bir çağrı yok
Bu devam ediyor, bu düz, "çiftçiyi bir gülümsemeyle belirtti" ve
Şanslı Milkin'i zaten yaptı, yoksa inekler uzun süre beklemek zorunda kalacaktı
Her zamanki saatlerinden sonra, onları tedavi etmenin kötü bir yoludur.

Hepsi sahaya çıktı, hatta ev hanımı ve küçük Billie
Yakın mahallelerde gerçek bir uçağın nasıl göründüğünü görmek istemek. Birçok
Times hepsini kuş çocuklarını gördü ve belki de Percy Carberry
Üst hava akımları doğal olabilirmiş gibi yükselen
miras; Ama şimdiye kadar hiç birini inceleme şansı bulamamışlardı
harika makineler ve çeşitli parçalara sanki
onları yaralamaktan korkuyor.

"İnsanların bugünlerde ne yaptıklarını yener,"
Şaşırtıcı ile başını sallayarak, neredeyse huşu, bir şeye bakarken
üzerinde. "Sadece kırmızı kuyruklu bir şahin gibi uçmaktan memnun değiller veya
akrabın güneşin doğrudan gözüne baktığı bir kartal; Ama şimdi yaptıkları
Havada veya suda evde bir mekanizma var; A
Hidalı kenarlı aradın, sen değil mi Andy? Ve ikiz duba
Altında, dediğiniz gibi Gondollar gibi daha nazik görünüyor
Alüminyum ve kin, suya ışık tuttuğunuzda tüm olayı tutar. Ancak
Söyle bana, tüm yaratma akrabalarında nasıl bir kez yerleştin,
Orası?"

"Bu neden en kolay şey," diye yanıtladı genç havacı;
"Vahşi bir ördek izledin, değil mi, Bay değil
Quackenboss; Eh, aynı şeyi yapıyoruz, sadece çırpmak yerine
kanatlar, motoru başlatırız ve yüzey boyunca biraz daha az
mesafe, sonra uçakları yükseltin ve hemen yukarı doğru yükselmeye başlayın.
Ve dublörü şimdiye kadar gördüğünüz her şey kadar zarif bir şekilde yapıyor. Bir süre
Size nasıl çalıştığını görme şansı vermeyi umuyorum. Buradan ayrıldığımızda
Tabii ki altında gördüğünüz bisiklet tekerleklerini kullanacağız ve koşacağız
Uçacak kadar hızlı gidene kadar zemin. Ama sanırım Frank'i görüyorum
Geliyor, oraya giden yolda. "

"Bu doğru," dedi çiftçi; "Bob'umu görebildiğim kadarıyla biliyorum
O ve pazarlıkta dörtnala. "

Frank açıkça tam hızda geliyordu ve Andy şu anda
Kafasında kuzeninin garip bir şekilde aceleyle göründüğü fikir
o. Evde bir şey olup olmayacağını merak etti ve
Frank kötü haberlerin taşıyıcısı olduğunu kanıtlayacaktı. Diğeri pike'den ahırlara giden dar yolun içine girdi
Quackenboss Çiftliği. Atı bir direğe tutarak,
Büyük alanda iki çocuğun ve çiftçinin beklediği yer
Geliyor, mahsur uçağın yanında.

Frank birlikte vurmayı beklediği küçük kısmı taşıyordu
atölye; Ama yaklaştıkça, chum onun olduğunu kolayca görebiliyordu
oldukça heyecanlıydı.

"Her şey burada mı Andy?" Daha önce bile seslendi
onlara ulaşmak.

"Evet," diye yanıtladı diğer kuş çocuğu derhal, "
yüzleri mendillerin arkasına gizlenmiş dört arkadaştan, ama
Silahlarımızı havaya ateşledik ve neredeyse onları öldürdük. Felix
Sahip olduğum çift namluyu yakaladım ve onlara son bir atış yaptı
orada çit tırmanıyordu; Ve biz de bazı ulumalar duyduk, bu yüzden ben
Sanırım sekiz numaralı atışlardan birkaçı onları pembeleştirdi. Ama seni ne yapan
Çok rahatsız bak, Frank? Evde bir şey oldu mu? "

"Orada eminim," diye katıldı Frank'ten geldi ve memnun oldu
Çimlerin üzerine büyük bir yarasa gibi uzanan uçan makineye bak,
kanatlar uzatılmış.

"Bana ne olduğunu söyle?" Andy'ye nefes nefese sordu.

"Birisi hangarımıza ve atölyemize girdi ve etrafta bir şeyler vurdu
Büyük bir oranda, "Frank dedi."
deli çünkü yeni makinemizi orada bulamadılar ve göstermek istediler
Onların kınama. Ve ben gelene kadar evindeki kimse bununla ilgili bir şey bilmiyor
boyunca, erken bir kahvaltıdan sonra, parçayı almak için
Dün gece on bire kadar çalışmak, eve uyumak için gittiğimde ve
Her zamanki gibi yeri kilitledi. "

"Bu bana söylediğin tuhaf bir haber parçası Frank," dedi diğeri,
Şaşkın görünüyordu, o da olabilir.




Bölüm IV


Şaşırtıcı Haberler

"Şey," dedi Frank, yüzünde kaşlarını çattı. "Bir bütün beni şaşırttı
Çok, size söyleyeyim Andy. Çünkü elbette ilk düşüncem
Percy Carberry'nin işi olması gerektiğini; Ama şimdi bana söylediğine göre
O buradaydı ve hiddroze evimizi getirmediğimizi biliyordum, neredeyse hiç
Ne düşüneceğinizi bilin. "

"Dükkanda on bir kadar çalıştığını söyledin mi?" diye sordu Andy,
hızlıca.

"Bıraktığımda, kilitlendiğimde ve eve gittiğimde üç dakika sonra"
cevap verdi.

"Bu, burada ortaya çıktıkları zamandı," diğeri devam etti
söylemek. "Bizden biri zamanla ilgili yanlış değilse, iyi olamazlardı
Aynı dakikada iki yer, şimdi değil mi? Olabilirmiş gibi görünüyor
Hangarımıza giren başka bir kalabalıktı Frank! "

"Ama neden? Makinemizle hızlı ve gevşek oynamak istiyorlardı ve
sadece bu amaç için bir girişi zorlamak mı? Gittiğim bir şeyi dinle
Sana söylemek için Andy. İş tezgahımızda nerede birkaç şey buldum
Birisi onları yapmak için bir anlamı olmadan bırakmıştı, sanırım. İşte biri. "

Bunun, bunun aldığı bir şey tuttuğunu söylerken
kolunun altında taşıdığı paket.

"Neden, bu muhteşem bir elektrikli meşale, bana benziyor?" diye bağırdı
Andy.

"Şimdi, şimdi," diye kabul etti diğeri.

"Ve dükkanımızda unutuldu, değil mi?" istedi Andy.

"Giren kimin bunu önce kullandığını ve sonra aydınlattım.
Etrafa bakmak, meşaleyi söndürmek ve yatırmak için lamba.
Atladıklarında, neden, sadece bunları unuttılar, bunlar da. "

Frank yine cebine bir dalış yaptı mı ve bir şeyleri salladı
kuzeninin şaşkın gözlerinden önce.

"Büyük Sezar! Bu şeylere ne diyor?" nefes nefese Andy, gibi bakıyor
ancak gözlerine inanamayacak.

"Eh, yapabildiğim kadar yakın, birkaç yarım maske yapılmış
Siyah muslin dışında ve tıpkı bir maskeli balo topunda giyilen bir domino gibi. "
Frank, sesinde ve tarzında olumlu inançla belirtti.

"Maskeler?" diğerini yineledi; "Ve dükkanımızı açan arkadaşlar giydi
Onlar, değil mi? Buraya gelen kalabalık gibi görünüyordu
mendilleri yüzlerine bağlamaktan ve şapkalarını çekmekten memnun
aşağı. "

"Onları giydiklerini bilmiyorum," diye devam etti Frank, ama
işler ve onları fenerle bıraktı, bütünü unuttu
temizlendiklerinde çok. Belki köpeğiniz havlamaya başladı ve
çok hasar verme şansı bulamadan onları korkuttu. "

"Düzenli bir bullseye elektrikli meşale ve çatlak gibi siyah maskeler
Kullan-söyle bana, Frank, burada sessiz ülkemizden ne geliyor
son zamanlarda? Komşu bir kasabada, yeggmen ne zaman ilişki vardı
Bankaya girdi ve soydu; Ve şimdi burada bana bir
Kendi hesabımızda küçük bir parçalanma, hırsızlar kart bırakarak
arkalarında. Ama şimdi ne düşündüğünü kimsenin alay etmek isteyeceğini
Dükkanımızda Frank? "

Kuzeni çok büyük görünüyordu.

"Şey, bu kış fazla mesai yaptığımızı unutuyorsunuz.
Onları tamamlarsak,
Havacılık dünyasını karıştırın. "

"Jüpiter, bunun benden uzaklaşmasına izin vermiştim, bir gerçek için Frank!"
diğerini haykırdı, oldukça ürkütücü görünüyordu.

"Tabii ki, herhangi bir partinin
kuş çocuklarının ortaya çıkması için ne yaptığına yeterince ilgi duyabilir
Burada, dükkana girmeyi ve sırlarımızı öğrenmeyi amaçlamak; Ama ne
Aksi takdirde bana bunu söyleyebilir miyiz Andy? "

"Ama dürtmek için altı saatleri olsa bile çok fazla şey bulamazlardı
İçindeki dükkanımızın etrafında, onlar Frank? "

"Sanırım haklısın, çünkü temkinli olmayı bir kural haline getirdik
İşimizi gizlemek ve ilerlerken izlerimizi kapsayacak kadar. Ama hadi
Şimdi meşgul olun ve uçağı şekillendirin, böylece ev boyunca kayabiliriz.
Ve çalışırken istediğimiz kadar konuşmaya devam edebiliriz, "Frank gitti
Söylemek için.

Çiftçi ve Felix hala etrafta dolaştı,
Harika çelişki bir başlangıç ​​yapar ve en büyük muameleyi bekler
Bu olay meydana geldiğinde hayatları.

İki Bir Kuş Erkek Oğlanın Olduğu gibi deneyimli işçiler
Elindeki işi yürütmek konusunda çok az veya hiç sorun yok. Her
Çelik tel adam bir keman ipi kadar gergin tutuldu; Ve zamana kadar
elma-pie şeklinde olacağı uçağı ele alarak yapıldı
iş.

"Dükkanda çok fazla parçaladılar, Frank?" Andy, yaptıktan sonra sordu
Biraz zaman çalışıyor ve adil ilerleme kaydediyorum.

"Neden, hayır, harika yapmak için zaman ayırdıkları bana benzemedi
zarar; İşte bu yüzden bir şekilde korktuklarını veya başka bir şekilde korktum.
Acele ettiler, yoksa bunları asla unutmazlardı
şeyler. Ve etrafa baktığımda, sadece olduklarını düşündüm
deli çünkü makinemizi evde bulamadılar ve bu yüzden bize izin vermeye çalıştılar
Bu gerçeği bilin. "

"Belki de ortaya çıkan aynı kalabalığın ikinci bir müfrezesiydi
Burada? "Önerdi Andy, spekülatif olarak.

"Söyle bana, elektrikli meşalelerle ne yaparlardı ve siyah
Maskeler? Şimdi, bunların oldukça iyi kullanıldığını görebilirsiniz; onlar
Yeni olanlar sadece annenin makası ile evde desenle kesildi.
Bunlar deneyimli bir operatör tarafından yapılmıştır ve her ikisi de satın alındı
bir maske topu veya başka bir amaç için. "

"Şey, belki de bu konuda gerçeği asla bilemeyeceğiz," diye homurdandı Andy
Onu bulmacayı hiç sevmedim ve gecenin yarısında uyanık olacaktı
Ona sunulan bir muamma cevabını bulmaya çalışmak
bir erkek arkadaş.

"Ah! Evet, yapacağımız bir önsezim var,"
Andy'nin kalbini kazanan yüce güven; Eğer göremezse
Hope'un kendisi için iyi bir sebep, Chum'un inancını sabitlemesi
Kendi cesaretini desteklemek yeterliydi.

Bu arada ikisi de arılar kadar meşguldü ve iş yaklaşıyordu
tamamlama.

"Bu şekilde her zaman ne arıyorsunuz?" Diye sordu Frank,
Andy'nin gözünü birkaç kez yukarı doğru eğdiğini fark ettikten sonra ve
Gökleri beklenti bir şekilde tarıyor gibi görünüyordu; "Gün
Pekala, rüzgar gittikçe ve eve dönmeliyiz
biraz sorun. "

"Ah! Başımı o kısmı hakkında rahatsız etmiyordum," diğeri
cevap verdi, küçümseyen bir gülümsemeyle. "Her türlü havada olduk;
Ve şimdi Wrights'ın bu yeni icatını deneme şansımız var ',
Bu, nasıl olursa olsun, bir uçağın bir uçağın yanında yatmasını imkansız hale getirir
Havada hareket ederken hareket edersiniz, her zamankinden daha güvenli hissedebiliriz. Hatta bir
Aptal, bununla korunduğunda bir kaza ile görüşmekten korunacaktı
en ufak hareketine yanıt veren harika dengeleme çubuğu
insan vücudu. "

"O zaman aklında olan başka bir şeydi, değil mi Andy?"

"Şey, Percy ve Sandy'yi Daybreak'te ne aldığını merak ediyordum
Bu sabah hepsi bu, "diye yanıtladı diğeri.

"Bu nedir? Bu sabah iki kanalından geçtiklerini gördün mü?"
diğerini istedi.

"Felix beni şafakta uyandırdı ve queer chugging olduğunu söylemek için
Tepegöz, bu onu korkuttu. Atladım, elbette biliyordum
Bunun ne anlama gelmesi gerekiyor. Ve eminim bir iki kanadı görmek için tam zamanında olduğum için
İyi bir yükseklikte geçin ve göle başlayın. Onu kaybettim
Ahır, çünkü bir karganın sürüsü uçuyordu,
Mil veya iki mil; Ve partiler arasında sadece iki kanalın ne olduğunu başaramadım
ve karga oldu. Ben de oldukça yüksekti. "

"Ama Percy'nin iki kanadı olduğundan emin oldun mu?" diye sordu Frank, ilgileniyor
Biraz, bir şekilde diğer rakip broşür her zaman böyle cesur yapıyordu
Tutmak için para ödeyebileceği gibi hissetmeye yardım edemediği dublörler
Ne yaptığını izlemek, ilgi alanları beklenmedik bir şekilde çatışmayacak
belki havada.

"Kaydığını ve tüm genel görünüşü bilmeliyim; ve
tuval arkası olan beyancımı almaya istekli ol,
onun iki kanadı. "

"Ve elbette, Sandy ile de içinde miydi?" Frank devam etti.

"Sadece gemide iki tane olduğunu ortaya çıkarabilirim," dedi Andy, "ama
Her nasılsa bana Percy'nin tüm pilotluk yolunu değiştirmiş gibi görünüyordu
Veya sarhoştu ve ne yaptığını neredeyse hiç bilmiyordu. "

Frank, sürprizini ve şaşkınlığını belirtmek için ıslık çaldı:

"Percy'nin benden alabileceği kadar sertleştiğinde
Annem çok geçmeden onun hakkında korkunç bir şey duyacak. O
Kötüden kötüye gitmek zorunda; Ve herkes bunun sonunun ne olduğunu biliyor
Bir havacı olacak. "

"Ama bu sabah gün ışığında hangi güneşin altında olabilir?"
Andy, sanki o şey onu hiç rahatsız ediyormuş gibi söyledi
O andan beri, teetering arasında iki kananın izini kaybetti,
Cawing kargaları.

Frank, omuzlarını omuzlarını omuz silkti:

"Percy'nin yaptığı şeylerin yarısının herhangi bir nedeni biliyor muydun?
ani bir dürtüden hareket eder. Takip ettiğinde olan her şeyi hatırla
Biz orada Güney Amerika'da Columbia'ya ve bize hepsini vermeye çalıştı
telafi edebileceği sorun. Ve başka zamanlar da oldu,
Geriye bakabiliriz, hepsi ne dediğimi kanıtlıyor
Genellikle dümensiz bir gemi gibi. Şimdi, belki de deli var
Kafasında, ya denediği şey için onu kovuşturabileceğimiz fikri
burada hiddiz kenarımıza yapmak veya bizim
Hangar ve Vandal Percy olsaydı belirli miktarda hasar yapmak
Carberry. "

"Bu biraz makul, her neyse, Frank. Asla görünmediğim queer
Bu şeyleri ele geçirmek için ve sadece
sana bir şey. Ama sanki şimdi hepsini hazırladık gibi görünüyor
bir kilise olarak istikrarlı. Peki ya buna Frank? "

Cevap için diğeri tuhaf bir şekilde birkaç gergin tel adamına dokundu
Parmağın ve başparmağın az hareketi ve her biri bir
Duyarlı kulaktaki mümkün olan en tatlı ses olan müzikal not
genç havacılar.

"Her şey bitti ve hadi kapalı olalım" dedi, şu anda son testten sonra
uygulanmıştı.

Buna göre çiftçi Quackenboss, iyi karısı ile el sıkıştılar ve
Felix, avuç içinde Andy bir yeşil geri bırakmayı bıraktı
Bu çocuğu genişçe sırıttı. Üç dakika sonra Frank kelimeyi söyledi ve hem çiftçi hem de
Felix, bir düzine adım ya da öylesine makineyle birlikte koştu
onları geride bırakarak ve nihayet bir
muazzam tempo.

Uçakların üstesinden gelmek, yerden ayrılmasına ve eğriye başlamasına neden oldu
Whizzing pervanesi gürültülü görevini yaptığı gibi zarif bir şekilde yukarı doğru.

Çiftçiyi ve kiralanan elini kendilerini boğarak duyabiliyorlardı
bir modernin başlangıcına gerçekten tanık olmaktan zevk alarak
uçak; Ama doğal olarak ses,
Sahadan ayrılırken kulaklar ve çok geride kalıyorlar.

Birkaç yüz metre yüksekliğe kadar ortaya çıkan Frank
Bloomsbury. İzlediği ve dinlediği gerçek ve uyanık bir pilot gibi
son çalışmalarının nasıl yapıldığını tespit etmek; ve şu anda memnun
Yüzünü geçen ifade, inancını iyi bulduğunu açıkladı
haklı.

Andy bir mil ya da daha fazla bir mil ya da daha fazla yağmışlardı.
Onun çağırmasına neden olan belirli keşif.

"Aşağıdaki yola bak, Frank," dedi, "ve göreceksin
Şirkette eski zamanları düşündüren bir şey
Şef Waller ile, Leffingwell'in mücevherlerini yağmalayan erkekler için
Kuruluş. "

"Neden, doğduğunuz gibi, Andy, şef gibi görünüyor; ve
Bir araçta oturuyor, şapkasını sallayarak. Yukarı bakıyor gibi görünüyor
biz ve şimdi biraz kaymak için motoru kapattım, duyabiliyorum
diye bağırıyor. "

"Frank, sence sadece bizi selamlıyor mu yoksa gelmemizi istiyor mu?
Aşağı? "Bazı endişelerle Andy'ye sordu.

"Şimdi her türlü jest yapıyor ve dürüst olmak gerekirse
bizi görmek istediğini. O açık alanda düşsek iyi olur
yolun yanında mı? Başlamak istediğimizde bir yükseliş için bana iyi görünüyor
Tekrar."

"En iyi ne düşünüyorsan, Frank; her zaman senin tarafından yönlendirilmeye hazırım.
Sık sık yaparken nadiren kötü bir karmaşa yaparsın. Evet hadi
Düşüyor ve eğer alan oldukça pürüzsüz olursa, ineceğiz. "

Buna göre, elbette şu anda bir koşulda olan hiddrodlan
Alüminyum pontonların altındaki tekerleklerle iniş yapmak, daire içine alınmış
etrafta, daha düşük ve alçak düşerek, şu anda durana kadar
Çitin yakınında alan.

İndiğinde, Andy'nin coşkuyla olduğu gibi o kadar güzel yapıldı
Said, aralarında olsaydı bir yumurta kırılmazdı. Ve orada,
Yirmi metreden uzakta değil, adam, mavi üniforma giymiş ve
"Polis Şefi" sözleriyle gümüş bir kalkan giymek
Görünüşe göre çok korkmuş olan atını yatıştırıyordu
Büyük bir ROC veya başka bir şey gibi görünen şeyleri aşağı çekerek
Şu anda soyu tükenmiş devasa Krallar.

"Naber Şef?" diye sordu Frank, yola ulaşır ulaşmaz
birlikte.

"O zaman korkunç haberi duymadın; bana evden ayrıldığını söylediler
Buraya Daybreak hakkında gelin; Ve bir saate kadar bulamadık
evvel. Bloomsbury'deki banka dün gece kırıldı, güvenli tüfek,
ve hırsızlar şimdiye kadar duyulan en tuhaf şekilde ortadan kayboldular, çünkü
Arkasında iz bırakmadılar. Ve seni erkekleri havada gördüğümde umuyordum
Banka yağmacılarından bir şeyler görmüş olabilirsiniz. "




Bölüm V


Heyecan büyüyor

"Peki, haber için bunu ne düşünüyor, ha, Frank?" Andy'yi patlattı
Bloomsbury polis şefi yaptıktan sonra her zamanki aceleci yolu
Bu şaşırtıcı duyuru.

Frank kural olarak kuzeninden çok daha havalı idi. Kuşkusuz olmuştu
aynı derecede şaşırtıcı bir şekilde,
Bankacılık Kurumu, kasabanın önde gelen vatandaşlarının çoğunun
finansal olarak ilgiliydi; Ama kesinlikle aynı göstermedi
yol.

Kaşları şaşkınlığı belirtmek için yükseldi; Ve hafif bir kaşıntı
Andy'nin sorusuna cevap verirken mezar yüzüne yerleşti.

"Bu bir sersemletici, tıpkı dediğin gibi Andy; ama keşke şef
Bize birkaç ayrıntı daha. Bence kimsenin sahip olmadığı küçük bir queer
Bu korkunç işten şüphe duyduğum sırada evden ayrıldığımda
at sırtında, bulunduğunuz Quackenboss çiftliğine binmek için
Bütün gece yaralı uçağımızı izlemek. "

"Şey," Bloomsbury Polis Gücü Başkanına devam etti; "Bu
Çünkü yeggs o kadar düzgün çalıştı
şüphe uyandırmak; ve yağma hakkında bilinen ilk şey
Bankanın, gün bekçisi Seth Jarvie'nin yere girdiği zamandı
Bu sabah yedi yaşında, gece adamı Cadger'i rahatlatmak için ve onu buldu
Orada yalan söylemek, bir demet mal gibi bağlandı ve neredeyse korkuyla öldü
ve aşağılama. "

"Vay canına!" Andy bu noktada bastırılmış duygularını rahatlattı;
kuzeni soru sormaya devam etti.

"O zaman Cadger onu yakalarlarsa soyguncuları görmüş olmalı;
Şef? "Diye sordu, hevesle; çünkü heyecan başlamıştı
onu tut.

"Doğru, yaptı ve bize az ya da çok verebildi
Bilgi, "Polis Memuru devam etti." Elbette Jarvie
Ne olduğunu gördüm, bunun benim idare etmem için bir durum olduğunu biliyordu ve böylece
Merkeze koştu; Ve bir jiffy'de bir kordon attık
meraklı vatandaşları uzak tutmak için binanın etrafındaki polis
İçeride hiçbir iş yok ve Rascals'ın izini boz. "

"Ve bize Cadger'in ne anlatmak zorunda olduğunu anlar mısın, Şef?" sorulan
Frank.

"Hiç de değil, çünkü hırsızları yönetmeye yardım etmek için sana bağımlıyım
Aşağı, yetkililere herhangi bir yardım vermek istiyorsanız, "diğeri
Yanıtladı, ustaca.

Frank'in cevabı hemen ve noktaya geldi.

"Elbette gücümüzde olan her şeyi yapacağız, şef. Her ikisi de
Babalar bu bankayla ilgileniyor; Ve ayrıca, iyi adı
Gezici bir Yeggmen grubu tarafından harap olursa kasaba acı çekmelidir. Ve biz
Hırsızları neden yakalamak isteyeceğinizi anlayabilir, şef;
Çünkü bu işinizin bir parçası. Lütfen bize bankanın ne olduğunu söyleyin
Bekçiye söylemeliydi. "

"O zaman yapacağım ve fırfırlar olmadan, eğer bu şekilde yapabilirsem,"
diğerini ciddiyetle geri döndürdü. "Cadger, uyuklamaya yakalandığını söylüyor, değil
uyuduğunu; Ama asla tehlikeyi hayal etmedi, o
Bir vuruş ve bir ses duyduğunda kapı şöyle dedi: 'Benim, Cadger, Bay
Hedden, kasiyer; Bazı önemli belgeleri unuttum ve çıktım
onlar için geri gelmek için yatak. Hiç çekmeden içeri girmeme izin ver
Dikkat, eğer yapabilirsen. '"

"Bunun zekası hakkında ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Andy. "Ve öyle
Kurs, gün kadar dürüst olan zavallı eski Cadger, asla asla
Herhangi bir hile şüpheliydi, ama gitti ve kapıyı bir çatlak mı açtı? "

"Yaptığı şey," diye geri döndü Şef "ve bankanın o tarafı olarak
gölgede idi, sadece içeri giren bir adamın figürünü görebiliyordu
yanında. Ne olduğunu bilmeden önce,
bir çift güçlü el. Cadger mücadele etmeye başladı ama başka bir adam olmalı
ilkine katıldı, çünkü acımasız bir darbe ile bilinçsizce vuruldu,
Bu yüzünü kanlı bıraktı ve bundan sonra bir şey bilmiyordu
bir iki saat. "

"Whee! Beni hikayenle çalıştırdınız Şef," dedi Andy
Tekrar. "Her şeyin gerçekleştiğini görebiliyorum. Ve şans
Cadger geldiğinde kendini bağladığını ve yapamadığını
Fısıldamak bile? "

"Yeterince nefes almak için zor işleri vardı, bandajı sabitlediler
ağzının karşısında çok sıkı; Ama bir gözden görebiliyordu. Ve yalan söyleme
Orada, Cadger iki yegg'in tüm operasyondan geçmesini izledi.
Nitrogliserinin dikilmesi ve her türlü kıyafet ve hatta
sesini azaltmak için cumhurbaşkanının odasının zeminindeki halılar
patlama. "

"Onlar işte eski ellerdi, bu kesinlikle," diye belirtti Frank,
Memur nefesini yakalamak için durakladı; çünkü alışılmadık bir şekilde konuşuyordu
Onlara kısa bir alan olarak tüm ayrıntıları verme arzusunda hızlı
mümkün olduğunca zaman. "Evet, bundan şüphe olamaz," diye sormaya devam etti.
Başını akıllıca; "Ve bir şekilde çok şey yapabildiler
kasiyerin adı gibi merak ettiren şeylerden
Gece izlemesi. Bir arkadaşları olması gerektiği gibi çok çok görünüyor
onları bu gerçeklere akıllıca koyan Bloomsbury'nin etrafında. Sonra görünüyordu
Trenlerin de çalıştırılmasını da sağlayın; Sahip olduktan uzun süre sonra
Düzenlemeleri sadece oturdular ve yüke kadar beklediler
Kuzeye gitmek ve on sekizde Bloomsbury'yi geçerek yükseliyordu
Deering'in geçişinden ve her türlü gürültü yapmaktan. "

"Ah! Bunun akıllılığını düşünmek, değil mi?" Andy'yi patlattı. "BEN
kasayı nasıl açabileceklerini merak ediyordu ve
Merkezde patlama asla duyulmaz, sadece yarım blok
uzak; Ama şimdi nasıl yapılabileceğini görüyorum. Tıpkı bir adamın yapabileceğini söylediği gibi
Bir saçı kafanızdan çekin ve bunu hissetmiyorsun; Ve o
aynı anda diğer eliyle kafasına bir yumruk verin, bu yüzden
Tabii ki saçı çektiğini asla fark etmezsiniz. "

"Hemen hemen aynı prensipte," dedi memur başını sallayarak; "için
Bu ağır yük istasyonun ötesine geçtiğinde, yeterince
neredeyse her türlü ses boğulacak gürültü. Pencereler çın ve biz
Caboose geçmişe kadar her zaman konuşmayı bırakmanız gerekir. Ve buydu
Mutlak bir kesinlik ile meyve suyunu patlatmayı seçtikleri zaman
Hiçbir polisin kulağının tek bir şey duymayacağını. "

"Ve Cadger hepsini gördü, değil mi?" diye sordu pratik Frank.

"Çok iyi, zaman zaman başını bükerek," diye yanıtladı
Şef Waller. "Ve şey başarıyla yapıldıktan sonra,
İki hırsızın swag'ı bir araya getirmesini ve
Satchel Kasiyer odasında buldular. Sonra, sadece çeyrekte
Üçü, sadece bir elektrikli meşale olan parıltıyı ıslattılar
Zavallı Cadger'in kapısını kilitleyerek taşıdı ve atladı. Saatlerdi
Daha sonra gün bekçisi göreve geldiğinde ve keşif
takip etti. "

Frank ve Andy bir şekilde döndüler ve önemli bir bakış attılar
bu zaman; ve yüzündeki şaşkınlık ifadesi
ikincisi derinleşti.

"Elektrikli bir meşale mi dedin, şef mi?" Frank'i hemen istedi.

"Evet, şimdi çok yaygın olarak kullanılan kullanışlı türden biri," diğeri
cevap verdi.

"Bize söyle, Cadger maskeler giyen hırsızlar hakkında bir şey söyledi mi?
yüzleri; Yoksa onları ondan gizlemek için mendil kullandılar mı? "

"Bu konudan bahsetmedim, ama dediğin gibi, Frank; her ikisi de
Erkekler her zaman maskeler vardı, "diye cevapladı polis memuru.

"Siyah olanlar da bekliyor muyum?" Venered Andy.

"Buydular; ama buraya bakın, bunu sadece tahmin ediyorsunuz, yoksa
O adamlar hakkında bir şeyler biliyor musun?
hızlıca; çünkü kuş erkeklerinin tarzından görmeye yardım edemedi
Bir çeşit koku üzerinde olduklarını; Ve geçmişten biliyordu
Sagacity'lerinin her zaman haklı olabileceği deneyimleri
şey.

"Şey," Frank dedi ki, "
quackenboss mera içinde hiddle uçağı dışarıda, saat on bire kadar çalıştım
dükkanımızda ve sonra eve gitti. Bu sabah, erken, bir ısırıktan sonra
Ye, bazı son rötuşlar yapmak ve taşımak için acele ettim
Kırık uçağımıza uygulanacak şey, şaşkınlığım ne zaman buldum
dükkanın gecenin ilerleyen saatlerinde ve bizim
Uçağın genellikle tutulduğu hangar. Ve işte ben
erkeklerin onları unuttuğu iş tezgahında yatarken keşfetti. "

Bu sözlerle el feneri meşalesini ve ikiz siyahı tuttu
maskeler; Ve polis şefine derhal bir şok ürettiler.

"Ve bu sabahları bu sabah atölyenizde buldun mu dedin?"
diye bağırdı, meşale ve siyahın parçalarını ele geçirmek için uzanıyordu
muslin. "Evet, ve kim orada olsaydı, kızmış olmalılar çünkü yapmadılar
Uçağı bulun, çünkü birkaç şeyi parçaladılar, sadece düşünmek için
Görünüşe göre, "Frank ekledi.

"O zaman, bankayı soyan aynı adamlar olsaydı,
Yepyeni bir makineye sahip olan çocuklar hakkında. Ve söyle, bu bir demek olmalı
Soygunculardan bir kuş adamı vardı; Çünkü Greenhorn yok
Kaçışını bir uçakta yapmayı düşünürdüm. Görmüyor musun
Bu oldukça iyi bir ipucu, Frank? İçeri girdiğimde hatırlayacağım
Diğer noktalarla dokunun ve gitmiş olan herhangi bir havacı olup olmadığını öğrenin
geç çarpık. Evet, şimdi bilmeye değer; Ve sana sevindim
Bana bahsetti. "

"Cadger erkeklere ne açıkladı, şef?" Frank'i sorguladı.

"Oh! Birinin uzun ve ince olduğunu söyledi; diğeri kısa ve sırlı gibi,
Çok bir kedi gibi. Söylüyorum, içinde olan adam olacağını
Uçan işi. Sert bir sol kolu da var gibi görünüyordu, sanki tanışmış gibi
Bir çeşit kaza ile. Bu bir işaretçi olabilir;
Sadece hatırlayacağım. Kesinlikle benim için şanslı bir şeydi, seni gördüm çocuklar
Yelken açın ve dikkatinizi çekmeyi başardı. Ben başlıyorum
Zaten daha iyi hissediyorum. Bana o diğer vesileyle çok yardım verdin
Sanki tekrar sana geri dönmem gerekiyordu. "

"Atını yoldan çekin iyi olur şef, çünkü bir araba geliyor
Licketty-Split yarış hızında. İçindeki arkadaşların ne olduğunu merak ediyorum
düşünmek, böyle bir şansı almak. Neden merhaba! Oraya bak Frank,
Belki de direksiyondaki olanı biliyorsun? Bana öyle geliyor onu gördüm
daha önce ve adı Percy Carberry. "

"Bu Percy," dedi Frank "ve yanında görmeyi bekliyorsun
Ama gölgesi, Sandy Hollingshead? Ve onlar da heyecanlı görünüyorlar
Soygunu duymuş olsalar da ve Carberry ailesi
Kayıp fonlar iyileşmezse iflasla tehdit edildi
uzak. Orada bizi görüyor ve yukarı çekiyor. Sanırım arıyor
Sen, şef. "

Pike boyunca yırtılan araba,
Bloomsbury Polis Gücü Başkanı, arabasına oturdu.

Percy Carberry dışarı çıktı ve Andy onun olmadığını fark edemedi
bu iyi sabah alışılmış çevikliğini sergilemek; gerçekten yaptı
Her adım attığında ona bir acı bıçak vermiş gibi bir yüz.

"Merhaba! Şef Waller!" Percy'nin geleneksel patronluk yolunda belirtti,
Bir kuş erkeklerinin varlığını tamamen ve kasıtlı olarak görmezden gelmek
kurs; "Senden sonra dışarı çıktım, yardımınızı almak için
Dün gece bir süre hangarıma giren ve koşan raskalları bulun
Benim iki kanalımla uzakta! "

Bu şaşırtıcı sözleri duyduktan sonra Andy ve
Frank bir kez daha anlayış ışığıyla birbirlerine baktı
Yüzlerinde şaşkına dönüyor.




Bölüm VI


Hepsini çözmek

"Bu bize söylediğin garip bir hikaye, Percy," dedi
Yerel polis gücü, çocuğun hemen köprü kurduğu.

"Bu konuda ne kadar komik olduğunu görmüyorum, Şef!" diye bağırdı
kaşlarını çatıyor. "Sana dün gece hangarımın açıldığını söylüyorum ve ben dışarıdayım
Bana iyi bir toplam maliyeti olan bir çift kanatlı. Buna binmek sana kalmış
Aynı şekilde izleyin ve kurtarın. Bu vesileyle üç ödül sunuyorum
Makinemin yaralanmadan kurtarılması için yüz dolar ve yap
Hırsız pazarlıkta yakalanırsa beş yüz. "

Bu Percy'nin bir milyonerin tüm havalarını üstlendiğini söylediğinde; ama sonra
Bloomsbury hakkında iyi biliniyordu.
zengin; Ayrıca, tek umutlu olanı,
Sözleşme yapmayı seçtiği bir fatura, böylece toplamın sözü
Beş yüz dolar Percy için abartılı bir şey değildi.

"Ah! Sözünden şüphe duymadım Percy;
Bu, "Şef Waller söylemek için acele etti; çoğu erkek gibi
Altın baldırın önünde eğin; ve bir kereden fazla Bayan Carberry
Kuvvet için çok cömertti-evi ateş ettiğinde ve geldiğinde
Yakınların yakınında, ancak polisin enerjik çalışması sayesinde kurtarıldı ve
itfaiye departmanları; Ve yine, işe alınan bir adam bazı bazı
mücevherleri, ancak kolayca yakalanmıştı ve yağma restore edildi.

"O zaman seni böyle hareket ettiren nedir, bilmek isterim?" Talep Edildi Percy,
sanki muamele edilmeyi sevmiyormuş gibi çok şey ortaya koymak
Şüphe, özellikle eski zamanlı rakipleri, Bird Boys,
etrafında.

"Neden," Memur, "
Uçak alınıyor, beni bir yığınla vurdu; Çünkü Frank burada
Bana dün gece dükkanına iki adamın kırıldığını söylüyordu
on bir, ve etrafta bir şeyler vurdu, çünkü onu bulamadıkları için
Her zamanki gibi ranzasında hiddisel kenar. O makineyi istediler ve istediler
Çok kötü, bu son çare olarak, senin yerine gittiler ve
İki kanalınıza el koydu. "

Şaşkın görünmek için Percy'nin sırası geldi. Hatta küçümsedi
İki kuş çocuğunun varlığına dikkat edin ve bunları
faiz.

"Bu bir gerçek mi, Frank? Birisi dün gece senin yerine mi girdi?
Şimdi hatırlıyorum.
Quackenboss Place hakkında bir yerde, ama bunu unuttum
Şef, hangarda olmadığınızı söyledi. O zaman
Şanslıydın. Evde benim için ne yaptığımı görüyorum.
Güzel. Herhangi bir şey olarak net bir şekilde bağlandı ve kimin olduğunu söyleyecek bir iz değil
iş yaptı. "

"Orada tut, Percy," dedi şef, geniş bir gülümsemeyle, "Belki de
Sonuçta o kadar derin bir gizem değil. "

"Bunu söylediğinde ne demek istediğini söyle," diye sordu çocuğu, çok,
Her bir şeyin ondan tutulması gerektiği gerçeğine kızdı
tek saniye.

"Neden Frank ve Andy bunları dükkanlarında buldular, ikisi tarafından bırakıldı
Hidalı uçağı almaya çalışan erkekler; Ve şansı ondan bire
Aynı partiler tam yerine gitti ve
ikinci bir seçim. "

"İki kanalımdan bahsetme şeklini sevmiyorum, Şef,
Kuş erkeklerinin sahip olduğu mekanizmadan çok daha fazla para, "diye belirtti Percy,
küçümseyerek; "Ama boşver, bana bunların ne anlama geldiğini söyle.
Elektrikli meşale ve-neden bu şeyler siyah maskelere benziyor. Harika
Sezar! Ve Bloomsbury Bankası dün gece soyuldu, bana ne zaman söylediler
Seni aramak için acele ediyordum. Buraya bakın, sence yeggs
Bu düzgün iş, iki kanalımdan kim kaçtı? "

Percy şimdi her zamankinden daha heyecanlanıyordu. Yaptığında, görünüyordu
Sadece ağzının köşelerinde biraz köpük, gözleri parladı ve
Yüzü kırmızıya döndü.

"Hiç şüphe yok gibi görünüyor," diye yanıtladı şef, sakince ve yine de
figürünün sertleşmesiyle, sanki zaten sahip olduğunun bilincinde
en umut verici bir ipucu keşfetti, bu da krediyi yansıtamadı
Yasanın subayı olarak zekası.

"Frank'in makinesini ve benimkini de biliyorlardı." devam eden
Percy, hala muazzam bir sorunla boğuşuyor.

"Bu şekilde görünüyor," diye açıklamaya devam etti ve beni düşündürüyor
Bloomsbury'de tam burada bir arkadaşları olması gereken her zamankinden daha fazla
Onları birçok şeye akıllıca koyun. Zamanı söyleyecek. Ama sanmıyorum
Frank'in yaptığı gibi yerinizde bir şey buldun, bunu söylemek için
Siz uyurken yabancılar oradaydı? "

"Kutsanmış bir şey değil; dürüst gerçeği söylemek için asmadım
Çift kanalımın gittiğini bulduğumda uzun süredir. En iyi makineydi
Şimdiye kadar sahip olun ve bildiğiniz gibi birkaç tane vardı, hepsi anlattı. Ve içinde
Üç gün en son alüminyum ponton modelinin
Bir hava zanaatının yanı sıra bir suya dönüştürmek için. Şimdi şans
öyle, bir daha asla görmeyeceğim, çünkü değil, kimse hangisini bilmiyor
Yaratılışta gittiler. "

"Aynı şey hakkında bir işaretçimiz var," Andy yardım edemedi
Demek, diğerinin üstün havasını pek sevmese de, olmamak
Kuzeninin yaptığı kadar kolay göz ardı edebiliyor.

"Umarım, o zaman, onu şefe vereceksin Andy,"
Belirti, ilk kez doğrudan kuzenlerden biriyle konuştu.

"Tabii bir şey. Rascals'ın herkes kadar kopyalandığını görmek istiyoruz
yapmak. Görüyorsun, Felix, o, Bay Quackenboss'un yerinde çiftlik.
Ve ben, etrafta kalmanın ve göz kulak olmanın iyi bir politika düşündük
Makine o çayırda bir gecede yalan söylerken. Uzun sürdü
izle ve sadece gündüzünde uyurken sıraya giriyordum
Felix beni salladı ve bu tür bir queer gürültüsü olduğunu söyledi
onu korkuttu ve bir türden gelmesi gerektiğine inandığı
Hava zanaat.

"Ah!" diye bağırdı Percy, elbette çok ilgilenen göründü; "devam et,
Lütfen."

"Atladım ve eminim ki bir iki kanaldan geçtim ve
Göle oldukça iyi bir yükseklikte ilerledim, sanıyordum
Makineniz, ama daha sonra Frank'e belirttiğim gibi, onu kim yönlendirirse
Yönteminizden onun hakkında farklı bir yol vardı. Merak ederken
Seni bu kadar erken çıkardı ve iki tane olduğunu görebiliyordum
Makine, büyük bir karga sürüsü geçti ve ben de izini kaybettim.

"Öyleyse görüyorsun, Percy," diye istekli şefde kırıldı, o noktada,
"Raskalların yönü hakkında zaten oldukça iyi bir ipucumuz var
Bankanın kasasına giren ve bir çanta taşıyan
para ve değerli makaleler; ve sonra bunu Cribbing
iki kanatlı. Aslında gölden yukarı çıktılar kuzeydi; Ve bu
Çeyrek onları aramamız gerekecek. Ama sana koyduğunu söyleyeyim
çalınan bir polis memurunda oldukça zor bir polis memuru
Uçan Makine. "

"Ama kuzeydeki her kasaba ile iletişime geçebilirsin ve
Burada ve orada işaretçiler! "Percy, heyecanla ilan etti." Kasabaya geri dön
olabildiğince hızlı, şef ve birkaç adamla seni taşıyacağım
Nereye gitmek istersen. Bu arada, sizin için sipariş bırakabilirsiniz.
Kablolama işini yapmak için erkekler; Ve bir kasabaya çarptığımızda çalabiliriz
Merkezi 'telefonun üzerinden geçin ve hangi haberleri başardıklarını öğrenin
toplamak."

Percy, tek yapması gereken tek şey şefe ne anlatmak olduğunu düşünüyordu
istedi; Ama sonra kampanya planı gerçekten iyi bir plandı ve
Polis memuru, ekmek ve tereyağı ile kavga etmeyecek kadar akıllıydı;
Dul için Carberry Bloomsbury büyük bir mülk sahibi oldu.

"Sadece kelimeleri ağzımdan çıkarıyorsun gibi görünüyor," diye belirtti;
"Ve bu yapabileceğimiz en iyi plan. Sadece gidiyordum
Frank ve Andy'ye burada önerin, eğer biraz almak istiyorlarsa
Bu güzel sabah kuzeye doğru dönün ve bir şey keşfetti
Şüpheli, belki de Bloomsbury aracılığıyla bize söz alabilirler
Merkez, çünkü ev ile iletişim halinde olmaya yatkın olacağız. "

Percy bu öneriden memnun olup olmayacağını bilmiyordu. BT
tıpkı kuş çocuklarının sonsuz şansı gibi olurdu
Bu şeyden dikkate değer bir başarı, çünkü başarısız görünüyorlardı
Bu şekilde, tüm sert servet onun yönüne geldi. Olurdu
Emin olmak için ona bir acı verin, çünkü yerellerini korkunç bir şekilde kıskanmıştı
başarılı havacılar olarak şöhret; Ama aynı zamanda bunu kaybetmekten nefret ediyordu
çok uzun süredir sahip olmadığı ve almış olan güzel iki kanadı
Kalbi fırtına ile.

Bu yüzden Percy nihayet sık sık taviz verdi. Hatta zorladı
Frank'i aldatmasa da yüzünde görünmek için korkunç bir gülümseme
en az; Ve Andy'ye gelince, Percy'de asla en az stok almadı
Carberry'nin dürüstlüğü. Zihninde her zaman derin bir anlam vardı
diğerinin her eyleminin altında. "Neden, umarım Frank hırsızları keşfeder ve eşyaları kurtarır
Bankadan aldılar; Ayrıca almak için iyi şanslar olacak
Kötü bir şekilde mahvolmadan iki kanalımı geri döndür. Bu ödül değer
Deniyorum ve sözüme geri dönmüyorum. "

Bir kuş çocuklarının hiçbirinin olamayacağını çok iyi biliyordu
Ne iyi Dame olursa olsun, elinden bir kuruş kabul etmeye zorlandı
Fortune onun için yapmalarına izin verdi.

Andy, Carberry çocuğu ona geri döndüğünde keskin bir şekilde izliyordu.
makine ve direksiyon koltuğuna tırmandı. Frank, bakacak
Bu şekilde, kuzeninin yüzü glee'deymiş gibi yandığını gördü: Ve hatta
Kıkırdadığını duydum. Belki Percy aynı sesi yakalamış olabilir, çünkü
koltuğuna düştükten sonra başını çevirdi ve karanlık bir şekilde kaşlarını çattı
Andy. Suçlu bir vicdan gibi bir şey yok
öz-betrayal; Ve bir şekilde Percy kuş çocuğunun ne olduğunu biliyor gibiydi
tam o zaman düşünmek.

Her halükarda, bir arabanın pilot çarkında usta biriydi.
pervasız bir sürücü olmaya meyilli; tıpkı o da cesur bir hava olduğu gibi
Voyager, onu kedere getireceğine söz veren umutsuz şanslar alıyor
Bu günlerden biri.

Arabayı hızla etrafta destekleyerek uzaklaştı. Sandy Hollingshead, kim
bir zamanlar koltuğundan hareket etmemiş veya her zaman tek bir kelime söylememişti,
geriye bakmak için başını çevirdi; Ve Andy de karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.
Hoş olmayan düşüncelerle karıştırılmasına rağmen; Ama başka bir dakika içinde vardı
Pike boyunca virajın etrafında kayboldu ve sadece şef
gördüm, çırpınarak, kadar hızlı geri dönme çabasında
Karargah için mümkün.

"Peki, her şeyden, bu sadece pastayı almıyor mu?" Andy'ye dikkat çekti
O ve kuzeni bir kez daha yalnız bulduğunda
Çimen üzerinde büyük bir kuş gibi yuvalanmış hareketsiz uçak
yola.

"Kesinlikle biraz daha fazlası içindeyiz gibi görünüyor
Heyecan, "diye yanıtladı Frank;" ama seni bu kadar kıkırdatıyor gibi görünüyordu
Çok, Andy? Dikkatimden kaçan bir şey fark etmiş olmalısın,
Çünkü başka şeyleri düşünmekle meşguldüm. Diyelim ki açtığınızı ve
Söyle bana?"

"Percy'nin nasıl yürümeye çalıştığını görmek için yarı yarıya gıdıklandım, sanki
Onunla ilgili hiçbir şey yoktu, her zaman uzak tutamadığı zaman
topallama; Çünkü görmüyor musun, bu kuş atışından biri veya birkaçı Felix
Dün gece dağılmış, onu bacaklar hakkında sokmuş olmalı. Bu
Neden bana bu kadar kaşardı, Frank! "




Bölüm VII


Hava İzcileri

Frank, kuzeninin bunu söylediğini duyduğunda biraz güldü.

"Sana oraya bir tane almak için kredi veriyorum Andy," dedi.

"O zaman kafasına doğru çiviyi vurduğuma inanıyorsun, değil mi Frank?"

"Şey," diye belirtti diğerine, "diye düşün, Percy'nin
küçük gevşek; Ve sanırım elinden gelenin en iyisini gizlemeye çalıştı, çünkü ben
Birkaç kez onu uyandırdığını görüyorum. Ama peki ya Sandy, asla
Bir kez arabadan çıkmaya çalıştı ve dudaklarını bile açmadı
tek kelime? "

"Bahse girerim sana çift dozu var ve bu sabah oldukça ağrıyor." Andy
devam etti. "Felix'in biraz zor çizgiler olduğunu düşünüyor gibisin
Oldukça uzaktayken onlara bir yük verin ve sadece tırmanıyor
o çit; Ama her düşündüğümde beni gıdıklıyor. Gibi görünüyordu
Vurduktan sonra bütün demet düştü; Ve her biri gibi değil
Bacaklarında bir yerde sekiz numaralardan payını aldı. Ama ne olacak
Şef bu işten mühendislik yapmamızı istedi, Frank? Başlayacak mıyız
Gölde o küçük dönün; Ve sanırım bir
İki hırsızın nereye gittiğine dair işaretçi? "

"Her neyse, hiçbir zarar;"
Bir kez daha yanında yatan hiddoda doğru döndü.

"Bunu keşfettiğimizde başka zaman büyük şanslarımız olduğunu hatırlıyorum
Leffingwell'in yerine giren adamlar o eski kabinde saklanıyordu
ormanda. Belki aynı hikaye tekrarlanabilir, kim bilir?
Buna Kuş Boys'un şansı diyorlar, Frank; Ama sonra hepimiz için çalışıyoruz
Alın ve kazandığımızda biraz kredi almalıyım. Kötü yaparsak
işin iş, aynı insanlar bizim bildiğimizi söylemek hızlı olurdu
işletme. Önce dükkana geri dönelim mi? "

"Bu tek yol bu olurdu," diye yanıtladı Frank. "Eğer üstleneceksek
Bir bankaya giren yeggmenleri aramak için bu tehlikeli işi,
Ve yağmaladım, neden bana öyle geliyor ki biraz yapmalıyız
hazırlık. Tabii ki, yapmayı beklediğimiz tek şey etrafta gezinmek,
ve denizcimizin yardımıyla herhangi bir bilgi alıp alamayacağımızı görün
gözlük. İki çocuğun şansı yakalaması pek beklenmiyor
silahlandırılması gereken birkaç pervasız hırsızı yakalamaya çalışmak ve
çaresiz."

"Ama açılış gelirse, Frank, geçmesine izin vermezdik, değil mi?"
diye sordu Andy, her zaman cazibe çağrıldığında sınıra gitmeye istekli.

"Belki de değil," diye cevapladı diğeri, gülümseyerek; "Ama faydası yok
Biz ona gelene kadar bir köprüyü geçmek, bu yüzden daha fazla rahatsız etmeyeceğiz
O. Gemide ol Andy, tekrar eve gideceğiz. "

"Sadece o küçük kazayı geçirdiğimizden beri olan her şeyi düşün
Dün öğleden sonra, Quackenboss Place yakınında mı? "Andy devam etti
Diyelim ki, kuzeninin isteğine uyarken ve kendini yerleşti
Makinenin pilotluğunu Frank'e bırakarak koltuğu.

"Biraz biraz heyecan oldu, bu bir gerçek,"
diğeri; "Önce kaza ve yaparken büyük iyi şanslarımız
Değerli boyunlarımız da dahil olmak üzere bir şeyi kırmadan inmek. "

"O zaman Percy ve Sandy'nin Hidalı Sunlan Yalanına Bakış Keşfi
orada ve sanki geri dönme planı yapmış gibi acele ediyorum
Ve bir gece ziyareti ödeyin, eğer gün ışığıyla eve gelmemizi görmezlerse, "
Andy eklemeye devam etti.

"Olaylar bundan sonra kalın ve hızlı bir şekilde izledi, Andy-
yüzleri gizli olan dört arkadaş; elindeki itme
Kendiniz ve dost Felix; Sonra bankanın soygunu; .
Kartlarını arkada bırakan erkekler tarafından dükkanımıza girme
bu hırsız araçlarından; Şefin Yolda Toplantısı ve
Bize verdiği haberler; Ve şaşırtıcı olan tüm Percy'nin sonuncusu
Çift kanalının çalındığına dair haberler! "

"Evet, ama sadece şafak vakti başında yelken açtığını görmemi unutma,"
Frank son bir bakış için öne çıkarken diğerini belirtti,
Güçlü küçük Kinkaid motoruna başlamadan önce. "Çünkü o
Akıllı Hırsızların peşinde oldukça figür oynamaya söz veriyor;
Şimdiye kadar buradan elli mil uzakta olsalar da, nasıl olduğunu biliyorlarsa
Bu ince çift kanadı doğru halletmek için. "

"Sıkı tut; biz kapalı!" Frank'i gücü uygularken uyardı; için
Yeni motor elbette bir kendi kendine marştı ve ondan işletilebilir.
Elektrik kullanımda gösterilebileceği kadar kolay bir şekilde oturun,
ve düğmeye basarak.

Hiddroding, bisiklet tekerlekleri için yer boyunca kolayca koştu, çünkü
her zaman birinci sınıf durumda tutulur; Ve hız devam ederken
Artan Frank yakında uçağı yükseltti ve büyük bir kuş gibi yükseliyor
yerden, zarif bir süpürme ile uçan makinesi
hava.

Uzun uygulama, kuş çocuklarını her harekete aşina olmuştu
Bir uçağın eylemleriyle bağlantılı, ama aynı zamanda
Her zaman dikkate alınmayan olmaya karşı koruyucu olmaya çalıştı. Bu
Çoğu havacı ile ilgili sorun; tehlikeye o kadar aşina olurlar ki
Her zaman her birinin kafasına asılan korkunç riski unutun
Kafa zeplininde havaya uçan; Ve sonra, sonunda bir şey
Çok pervasız olduktan sonra olur, asla bir tane daha almazlar
şans.

Yerden en fazla üç yüz metreden fazla süpürmek,
Erkekler neredeyse hiç olmadan evdeydi. İçeren arabayı görebiliyorlardı
Percy Carberry ve crony, Sandy, sadece evleri arasında kayboluyor
Bloomsbury; Ve şef, orada yaklaşık yarıya, şapkasını onlara salladı
Onu geçerken.

Sonra uçak, hangarın arkasına doğru hafifçe düştü.
Kuş evi, Andy ve babası profesör, birlikte yaşadı
Eski Albay Whympers ile, koltuk değneği veya baston kullanan gazi
Romatizma'nın açıklaması, getirdi, her zaman yaşa değil, ilan etti,
ah! Hayır, ama yıllar önce savaşırken aldığı yaralar
Büyük İç Savaş'taki ülkesi için.

Orada onları bekleyen bir kereste yığınında oturuyordu, tuhaf bir yaşlı
her iki kuzen tarafından büyük sevilen adam; Ve kim sıkıca inandı
iyi bir gün Andy Bird, şöhreti bile tutmaya zorlandı
Babası bilim ve havacılık alanında kazanmıştı.

Profesörün o zamanlar bir seri teslim ettiği oldu
Uzak bir şehirdeki bazı bilim adamlarının önündeki derslerin. Ve
Oğlanlar dükkanlarında olduğunda, eski gazi alışkanlık içindeydi
yeni ve harika şeylerin neyin etkileşime girdiğini görmek için etrafta dolaşmak
Onlarla sohbet etmenin yanı sıra. Ve o kadar hoş karşılandı
Mayıs ayında güneş.

Tabii ki, tam o zaman bir kirpi gibi sorularla kıllanıyordu
Keskin noktalı tüylerle birlikte olun. Ve eski, Frank ve
Andy, kendilerine olan her şeyi anlatmak için zaman kaybetmedi,
Küçük kazalarının zamanı, en son haberleri duyduklarında
Percy Carberry'den.

"Ve şimdi garanti ediyorum," diye belirtti Albay Whimpers, masal olur olmaz
Bitti, "Siz iki erkek soyguncuların ilk clew'ini alıyorsun
saklanıyor. Daha önce harika şefi yenmemiş miydin ve
Tarihin kendini tekrar etme alışkanlığı var mı? Ah; Keşke on yıl olsaydım
daha genç, tüm bu görkemli şeyler olduğunda nasıl olmayı çok isterim
oluyor. Rafa koyduğumu düşünmekten nefret ediyorum ve asla olamaz
Yine iyi. "

Yaşlı adamın tek hatası buydu; Sonsuza dek şikayet ediyordu çünkü
Heyecan verici sahnelere düşme günü geçti; Ama herhangi biri
geçtiği yarıyı biliyordu, albayın yoktu
bir şey söylemenin nedeni; Ve sadece başkasının sahip olması doğru
bir gösteri.

Ancak yakında onu yatıştırdılar ve uzun pratik yapmıştı Andy
Özellikle bu tür şeylere uygun.

"İşte Fil ve Larry geliyor," diye belirtti Frank, biraz
daha sonra; "Acaba eve gelmemizi görüp görmediklerini ve yapabileceklerini merak ediyorum
banka soygununa bağlı ek haberler aldı,
Bilmeliyiz. "

Andy, "Şey, biraz beklememiz ve görmemiz bize para verebilir," diye ekledi Andy.

"Evet, aceleyle olmadığımız ve gün uzun olduğu için"
dikkat çekti.

İki çocuk nefes nefese kaldı. Larry açıkça belirlemişti
tempo, ve onunla birlikte tutan daha küçük delikanlı bir meseleydi
Geride bırakıldığında, fil bir şey asla olmayı sevmedi; Bu yüzden
Bir dakika sonra tek bir kelime bile söyleyemediğini
Hangarın yanına varıyorum.

"Bize söyle, şef başladığından beri yeni bir şey öğrendiler mi?"
diye sordu Frank, her zamanki gibi konuya haklı; Ve bu şekilde kesildi
Her iki yeni gelen kişinin de hazırlandığını bildiği sayısız soru
sormak.

"Neden evet," diye soluk Larry, Fil sanki başını salladı sanki
Söylenen her şeyi kabul etti, "Percy hareket ettikten sonra sordu
şef için ve birinin onun yerine nasıl yakalandığını anlatmak ve
Gece iki kanadı ile kaçtılar, konuşmaları lazım ve
Soyguncular olup olmadığını merak ediyorum ve bunlardan biri nasıl olduğunu biliyor mu
böyle şeylerle başa çıkmak için. Böylece şehri aradılar ve sorular sordular. Bu şekilde şüphelenilen bir yegg olduğunu öğrendiler.
Asla yapamasalar da, diğer birkaç işle bağlantılı olmak
Sadece kibosh'u ona koy ve adı Casper Blue ve bir keresinde
Eskiden bir aktördü ve sonra oldukça tanınmış bir broşür oldu, ama
Bir kaza kolunu kırdı ve işinden vazgeçmek zorunda kaldı. O öyleydi
Her zaman çarpık bir tür felç ve bundan sonra sadece boozed,
hobo çetelerle katıldı ve birkaç işe dokunduğuna inanıyorlar
kendisi. Orada, bildiğimiz tek şey bu; Ve şimdi ne yapıyorsun? "

Frank, "Şu anda anlatamayacak kadar uzun bir hikaye," dedi. "Albay biliyor,
Ve belki de biz gittikten sonra seni eğlendirecek. "

"Oh! Söyle, onlardan sonra almayı mı kastediyorsun?
Banka kasası ve sonra Percy'nin iki kanadı ile kaçtı mı? "Diye sordu Elephant
hevesle; "Keşke arkada kalabilsem ve içinde olsaydım
Bir kez yüzün. Siz ikiniz var gibi görünüyorsunuz.
Şansı as, diyelim? "

"Şey, denemesen iyi olur, işte bu!" dedi Andy, sallayarak
Tehdit edici bir şekilde, filde fil olma önerisine
Başladılar.

"Sanırım şimdi her şeye sahibiz Andy," diye belirtti Frank, olmak için endişeli
kapalı.

"Umarım silah alıyorsundur, çünkü eğer onların karşısında koşarsan hobo
Fellers onlara doğru ihtiyacınız olmaya eğilimli olacaksın, "dedi Larry.
Ayrıca tüm sporu kaçırmak zorunda kaldığınız için akışa bakıyorum çünkü
Doğa onu asla bir havacı için istememişti, çünkü
Herhangi bir yükseklikten aşağı bakarken baş dönmesi.

"Ah! Frank bunun için sağlandı ve ayrıca gerçekten beklemiyoruz
Hırsızları yuvarlayın, sadece herhangi bir yere düşüp düşmediklerini öğrenin
Bloomsbury'nin otuz mil kuzeyindeki. Gemiye girelim mi
Frank? "

"Evet; ve biz bittikten sonra Larry, sen ve filin bana iyilik yapmasını mı isteyeceksin
Evime adım atmak ve milletime kuş çocuklarının sahip olduğunu söylemek
Şef Waller için izci olarak mı işe alındı? Babamın güçlü olacağımızı söyle
Dikkatli ve annenin bizim için endişelenmemesi için. Her zaman aradığımı biliyorsun
Teyze Laura Anne, çünkü o benim kendi öldüğüm yıllardan beri o
evvel. Bunu yapacak mısın çocuklar? "Ve Frank orada başlamaya hazır oturuyor,
İki arkadaşına gülümseyen bir yüz çevirdi. Vaat ettikleri gibi bile
Uçak başladı ve bir dakika sonra havada yükseldi,
Kuş dünyayı geride bırakma özgürlüğüne sevinir.




Bölüm VIII


Bulutların hemen altında

"Sana iyi şanslar çocuklar!" yerden yüzerek geldi
Meşgul küçük Kinkaid motorunun vızıltısı; Ve aşağıya baktılar, yapabilirlerdi
Bkz. Larry, Elephant, evet ve eski gazi de devam ediyor
Heyecanla, şapkalarını etrafında sallarken.

"Mendilini kim sallıyorsun, Frank; en iyi kızın devam ediyor mu?
Gözleri gün boyu gökyüzünde, etrafta geldiğini görmek mi istiyorsunuz? "
Andy'yi mizahi bir şekilde istedi.

"Evet, bu benim en iyi kızım, yaşadığın gibi; ve orada duruyor
Şu anda evimizin sundurmasında, bana el sallıyor-ANL LAURA,
Herhangi bir annenin yapabileceği kadar beni düşünüyor. Ama Andy, ikimiz de
Larry, Casper Blue adlı hobo havacını anlattığında bir şey söyledi;
Yine de banka bekçisinin daha küçük olanı verdiği açıklamaya cevap verdi
Sert kolu olan adam. "

"Ah, bunu fark ettim, yoluna bakmasam bile,"
Andy'yi derhal iade etti. "İçinden geçtiğimiz çiviyi bir tür katladı
değil mi Frank? "

"Görünüşe göre," diğeri de açıklamaya devam etti. "Ve şanslar on
Birine, şu anda hikayeyi iyi indirdik, kimden birinin
Soyguncular, neden yapmak için bir uçak çalmak istediler
Away ve tüm bunlar. Ama bilmediğimiz birkaç şey var
Bu olayda biraz daha ışık atar. "

"Ne gibi?" kuzenini sorguladı. "Şey, bir kere, şef hırsızların sahip olabileceğini düşünüyor gibiydi
İç bilgiler vardı, şeyler hakkında çok şey biliyorlardı
Banka ile bağlantılı, bir uçağa sahip olduğumuz, nerede yaşadığımız, ne
Alışkanlıklarımız ve daha sonra Percy'nin pazarlıktaki iki kanadı hakkındaydı. Şimdi,
Bu ciddi bir şey; Bloomsbury'de ligde olan bir adam varsa
Bu tür raskallarla, daha sonra tekrar yardım etmeye uygun olacaklarsa
Bu işten kurtulun; ve öğrenilmeli. "

"Vay!
that sort of thing," commented Andy, with a whistle to indicate his
duygular.

"Kimse denemeyi düşündüğümüzü bile söylemedi," diye güldü Frank, dururken
Spirallere yukarı doğru monte etmek ve kuzeye doğru uzaklaştı.

Şimdi ve etrafına yayıldıkları muhteşem bir görüştü.
onlara. Hiçbir kuş çocukları böyle harika manzaralardan bıkmadı; Ve
Şimdiye kadar eski bir hikaye haline gelmiş olsa da,
Hiç, eski huşu duyusu birine yol açmış olsa bile
aşinalık.

Güzel göl gün doğmasının tüm ana hatlarını görebiliyorlardı,
Birçok koy ve dışarı atılan noktalar, su parlıyor
Güneş ışığı, sabah esintisi nazikçe havalandırırken.

Neden, evet, denizkızı adı verilen küçük göl buharlı teknesi vardı,
Gölün kuzey sınırı boyunca, aradaki yolda
Bloomsbury'nin karşısındaki kıyıda Cranford kasabası ve bir
Sol bankanın çok yukarısında, muhtemelen malzeme sunmak için küçük kereste kampı,
bundan sonra burnunu memlekete doğru yönlendirecekti,
Gölü Sunrise'daki diğer istasyonlardan daha önemliydi.

Çocuklar geriye baktı, canım evdeki sahneler olmamalı
onlar için. Bu bayanların karakteristiğiydi, bir kez koyduklarında
Direksiyona omuz veya başka bir deyişle, elleri pulluğa,
evin düşüncelerinden cesaret kırılmalarına izin vermezdi
bağlar. Bu onların kısmı olan başarının çoğunu açıkladı
geçmişte. Şimdilik herhangi bir şey olduğunu unutabilirler
Ev gibi bir yer; Ve bu şekilde böyle zayıflıktan kaçındılar
Düşünceler trenlerinde yanınızda getirmeye yatkındır.

İleri Yolları, kuzeye doğru vahşi doğaları yasaklayanlara doğru yatıyordu,
Birkaç kasaba bulunabilir ve hemen hemen tüm ülke
pitoresk ormanlar, vahşi bataklıklar ve
Sağlam tepeler.

Sadece umutsuz hukuk kırıcılarının bir
Biraz suç işledikten ve sıcak bir şey bekledikten sonra saklanma yeri
kovalama. Sıradan yöntemler onları asla bulamaz, sadece bir
şans; Ama kartalı kopyalayabilir ve baş döndürücü yüksekliklere monte edilebilirse,
Bir çift güçlü gözlükle, neredeyse her şeyi görebilir
Yetenekli bir arkadaşı olması şartıyla mil ve mil boyunca devam ediyor
Uçak veya balonu yönetmek için.

Ve bu, bu kanatlı habercilerin en büyük değeri olmaya mahkum
Gelecek yıllarda, çok fazla olmadıkları kanıtlandığı için
Sonuçta Tehlikeli Zırhlılar üzerine patlayıcılar bırakma hattında
veya müstahkem yerler.

"Yukarı bir yerde, Frank, muhtemelen saklanıyorlar ve hissediyorlar
Pursuit'ten mükemmel bir şekilde güvende, "Denizcilikleri süpüren Andy,
Gözlükler ve önündeki ülkeyi yaygın olarak inceliyor
faiz.

"Bakın bugün kaç yaşında öne çıkıyor!" Frank, dönerek
sadece yüksek olana doğru yukarı doğru bakacak bir an
Dağ Towered, ağır ağaçlık kenarları her zamanki gibi kasvetli görünüyor,
ve zirveyi insan ayaklarına erişilemez hale getiren beyaz uçurumlar,
Beslenmemişlerin ışıltılı ışığında neredeyse göz kamaştırıcı görünüyor
Sabah güneşi.

"Ve söyle, eski arkadaşlarımız, orada yuva yapan Kartallar,
ve zirveye ilk ulaştığımızda bana çok sıcak bir zaman verdi. "Andy ağladı
Gözlüklerini süpürücü bir çift büyük kuşa odaklarken
Araştırma anlamı gibi yollarına gidiyor ve ne olduğunu öğren
Rakip tarzı bu, yerel unsurlarını istila ederek olabilir.

"Şimdiye kadar bir uçakla uğraşamayacak kadar çok şey biliyorlar!" Frank ilan etti,
tekrar gülüyor. "Neden bu kuşların neredeyse hiç büyüdüğünü düşünüyorum
O zaman kaybettikleri parti yerine tüyler bize savaştılar
vahşice."

Hafıza kuzenini de eğlendirdi, çünkü duyulabilirdi
yürekten gülmek, şimdi sürekli gidiş motorun mırıltısının üstünde bile
Bu, pervaneleri çok hızlı bir şekilde dolaşarak gönderdi; Biri vardı
ön ve kıç, tüm iki kanallarda olduğu gibi, motorun arkasında
Pilot ve arkadaşı.

"Hatırlayabiliyorsan bana söyle, diğer uçak düz oldu
Sabahın erken saatlerinde gördüğün en son göle mi? "Frank
sordu.

"Bu doğru, Frank; ama sonra ne kadar kaldıklarını söyleyemedim
Aynı kurs boyunca. O yüzlerce eski karga yelken açtığında
Rüzgar boyunca, grubu yenmek ve her biri olan her yola gidiyor, ben
İki kanalın görüşünü kaybetti. Bundan sonra sadece tahmin etmek zorunda kalacak
iş."

"Ama başlamak için iyi bir işaretçimiz var," diye ısrar etti Frank. "Onlar
wouldn't be so apt to head toward the south, east or west, because in
Bu talimatlar çok sayıda kasaba ve köy var ve bunlar
Garip bir iki kanalın geçtiğini bildirin, bu yüzden polise bir
ipucu. Hayır, kesinlikle kuzeye doğru tuttukları bir kişidir.
Ve bugün tüm aramalarımızı yapmamız gereken yer var. Sadece yapabiliriz
Tüm bölgeyi tarayın ve çalınan her şey
Uçak dikkatimizi bu yükseklikten çekeceğinden emin, değil mi?
Öyle mi Andy? "

"Sanırım olacağını düşünüyorum, Frank; ama tek şey beni rahatsız ediyor
Rascals ile iyi çalışmış olabilir ve şimdiye kadar uzaktalar,
Şimdiye kadar uzak ki, geniş dünyada asla iletişim kurmayacağız
Onlar, acıma o kadar çok. "

"Well, it's never been a habit of ours to own up beaten till we've done
everything under the sun to win out. Ve Andy, sadece olarak başladık
henüz. Alan bizden önce, bilirsiniz, bir günün gaz tedariki ile
Bizi zorlamak için, devam etmek istiyorsak. Bu yüzden hiçbir iyilik sormuyorum
Ve banka soyguncularının nerede olduğunu öğrenmek için elimden gelenin en iyisini yapmayı bekliyoruz
gitti. "

"Ve eğer çiftte sekmeden çok fazla avlanırsak,
Neden, bir kasabada bir yere düşebilir ve iletişime geçebiliriz
Bloomsbury Karargahı. Şef, ayrılacağına söz verdiği kadar
Bizi bilgiyle öğrenen her şeye bilge vermek için söz
Diğer yerlerden telefon. Ve bu şekilde bir ipucu verildiğinde,
Yeni bir hamle yap, biliyorsun. "

"Sadece öyle, Andy," diye kabul etti diğeri, başını nasıl izlemek için eğdi
Makinenin bir kısmı görevini yapıyordu; çünkü bu her zaman zayıf
Modern havacılıkta bağlantı, neredeyse her şey motora bağlı
kendi rolünü mükemmel bir şekilde yerine getiriyor.

Andy, büyütülmüş nesneleri kullanmaya devam etti
Uzak mesafede o kadar harika ki bir adam tanınabilirdi
Kolayca bir mil uzakta ve belki de çok daha ileri, eğer hava gerçek olsaydı
temizlemek.

Arada ve sonra onları sağa çevirdi. Güzel göl her zaman
onu bir mıknatıs gibi çekti, ne zaman bir şansı olduğunda
Parlak koynuna bak.

And there was the little steamer, just as Frank had said; Neden yapabilirdi
Hatta Todd Pemberton'u Pilothouse'da ayırt ederek tekerleğini kavrayarak
ve suçlamasını çizilen Shoals arasında yönlendirerek
Gölün kuzey ucu tehlikeli olarak, yani yeşil eller için
Yelken, buhar veya benzin ile itilen bir teknenin yeke veya tekerleği.

Onları kıyı boyunca taşıyacak bir çizgide hareket ediyorlardı ve
Sonuç olarak, küçük göl vapuruna yaklaştıkları her dakika
onlara doğru gidiyordu. Yolcular güvertesinde görülebilir ve muhtemelen her göz yapıştırılmıştır
Sadece o anda uğultu olan uçakta
sürekli kuzeye; Belki de ilk kez bazı olabilir
Bu insanlar hiç bu kadar ilginç bir nesne görmüşlerdi; Ama bölgede
Bloomsbury çevresinde, böyle bir girişimci ile ortak bir manzaraydı
Bir kuş erkekleri ve Percy Carberry olarak genç hava pilotları neredeyse
every decent day.

All at once Frank was heard to utter an exclamation.

"Gözlüklerinizi düz çevirin ve bunun ne olabileceğini görün
Norton's Point, Andy'deki çalılar arasında! "Diye seslendi aceleyle.

Diğeri etrafında sallandığında ve konuşulan bölgeyi kapladığında,
hızla istenen bilgileri verdi.

"Birisi bir mendil veya başka bir beyaz bir şey sallıyor gibi görünüyor,"
gözlemledi. "Ve bu da vapurda sallanıyor gibi görünmüyor,
Çünkü bir sistemden sonra yaparlar, çünkü Wigwag bayrakları ile sinyal veriyoruz.
Orada yedi kez saydım; then comes a halt, and one, two,
üç kez, başka bir durma; Ve bir kez daha başlıyor, bu sefer üç,
Dört, beş ve sonra durur. Şimdi, arkadaşın ne demek istediğini düşünüyorsunuz?
Bu ve kimin sallanabileceğini Frank? "

"You'd expect it might be some one out on the lake; can you see any
Görünürde küçük tekne, Andy; Ya da başka bir noktadan sallanan biri var mı? "

"Bir şey değil, görebildiğim kadarıyla," diye yanıtladı çocuk deniz
gözlük.

"Diyelim ki vapur deneyin, o zaman," diye önerdi Frank.

Immediately Andy gave an exclamation of astonishment.

"I see a signal moving, Frank, and it seems to be copying the one on
Kıyı, "Heyecanla dikkat çekmek için acele etti.

"Nereden geliyor, karşı çıktığını gördüğüm yolcular
Ray ve bize bakıyor; Bunlardan herhangi biri ilgileniyor mu? "
Devam eden Frank, o zamanlar başını bakamayan ama yapmalı
Chum'a bağlı.

"Şey, hayır," diye cevapladı Andy, "Pilothouse'dan geliyor gibi görünüyor ve
Kendisi Todd Pemberton olmalı. "




Bölüm IX


Denizkızı pilotu

"Peki, Todd Pemberton, değil mi?" Frank, "Sanırım bize ödeyecek
Biraz yavaşlamak ve bu beyaz bez sallayan işine bakmak. "

"İyilik zarif! Todd'un temas halinde olduğunu düşünemezsin
Banka soyguncuları, yapabilir misin, Frank? "Andy hayret etti, görünüşe göre,
Böyle bir şeyin düşüncesi.

"Ah! Bir şey söylemenin o noktasına gelmiyorum-evet. Ama hepsi aynı
Bu ilginç dediğim şey, biliyorsun, "diğeri cevapladı; ve
Bu Andy, Frank'in fikirleri olabileceğini kolayca tahmin edebilir.
Mesele, oyunun bu kadar erken taahhüt etmeyi umursamadı.

"Evet, öyle," diye yanıtladı Andy, hala gözlerini yapıştırdı
dürbün.

"Şimdi ne yapıyor?" Devam Frank.

"Gördüğüm hiçbir şey," diye yanıtladı diğeri.

"Daha fazla beyaz mendil sallanıyor, ha, Andy?"

"Kutsanmış bir şey değil ve Todd'un bırakması da. Sanırım bazılarına geldiler
bir tür anlayış. Keşke yedi, üç, beşin ne anlama geldiğini bilseydim;
Oldukça ilginç bir şey, bağlanacağım. "Andy mırıldanmaya devam etti,
yarısı kendine.

"Şey, sadece tahmin edebiliriz ve bunun kapsamı bu," Frank
Oldukça ciddi bir tonda, sanki olabileceğine inanıyormuş gibi
küçük bir olayla bağlantılı olarak, sadece bir alışverişten daha çok
Medeniyet.

"Todd Pemberton, Frank?" diye sordu Gözlüklü çocuğa.

"Şey, onu benim kadar iyi biliyorsun, belki daha iyi,"
kuzen.

"Demek istediğim, bir kez ona karşı bir şey yok muydu? Biliyorum Frank, benim
Guardian, pozisyonunu almasıyla ilgili bir makale imzaladı.
Bu Steamboat Company Bu baharda; Her zaman onu imzalamasını sağlarlar
Her şey gidiyor, o çok iyi huylu ve kolay bir iz dediğin şey. "

"Evet, onlar da babama geldiler ve ismini indirdi, hatırlıyorum.
Söyleyebileceğim kadar yakın, şirketten Todd'u vermesini istemek bir dilekçeydi
Pilot pozisyonu; ve imzalayan herkesin inancını belirtti
iyi yapacağını. Eskiden gün doğumu gölünde pilottu ve
Bundan önce Büyük Göllerden birinde. "

"Ama Frank, neden dilekçe, eğer yeri doldurabilseydi
Tek yapması gereken başvuru yapmak ve sonra atlamak olduğunu mu düşünüyorsunuz? "

"Şey, Bloomsbury hakkında genel olarak bilinen Todd
Bugün olduğu kadar düz olmamıştı; Ve birçok insan
asla bir hafta boyunca yerini tutmayacağına inanıyordu; Ama hepsine sahipti
Şimdi yaz ve memnuniyet veriyor gibi görünüyor, tamam, "Frank gitti
Söylemek için.

"Ama bir geçmiş vardı, demek istiyorsun; Todd hıza gitmişti ve eskiden
Sanırım iç ve kumar. Belki de şimdi, bir
tough set. How about that, Frank?"

"It's so all right. Todd got down pretty low, and was even a hobo, I
Duydu, bir destek almadan önce ve bir adam yapmak için Bloomsbury'ye geri döndü
yine kendisi. "

"Gee! Bunu duyduğuma üzüldüm," diye mırıldandı Andy.

"Ne? Reformdu?" Kuzen, taklit sürpriz istedi.

"Shucks! Hayır; ama onun bir serseri olması hakkında; çünkü, görmüyor musun,
Frank, Todd için işlerin siyah görünmesini sağlıyor. Unutma, değil mi
Şef Yeggs'den bahsettiğinde ne dedi
İç bilgi sahibi olmaları gerektiğini düşündüğü şeyler; Ve bu
Bloomsbury yollarına aşina biri, hepsini anlamalarına yardımcı oldu.
Todd için kötü görünüyor, bu, Frank. "

Andy'nin konuşmasını duymak için söz konusu partinin olması gerektiğini düşünürdünüz
En azından, gerçekte sadece Todd'u bildiği zaman kişisel bir arkadaştı
Pemberton ile konuşacak, binlerce insan daha içinde ve etrafında
memleket.

"Buna göre, bazı eski yoldaşlara düştüğünden korkuyorsun
suçta ve cazip veya bu baskında onlara katılmaya zorlandı
Banka? "Frank'in konuyu doğrudan koyması buydu.

"İnandığım şeyi, ismimin Andy Bird'ü kadar kapsadın."

"Pekala, diyelim ki, aynı şekilde olduğun gibi," diye devam etti Frank
açıklama.

"İyi!" diye bağırdı Andy, mutlu bir tonda. "Bazen katılıyoruz ve yine
Farklı zihinlerimiz var; Ama bu durumda üzerinde olabileceğimiz gibi görünüyor
aynı sal. "

"Noktaya başka bir iyi şaşı alın Andy, ve alıp alamayacağınızı görün
Yine o adam, o kadar uzun süredir devam eden adam. "

"Bakıyorum Frank."

"Şimdi orada ne görüyor?" diğeri devam etti.

"Hiçbir şey-yani taşlar, yosun ve ağaçlar var ve belki
Bu şekilde uçan kuşlar; Ama asla ilk işareti
İnsan her yerde keşfedebilir miyim, Frank. "

"Yine de, en azından orada bir adam olduğunu biliyoruz, belki de bir çift
o ıssız yerin etrafında bir yerde saklanıyor. Neden Norton'un amacı, ben
Tahmin et, tüm disston bataklığının en kötü ve en yalnız yeri hakkında
Kereste Şirketi. Snipe'i vurmak dışında hiç kimse oraya gitmiyor ve
Sonbaharda Woodcock ve yine de bir kişi olduğunu biliyoruz
orada saklanıyor ve Todd Pemberton'u tanıdığını, çünkü
WIGWAG Kodu üzerinden sinyal alışverişi. "

"Şüpheli görünüyor, Frank, değil mi?"

"Görünüşe göre biraz daha yakın, Andy."

Bu zamana kadar aynı ülke şeridinden geçiyorlardı.
Andy sinyalin sallanmasını izlemişti. Neredeyse doğrudan bakarak, o
Uzun ağaçlar arasında sadece bir havacının şansı var
yapmak.

"Ne keşfetmeyi umduğumu biliyor musun Frank?" O gibi belirtti
aralarında açıklıklarla maruz kalan her parçayı taramaya devam etti
ağaçlar.

"Percy'nin kayıp iki kanadı, ben alıyorum," diye hızlı cevap geldi.

"Evet, çünkü kesin olarak iyi inemezlerdi
açık alan miktarı. Bir deliğe düşmenin ne kadar zor olduğunu biliyoruz ve
Daha da kötüsü, birden tırmanmak için. En zor zamana sahip miydik
o Güney Amerika ormanında, nerede olduğumuz açık noktalar buluyor
Kesmeden tekrar çıkma şansı ile inebilir
Genç bir ev kadar büyük olan ağaçlar mı? "

"Ama herhangi bir tür yaptığını bağırdığını duymuyorum
Keşif, şimdiye kadar Andy? "

"Şey, hayır, bir gerçek için. Ama Frank, keşke alabilseydin
Cam ve bir dakika çarkı tutmama izin ver. "

"Bana da söyleyebilirsin, sanırım," diye yanıtladı diğeri.

Andy, "Bu noktanın önündeki kumlu plajla ilgili."

"O zaman ne rahatsız ediyor?" Frank, kuzeninin tereddütünü görünce sordu.

"Neden," diye sordu Andy, "Bu camın ne kadar güçlü olduğunu biliyorsun ve
Güneş doğru olduğunda en küçük şeyleri nasıl gösterir? Onun
Bunu şimdi yapmak. Noktada kum tükürüğüne bakabilirim; Ve bir
Bir erkeğin Kasım ayından Haziran'a kadar gelmediği yerde yalnız bir durum
Bana çok iyi çınlanmış görünüyor. "

"Erkekler veya hayvanlar tarafından çiğniyor mu?" Pilot sordu.

"Bence iki ayaklı hayvanlar tarafından," diye cevapladı güçlü olanı
genç gözlerine lensler. "Ve belki de iki kanal bana vurdu
Bu sabah erken oraya indi. Ben bu şekilde başlıydı
gördüm ve çok yüksek değil; o çılgın kargaların sürüsü olsa da
Beni bir süreliğine izlemekten çekti. "

"Oraya düştüğünü mi söylüyorsun; bir tür kaza geçirdikleri için,
Andy? "

"Bu olabilir; ve sonra yine, belki de bilerek düştüler;
Bloomsbury çevresinde başka bir sıcak seans yapmak istiyorlar
Bu bölümden iyi bir şekilde atlamak. Uçakla yapmak için
Hızlı bir şekilde, toplamak istedikleri bazı zenginler düşünebilirler
In. Tahminimden uzak mıyım Frank, yoksa aynı şekilde mi yalın mısın
yol?"

"Bence gerçeğe oldukça yaklaşıyorsun Andy ve bu bir
gerçek, "diğerini yanıtladı." Ama sadece yapabilseydin
Fırçanın altında bir yere gizlenmiş iki kananı göz atın veya
ağaçlar. "

"Bunu umduğum şey bu," diye döndü Andy, biraz acımasızca,
"Ama şimdiye kadar fark edebileceğiniz herhangi bir başarıyı karşılamadan. Ama ne
Bu konuda yapmalıyız, Frank? "

"Devam et ve etrafta geniş bir süpürme yap," dedi. "Belki
Başka bir önde gelen ipucu ile karşılaşabiliriz ve sonra bu
aptalca. Todd'un çok kötü olduğunu düşündüğümüz için üzgünüz. Belki,
Sonuçta, sadece bağlantılı erkeklerden birine sinyal yapıyordu.
Günlük kampı, bir şey ya da başka bir şey için. "

Motorun düşük hızda çalışmasına izin verdi
Atölyenin bulunduğu yerden çıktığından beri devam ediyor ve
Hangar durdu. Andy hala gözlükleri kullanmaya devam etti, sanki
bir çeşit keşif yapmak için tüm umutlardan vazgeçmemişti.

Ancak bir keresinde, güzel gölün kuzey ucunu geride bırakmışlardı
Onları iyilik için ve sadece orman aşağıda yatıyordu, Frank sorunları hızlandırdı
biraz. Söylemek için gerçek, ne düşüneceğini ve ne olup olmadığını pek bilmiyordu
Tanık olmuşlardı, gerçekten herhangi bir etkiye sahip olabilirlerdi.
bulmaca ya da değil.

Kesinlikle av sadece otomobillerde tutulursa, bu gerekli
anlaşmalarına izin verecek oldukça iyi yollar, fazla bir şey yoktu
Yetkililerin gizli hobo hırsızlarını keşfetme şansı;
çünkü orada Norton's'ta kıyıdan bir mil giremediler
Bu yöntemlerle işaret edin. Ulaşılabilmesinin tek yolu tekne ile idi; veya
Muhtemelen bir uçağın araçları gibi
şimdi kullanıyor. Birkaç yer ama aracı olduğunda üzerine casusluk edilebilir
En erişilemeyen çalılıkları ve kayalık tepeleri aktarmak için.

Bir süre sonra kilometrelerce gitmişlerdi. Bazen küçük bir mezra
Aşağıda görüldü; ve sonra bir kez daha uzanan ormanlar gelirdi
Ülkenin bu bölgesinde böyle geniş bir bölge alanı. Bu
Genellikle yerin bataklık doğası nedeniyle,
Tarım operasyonları devam ederken,
Bataklıkların kütükleri şimdiye kadar kereste caydırmıştı.

Andy işin bir kısmını sadakatle yapmıştı. O temizlemişti
Ancak geçtikleri bölge ve asla bir mola vermedi
küçük, ama gözlerini çırptı ve açık alanı inceledi
iyice.

"Önümüzde Rockford var ve tüm gerginlikten geçtik
Bataklık ve Orman. Diyelim ki, şimdi Avamonlara düştük ve
Uzun mesafeli telefonda Bloomsbury; Belki bazı haberleri olabilir
Bize verebilirlerdi, "ve Andy'nin bir keresinde teklifi kabul ettiği gibi
Her neyse susamıştı ve en kötü türde bir içecek soda suyu istedim,
Frank incelikle inmeye başladı.

Yerin nüfusunun yaklaşık yarısının,
Sonunda büyük yeşile indi. Frank kuzeninden kalmasını istedi
Makine polis merkezi ararken ve iletişim kurmasını istedi
memleketi ile.

Bağlantı yapmamıştı ve birinin ona cevap verdiğini duymuştu
Kim olduğunu söyledikten sonra, tel boyunca gönderildiğinde biraz
doğası gereği Frank'e şok veren bilgiler ve
Kendisi ve kuzeni teorisini tam olarak elden çıkarmış gibi görünüyordu
zaten oluşmuştu.




Bölüm X


Telin üzerinde duyuldu

Neyse ki ilgi merkezi, garip görünümlü uçağın etrafında kaldı
Vücudunun altındaki metal pontoonlarla, böylece Frank'e izin verildi
Neredeyse fark edilmeden uzaklaşmak, önemli olanı güvence altına aldığında
sorduğu ve onu eczaneye götüren bilgiler
En yakın kasaba yeşil.

Doğru, bir havacı bir veya iki kez Rockford'a inmişti, çünkü
Geçmiş zamanlarda bir neden veya başka. Bir kuş çocuklar yapamadığı için
Bunu yaptıklarını hatırla, muhtemelen Percy Carberry olabilir,
İyi insanların bakışlarının tadını çıkarmak ve harika bir şekilde poz vermek için endişeli
aynı tür.

Ama bu, hiçbirinin olmadığı bir tür hava makinesiydi
aşina; Ve yerelde bile çok fazla alan alındığı için
Cesur Navigatörlerin Harika Yapımlarının Hesapları ile Makaleler
üst akımlar, bazı parlak bir çocuğun
Rockford'a ziyaretçinin ne tür zanaat ne tür bir zanaat yapması gerektiğini hızlıca tahmin et
olmak.

"Hey! Bu bir sirplane, bay, değil mi?" Keskin gözlü istedi
Chap, alüminyum pononların yapımına baktıktan sonra
Bu sadece bisiklet tekerlekleri tarafından yerle temastan tutuldu.

"Daha önce hiç bir tane gördün mü?" diye sordu Andy, devam etmek isteyen
kalabalıkla dostça ilişkiler, çünkü bunun ne kadar önemli olabileceğini biliyordu
Kanıtlayın, o zamandan beri, mavi üniforma giymeyen hiçbir insan
dış görünüş; Ve herhangi bir davlumbaz "kaba ev" oynamayı seçmeli mi yoksa deniyor mu
Aparata çok aşina olmak için her zaman bir şans vardı
Biraz hasar verilebilir.

"Hayır, değilim, ama 'ere Coffyn Feller, a-flyin' resmini gördüm
Hudson Nehri Nigh New York'ta; Ve böyle bir yığın görünüyordu
Burada Shebang, "hızlı yanıt geldi.

"Şey, o zaman hak ettin, çünkü buna deniyor,
Hiddoksör; Çünkü suda ve içinde gezilebilir
hava. Ve eğer hiçbir şeyle uğraşmamak için lütfen geriye doğru durursanız,
Çünkü en az kullanım tüm makineyi melodiden çıkarabilir, ben
Size bir tekne olarak nasıl kullanmayı başardığımız hakkında bir şeyler söylemekten memnuniyet duyun. "

Andy nasıl yönetileceğini biliyordu ve kalabalığı eğlendirmek için kendini uyguladı
Frank yokken, ilgilerini küçük tarafından uyandırdı
son zamanlarda kuş adamlarına olan şeylerin hikayeleri ve
elbette ona iyi bilinen, her ikisinin de
Kuzenler, dünyada devam eden her şeyle yakın temas halinde kaldı
havacılık.

Tüm süre boyunca Andy,
mavi üniforma ve pirinç düğmeler, yeni eklemeler gelmeye devam etti
Sürekli park yeşili toplanan istekli kalabalığı şişirmek için. Sonunda acele eden bir polis keşfetmek için çok rahatladı,
bir ya da iki kavga keşfetmeyi beklediği gibi ciddi görünüyor
evcil hayvan horozları eşleştiren gençler, toplanan ev sahibinin zevkine;
Çünkü uçan makine yere uzandığından beri çoğunlukla gizlendi
onun görüşüne göre; Ve bunun ne olduğunu asla bilemezdi.

Tabii ki, olay yerine geldi ve Andy'ye hızlı bir şekilde komuta aldığında
Biraz ince bir övgü ile lehine kazandı; Ve bundan sonra bunu hissettim
Kendisinin ifade ettiği gibi, "Easy Street'teydi."

Bu arada Frank, köşedeki eczaneye doğrudan ilerlemişti,
Yeşilin sonundan yaklaşık iki blok uzakta,
Bloomsbury ile uzun mesafeli telefonla konuşabilirdi.

Mağazada düzenli bir stantları olduğunu bulmaktan memnun oldu; için
Telefonun biraz üzerinde durduğu çok sayıda vakayı biliyordu.
durun ve herkes konuşmanın konusunun ne olabileceğini duyabiliyordu,
özellikle bir tarafı.

Bir kez stantta kapatıldıktan sonra polisle bağlantı istemek için acele etti
Bloomsbury'deki karargah. Sanki bunlar gibi küçük bir gecikme vardı
Uzun mesafe çağrıları yerel merkezde nadir görülen olabilir;
Ama sonunda bağlantının yapıldığını bildirdi ve
Mesajına başlama özgürlüğünde.

"Merhaba! Bu Bloomsbury?" Frank her şeyden önce ihtiyatlı bir şekilde sordu.

"Evet," cevap verdi, yeterince belirgin bir şekilde.

"Ve bu polis merkezi mi?"

"Evet."

"Bu Frank Bird'ü konuşuyor ve Rockford'dayız; anladık mı?"
Frank devam etti.

"Evet," tekrar diğer taraftaki partiden gelen cevap geldi.

"Şef Waller, Bloomsbury'den ayrılmadan önce iletişim halinde olmasını istedi.
Karargahı ve bize herhangi bir yeni bilgi sağlayacağınız
Ülkeyi avlarken, bakarken bu ortaya çıkabilir
Dün gece Bloomsbury Bankası'nı soyan erkeklerin belirtileri için ve
Percy Carberry'nin iki kanadı kaçtı. Bu kiminle konuşuyorum
Lütfen?"

"Memur Green, Frank."

"Ah! Sen misin, Joe; sesini telin üzerinde tanımadım,"
Frank söylemeye devam etti. "Şefin bize vermek için ne dediğini duydun
Son haberler, sen değil mi? "

"Kesin yaptım, Frank," diye cevapladı adam telin diğer ucundaki.

"Şimdiye kadar oldukça büyük bir bölgeyi kapladık ve koştuğumuzu düşünüyoruz
bir ipucu karşısında; Ama kanları koymadan önce emin olmak istiyoruz
koku yasası. Anladın mı? "

Frank, Memur Green'in kendini ve onun
Yerel polis gücüne pozisyon çok ciddiye. Doğru, asla
Bir zamanlar durdurmanın ötesinde kendini ayırt etmek için çok harika bir şey yaptım
Bazı insanların söylediği kaçak at yirmi gitmeyecek kadar yıpranmıştı
adım daha; ve içine düşen küçük bir evcil köpeği kurtarmak
bir iskele göl; Ama sonra kendine inanıyordu; Ve tümü oku
Yenide yayınlanan polis başarılarının heyecan verici hikayeleri
York gazeteleri, er ya da geç günün gelmesi gerektiğinden memnun
Ne zaman kendini büyük bir kahraman kanıtlayabilirdi.

Ve bu yüzden Artful Frank, "
Yasa, "çünkü Joe Green'in gururla şişmesine neden olacağını biliyordu,
ve konuşmacıya her zamankinden daha nazikçe atılmış hissedin.

Sorunları da tam olarak gösterdi, görünüyordu; Polis ne zaman
Memur tekrar konuştu.

"Senin için iyi, Frank; All Bloomsbury, kuş çocuklarının eskisini yapmasını bekliyor
Kasaba yine gurur duyuyor. Geçmişte birçok zaman yaptınız, hepimiz
Bilmek. Ve desprit'i takip ettiğinden emin olduğunuzda
şehir bankamızı yağmalayan kötü adamlar, tek yapmanız gereken vermek
Sinyali polis ve takılmak için bir sürükleme ağı atacaklar
Yeggs. Bunun için buradayız; Maaşlarımızı çiziyoruz
için; Bloomsbury vatandaşlarını ateşle tehlikeye karşı korumak için,
sel, soyguncular ve benzerleri. "

Frank, Memur Green'in konuşmayı nasıl sevdiğini çok iyi biliyordu, özellikle
bir zamanlar yüceltilmiş ofisi konusuna başladığında; ve buna göre
Başlatmadan önce onu kısa kesmenin zamanının geldiğini düşündü.
Polis Görevleri Denizi.

"Söyle bana, ayrıldığımızdan beri yeni bir şey öğrendin mi?" diye sordu.

"Neden, evet, burada sadece bir adam vardı,
soygun ve hırsızların yoluyla kaçtığından şüphelenildiğinden
Carberry Boy'a ait iki kanadı. Nasıl olabileceğimizi düşündü
Daybreak'den hemen sonra bir uçan makineyi gördüğünü bilmekten memnunum. "

"Neden, evet, bu önemli bir haber parçası olmalı," diye belirtti Frank,
Çiftlik elinin doğrulanıp desteklenmeyeceğini merak ediyorum,
Felix Boggs, bilgi fonuna zaten katkıda bulunmuştu
Kaçan Yeggmenlerin hareketleri.

"Olduğunu düşündüm; ve şimdi sadece onu iletmek için bekliyorum
Şef, beni Hazenhurst'dan telin üzerine çağırır veya başka bir
Başlamaya yatkın olduğu yer, "memleketinden telin üzerinden geldi.

"Beni henüz kesme, merkezi!" Frank'i aceleyle çağırdı
şüphesiz bir iç çekti olan huzursuz bir hareket tespit ettiğini düşündüm
muhtemelen kulağını teline tutan kız tarafından
"Henüz konuşmaya yakın değilim. Merhaba! Joe!"

"Evet, buradayım Frank; Bana daha ne sormak istiyorsun?" kilometrelerce geldi
uzak; Ve hayal gücünde Memur Green'in
telefon standı, polis merkezinde hatırladığı gibi
Bloomsbury, halkla ilişkilerinin önemini bir
Barışın gerçek koruyucusu.

"Neden, hangi yönde bilmek bizim için büyük önem taşıyor
Uçak bu parti gördü, "Frank gitti
"Ve umarım sana bunu söylemiştir."

"Benim sormadan yaptı," diye yanıtladı Memur Green, hızlı bir şekilde,
"Ona izin vermeden önce de aynısını yapacağımdan emin olabilirsin
Bırak, çünkü bunun oldukça iyi olacağı gerçeğine devam ediyordum
işaretçi. "

"Ah! Kendini düşündü, değil mi?" Genç havacı geri çekildi,
"Şey, bu oldukça parlaktı ve onun bir adam olduğunu gösteriyor
Dikkat edin. Ve şimdi, lütfen bana yön hakkında ne dediğini söyle
Hangi iki kanallı gitti, son anda onu çok görebiliyordu
uzaktan uzakta. "

"Tam Güneybatı Frank!"

Bu Frank'e ani bir kavanoz verdi, çünkü Andy ve Andy teorilerini üzdü
kaçan banka soyguncuları hakkında kuruyordu. İnanmışlardı
İki adam neredeyse doğrudan kuzeye gitmişti!

"Güneybatı, diyorsun, Joe?" Diye sordu, güvence yapmak istedi
Elbette.

"Tam olarak güneybatı dedi; ve bu kelimeyi tekrarlamaya devam ederken bir sayı
Zamanın karışmasını sağlama şansı yok. Yapabilirsiniz
Buna bağlı Frank ve eğer Rockford'da uzaktaysan bana öyle geliyor
Eğer almak isterseniz, yakında büyük bir üs değişikliği yapmanız gerekecek
onlarla temas halinde. "

Frank'in zihni biraz koşuşturma içindeydi. Çiftliğin olup olmadığını merak etti
El, Felix Boggs, söylediklerinde yanılmış olabilirdi; Yine de
Andy de iki kanadı görmüştü ve uçuşunun yönünü kaydetti.
Ama belki bu çiftçi ya da kim olabileceği,
Kaçak uçan makineyi çok daha sonraki bir zamanda keşfetti.
İki adam uçuşlarının gidişatını değiştirmişti.

"Sanırım bana partinin kim olduğunu da söyleyebilirsin
Haberlerin Joe, "diye belirtti; belirli bir nesne olmasa da
Bakın, çünkü diğerini avlamayı pek beklemiyor ve daha fazlasını sormayı
sorular.

Ve sonra Cevap geldi, Frank'e oldukça heyecan veren, kavradığı gibi
Hepsinin kendine özgü önemi. "Neden, onu iyi tanıyorsun Frank," dedi Memur Green, Glightly, "
Küçük Göl vapurunun pilotu ve adı Todd Pemberton! "




Bölüm XI


Notları Karşılaştırma

"O zaman, iner inmez merkeze acele etmiş olmalı,
çünkü deniz kızının gölün kuzey ucunu geçtiğini gördük, bağlı
Bloomsbury'ye gitmeden önce kereste kampı için. Peki ya Joe? "
Frank, sürprizinden kurtulur iyileşmez sormaya devam etti.
söz konusu adı duyduktan sonra.

"Soyguyu duyduğunu söyledi," diye sordu Memur Green'in
göz alıcı tonlar; "Ve raskillerin
Carberry Boy'un çift kanadı, karaya çıktığı anda; ve bunu düşünmek
Polis ne gördüğünü bilmek isteyebilir, sadece yoldan koştu
Burada."

Frank, "Aldığım Todd'a karşı çok düşünceli oldu," dedi.
Ama alaycı bir şekilde konuşursa, gerçekte adam tarafından bilinmiyordu
diğer uç.

"Ona söyledim ve kursa yardım etme gayretine iltifat ettim
adaletin, "diğeri devam etti", ki bu daha da dikkat çekici olan
Biliyorsun, Frank, çünkü gerçeği söylemek için Todd'un bir zamanlar kötüydü
Yumurta, reform yapana kadar ve şimdiki işini alana kadar. Onu harika yapıyor
Kredi, emin. "

"Eğer yakalamayı umuyorsanız,
hırsızlar kuzeyde değil, güneybatı kovalamanız gerekecek, değil mi? "

"Ah! Evet, yaklaşık on dakika önce sanırım. Ama ona eminim
Unutulmayacağı Rogues'i yakalamayı başardı mı?
Banka tarafından sunulacağından emin olan ödülün bölümü
Konuşmamak için alınan paranın ve menkul kıymetlerin toparlanması
Beş yüz genç Carberry'den ödeyeceğini söyledi
Çift kanalının iyileşmesi ve hırsızların tutuklanması. "

"Bu iyisin, Joe; ama sadece beklenebilir çünkü senin
Kalp bir kile sepeti kadar büyük, "Frank dedi.
Todd'a nasıl aldığını söyledi? "

"Neden, sadece kıkırdadı ve bana biraz komik baktı ve dedi ki
Polisin zor kazanılan ödül parasını almayı asla ummadım
aktiviteleri nedeniyle adil bir şekilde hak kazandı, "diye yanıtladı diğeri.

"Todd'un cömert bir adam olduğu görülmesi açık. Ama mecburum
Sana, Joe, bana bu bilgiyi verdiğin için, çünkü görüyorsunuz, şimdi
Üzerine inşa etmek için bir temel var. Hoşçakal, Joe! "

Bu Frank ile çaldı. Dedikodu ile sohbet edebileceğini biliyordu
Bloomsbury'de en az on beş dakika polis memuru, ama
Kullanım, diğerinin zaten anlatmak zorunda olduğunu bildiği zaman?

Ve telin üzerinden gelen haberler büyük önem taşıyordu.
fazla. Eczaneden acele ederken gülümsedi, beklemiyor bile
Kısa bir süre önce, soda çeşmesindeki susuzluğunu söndürüyor,
Andy'nin yanı sıra, çok kuru hissetmekten şikayet etmişti; ama sonra,
En son bu heyecanda şimdi unutulmuş olan her şey
Soygun davasında gelişme.

Şimdi Frank ile birlikte yeşile döndü.

Kalabalık her zamankinden daha fazlaydı ve çabucak hayır olacağını gördü
Kendisi ve kuzeni arasında herhangi bir iletişim fırsatı
Sadece sessizlikle çevrili üst alemlere gitmişlerdi.
Meşgul motor mırıldanırken ve uçak başlarken sohbet edebilirler
İstedikleri gibi, ya tepelerin üstünde yüksek veya üstlerini süpürüyor
Orman ağaçları.

Buna göre Frank, kaçmanın zorlu görevine hitap etti
herhangi bir aksilik olmadan. Andy'nin yanı sıra, uzun zamandır öğrenmişti
Meraklı bir kalabalığın iyi niyetini kazanmak bilgeliğin bir parçasıdır. O
Birçok arkadaşın büyüdüğü, sadece bir ödünç vermek için çok istekli olan
Yardım eli.

Hızlı bir şekilde, sanki yapabilecekleri gibi görünen yarım düzine arkadaş seçti
Rock-Ford'un çocukları arasında sıradan öneme sahip olmak. Bunlar
Özellikle seçti ve onlardan polis memuruna yardım etmelerini istedi.
Aynı şekilde iyi bir başlangıç ​​yapana kadar kalabalığı geri tutmak için
açık bir pasajın öne geçmesi gerektiğini açıklayan zaman ve
Yoldan geçen herkes sadece ciddi şekilde yaralanabilir, aynı zamanda
Makineyi de mahvediyor.

Böylece onurlandırıldığım için gurur duyan altı erkek, geri itmeye devam etti.
Boşluk kalabalığı ve Frank sözü verdiğinde,
Yolda hiddisel kenar.

Başladıklarında yüksek sesle alkışlardan oluşan bir salvo çaldı ve bu bir
Şu anda iyi dengeli uçak gibi öfkeli koro
Yukarı doğru havaya başlamak için.

"Bunun bittiğine sevindim," dedi Andy, güvenle kapalı olduklarında
zemin ve Rockford'un hevesli nüfusunun bağırışları
Uzakta daha zayıf büyümek.

"Aynı burada," diye tekrarladı Frank, "bir kalabalık olduğunda ne olacağını asla bilemezsin
etrafınızda itiyor, her biri sadece tuttuğunu söylemeye hevesli
bir uçan makine. Asılmaya hazır olan her zaman bir veya iki kişi vardır
ve sadece bir
uçak. Onlar en çok korktuğum türden. "

"Peki, Bloomsbury, Frank'te polis merkezi aldın mı?"

"Bu konuda sorun yok; eski dostumuz Memur Green sorumlu oldu
Şefin yokluğu sırasında, "diğer kuş çocuğu cevapladı.

"Gittiğimizden beri yeni bir şey gelişti mi?" diye sordu Andy.

"Sadece bir şey ve Joe çok şey ifade ettiğini düşündü," diye devam etti Frank
söylemek.

"Hangisiydi?" diğerini sordu.

"Bir adam acele etti ve nasıl uçan bir makineyi gördüğünü anlattı
Daybreak'den hemen sonra iki parti içeriyor ve doğrudan
Güneybatı, Andy. Şimdi haberler için ne düşünüyorsun? "

Kuzeni bir düdük verdi.

"Vay canına! Önemli, eğer doğruysa!" Kefsetti, terbiyeli.

"Bu inanmakta biraz sorun yaşıyormuş gibi mi geliyor?" Frank kıkırdadı.

"Şey, kendim ne gördüğümü düşünürsek, bunun adını bilmeliyim
Önce parti, bir şeye inanmadan önce, "Andy devam etti.

"Ah! Onu tanıyorsun, tamam; gerçek şu ki, aynı şeyden bahsediyorduk
Geri döndüğünde harika, "diye gözlemledi Frank sessizce.

"Tahmin etmeye başlamamı sağlama Frank, çünkü bizden bahsediyoruz
düzine insan; Ama bana kim olduğunu söyle, "diye yalvardı Andy.

"Denizkızı pilotu Andy!"

"Gee! Todd Pemberton mu demek istiyorsun?" diğerini haykırdı.

"Sadece o ve başka kimse yok. Neden, polise izin vermek için o kadar endişeliydi
Doğrudan güneybatıya doğru bir uçak direksiyonunu gördüğünü bilin
Bu sabah erkenden, teknesini iskeleye çarpar atmaz,
Todd, kamu ruhlu bir vatandaş gibi, genel merkez için uzaklaştı
Koşabildiği kadar hızlı, anlayacak kadar uzun süre beklemiyor
Banka soyuluyor ve Percy'nin iki kanadı hırsızlar tarafından
Hızlı bir şey yapmak için araçlar. "

Andy başını çevirdi ve kuzeninin yüzüne baktı.

"Kamu ruhlu vatandaş asılı!" dedi, aşağılayıcı bir şekilde. "Ne Sonra
Gördük Frank, ne yapıldığını anlamamız kolay Todd
Polisin tüm avlarını güneybatıda yapmasını istiyor. "

"Evet, onun nesnesi neydi?" diye sordu Frank, tutarken
Uçak düz zeminden sadece beş yüz metre yukarıda, kapalı
Bloomsbury'nin kuzeyindeki çoğu yerde olduğu gibi ormanlarla
Bazen vahalar gibi görünen çiftliklere koştular
tatlı.

"Neden, bu yüzümdeki burun kadar sade," diye yanıtladı Andy, "
Bunu görmek konusunda hiç sorun yaşadım, sanırım. Todd bir
Arkadaşları için biraz yardım, bankayı yağmalayan hobolar;
Ve neredeyse şüpheye dönerek onları şimdiye kadarki en iyi şeyi yapabilirdi
Karşı çeyrek. Şef Waller sonuncusunun
Uzaklıkta kaybolmadan önce iki kanadı görüldü.
Güneybatıya, elbette tüm adamlarını bu şekilde çıkarırdı
yön; ve belki de kuzey ucunda saklanan banka soyguncuları
Sunrise Gölü, istedikleri her şeyi yapmakta özgür olurdu. Vurur muyum
Aynı tahmin hakkında, Frank? "

"Aklımda olanı yineledin," diye döndü kuzenini, "sadece
Bunu düşünmek için daha fazla zamanım oldu ve belki biraz daha ileri gittim
yapabileceğinden. "

"Nasıl?" Frank'in bildiği gibi diğerini derhal talep etti.

"Neden, biliyorsun, bizi bu arkadaşların istediği queer olarak vurdu
Sadece yaptıkları şehrin yirmi mil içinde takıl
Bankaya başarılı bir baskın. Onların olacağı mantıklı olurdu
Percy's Fine'a sahip olduktan sonra sadece kestiğe çok sevindim
Yeni uçak ve kuzeye devam ederek Ontario Gölü'ne ulaşın ve belki
Güvende olacakları Kanada'ya uçun. "

"Evet, elbette; bunu daha önce konuştuk, Frank ve geldi
sonucu ya bir tür kaza ile karşılaştıkları sonucuna
iki kanadı ve eskiden bir havacı olan kadar beklemek zorunda kaldı
aynı şeyi onardı; ya da akılda başka bir soygunun olduğu ve
atlamadan önce onu iki kez öldürmek istedim. "

"Pekala. O zaman, Şef Waller ve tüm onun hakkında
Erkekler onları bir gün boyunca güneybatıya götüren sıcak bir ipucuna girdiler veya
Yani, bu saniyeden yürütme için her şeyi açık bırakacaktı
Şema! "

Andy kuzeninin bunu çok ağır dediğini duyduğunda daha şaşırmış görünüyordu
her zamankinden daha.

"Diyelim ki gittiğine inanıyorum ve gerçeği neredeyse senin gibi vurduğuna
Her zaman yap, yaşlı adam, şansla değil, çözerek. Almak için
Coast Clear, o zaman bu kurnaz Todd Pemberton, getirmeye devam etmek anlamına geliyor
Önemli haberler ve fakir eski Şef Waller'ı tutmak birinci sınıfa kadar çalıştı
Hız, gölgelerden sonra orada takip ediyor! Evet, bu olmalı
Elinde oldukları oyun; Ve belki de tüm bu dalgalar bu
küçük denizkızının pilotu ve
Norton'un noktasında çalılarda saklanan göremediğimiz adam. "

"Kuşkusuz oradaydı, Todd'a tekne olduğunda yüksek işareti vermek için
geçti. İkimiz de vapuru hiç tanımadığımız gerçeğinden bahsettik
Cranford'dan, gölün karşısında koşarken şimdiye kadar kuzeyde kalmak için,
Kuzeybatı tarafımızdaki kereste kampına kadar. Ama şimdi anlayabiliriz
Neden; Suç ortaklarının onun için hazır olduğundan emin olmak istedi.
Oyundaki küçük payını yapın; polisi vahşi bir şekilde göndermek
Kaz kovalamaca ve Bloomsbury'yi bu gece korumasız bırakın. "

"Ama geniş dünyada ne olursa olsun, Frank, denemek istediklerini düşünüyor musunuz?
Sonraki?"

"Bir yıl içinde tahmin edemedim", manipüle eden çocuğun cevabıydı
Hidalı uçağın kolları çok nöbetçe. "Bu
düzine veya iki oyun. Bloomsbury'deki tek kurum banka değil
kasada çok para taşımak. Ve sonra birkaç zengin adam var
Biliriz, ev hakkında biraz servet tutan yolda
para, mücevher veya merak. Bildiğimiz her şey için, bu yeggs bile olabilir
Evinize veya benimkine bir göz, çünkü oldukça iyi bir yol yapabilirler
Orası."

"Vay canına!" Hepsi Andy'nin tam o zamanlardı; Ama zihni şüphesiz doluydu
şaşırtıcı fikirlerle.




XII. Bölüm


Hoskins Çiftliğinde

"Şey," diye açıkladı Andy, şu anda, "Görüyorum ki geri dönüyorsun
Yine göl başı yönünde. Umarım Frank, yapmazsın
Bloomsbury'ye sonuna kadar gitmek ve polisi mülkiyete koymak
Birkaç gerçekten almayı başardığımız. "

"Bu benim hesaplamam değildi," diye yanıtladı diğeri "
Yer, iyi bir anlaşma şüpheliyoruz, ama şimdiye kadar çok fazla yok
bir dava bulacağına dair olumlu kanıtlar. Biraz bilmek isterim
Şefi telin üzerine getirmeden ve onu akıllıca koymadan önce. "

"O zaman gölün kuzey ucuna yaklaştığımızda belki de düşüneceksin
Bir yere iniş yapmak ve yaya içinde dolaşıp bulmak en iyisi
ne yapabileceğimizi, "Andy, hevesle devam etti; çünkü çok çalışmıştı
bu zamana kadar ve servetin onlara kadar nazik olacağını umuyordu
Önceki bir vesileyle, tüm Bloomsbury çok iyi hatırladı.

"Eğer sadece bir gidip gelebileceğimiz iyi bir açılış bulabilirsek
Yine, beni rahatsız eden tek şey bu, "diye yanıtladı Frank.

"Şimdi, yalnız gibi görünen bir tarlayı fark ettiğimi hatırlıyorum
çiftlik evi; Aslında orada birkaç açık yer vardı ve
Kanada deveklerinin kümelerde büyümesi gibi görünüyordu, sanki tüm A-Bloom
Çiftçi yetiştirmekten vazgeçti ve işlerin sadece rafa gitmesine izin verdi ve
mahvetmek. Ben asla orada kendim değildim ama babam duyduğumdan
Diyelim ki, bunun Hoskins yeri olması gerektiğini düşünüyorum. O diyorlar
Birkaç yıl önce ona bir falcı ve ona danıştı,
Bir gün mülkünde onu yapacak bir altın madeni keşfeder mi?
bir milyoner; Ve çiftçi tüm zamanını harcadığından beri
Burada ve orada kazıyorum, ama şimdiye kadar hiç başarılı olmadan. "

"Neden, evet, queer yaşlı çiftçi hakkında çok şey duyduğumu hatırlıyorum,"
Frank söylemeye devam etti. "Bir karısı var ve adında yarı yetişen bir kızı var
Sallie. Onunla geçen kış bir ülke dansında tanıştım ve o güzel
Güzel bir kız. Şimdi, iyi bir süre hareket halindeyiz Andy ve
Belki de Hoskins çiftliğini akşam yemeğinde yapmayı başarabiliriz
saat."

"Zorba iyi bir fikir de Frank ve unutma!" diye bağırdı
Diğer, önemli bir coşku gösterisi ile. "Şimdi, sadece neyi cıvataladım
Küçük kahvaltı bu sabah aldım ve zaten yeterince aç hissediyorum
Neredeyse her şeyi ye. Ve genel olarak konuşursak, bu ülke insanlar
harika bir masa; Hoskins ile nasıl olacağını bilmiyorum,
Çünkü, çiftliklerini kovalamak için ihmal ediyorlarsa
Gökkuşağı, muhtemelen malzemelerle çok fazla aynı zamanda olmayacaklar. Ama herhangi biri
Bir fırtınada liman ve sanırım doldurulabiliriz; Keşke biz
bir iniş yapabilir ve çiftliği bulabilir. "

"Anladığım gibi, Hoskins'in yeri bir milden fazla olmaz
Doğrudan Norton'un Noktası Andy, "Keşif Pilotu
Dikkatli bir şekilde devam etti.

"Evet," dedi Andy cesaretle.

"Ve belki, şimdi, bir tür küçük bir ipucu üzerinde koşabiliriz
Orası. Örneğin, bu yeggmenlerden biri dolaşmış olabilir ve
Çiftçinin halkından biraz yumurta veya süt aldım; Çünkü eğer varsa
Ormanda kamp yapıyorlar, her zaman yemek zorunda kaldılar, sen
Bilmek."

"İyi bir fikir, Frank; ve soracağız, olacak kadar şanslıysak
Yemek zamanı hakkında yalnız çiftliğin etrafında. "

"Orada olmayı bir nokta yapacağım ve biraz zamanımız olduğu için
Bu arada öldürmek için, ayaktaki o güzel iniş yerinden atlayalım
Eski Thunder Top ve makineyi tekrar elden geçirin. Birkaç tane var
Tinker olmak istediğim şeyler, çünkü
çalışma yolları; Ve biliyorsun Andy, ben bir
Motor bir saat gibi çalışıyor. "

"Şey, ipuçlarınız sayesinde bu şekilde hızlı bir şekilde gidiyorum ve
Hayatınızı ellerinize götürdüğünüzde nasıl ödediğine dair bilgi
Havadan daha ağır kıyafetlerden birine her gittiğinizde, "
Diğer kuş çocuğu, düşünceli bir görünümle, onun için gözlemledi;
Çünkü, kural olarak Andy neşeli bir adam gibi görünüyordu ve çok gülüyordu
zaman.

Yarım saat içinde, belirtilen yere başarılı bir şekilde inmişlerdi,
ve genç havacılıkların geldiğine ve gitmesine tanık olmuştu
Çok sayıda olay.

En azından burada kalabilir ve beklerken işleri kolaylaştırabilirler
Sabah kaymak için, böylece onbir etrafta dönecekti. Biraz
Burada meraklı kişiler tarafından rahatsız olma tehlikesi; Gerçekten de çocuklar
Henüz yerin etrafında dolaşmak için yalnız bir adam ya da oğlan bilmiyordum. Orada sırtlarında yatarken yukarı bakabilirler ve izleyebilirler ve
Kayanın yüce tacını hızla geçerek Fleecy Clouds
dağ. Ve ne kadar canlı bir şekilde canlı bir şekilde geldi.
Zirvede kendilerinin yaşadıkları zamanlar
Eski gök gürültüsü.

Yumuşak çim üzerinde uzanmış oldukları için şimdi onlardan bahsettiler ve
Mavi göklerin içinde yükselen iki beyaz başlı kartal izledim,
Çevrelerde etrafta ve etrafında, onların büyüklerini çırpmak gibi görünmeden
kanatlar.

Bir kez genç havacılar bunlarla korkunç bir çatışmaya girdikten sonra
Dağın tacında iki güçlü kuş, indikleri yer
Uçaklarıyla ve Eagles tarafından davetsiz misafir olarak görülüyor,
muhtemelen düşmanca niyetleri eğlendirdikleri inancı altında
Crags'ın ortasında inşa edilen yuvalarındaki yavru kuşlara doğru,
Yüce zirvenin ucuna yakın.

Frank ve Andy sık sık o heyecan verici bölümden bahsetti, ama asla
Bir çeşit küçük titreme, çünkü onlarla ciddi bir zaman olmuştu
Bu güçlü kanatlardan bir darbe onları devirmiş olabilir
baş döndürücü yüksekliğin kenarı ve onları ölümlerine gönderdi.

Ama tüy antagonistlerini dövmeyi başarmışlardı.
canlılıkla kullandıkları kulüplerin yardımı; Ve Eagles öğrendikten sonra
bu cesur gezginler tarafından gençlerine hiçbir zarar amaçlanmadı.
Üst hava akımları, tuhafa daha fazla saygı duymaya başladılar
Birden fazla üzerinde yeryüzünden mırıldanan kanatlı şey
vesilesiyle.

Saat on bir kez geldiğinde, çocuklar tekrar kapandı ve yöneldi
Gölün kuzey ucuna doğru.

Tabii ki ağaç tepelerine yakın durdular, çünkü bir kez
Açılışı keşfettiler,
olası.

Aniden Andy, Lookout'ta olan Frank daha fazla dikkat çekerken
Motorun kolay çalışması ve hidrum kenarının direksiyonuna,
bir memnuniyet ünlemini dile getirdi.

"Görüyorum, Ölü Önde!" Memnun bir tonda belirtti. "Bir arı yaptık
Dağın dibinden yere çizgi, Frank. Ve ben olmadıkça
Tahminimce uzakta, çiftlik evi ağaçların ötesinde yatıyor;
Yani kimse bizi aşağı inmemeye yatkın; Ve her türlü iplik yapabiliriz
Şu anda neden burada olduğumuzu açıklamak istiyorum. "

"Bunu öyle olmayan hiçbir şeyi söylemeden iyi yapabiliriz,"
diğer havacıya cevap verdi. "Çiftçi bizi tanımıyor, ancak Sallie
Will ve bu hesapta söylediklerimize dikkat etmeliyiz. Ama
Akşam yemeği şimdi ana şey. Ve aynı zamanda deneyeceğiz ve
Çiftçi Hoskins bir şey biliyorsa biraz bilgi alın
Bu, damgamızın iki arkadaşını ilgilendirir. "

Tüm içerdiğinden emin olmak için açılıştan bir kez geçti.
başarılı bir iniş için gerekli gereklilikler ve ayrıca
zeplin. Sonra, tekrar zarif bir süpürme yapmak, Frank izin verdi
Uçaklara hafifçe yere düşecek. Neredeyse merkeze indi
tarlanın ve her iki erkek de tekrar kaçabileceklerini gördü
büyük miktarda sorun.

"İyi!" Yere atlarken pilotun yorumuydu ve
Motor olmadan makinelerin bir kısmını ayırmak için eğildi,
Andy'nin her zaman dediği gibi, "bir kuruşa değmez". Bu sık sık aldı
Onunla birlikte, tıpkı bir şoför gibi bir otomobilin buji olabilir,
hırsız tedarik etmeye hazır olmadıkça çaresiz hale getirme
eksiklik, asla uzak bir olasılıktı
Endişeli Frank.

"Şimdi Grub için!" Hungry Andy'yi duyurdu, yönde yola çıktı
çiftlik evinin yatmasına inanmak için bir nedeni vardı; Frank her zaman ilan etti
Andy'nin hazırlanan bir yemek için en harika burnu vardı ve
Bir kampı sadece kızartma kokusu ile bir mil uzakta bulabilir veya
Kahve yemekleri. Her halükarda bugünkü vesileyle başarılı bir pilot olduğunu kanıtladı,
Kısa sürede terk edilmiş bir tahıl alanından geçiyorlardı
Arıların ve kelebeklerin birçok lavanta hakkında sürüklendiği yer
devrelerin büyük kümelerinin renkli çiçekleri; Ve duman
Farmhouse mutfağı küçük bir knoll üzerinde ortaya çıktı.

"Sana söyledim," dedi Andy, evin yanına çekilirken ve yakaladılar
Havada yemek pişirme kokuları.

Bir kızı çaldıktan sonra açık kapıya geldi ve Frank'i tanıdı
Hemen bir çocukken, bir önceki ülkede tanışmıştı
kış. Ama söylediği hiçbir şey hoskinlerin yaşadığını gösteremez
Burada olduğu gibi dünyadan uzakta, evin başı ile
Tüm zamanını hala inandığı hazine gezisine avlamak için harcamak
içinde, kuşun harika şeyler hakkında konuşacak bir şey duymuştu
Erkekler son zamanlarda yapıyordu.

Frank bundan memnundu ve sadece rasgele bahsetti
kendilerini çiftliğin yakınında bulma şansı ve alıp alamayacaklarını merak etti
orada akşam yemeği.

Böylece iyi ev hanımı çıkarıldı ve gerçek ülke misafirperverliği ile
Hemen her iki çocuğu da onlarla oturmaya davet etti, ancak
Eskiden iyi şeylerle iyi tedarik edilmediklerini
Babamın bu korkunç delikleri sıkmaya başlamadan önce masasında görüldü
Yerin üzerinde, bir kömür venine ya da belki bir gümüşe çarpmayı düşünmek
bana ait.

Şimdi kapalıydı ve geceye kadar görünmezdi, çünkü çiftlik biriydi
geniş boyutlar ve kilometrelerce bölge.

"Ama bir yatılı var," dedi Sallie, masaya otururken.
"Bazen yemekler için burada ve yine onu kovalayan çok uzaklaşıyor
Kelebekler sadece cebinde atıştırmalık dediği şeyi taşır.
Ne kadar queer küçük bir adam o da kahverengi gözlükleri açık ve her zaman
Bu şekilde koşmak ve içinde yakaladığı küçük ağıyla
Eski çorak tarlalarımızdaki devrelere gelen kelebekler. Belki
Siz buradayken ortaya çıkacak. Profesörle tanışmanı istiyorum
Büyük bir üniversiteden olan Whiteides, bize diyor ve
Sevdiği şekilde tatil. Bazen biraz kapalı olduğunu düşünüyorum
Burada, "Ve bunu söylediği gibi başına dokundu" ve belki de o
Düşündüğünden daha kötü incindi, kaza ile tanıştığı zaman
kolunu sakatladı. "

Bir şekilde Andy, onu bulmak için o kırık kolu duyduğunda yukarı baktı
Kuzen ona göz kırpıyor, kaşları bir
Müstehcen bir şekilde, aynı zamanda:

"Şimdi, zaten bize para ödeyecek çok ilginç bir şey
içine bak; Çünkü biriyle rahatsız olan başka bir adamı biliyoruz
Sakat kol ve adı Casper Blue! "




Bölüm XIII


Kelebek Toplayıcı

Akşam yemeği, garip küçük profesör ortaya çıkmadan geçti,
Sallie bunun onun için olağandışı bir şey olmadığını ve
herhangi bir zamanda görünmekle yükümlü, küçük beyaz el ağı taşıyan ve
Kovalamacının kupalarını tuttuğunu iddia ettiği küçük el çantası
son kampanyası sırasında bitmişti.

Frank, chum'uyla görüşme şansı elde etmek istedi ve en kısa sürede
Masadan rahatça çekilebilir, Andy'ye bir başını sallayabilir, gitti
Yoksullara yol açan şeritten aşağı bakabileceği verandada
yol, bu da birçok deneme ve sıkıntıdan sonra
Ana pike.

Andy bir dakika sonra gözünde bir soru ile ona katıldı.

"Profesör Whitesides!" Frank'in belirttiği şeydi.

"Ve bir kelebek toplayıcı!" Andy, kesme ile söylemeye devam etti
alay.

"Bu benim için oldukça zengin geliyor," diye devam etti kuzeni. "Acaba, şimdi,
Son zamanlarda duyduğumuz diğer adamın mümkün olabilir mi, Casper
Mavi, bu dürüst insanlarda akıllı bir numara oynuyor, asla
iddia ettiğinden başka bir şey olabileceğini hayal. "

"Ona her zaman dolaşmak için muhteşem bir şans verecekti ve
Nereye gitmek istese ve kimse soru sormayacak. O zaman, o zaman
Aç, neden çiftlikte düşebilirdi. Belki kamp yapmayı sevmez
diğer adamın yanı sıra; Belki de sağlığı çok hassastır
kaba dururken. Ya da bir düzine başka nedenden birine sahip olabilir
bu şekilde devam etmek; Her zaman bunun Casper Blue olduğunu sağlar. "

Andy heyecan verici oldu. Onun tarzı zorla hatırlatacaktı
Koku büyüdüğünde avları ele geçiren sinir gerginliği
Güçlü ve ocağının gözünde herhangi bir şekilde gelmesini bekliyorlar
an.

Frank, "Bana iyi bir anlaşma alıyoruz, bana öyle geliyor."

"Tabii ki, ama sonra kendini arayan bu adamın ne kadar queer olduğunu görün
Bir üniversite profesörü ve böcek ve kelebek koleksiyoncusu, sadece
Buraya devrenin büyüdüğü Hoskins Çiftliği'nde düşüyor
vahşi ve güveler ve diğer şeyler binlerce tarafından bulunacaktır. Biz
Hatırlayabildiğim şehirde onu hiç duymadım. Ve sonra küçük
boyut; bir kazada yaralanan sert bir kol ile birlikte; Peki,
Casper Blue, kolundan bir hava pilotu olarak işinden çıkarıldı
kolları bir flaş gibi idare etmek zorunda kaldığında veya
Uçak baş aşağı döner, Frank? Sana sadece ölü olduğumu söylediğimi söylüyorum
adamımız ve ilk şeyi istediğimiz ipucunu bulduk. "

"Şey, eğer onun odasına bir gözetleme almayı başarabilirsek
FRANK Diye önerdi.

"Kelebeklerle derinden ilgileniyormuş gibi yapabiliriz,"
Andy, "Bir tür gerçekten diğerinden bilmesek bile; ve
Belki, Sallie'ye ne olduğunu görmek için gıdıklanacağına dair sinsi bir ipucu verirsen
Profesörünün onunla birlikte olduğu bir koleksiyon, içeri bakmamıza izin verirdi
Odası. "

"Her neyse deneyeceğiz," dedi Frank, sıkıca.

"Ama bu casper mavisinin bir kısmını gerçekleştirebileceğini düşün
Öğrenilmiş Profesör, olur mu? Bu çoğu Yeggmen'in bulacağı bir şey
Oldukça zor bir öneri, değil mi Frank? "

"Pekala, dur ve biraz düşün, Andy," diğerinin buna cevabıydı.
"Tüm hesaplardan bu adam sadece yaygın, günlük bir hobo değil.
o kaza ile tanışmadan önce bir havacı olarak bilinmek
Bu kolunu devre dışı bıraktı ve tekrar yukarı çıkmasını imkansız hale getirdi.
Ve gerçek şu ki, adı geçen ismi gördüğümü hatırlıyorum
Öldürülen veya tarafından nakavt edilen havacıların bir listesi arasında
onlara kazalar oluyor. "

"Sorun değil, Frank, ama yapmak oldukça akıllı bir adam gerekiyor
bir parçası olduğu gibi. "

"Larry bize aynı Casper Blue'nun bir zamanlar bir aktör olduğunu söylemedi
Yaşamak için havaya çıkmadan önce? "Diye sordu Frank.

"Haklısın, aynı şeyi yaptı, ama bir şekilde var gibi görünüyordu
Aklımı kaydırdı. Ama asla tek bir şeyi unutmazsın, değil mi Frank? Ve
Eskiden bir aktör olsaydı, neden, elbette Casper bunu kolay bulursa
Bu kısmı oynayın. Belki de şimdiye kadar duyduğun en iyi şeyden zevk alıyor
ile ilgili. Bazı insanlar başkalarını kapatmadıkça asla mutlu olmazlar. "

"Geri dönelim ve Sallie'yi bulalım ve kelebekler hakkında konuşalım ve
Çingene güveleri ve o satırdaki her türlü şey, "
önerdi Frank. "O zaman ilgilenen kulakların üzerinden geçtiğimize inanacak
Yatacının ne yaptığını ve ona biraz ipucu verirsem sorabilir
Bizi içeri girip odasına bir göz atmak. Tabii ki alamayabiliriz
oradayken değer herhangi bir şey; Ve sonra yine her zaman biraz var
şansımız. "

"Sanırım değer," diye ilan etti Andy, nadiren aynı fikirde
Herhangi bir öneri kuzeni ilerledi, çünkü Frank genellikle öyle
İlk olarak tüm zemini örtmeyi başardığı bilge
şey.

Bu yüzden bir kez daha sundurmayı terk ettiler, ancak her iki erkek de şeride baktı
Girmeden önce, Queer Küçük Kelebek Koleksiyoncusu olduğundan emin olmak için
acil planlarına müdahale etmek için zamanında gelmiyordu.

Sallie sadece onu bulduklarında yemek odasını topladı. İyi
Evin kadını mutfağa girmiş gibiydi, burada
bir çeşit meyveyi korumak veya katsup yapmak
Çiftlik evinin o kısmından yüzen kokulu kokular.

Doğal olarak Sallie tekrar sohbete girmek için çok istekliydi
Frank ve Andy Bird gibi iki çekici görünümlü ve parlak oğlanla.
Aralarında favoriler olduklarının farkında olmalıydı.
Bloomsbury kızları; Ve elbette onların varlıkları hakkında bir şeyler biliyordu
Havacılar, her ikisi de ya
yemek masasındayken.

Ve böylece Frank, konuşmayı yavaş yavaş yönlendirmeyi başardı.
Hata toplama konusu. Bir zamanlar sahip olduğu bir arkadaşından bahsetti
"Daffy" bu çizgi boyunca ve eski görünen bazı queer yakalamayı tercih eder
Gece uçuyor kıllı güve, önünde bir ölüm başlı işareti olan,
En iyi akşam yemeğinin tadını çıkarın veya en iyi oyunu dinleyin.

Andy'nin aldığı öneriyi başlatmasına izin verdi
Kelebeklerin kendisine büyük ilgi ve her zaman bir
zamana değer koleksiyon. Tabii ki açıklamak zorunda değildi
Bu konuda sahip olduğu tek ilgi, ne zaman
Çok küçük çocuk, çırpınan böceklerin peşinden koşarlardı
Çiçekten çiçeğe gitti, annesi tarafından gösterilene kadar ne kadar acımasız
o kadar harika güzel şeylerin hayatını yok etmek için
Tekrar geri yüklemeyin.

Sallie yem aldı, Andy, yanıp sönen istekli ışıktan biliyordu
yüzü. Ve bir pencereye adım attığını ve hızlıca baktığında
şeritten aşağı kuzenine döndü ve
"Küçük oyunuma nasıl düştüğünü gör, sen yaşlı adam mı?"

"Şey," dedi Sallie, tekrar kaçarak, "Profesör Whitesides
Çok büyük bir koleksiyon var; ve gün sonra topladığı yeni örnekler
Bir yerde tuttuğu gün, çünkü şimdi yapacak zamanı yok
Onlarla bir şey, diyor; Ama benimle gel ve sana göstereceğim
Yanına getirdi. "

"Elbette yapacağız ve ne kadar değerli olduğunu görme şansından memnunum
Kelebekler gibi görünüyor, "Andy dikkat çekti.

"Bu küçük koleksiyonun çok nadir olduğunu ve çok değerli olduğunu söylüyor
büyük miktarda para, "Sallie,
Gizli ton, erkekleri ne zaman şaşırmaya hazır hale getiriyormuş gibi
Çalışkan profesörün mallarına baktılar. "Ve oh!
Sadece bize söylediği tüm queer şeyleri duyabilseydin
Yabancı topraklarda, o kadar çok harcadığı zaman
Para ve uzun yorgun aylar, bu çok nadir örnekleri bulmak. Neden, ben
Sadece orada dur ve onlara bak ve insanların nasıl böyle olabileceğini merak ediyor
aptalca, bana öyle geliyor ki çok daha güzel kelebekler gördüm
Devamların çiçek açtığı tarlalarımızda. "

Harika bir bilim adamı verdikleri oda gibi görünüyordu.
zemin katta ve salondan açıldı.

İki çocuk Sallie'yi takip etti ve oldukça awed tarzında 5'i kaydetti
Açıkçası profesör, ister bir sahtekarlık ya da
gerçek makale, hem hayranlığını hem de hayranlık uyandırmayı başardı.
merak etmek.

Oda açıkça ama rahat bir şekilde döşenmişti, ama açıkça
Profesör, diğer pek çok öğrenilmiş savan gibi, böyle bir şeyi bilmiyordu
"Düzen" olduğu için, çünkü işler sadece topsy-turvy idi.

"Sadece buraya girmemize ya da en az şey yapmamıza izin vermiyor," diye açıkladı
Sallie, sanki erkeklerin görünüşü için onu suçlayacağından korkuyormuş gibi
Oda, "Biliyorsun, o çok queer ve bir şeyi kaybedebileceğimizi söylüyor
Çok değer verdi, tutmaya değmeyeceğini düşündü. Ama işte
topladığı neredeyse paha biçilmez örnekleri içeren küçük durum
yurt dışı."

Onları küçük bir vakanın dinlendiği, karşı eğildiği bir masaya götürdü.
duvar. Frank bir göz attı. Görünüşe göre görme onu etkiledi
Garip bir şekilde, hemen çünkü sanki onun şölenine benziyormuş gibi eğildi
Kolej profesörünün topladığı pahalı kupaların gözleri
yabancı topraklarda.

Andy kuzeninin açıkça bir çeşit sessiz olduğunu gördü
Gülüyor, çünkü tek bir ses söylemese de her şeyi salladı.

"Seni ne rahatsız ediyor Frank?" Sallie'nin sahip olmasından yararlanarak fısıldadı
annesinin sesi onu aradığı duyulduğunda odadan acele etmek için
Mutfak.

"Eski bir arkadaşla tekrar tanışmak için ölüme gittim, hepsi bu," diye yanıtladı
Frank.

"Bana bu harika koleksiyonu daha önce gördüğünü mi söylüyorsun?"
diğerini, bir flaş gibi istedi, olduğu gibi.

"Kesinlikle yapıyorum; ve düşünmeyi bırakırsan Andy, sanırım diyelim.
aynısı; veya belki şimdi, davayı şu şekilde incelemediniz
Benim gibi, geçen baharda Cranford'a geçtiğimizde,
Snyder'ın Old Curio'daki koleksiyonumuz için birkaç nadir pul almak için
mağaza."

"Neden beni korusun, gerçekten haklı olduğuna inanıyorum; gördüğümü hatırlıyorum
Şov penceresinde, şimdi, küçük sepetlere bakarken
madeni para, "diye açıkladı Andy.

"Bu konuda en az şüphenin gölgesi yok," diye ekledi Frank. "Bazı
zaman veya başka bir şey, bu adama geldiğinde
Kelebek koleksiyoncusu, belki de
Aklını, sadece Snyder'ın mağazasına girdi ve eskisini satın aldı
Koleksiyon. Neden, bulamayacağınız tek bir örneği yok
Binlerce, Ağustos ve Eylül'e kadar baktığınız her gün. "

"Tam burada, yani Frank?"

"Aslında bu çiftlikte," diye yanıtladı diğeri geniş bir sırıtışla.
"Bunu buraya getiren bu öğrenilmiş bilim insanının sinirini düşünün ve
Yıllarca zor araştırmanın sonuçlarını temsil ettiğini mi söylüyorsunuz?
Şimdi, sadece snicker olmak zorunda olduğumu merak etmiyorsun, değil mi Andy? "




Bölüm XIV


Bir ipucu

"Bu kötü görünüyor, değil mi?" Andy ilk olarak sözüne devam etti
Nadir örneklerin sahte koleksiyonuna baktı ve sonra ona baktı
kuzen mizahi bir şekilde.

"Bir şey emin, hiçbir insan satın alma sorununa ve masrafına gitmeyecekti
Derin nesneleri olmadıkça, bir dolarlık ortak kelebek vakası bile
ve biliyorsun Andy. Bu sözde profesör
Sahtekarlık, olduğunu düşündüğümüz adam olmasa bile.
Belki de Hoskins'in bunu keşfetip keşfetmediğini öğrenmek istiyor
Harika altın madeni. Eh, bu konuda sırıtmaya gerek yok çünkü yabancı
Sanırım şimdi bir şeyler oldu. "

Andy gülmeyi bıraktı ve odanın etrafına bakmak için döndü.

"Acaba--" başladı ve sonra kısa durdu.

"Şimdi senin için cezasını bitirebilirim," dedi Frank. "Merak edip
Buraya biraz bakarsak önemli bir keşif yapabilir,
Sallie, MA'nın meyve kavanozları veya gibi bir şey yapmasına yardım ederken
O?"

"Belki de sadece doğru şey olmazdı," diye önerdi Andy,
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Sıradan koşullar altında kesinlikle olmazdı,"
söylemek; "Ama bir
kaygan hobo, aktör, geçmiş-avukat ve şimdi bir banka hırsızı ve cracksman
Genel olarak, bu neden konuya farklı bir yüz koyuyor, görmüyor musun?
Oğlum? "

"Tamam; bir bakalım," dedi Andy, o zamandan beri bunu kolayca ikna etti
Polis yetkilileriyle gerçekten eldivende çalışıyorlardı, onlar
kimsenin odasında dolaşma ve böyle almak için mükemmel bir hakkı vardı
Afloat bulunabileceği gibi değerli bilgiler.

Ama sonuçta suçlayıcı gibi görünen hiçbir şey bulamadılar
kanıt. Meselenin gerçeği, profesörün görünmediğiydi
Her türlü gardıroba sahip olun ve ona ait hiçbir şey yoktu
sırtındaki kıyafetler, Frank'ın küçük kelebekler vakası
Cranford'da Curio'da bir dolar satın aldığına inanıyordu
bayi dükkanı ve bazı güçlü kokulu asitler tutan birkaç şişe,
yakalanan kelebekleri öldürmek için kullanıldı, böylece
kanatlarını yenmezdi; veya belirli örnekleri korumak için
avlarında karşılaşmayı beklediği böceklerin.

"Hiçbir şey yapmıyor," dedi Andy, tiksinti ile ve
Sesindeki hayal kırıklığı.

"Buraya gel!" kuzenini yumuşak bir şekilde belirtti.

"Merhaba! Bana bir şey bulduğunu söyleme?" Ve Andy geçti
Az çok acele zemin.

Frank'in yazdığı bir masanın üzerinde büküldüğünü buldu
Malzemeler-Pen, zarflar, kağıt ve bir leke.

"Ne yapıyor? Beyefendinin not defterini dikkatsizce yatarken buldun mu?
etrafta ve hangi gözetleyebiliriz, ha, Frank? "

"Hiç değil," diye geldi cevap geldi. "Sadece bu blotter'e bakıyordum."

"Bu konuda komik olan her neyse?" diğerini şaşırttı
Tonlar, önce söz konusu nesneye bakarken ve sonra
Chum'un yüzü.

"Yeni biriydi, ya da neredeyse öyle, görüyorsun! Ve birisi yazıyor
Ağır bir şekilde ve sonra blotter'i bastırdı, "diye devam etti Frank.

"Ve şimdi geriye doğru okuyabiliyorsanız, söylediklerini ortaya çıkarabilirsiniz;
Bu, Frank? "

"Ah! Bu kısım bir kütükten düşmek kadar kolay.
Burada cam görünüyor. Bakın, Andy. "

Diğeri okumaya başladığından neredeyse hiç bakmamıştı
ilerlerken kendi sözleri.

"Bazı kelimeler eksik, görünüyor, Frank; bakalım; 'Araba
Siding ---- '23:00 Çar. Düşük kalmayı söylüyor ve güven
O-fırlat--track. Anne.' Yapabileceğim tek şey bu, çünkü yapmadı
Herhangi bir isim imzalayın, öyle görünüyor. Tüm bu şeylerden ne yapıyorsun, Frank? "

Her şeyden önce Frank bir kalem çıkardı ve işaretleri bir parçaya kopyaladı
cebine ittiği kağıt.

"Kribned ve alarmı alsaydım patlayıcıyı özleyebilir"
açıkladı, söz konusu makaleyi geri koymak için acele etti
masa, her an içeride gelip ne olduklarını keşfetmem
Yatılı odada özgürlük almak; Ve sonra olurdu
Frank korktu, kötü sonuç verebilecek her şey söylenmeli.

"Ama sanırım bu yazının ne anlama geldiği bir fikriniz var,
Frank? "Bir zamanlar bir konuya başladığı diğer kuş çocuğunu takip etti
Bir bulldogdan daha fazla sarsılamazdı.

"Tabii ki sahibim ve bana da şok verildi
Sana söyle Andy. Her şeyden önce, bu günün
Çarşamba."

"Orada bahsettiği gün; emin olmak için. Ama Frank, tüm bunlar
Taahhüt etmek istedikleri başka bir suça atıfta bulunmanız mı? "

"Korkarım öyle," diye isteksiz cevap geldi.

"Bana 'araba, siding, parça, anne' ve tüm bunlarla ne demek istediğini söyle.
Tabii ki, gönderdiği adamı uyardığını anlayabiliyorum.
Sessiz kalmak için mesaj. Ne araba ne demek istedi? Sence hedefliyorlar mı
Şimdi bazılarının pahalı arabasını çal-gittikleri ve mahvolmuşlar
Percy'nin iki kanadı ve kaçmak için başka bir araç mı olmalı? "

Ama Frank sadece başını salladı.

"Oh! Orada üssünden uzaksın Andy. O bir arabadan bahsediyor
ve bu sadece bir demiryolu arabasına atıfta bulunabilir. Şimdi biliyorum
ödeme otomobilinin bugün veya bu gece bir süre boyunca olmasını beklediklerini ve
Her zaman orada o Jeffreys Siding'de yatarlar.
Bloomsbury'ye karargahı diyen erkeklere binlerce dolar.
Şimdi bunun ne anlama geldiğini görüyor musun Andy? "

Andy nefes aldı ve diye bağırdı.

"Bir kez daha gittin ve beni vuran bilmeceden gördün
Aptal, Frank. Bu sadece anlamı gereken bu-maaş-araba yağ sunar
Seçimler, hepsi nakit olarak; Ve sadece Kanada'ya uçuşlarını kaldırdılar
denemek ve gobble. Ah! Ne kaygan bir oyun, Todd yanlış veriyor
bilgi ve belki de polisi daha ileri ve daha ileri götürmek
Bu gece Bloomsbury'den uzakta, ödeme otomobilini yanında bırakmak için
korumasız. Evet, ve böyle devam etmiyor 'diyor.
ona güvenmek 'mi? Bu Todd anlamına gelmeli, değil mi? "

"Bu şekilde okudum," diye yanıtladı kuzenini çenesini ovuştururken
yansıtıcı bir şekilde; çünkü şimdi tehlikeli bir şekilde boğuşuyorlardı
Sorun ve Frank, bir kaymanın olabileceği gerçeğinin çok iyi farkındaydı
tüm hesaplamaların yanı sıra hayatlarını tehlikeye atın; o zamandan beri
Pervasız erkeklerle uğraşıyorlardı ve Percy gibi çocuksu rakipler yok
Carberry ve Sandy Hollingshead.

"Sizce bunun banka hırsızlarının diğeri için mi olduğunu düşünüyor musunuz?"
Andy sormaya devam etti.

"Herhangi biri için pek olmayabilirdi Andy.
Mektuba daha fazlası, ama geri kalanı lekelenmeden önce kurudu. "

"Ve bu adam bir yerde saklanıyor, belki de iki kanadı izliyor,
ve geri alınmadan önce savaşmaya hazır, çünkü
Büyük Göller ve Kanada'ya gitmeleri için; "Andy daha ileri
gözlemlendi.

"Evet, tıpkı dediğin gibi," diye belirtti diğeri.

"Ve şimdi bu kadar çok şey öğrendiğimizden beri Frank, ne yapacağız
Bu konuda-çalınan iki kananın nerede olduğunu deneyin ve bulun ve bir şeyler yapın
Amaçları için iyi olmamak için; Ya da sadece kay, bir
Sadece bir dönüş için dışarıdaydık ve Bloomsbury'ye geri dönüyoruz,
Onları akıllıca mı koyuyorsun? "

"İkisi de henüz, her neyse," diye belirtti yaşlı kuş çocuğu. "İlk değil,
Çünkü inandığımız gibi, büyük bir şans alacaktı
Soyguncular, çalınan iki kanalın olabileceği yere yakın
yalan söylüyor, kısmen ölü yapraklarla gizlenmiş, bu yüzden fark edilemez
üstünde; Ve tatsız bulacağımız bir şey yapmaya yatkın olacaktı. Ve
Geri dönüp anlatmak için orada dikkatli olmalıyız. "

"Peki neden Frank?"

"Eh, başlamak için, duvarların bile kulakları var, diyorlar ve eğer
Polis aniden avlarından güneybatıya geri çağrıldı,
Gerçek soygunculara ulaşabilir; Ve o zaman ne olacağını biliyorsun. "

"Ah!" dedi Andy, omuzlarını silkti, "Sanırım sadece atacaklar
Bu ikinci iş ve Kanada için olabildiğince hızlı bir şekilde kesilmiş
Şef Waller için çok kötü olan uçağın dönüşünü yapın ve
Joe Green ve bu grubun geri kalanı zaten
Ne zaman almayı umdukları ödül paralarını nasıl harcayacaklarını anlamak
Banka iki hırsızın yuvarlanması için ödeme yapıyor. "

"Ama belki de, babalarımıza sadece Andy'ye söylersek, birkaç tane alabilirler
Birlikte cesur adamlar ve arkadaşlar için güzel bir tuzak bıraktı ki
Ödeme arabasına girdiler, mahkumlar yapacaklardı. "

"Zorba fikri, bu Frank ve umarım bunu gerçekleştirmeye karar verirsin. Sadece
Kelebek koleksiyoncumuz için ne kadar hoş bir sürpriz olacağını düşünün,
başka bir çok yağma içinde toplanmasını beklemek ve
Sonra ona bir ses duymak için ona şöyle deyin: 'Eller yukarı! Sen bizim mahkumlarımız! ' Ah!
Bu gerçekleştiğinde Johnny-on-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the spot olmayı istemezdim. Acaba olup olmadığını merak et
Biz getirdikten sonra yargılamalarda rol oynamamıza izin vermezlerdi
Yeggmenlerin planlarını bozan haberler? "

"Bu şu an için yapacak, Andy, çünkü işte yine Sally geliyor. Hadi
Profesöre neredeyse mal olan harika koleksiyonda şaşkınlık
Her türlü sıcak ülkede çok yaşamın yanı sıra tam bir cep
Para-eğer ne dediğin umrumda değilse. "

Ve çiftçinin kızı bir dakika sonra odaya girdiğinde,
Orada duran iki çocuğu gördüm, hayranlık ve kıskançlık bir görünüm
Ortak yerel durumuna baktıklarında yüzleri
Muhtemelen bir çocuğun bir araya geldiği kelebekler ve sonra
bir şarkı için atıldı.

Genç havacılar bu şekilde planlarına karar verirken
Eylem, acele etmek için hiçbir neden görmediler. Gün hala uzundu ve
eve doğru başlamak istediklerinde onları alacaktı ama çok
Oraya ulaşmak için kısa süre.

Bu arada, onları tutan bir tür hayranlık var gibi görünüyordu
Hoskins Çiftliği mahallesi. Ve biraz uzaklaştıklarında
Daha sonra, takılma ve garip olup olmadığını görmek fikri ile olurdu
Küçük profesör gelmeyebilir. İkisi de yapacağını düşündü
Ona bakmak isterim. Böyle zekice oynayabilen adam
Oyun kesinlikle görülmeye değer olmalı.

Sonra tekrar, bir zamanlar Casper Blue'nun cesur olmasıydı
Birdman'ın Frank'in bu ilgisiyle bir ilgisi vardı ve
kuzeni, çünkü aralarında her zaman belirli bir his var
aynı tehlikeli arayışlarla uğraşanlar. Ama muhtemelen Andy
Gizlice, etrafta gözetleyerek yapabildiklerini umuyordu.
bir şekilde yeggmenlerin sahip oldukları yağmuru nerede sakladığını öğrenmek için
Yağma Bloomsbury Bank'tan alınmıştır.




Bölüm XV


Casper geri döndüğünde

Bir kuş erkekleri daha önce bir kereden fazla olmasına rağmen
tüm cesarete sahipti ve başarılı bir havacının sahip olması gereken cesarete sahip olmak
Ona saatlik olarak sunulan zor görevleri gerçekleştirme emri
Çözüm, herhangi bir derecede pervasız oldukları düşünülmemelidir.

Andy bu şekilde biraz eğimli olabilir, ama Frank son derece
Havada dikkatli bir şekilde navigatör ve etkisi bile
Örneğin her zaman olacağı gibi genç kuzenini etkileyen.

Bununla birlikte, aniden bir durum ortaya çıktığında
Cesurun sergisi, bu genç hava pilotları "Yumruk ile" idi.
Andy'nin dediği gibi. Bir
Koşullar doğru olduğunda mutlak güvenliğe sahip baş dönmesi yüksekliği ve
Gereklilik hızlı bir iniş gerektiriyordu. Birkaç kez Frank bile
"ölüm daldırma" olarak bilinen şeylerin tehlikesi olduğu bilinmektedir; Ama sadece
Böyle bir şansı almak için iyi bir neden olduğunda, değil
sadece birçok gösteri havacının istihdamı gibi, sadece cesaret kavrama ruhu içinde,
Sadece seyircilerden bir korku titreme göndermek ve sonra gülmek
Dikkatsizce cesurluklarının uyandırdığı korkularda.

Tabii ki hemen Bloomsbury'ye dönmeye karar vermiş olabilirler,
ve o zamandan beri keşiflerinin kapsamı hakkında bilgi vermek
Hoskins çiftliğine geliyor.

Belki de yapabilecekleri en akıllı hareket olurdu ama her ikisi de
Erkekler tam o zamanlar yürütmeye karşı çıktılar.

Öğleden sonra tamamen onlardan önce ve kimin ne değiştiğini söyleyebilirdi?
Gecenin gelmesinden önce iki Yeggmen'in yapabileceği planlar? Zorunlu
Yakınlarda kuş çocuklarının varlığından rüzgar alırlar
alarm alırlar ve gizli çift kanallarına acele ederler
tüm aceleyle uzak kuzey; Ve bu şekilde, eğer kimse bilmiyorsa
o gece amaçlanan ambuscade'den ayrılın
Demiryolu ödeme otomobilleri boşuna atılacaktı.

Oğlanların en çok korktuğu şey buydu-taş ocağı kayması
Gizli olarak, uzaktayken.

Frank gerçekten sonra en iyi olmayacağını anlamaya çalışıyordu
Her şey hiddalı kenarında kalması, olduğu gibi nöbetçi, Andy,
Bir at kullanarak, Hoskins hala böyle bir
hayvan, güncel oldukları başka bir çiftliğe ulaşmayı başardı
evde bir telefon sahibi olmak için yeterli
Bloomsbury'deki Dr. Bird veya Yargıç Lawson ile temas halinde.

Sonra tekrar, bunun her zaman küçük bir şans vardı
Profesör, etrafta dolaşırken onların indiğini görmüş olabilir.
Bir zamanlar bir havacı ve sadece içgüdüyle olduğu gibi, gözler neredeyse
belki de başka bir bakış için gökyüzünü arıyor
maceracı zanaat ya da hain uyarı veren işaretler olabilir
rüzgarlar, fırtınalar toplama veya her zaman olması gereken benzer şeyler
bir havacıya yoğun ilgi. Ve böylece Casper Blue uzun zamandır vazgeçmiş olsa da
Banka olarak daha tehlikeli bir işte şımartmak için uçan makinesi
Soyguncu, hala alışkanlıklar sıkıca yapışırdı ve bu yüzden görmüş olabilir
Sıradan insanın yapabileceğinden daha fazlası.

Tabii ki, hiddrod kenarını aradı ve yalan söylediğini buldu
Sahada, onu çok iyi kullanamadı.
Frank, kayıp kısmı elinde tuttu.

Ama bir kötü niyetli bir ruhla, uçakları tamamen yok edebilirdi,
ve hatta güçlü küçük Kintaid motoruna zarar verecek
Pratik olarak sadece daha sonra hurda-heap için uygundur. Ve bu veriyordu
Frank, az ya da çok endişe,
Çiftlik evi çünkü Andy biraz daha uzun süre dolaşmak istedi
önbelleğin yerine biraz ipucu alma umutları
Hırsızlar yağmalarını gizlemişlerdi.

Sallie, Andy'nin asma arzusunda garip bir şey görmedi
etrafında. Oldukça küçük bir şeydi ve elbette biliyordu; Bu yüzden
cazibe merkezlerinin cadısının daha fazlasına sahip olduğuna inanmış olabileceğini veya
Konuyla daha az ilgisi.

Frank, devamsız yatılı hakkında pek çok queer soru sorsa bile,
Sallie, erkeklerin çok daha fazla olduğunu anlayacak kadar akıllı değildi
Profesör Whitesides'in kendisini nasıl eğlendirdiğinden endişe duyuyor,
Favori uzanma yerleri gibi görünüyordu ve ondan ziyade tüm bunlar
Güzel yüz ve neşeli kahkaha.

Annesi, onu sürdürmek için yardımına güvenmiş olmalı
Mutfakta konserve koyma görevi, bir kez daha çağırdı
Sallie gelip birkaç dakika için bir el ödünç verecek.

Bu iki çocuğu tekrar yalnız bıraktı ve onlara bir şans verdi
Yavaş olmadıkları manzaraları değiştirme.

"Sanırım burada, bu odada veya yakın bir yerde tutmuyor
"Andy'nin ilk sözüydü.

Frank bunu duyduğunda kıkırdadı.

"Ah! Görüyorum ki, alınanları kurtarmaya karar verdiğini görüyorum
bankadan. Sen paralı bir adamsın Andy. Ama o zaman bizim
Babalar aynı bankaya az ya da çok ilgi duyuyor,
Nakit ve menkul kıymetler geri kazanılmazsa, kötü bir şekilde sakat olun
Er ya da geç neden seni çok suçlayamam. Çekmek istiyorum
Kendimi yağmalayın, sana söyleyebileceğimden daha fazla. "

"Korkarım sadece erkekler mahkumlar geceye götürürse,
Bloomsbury'ye geldikten sonra ödeme arabasını temizlemeye gel, onlar
onlarla birlikte bu başka şeyler yok ve nerede olduğunu söylemeyi reddedecek
gizlenmiş. Bu, banka için de kaçmış gibi kötü olacak
Şefin dediği gibi yağma ile Kanada. Keşke nasıl yapabileceğimizi bilseydim
Bu Casper Blue'u diğer yegg'in yakınında saklandığı yere izleyin
iki kanadı ve önbelleğe sahip olduklarını görene kadar onları izleyin. Sonrasında
sadece takılabileceğimizi ve bir güç teknesine başladıklarında
Belki Bloomsbury için, Todd Pemberton ile direksiyon başında, yapabiliriz
Çift kananı onlara işe yaramaz hale getirecek bir şey ve sonra akşam
kendimiz için ev koyun. "

Frank, diğeri tüm bunları koşarken dinledi ve açıkça öyle
Duyduğu şeyde az çok eğlendirildi.

"Uzun bir düşünce yaptığınızı görmek açık ve
Tüm bunları planlıyor Andy, "diye belirtti.

"Ama itiraf edeceksin, sanırım, eğer benim yapmanın bir yolu varsa
Şema, bu Jim züppe bir fikir olurdu, "diğeri ısrar etti.

"Tabii ki; ama sorun yatıyor. Casper gelse bile
Geri dönüş, onu asla ormanda ve bataklıkların etrafında izleyemedik
Er ya da geç takip edildiğini keşfetmeden,
Çünkü bu tür bir şeye zeki değiliz. Ve bir kez rüzgar aldı
Bizim ondan sonra varlığımız, eşiyle birlikte biraz tuzak bırakma şansı
Hangisi ikimiz de baştan çıkmış oluruz. "

Andy başını çizdi ve yüzüne şüphe gördü.

"H'm! Bunu biraz sevmezdim ve bu bir gerçek, Frank"
Kabul etti, samimi bir şekilde. "Ellerine düştük ve etrafta atıldıysak
Ve sonra Mısır Piramitlerinden bir çift mumya gibi bağlandı,
Gidip o ödeme arabasını temizlerken ve
Canda-Oh! Eğer lütfen, eğer lütfen. Bundan başka bir şey. Gülüş
Elbette kuş çocuklarında olun. Arada bir kahraman olarak poz vermeyi umursamıyorum;
Ama insanların beni işaret ettiğini bilmek bana çok fazla kavrulur
dışarıda ve bu harika kuş erkeklerinin ne kadar güzel alındığını söylemek
Ve birkaç seyahat yegg tarafından yapıldı. Kendi yolun olsun
Frank ve aptalca planlarıma dikkat etmeyin.

"Fikirleriniz iyi, Andy, ama tek sorun onlar da
Birkaç çocuğun gerçekleştirmesi için güçlü. Bence oynamak akıllıca oluruz
güvenli. Bu şekilde uzun vadede daha fazla oyun kazanılır.
ve girişimci. "

"Tabii ki haklısın ve benim küçük fırlatma ve dışarı çıktım
Sistemimden, ortaya koyduğunuz mantıklı çizgiler boyunca çalışalım, Frank. "

Tıpkı Andy gibiydi. Bazen kırılmak için özlem duyabilir gibi görünebilir
Gevşek ve vahşi bir uçuş yap, ama ikinci ayın neredeyse onun
Her zaman kuzeninin düşünce tarzına geri döndü.

Sallie hala mutfakta kaldı, böylece devam edebildiler
kesintiye uğrama veya kulak misafiri olma korkusu olmadan konuşmak.

"Percy'nin Farman'ı ele alma şansına sahip olup olmayacağını merak ediyorum
Tekrar iki kanadı, "Andy dikkat çekti."
Geri dönüşü için böyle güzel bir şişman ödül sunmak için. Ve bu çok marka
Yeni deneme şansı olmadığı için yeni. Deli miydi
Yine de, Şef Waller'i arayan o arabada yarışmaya geldiğinde.
Türkiye gobbler kadar kırmızı görünüyordu. Sadece o yukarıdayken düşünmek için
Makinemizi yaralamaya çalışan üç cronies ile, bunlar
Yegg'ler, iki kanalını alabilmeleri için hepsini düzeltiyorlardı.
Bizimkini özledim. Perc'de zengin bir şaka. "

"Ah! Umarım tekrar güvenli ve ses çıkarır," dedi Frank. "Hayat
Percy olmasaydı, burada ev çevresinde bizim için uysal olurdu
düşün. Uzun zamandır, şimdi bizi tahmin etmeye devam etti ve biz hissediyoruz
Uçmaktan vazgeçerse biraz yalnız. "

"Sanırım tam oradasın Frank, sanki biz gibi görünüyoruz
Onu her küçük bir süre düşünmek zorunda değildi ve hangi yeni planlar
Kuş çocuklarından daha iyi olmayı planlıyordu. Ve söyle, bazıları
Oyunlar bir adamı göz kamaştırıyor, sadece çok fazla anlam yoksa
Hakkında. Perc bir adamdan nefret etmeye başladığında, yarı yolda durmaz,
Ama bütün domuzlara gider. Neden, birkaç kez bize büyük bir
korkutun, küçük görünmemizi sağlayacak bir dublör yapmaya çalışmak; Ve
Bizi bin ya da iki fit indirme riski. Sonuçta ben
Percy Carberry bazılarına götürürse sesini uyuyacağıma inanmaya başlıyor
Diğer oyun ve uçakların yalnız kalmasına izin verin. "

"Şey, her zamanki gibi onlar hakkında vahşi görünüyor ve sanırım o
Bizi bölümün sonuna kadar rahatsız etmeye devam edin. Ama sen nesin
Bakıyor Andy? "Ve Frank de gözlerini saça doğru çevirdi
Barnyard'a giden eski şeridi işaretleyen ayva ağaçlarının
yol.

"Birinin oraya geldiğini gördüğümü sanıyordum ve eğer ortaya çıktı
İyi dostumuz, profesör, p'raps, ondan önce atlamak akıllıca oluruz
Bizi gördü Frank. "

"Burada, kaymaya hazır olmak için her neyse, gözden kaçalım
Eğer bizim adamımızsa, "ve Frank arkadaşını köşeye çekti
evin, bu noktadan itibaren hala izlemeye devam edebilirler
Lane.

Yarım dakika sonra Andy fısıldadı:

"Orada, onu tekrar gördüm Frank ve olması gerektiği kadar emin
Casper. O küçük bir adam, parlak güneşi korumak için kahverengi gözlük giyiyor
Gözlerinden ve evet, onun üzerinde bir kelebek yakalayıcının ağını taşıyor
omuz. Kaybolalım mı? "

"Bence bu bizim en iyi hareketimiz olurdu, Andy ve sahip olduğumuz kadar şanslı
Buraya kayma ve gelmeden önce ahırdan geri dönme şansı
boyunca, "iki çocuğun planı takip etmek için acele ettiği
önerilen.




Bölüm XVI


Maskeyi atmak

"Sence bizi gördü, Frank?" diye sordu Andy, bulduktan sonra
keşfedilmeden bir köşenin etrafında gözetleyebilecekleri bir yer.

"Şey, bu söyleyebileceğimden daha fazlası," diye yanıtladı diğeri. "Her şeyi aldık
önlem ve güçlü keskin gözleri olmadığı sürece sahip olamazdı
bize baktı. "

"Ve burada kalmamızın güvenli olduğunu mu düşünüyorsun, ha, Frank?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı diğeri. "Herhangi bir harekete geçecek bir konumdayız
Buradan eski yol. Onların onlarında bir şans yok
köşe; Ve eğer bunu yapmayı gösteriyorsa, neden olabiliriz
Burada oturmak, mumble-de-peg oynamak ya da bunun gibi bir şey
Okulun tutulup tutulmadığını umursamadık. "

"Bunun için zorba; masrafları kimin umurunda? Bak, Frank, haklıydım, sen
Bakın, çünkü sonuçta küçük profesti. "

"Evet, yeterince emin. Şimdi dikkatle Andy ve seni görmesine izin verme
gözetleme. Bu her şeyi her şeyden daha hızlı verir. "

Her ikisi de çekmeden görebilecekleri pozisyonlar vardı
dikkat. Ve sıkıca hevesliydi.
Gözleri, Sauntering'in küçük, sırımlı bir adam figüründe
Çiftlik evine doğru, bir omzun üzerinde bir kelebek net taşıyan,
Diğer eliyle, queer şeklinde bir siyah kasa tuttu, ki
Dedi Sallie, daha yeni yakalamalarını güzel yolda içeriyordu
ve nadir güveler ve böcekler.

"Bu onun sert kolu Frank; onu nasıl hareket ettirdiğini gör-asılı olan,
Yani, kara kutu ile-iyi zarif! Şimdi merak ediyorum-- "

"H'sh!" Frank'i fısıldadı, "Çok yüksek değil; seni duyabilir."

Andy, "Horozların olduğu gibi çiğnemesiyle değil," dedi.
"Ama sadece kara kutuyu görüyor musun Frank?"

"Bakıyorum," diğerini geri döndürdü.

"Yeni kelebekleri için alıcı diyor, ancak daha çok bir
Kodak bana, "Andy devam etti." Ama ne düşündüğümü biliyor, Frank? "

"Söyle bana," diye fısıldadı diğerini, hala profesörü izledi
Biraz uzakta bir mesafede durun ve yoğun bir şekilde görünüyordu
sanki bir öğleden sonra planlar koyuyormuş gibi ona bakmakla nişanlandı
Parlak kanatlı kelebekler arasında kampanya.

"Neden, bir kamera kutusunun iç işlerini yırtması ne kadar kolay
Bu ve daha iyi bir amaç için kullanın, bakınız? "Andy devam etti
söylemek.

"Ah! Şimdi bir gerçek için parlak bir düşüncenin var," diye geri döndü.
Sesini bu temkinli sahanın üzerine çıkarmamaya dikkat edin.

"Şey, yapılabilirdi; ve sanırım küçük kara kutu tutacaktı
Bankanın kaybettiği tüm para ve menkul kıymetler. Hırsızlar diyorlar
Sadece elden çıkarabilecekleri kağıtları seçti ve gerisini bıraktı,
bu da ikinci yegg'in bankacılıkta olması gerektiğini gösterir
Line, bir süre ya da başka bir şey ve ne olduğunu biliyordu. "

"H'sh! Tekrar geliyor! Düşük yalan, şimdi; Andy!"

Buna göre, ikisi de profesör olarak mükemmel hareketsiz kaldı
eve doğru ilerledi. Gitmek için herhangi bir eğilim göstermiş miydi
Frank'in bir tutumu almaya hazırdı
kayıtsızlık ve jakı ile çocuksu bir oyunla uğraşıyor gibi görünüyor
Bıçak, havaya fırlatıyor ve uzun noktaya neden oluyor
Bıçağı yere dik yapışmak için.

Ama kahverengi gözlük ve kelebek ağı olan küçük adam yapılmış
Doğrudan evin ön sundurması için ve kapıdan geçti,
Tıpkı orada mükemmel hissetmiş gibi.

"Peki, ne sırada?" Andy'ye dikkat çekti.

Cevap için diğeri çağırdı ve sığınağı kazanmak için aceleyle başladı
Yakın odunluk.

"Bu ne için?" Andy'yi bir kez daha çömeldiklerinde sorguladı
Aşağı, kolayca görülemedikleri bir konumda. "Dur ve düşün," diye cevapladı diğeri; "Dikkatli bakarsa
evin bu tarafındaki bir pencerenin bizi kolayca görür ve
Şüpheli eylemler ona oyununa girdiğimizi söylerdi. Şimdi bile
Görünüşe göre hiçbir şey görmeyecek. "

"Ha! Ve bütün öğleden sonra burada sadece hiçbir şey yapmadan mı kalıyoruz;
İçeride şekerleme yapıyor mu? "Diğerine homurdandı, kim hareket etmek isteyen,
Ve eylemde olmadığında asla tatmin olmamıştı.

"Beklemek!" Frank'in hepsi söylerdi.

Belki de kuzeninden daha ileride görebiliyordu ve tahmin etti
meydana gelmesi muhtemel bir şey. Uyarmak için acı çekmemişlerdi
Sallie veya annesi, onların gerçekleştiği gerçeğinden bahsetmekten alıkoymak için
etrafında; Ve şansı, Casper Blue'un bunu duyduğu anda
Bird Boys düşmüştü, hemen şüphelenecekti.

Kızı sorgularken, ne kadar meraklı ve ne kadar meraklı ve
Andy onun hakkında görünüyordu; Ve Sallie, sahip olduklarını bile itiraf edebilir
harika nadir ve pahalı kelebek koleksiyonunu görmek istedi.

Eğer böyle bir şey meydana gelmiş olsaydı, elbette keskin zekâlı adam
Kedinin çantadan çıktığını hemen bilin. Orada olduğunu fark etmek
O zamanlar tüm ilçe boyunca harika bir renk tonu olmalı ve ağlamalı
Bankayı yağmalayan yegglere atıfta bulunduğunu, kolayca hayal edebileceğini
Bu çocukları buraya getirmiş olan şey.

Todd Pemberton ile ilişki yoluyla Casper,
Frank ve kuzeni ile ilgili çok şey. Bir havacı olmak
Doğal olarak böyle bir erkeklere derhal ilgi duyardı
Havacılık alanında kendilerinin iyi bir açıklaması. Girişim
Percy'ye dönmeden önce ilk etapta hiddle uçağı çal
Carberry'nin iki kanadı, kuş erkekleri hakkında her şeyi bildiklerini kanıtladı. Ve
Yani, varlıklarının öğrenilmesi hemen Casper uyarısı verecektir
gizlenmesinin artık bir sır değil, yasanın ağının
etrafında kapanıyor olmalı.

O zaman ne?

Çaresiz bir adam gibi, bu girişimciyi yakalamaya çalışır mı?
Bayanlar, Bloomsbury'deki yetkilileri bilgilendirmelerini engellemek için mi?
Ya bu, ya da oyun bittiğinden beri bunu düşünürdü ve
uyandırılan bölgenin mahallesinde artık loiter olamazlardı
Büyük planın ikinci bölümünü gerçekleştirmek için
Uçağa götürün ve görünümden yok, iz bırakmayın
arkasında takip edilebilecekler.

Frank, tüm bunları orada yatarken aklında söylemişti ve görmeyi bekledi
Ne ortaya çıkacaktı. Kesinlikle devam edebileceklerini hissetti
Bir süre, yeggmenlerin demek isteyip istemediğini öğrenme şansı olsaydı
planlarını değiştirmek veya orijinal planlarını yapmaya devam etmek.

Çiftlik evinde hepsi sessiz görünüyordu.

Sallie sundurmaya çıkmıştı ve bulmak için oldukça hayal kırıklığına uğramış görünüyordu
İki çocuğun garip bir şekilde kaybolduğu. Orada durdu
birkaç dakika şaşkın bir şekilde ve sonra güzel bir
omuzlarını silkti ve dudaklarının bir perisi döndü ve gitti
Tekrar eve dönün.

"Vay!" dedi Andy düşük tonda, "Senin için geldi Frank, çünkü
Hoşçakal demekten bile önce gözden düştün. "

Ama diğeri, bir
Küçük Coquette. Sallie'nin geçip geçmeyeceğini merak etti
Profesör ve ona şeride iki çocukla tanışıp tanışmadığını sor; Hangi Söz
şüphelerini heyecanlandıracak ve şimdi başka sorulara yol açacaktı
parça.

Yarım saat içinde hiçbir şey olmadı. Frank denemek için bir zihin vardı
Ona gelen plan-Andy'yi denemek ve bir kısmına ulaşmak için satıyor
telefona sahip olacakları diğer çiftlik; Kendisi kalırken
izlemek için.

Bu, Sallie'yi güvenlerini almayı gerektirebilir, çünkü onlar
soru sormalı ve belki de bir at ödünç almalıdır. İkinci sırada
Frank'in şimdi biraz üzgün olduğunu düşündüm.
kızım hepsi. Oldukça zeki görünüyordu ve muhtemelen bir
gizli. Her halükarda, keşif şansı neredeyse öyle olmaz
şimdi olduğu gibi ciddi, cehaletindeyken hepsini bulanıklaştıracaktı
orada olan çocuklar hakkında, bunu yaparken bunu bilmeden
Zeki Yeggmenlere tutuklamadan kaçınmaları için yardım ediyor olabilir.

Saniyeler hareket etti ve dakikalara dönüştü.

Profesör evin o tarafındaki bir pencereye gelmiş olsaydı
Endişeyle etrafta, kendini maruz bırakmamaya dikkat etmiş olmalı, çünkü
Frank keskin bir gözetleme sürdürmesine rağmen, bir şey göremedi
o.

Andy'ye çok fazla delik alıyordu. Pozisyonunu değiştirdi
Birkaç kez huzursuzca, sanki Frank'in bir çeşit yapmasını diliyormuş gibi
Bir hareketten, eylem anlamına geldiği sürece doğasının ne olduğunu umursamadı.

Ama Andy o anda göremese de, canlı vardı
Önlerinde, acımasız doğasını bile memnun etmek için yeterli kez. Ve
Her dakikanın geçişi krizi daha da yaklaştırdı.

Frank, çiftlik evinde yüksek sesler duyduğuna inandı; ve
Aynı zamanda biri kesinlikle ileri geri acele ediyordu. Ama sonra
Muhtemelen bu sadece Sallie olabilir, başka bir çağrıya itaat ederek
iyi kadının konserve ile çok yoğun bir şekilde nişanlandığı mutfak
operasyonlar.

Erkeklerin yaptıklarından beri yirmi dakika gibi bir şey geçmiş olmalı
Onların üs değişimi. Andy'ye çok daha uzundu, çünkü zamanı hissetti
Sanki kurşun kanatları gibi geçin.

Sonra Frank, izliyor, birinin aceleyle ön kapıdan geldiğini gördü,
hızla yola geçin ve
Lane.

"O gidiyor Frank!" diye bağırdı Andy, tüm heyecan, tıpkı sanki
Yarısı, arkadaşının bir kelimeyi vermesini bekliyordu.
derhal arayış.

"Evet; sessiz kal Andy!"

"Ama bize kaymayı verecek, görmüyor musun?" diğerini ısrar etti.

"Bırak onu, o zaman; yardım edemeyiz. Oldukça bir şey yaptığını görebilirsin
Sanki maskeyi atmış gibi görünüşünde değişiyor ve
Artık bir kolej ve böcek koleksiyoncusu rolünü oynamayı bekliyoruz, "
Frank fısıldadı.

"Öyle, kahverengi gözlükleri yok ve o eski kelebek
Net eksik; Ama Frank, sadece fark et, değil mi?
Kamera benzeri küçük siyah kutu. Diyelim ki, belki de sonuçta bendim;
Belki Casper Blue,
Bloomsbury Bank, aynı. "

İki çocuk ormanların arkasına ve dikkatli bir şekilde çömelmişti
Köşedeki gözetleme, Hoskins'in geç yatılı olarak izleyebilir
Şeridi acele etmek, sanki aceleci bir çağrı almış gibi
Üniversitesinin başkanı derhal bir geri dönüş talep ediyor.

Huzursuz ve şüpheli görünüyordu, birkaç kez başını çevirdi
Ve bu şekilde baktı ve bu, yarısı biraz keşfetmeyi bekliyormuş gibi
ayrılışına itiraz etmeye hazır kişi. Ve Frank ayrıca bir yolun olduğunu da kaydetti
ellerinin kısa paltosunun cebinde tutma vardı; sadece
Bütün dünya sanki bir tür tabancayı kavruyormuş gibi
orada gizlendi.




Bölüm XVII


Sallie Yuvarlak Geri Dönüyor

"Ve şimdi bir sonraki hareketimiz nedir?" Genellikle bulan Andy'yi talep etti
Frank'in tüm planlamayı yapmasına izin vermek çok güzel, ancak alabilmesine rağmen
Yapmaya zorlandığında kendini tut.

Neyse ki Frank'in altında ne yapacağını anlamanın harika bir yolu vardı
belirli koşullar. Bu zorluklar olduğunda bir tür güvence verdi
ortaya çıktı; çünkü işleri düzeltmek için çok az zaman kaybedildi
bir program.

"Ondan sonra takip etmeye çalışmanın, başlamaya çalışmasının bir faydası yok," diye açıkladı.

"Bunu neden söylüyorsun?" Kuzeni bilmek istedi.

"Her şeyden önce, kötü bir iş olurdu, çünkü onun nöbetçisinde,
Ve çaresiz bir adam, "Frank açıklamaya devam etti."
İlk uyarıda bir çeşit silah çıkarmaya hazır. Ve biz
Bu iki kötü adamın eline düşmek istemediğimize karar verdim.
Bu yüzden farklı bir çizgi boyunca bir şeyler düzenlememiz gerekecek. Ve her neyse
Korkunç bir acele yok, çünkü sanırım onlar var
Çift kanat buradan biraz uzakta gizlendi. Yarım saat sürer
Belki de çok daha fazlası, dışarı çıkmadan önce. Ve zanaatımıza ulaşabiliriz
Birkaç dakika içinde itilirse. "

"Evet, hepsi öyle, Frank; ama devam et ve bana gerisini söyle."

"Denememiz ve milletimizin nasıl bir şeyler nasıl
bizimle gidiyorlar, böylece bu yeggten sonra kesmemiz gerekiyorsa
Havacılar nereye gittiğimizi bilecekler. Diyelim ki, şimdi Sallie'yi avlıyorsun
Yukarı, ve hepsini olabildiğince hızlı bir şekilde ona açıklamaya çalışın. "

"Kim, ben? Oh! Şey, sanırım yapabilirim, eğer gerekirse. Ama ne yapacaksın
Bunca zaman mı yapıyor? Frank? "

"Babanıza bir mesaj yazmak istiyorum ya da Yargıç Lawson,
Hangisi telefona girebilirse, "diye yanıtladı diğeri hemen
Ceplerinde kalem ve kağıt avlamak,
Her zaman onunla birlikte taşıyın.

"Selam-Sallie, Frank mi demek istiyorsun?"

"Başka bir şey yok. Bir atı eyerlemek için onu kandırmalı ve yapmalısın.
Telefonlarının olduğu en yakın komşu; anladım andy? "

"Ama sence yapacak mı?" diye sordu diğeri, şüpheyle.

"Bundan eminim," diye kendinden emin cevap geldi. "Sallie'nin bir dokunuşu var
makyajında ​​romantizm; Ve ayrıca, Shell bunu düşünmek için çok kızgın
Adam annesini onu yakalamak isteyeceğini kandırıyor. Anlaşmak
Seninle, şimdi Andy ve hepsini on dakikanın içinde düzeltin. Sahip olacağım
O zamana kadar yazılan mesaj, böylece böyle varsa başlayabilir
Bir çiftliğin bu enkazının etrafında herhangi bir at gibi bir şey. "

Ve böylece Andy, en azından yapacak bir şeylerin olması için mutlu, acele etti
Ülke kızını aramak için ev.

Yalnız kaldı, Frank onun olabildiğince açıkça yazmaya devam etti
Bloomsbury'deki kişilerin genel olarak konuları bilmelerini istedi. O olarak kullandı
Davayı olabildiğince kapsayacak birkaç kelime, ancak önde gelen noktaları verdi,
Bankayı soyan alçakların korkusunu belirtmek için bile,
ve demiryolunun maaş otomobiline de iniş yapmak için plan yapıyorlardı
O gece, şimdi alarmı almıştı ve çalınanda kalacaktı
iki kanatlı.

O durumda Frank, Bloomsbury'deki polisin kendisini bilmesini istedi ve
Andy peşinde başlamıştı; Her ne kadar kavramak için ne yapabilecekleri
Elbette Rogues, ilan edecek bir konumda değildi.

Bunu memnuniyetini bitirdiğinde sesler duydu
Yakınlarda ve kuzeninin geldiğini görmekten memnuniyet duyuyordu, Sallie'nin eşlik etti.

Tıpkı Frank'in beklediği gibi, kız usulüne uygun olarak heyecanlı görünüyordu. Vardı
Gözlerinde bin soru, ama tüm bunları kısalttı.

"Şimdi sana daha fazla anlatmak için duramayız Sallie, ama düşeceğime söz veriyoruz
Bittikten sonra tekrar ve şimdi size tuhaf görünen her şeyi açıklayın.
İşte en kötü tür Bloomsbury'ye ulaşmak istediğimiz mesaj ve
Bir ata binip en yakın komşuya binebildiğin kadar çabuk
Evde bir telefon var. Bunu bizim için yapacaksın, değil mi Sallie? "

Kazanan gülümsemeyi giydiğinde çok az insan Frank'e hayır diyebilir ve
Sallie hemen her şeyi yapmaya hazır olduğunu ilan etti
önerilen.

"Hepimizi kandırarak ve gibi davranan küçük alçakları düşünmek
Bir üniversite profesörü! "Diye belirtti, siyahından yanıp sönen öfke
gözler.

"Umarım bir atın var," dedi Frank, işine bağlı kaldı
el.

"Ah! Evet; yapabilecek bir tane kaldık," diye yanıtladı Sallie.

"O zaman onu hemen eyerleyelim," diye devam etti Frank.

"Yapamam," diye kopardı, "burada bir eyer gibi bir şey değil
artık değil. Ama ben bir ülke kızıyım, biliyorsun ve tüm eyersiz binebilirim
Sağ. İstediğim tek dizgin, Frank. Bana mesajı ver
Ve göreceğim, bunun Bloomsbury'deki birine geldiğini göreceğim. "

"Ve işte biraz para, Sallie," diye devam etti diğeri.

"Ne düşünüyorsun--"

"Ödeyecek bir şey olabilir, bilirsiniz ve almayı göze alamayız
tehlikede olan çok şey olduğunda. Bin kez teşekkür ederim
Bize yardım et, Sallie. Şimdi, lütfen atı alın. Seni görmek isterim
Çekmeden önce başladı, çünkü bunlardan sonra kovalamamız gerekebilir
Uçağımızdaki arkadaşlar, eğer uçmak için bir fikre girerlerse. "

Kız buldukları ahıra yol açmayı hızlandırdı
Hemen düştüğü bir at için bir özür ve
dıştan.

"Umarım yolda o adamın üzerinden geçmez, çünkü
onu neyin böyle çıkardığını merak edebilir ve dönecek bir şeyler yapabilir
sırtını. Ya mesajını ona bulursa Frank? "Ve Andy,
Bunu söyledi, kuzenine endişeli bir bakış attı.

Ama Frank başını salladı.

"Onun şeritten kaçtığını ve ormana götürdüğünü gördüm."
"Sanki çok daha kısa kesimleri biliyormuş gibi
Arkadaş ve çift kanatlı gizlidi. Sallie'yi görme tehlikesi yok,
Ona bahsetme. Bekle, sana yardım etmek için sana elimi vereceğim
Sallie! "

Ama ülke kızı, atı içme oluğunun yanında yönlendirmişti,
ve Frank'in karşılaşmasından çok önce bir Jiffy'de sırtındaydı.

"Hoşçakal ve iyi şanslar çocuklar!" Atı verirken geri aradı
Yu'nun ucu ile geçiş yapın ve kereste hızında kaldı.

Orada bir dakika kadar durdular.
Bir kez döndü ve uzun saçları iken elini onlara el salladı
Bir bulutta arkasına patladı. Frank yakında Sallie'nin görüşünü unutmaz
Hoskins haberi telefon edebileceği bir noktaya taşıyacak
kasabaya-muazzam bir heyecan dalgasına neden olacak yeniler
Bloomsbury'nin tamamını geçin.

"Yaşasın! Bu bitti ve aferin de, Frank, diyorum!" diye bağırdı Andy,
Kuzenini açık bir şekilde "bizim sırada ne var
Program? "

"Çıkmadan önce, ona söylemek için iyi kadına borçluyuz sanırım
gerçek bir şey, çünkü onun tek bir şey bildiğine inanmıyorum
Bu konuda Sallie veya Profesörden. Öyleyse mutfağa gel
Ben Andy. Sonra uçağımızdan ayrıldığımız yere kovalayacağız ve duracağız
Olabilecek her şey için hazır. "

İkisi hızla mutfak kapısına ulaştı. İçeride Bayan buldular
Hoskins, yorgun görünümlü ve yüzün kırmızısı, hala onunla yoğun bir şekilde meşgul oldu
konserve operasyonları; Şeftali için olgunlaştı ve domateslere ihtiyaç duyuyor
Geleneksel stokunu bırakmayı umuyorsa derhal dikkat
gelecek kış.

Daha serin olduğu kapıya geldi, artan merak görünümü
hasta yüzü. Ve Frank ne düşündüğünü anlatmak için başladı
gerekli. İlk başta olduğunu öğrenmek için çok endişeliydi
mütevazı çatısının altında masum bir suçluyu barındırmak; Ama yakında Frank
bu hesapta korkularını hafifletti.

Ayrıca Sallie'nin bir komşuya nasıl gitmeyi kabul ettiğini söyledi.
Ona bir telefon mesajı gönderin, böylece iyi kadın olmayabilir
yokluğundan endişe duyuyorum.

Ve şimdi, görevini düşündüğü şeyi yaptıktan sonra Frank düşünmeye başladı
Kendisi ve kuzeni için bilgelik bir parçası olabilir
kendi işleri ve hidro-aeroplanların bulunduğu yer
Sahada yatmak.

"Ah! Umarım yakalanırlar," dedi çiftçinin karısı. "Sadece düşünmek için
Bu kolay konuşan küçük adamın çaresiz bir suçlu olması! Ben olacağım
Bundan sonra evde yalnız kalmaktan korkuyorum. "

"Dinle Frank; biri orada bağırıyor. Ya her ikisi de
Yegg'ler bizi almak için geri dönüyor mu? "

Andy bunu söylerken kuzeninin paltosunun kolunu tuttu; Ancak
Frank'in heyecan gibi bir şeyin dayandığı söylenmesine gerek yoktu
üzerlerinde.

"Ah! Bu Jerry, kocam!" diye bağırdı Bayan Hoskins tam o zaman "ve o
Ayrıca korkunç bir şekilde heyecanlı görünüyor. Beni aramasını dinle! BEN
Ne olabileceğini merak ediyorum. Ya gitti ve kendini keserse
Kötü bir şekilde, o aptalca çünkü her zaman yere kazmak ve delik yapmak
Eski Fortune Teller, çiftlikte bir maden bulacağını söyledi. Ve burada o
Ben de gelir! "

Tam o sırada evin köşesinde bir figür şaşırdı. BT
yaşlı çiftçiydi, açıkça çok heyecanlı ve zayıf olmasına rağmen
Neredeyse koşmaktan nefes nefese, ona bir şey anlatmaya çalışıyorum.

"Orada, Jennie-Filded, karısı-ah.
Sana anlatırım! Sert kömür damarı, düşün, hepimizi zenginleştirecek kadar! Boya
Duyun, Jennie, kız, zengin! Bir içecek su ver, çünkü ben çok ölüyorum
Runnin'den size harika haberi anlatmak için. Bu çocuklar kim, karısı? Nerede
Sallie? "

Frank, kalmayı ve ayrıntılarını duymak çok isterdi
Çiftçinin mülkünde bir kömür damarı bulmada iyi şansları; Ancak
Zaman izin vermez. Sadece Hoskins'in yanılmadığını umuyordu, çünkü
Bazıları için o mahallede kömür izlerinin var olduğu biliniyordu.
Zamana kadar, şimdiye kadar hiçbiri ödeme miktarları bulunmamıştı
madencilik amaçları.

"Hadi Andy, atlamamız gerekecek. Lütfen kocana söyle
Ne olduğu hakkında bildiğiniz her şey Bayan Hoskins. Umarım vurmuşsun
Zengin, efendim. "

Bu Frank acele etti, Andy geride kaldı. Çiftçi baktı
Onlardan sonra sanki hepsini ne yapacağını bilmiyormuş gibi; Ama onlar
iyi kadının açıklamaya başladığını duyabiliyor ve hiç şüphe yoktu
makul merakını tatmin edebilme.

Şimdilik kuşlar, ne yatıyordu hakkında her şeyi unutmalı
Geçmiş, çünkü onları tamamen ilgilendirmesi gereken gelecek buydu. Onlar
Hunt'ta belki de ani bir plan değişikliğine ulaşmıştı
gerekli olurdu; Özellikle takip ettikleri kişiler
alarm ve ülkenin bu bölümünün tozunu sallamaya hazırdı
Ayakkabılarından.

Çiftlik evinden uzakta iki genç havacıyı acele etti,
Uçaklarını bıraktıkları alan için arı hattı olabildiğince
Muhtemelen yönetin ve gökyüzünü ararken
Diğer uçan makinesi.




Bölüm XVIII


Bir uçak kovalaması

"İşte öyle ve her şey yolunda görünüyor!" Andy'ye dikkat çekti
tarlaya ulaştı ve hidro-aeroplanı tam olarak bulundu
bıraktı.

"Evet, hiç kimse bizim için şanslı olduğunu düşünüyorum,"
Frank, sahip olduğu küçük kısmı geri koymaya devam ederken demeye devam etti.
onunla alın ve böylece makineyi mükemmel durumda yerleştirin
işletme.

Andy hareket etti, tüm engellerin tehdit ettiğini görmek için
Başarılı bir lansmana müdahale etmek,
Bekleyen Uçak.

Böylece dakikalar geçti, geldiklerinden beri en az on kadar sürünceye kadar.
Frank her şey ayarlanmıştı ve nerede en az şansı bilmiyordu
uçak veya motor koşullarını iyileştirebilir, çünkü herkes gibi görünüyordu
Yapılabilecekleri için neredeyse mükemmel.

Her iki erkek de sık sık bakışta ve buna yönelik bir kural olarak
Şu anda bir şeyler görmeleri beklendikleri özel bir çeyrek
hareketli. Oldukça canlı bir heyecan için anahtarlandılar,
Frank, bunu genç kuzeni kadar yarısı göstermese de
Her zaman bu şekilde etkilendi.

Sonra aniden Andy çağırdı:

"Orada yükseliyor, Frank! Oh! Onlara sıkıcı bak, o da
Tirbuşon spiral yol! Bana Casper Blue'nun onun bilmediğini söyle
işletme; Perc, o kadar eski ve iki kanadı kadar asla çıkmayacak ve
deneyimli havacı demek. Suiti takip edecek miyiz Frank? "

"Gemiye git!" Hızlı cevap geldi; Ve görmek neredeyse gülünçtü
Andy bu emre ne kadar çevikti.

Frank başlamak için zaman kaybetmedi ve acele ederek geçtiler.
Şimdi devreden çıkarılan terk edilmiş alan üzerinde
ve Burdocks, demir otu serpme ile.

Emin olmak ve bisiklet tekerlekleri olarak oldukça kaba kızaktı
Oğlanların koltuklarını tutmak için tutmaları gereken çim üzerine dövüldü.

Ancak yeterli ivme kazanıldığında, Frank ön plana çıktı
ve hemen en büyük rahatlama vardı; onlar için
Havada yükselmeye başladı ve tüm bu korkunç çarpma durdu
iyi. Değişim harikaydı ve sanki kayıyormuş gibi hissettim
Velvet üzerinde. "Biz bittik!" diye bağırdı Andy.

Frank hiçbir şey söylemedi. Aynı sanguine doğaya sahip değildi
kuzeninin vardı. Andy nadiren olası felakete izin verdi
Onu rahatsız etmek için, ama öte yandan Frank her zaman yola çıkmaya çalışıyordu
bela.

Yeni hidro-Aeroplan'ın bu lansmanıyla birlikte
sonucu hayır, ekstra tehlikeli bir oyuna girecek
biri öngörebilir. Takip etmeyi bekledikleri iki adam olmalı
neredeyse her tehlikeye başvuracak olan umutsuz arkadaşlar
yakalanmalarına izin verin.

Ve karşı çıkan Percy Carberry gibi amatör bir havacı değildi
şimdi onlara, ama sanatta uzun deneyime sahip olan biri
teklifini yapmak için bir uçan makineyi kullanma.

Arkalarında yerden ayrıldıktan sonra Frank yukarı doğru sarmaya başladı
Diğerlerinin yaptığı gibi. Memnun olduğu bir şey ve
Bu Andy'nin yanında varlığıydı. Casper Blue cesur olabilir
hava pilotu, ama arkadaşı ile mükemmel bir greenhorn
Sanatla ilgili olarak, az ya da çok özürlü olurdu. Aniden
Acemi tarafındaki temkinli hareket, geri alındığını kanıtlayabilir
Değerli çift.

Bir kez belirli bir yüksekliğe yükseldikten ve uçak böyle döndü
Hızlanan diğer hava zanaatını takip etmek için
Doğrudan kuzeye. Tabii ki, gemilerde bunlar
kovalanıyordu. Hidalı kenarlıyı göremediler, (
Genel olarak denir, ancak onu kapsayacak gerçek kelime olur
hidro-aeroplane) tarladan ayrılmadan önce bile, başladıktan sonra
yükseldi.

"Şey, sonunda biz gidiyoruz!" Andy'ye memnun bir tonda, ne zaman
Kurs alınmıştı ve hemen sonra takip ediyorlardı.
Kaçak hava zanaat.

"Ve umarım bu maceradan neyse ki bizim kadar çıkacağız
Diğer durumlarda, "diye belirtti ayık Frank.

"Perc'in şu anda bu şekilde bakıp bakmadığını merak et," diye devam etti Andy
söylemek için. "Muhtemelen, eski tarla camının düzleşmiş olması ve
Kayıpını bulma umuduyla gökleri hemen arıyor
makine. Ve söyle, eğer şu anda bu güzel geçit törenine bakarsa,
Başka bir görkemli şansı düşünmek için kıskançlıkla yeşile döndüğünü görüyorsun
Nefret Edilen Bird Boys'a geliyor. Ah! Benim, oh! Ben! Ama safra olurdu ve
solucandan perc. Tıpkı bir uyum görmediği gibi! "

Ancak Frank, bu tür düşüncelere bu tür zamanlar vermiyordu. Daha
Ciddi işler dikkatini çekti. Bir kez firmadan ayrıldığında
katı dünyanın tabanı ve üst akımları işgal etti
Son zamanlarda adam hiç seyahat etmemişti, sürüklenen bir balonda kurtardı, her zaman koydu
Levity bir yana ve iş dünyasına kesinlikle dikkat etti.

Altlarındaki panorama sürekli değişiyordu ve çocuklar
ama bakışlarına sunulan resimlere hayran kaldım. Nasıl olursa olsun
Genellikle kişi dünyanın bin feet veya daha fazla yukarı çıkabilir, bir sonraki
Geçmeye devam eden harika sahnelerden yormak imkansız
Vızıltı motoru uçağı taşımaya devam ederken sürekli olarak incelenmektedir
Düz, vadi, tepeler, ormanlar, nehirler ve köyler veya kasabalar üzerinde
Rotada yalan söyleme şansı.

Andy'ye, her şey büyük bir piknik doğasında, onun için
Doğa, uzaktan tehlikeyi düşünen bir değildi. O ve Frank olsaydı
Sadece bir saat boyunca dışarı çık, daha fazla zevk gösteremezdi,
Uzayda döndükçe, o rakip broşürle bir ya da iki mil
ilerde.

"Sence onları kazanıyor muyuz?" diye sordu Andy, bir süre sonra vardı
Geçti ve aşağıdaki ülke tanıdık gelmeye başladı,
Şimdi,
Bloomsbury'nin kuzeye doğru.

"Kesin olarak bilmiyorum," diye yanıtladı kuzeni. "Bazen öyleyiz,
Ve sonra tekrar biraz şüpheliyim. Diyelim ki camı çıkardınız ve
Ne yaptıklarını gördün mü Andy? "

"Şey, ben harikayım, o kabadayı deniz bardağını unutuyorum. "
Söylediği gibi, Andy söz konusu makaleyi hissetmek için acele etti.
her zaman kullanışlı tutuldu, çünkü ne zaman ne zaman bir şey söyleyemezdi
Aceleyle kullanmak isteyebilirler.

"Yavaş git; tekneyi sallamanın bir faydası yok," diye seslendi Pilotu sonsuza dek
Otururken hızlı hareketlerle ilgili olarak arkadaşını uyarmak
Bir çift kanatlı gibi çok dengeli bir mekanizma. "Bu iyi bir şey
Bay Wright'ın icat ettiği yeni aptalca bir çelişkiye sahip olduğumuzu,
Şu anda bu makinede, çünkü sadece bunun için bana daha fazlasını vereceksin
Bir taraftan diğerine çok hızlı bir şekilde sallandığınızda birkaç korkudan daha. "

Bir dakika sonra ve gözlüklere bakan Andy,
tekrar konuştu.

"Onları istikrarlı bir şekilde örtmek biraz zor, çünkü yükselmeye devam ediyorlar
Ve bizim gibi daldırma; Ama o küçük casper mavisini görebiliyorum ve
Onun yanındaki adam çok daha büyük bir adam. "

"Tabii ki iki kanadı pilot eden Casper?" Dikkat çekti Frank.

"Evet, ve ipleri biliyor, sana söyleyeyim. Olduğuna inanmıyorum
Bugün o adamın önüne geçebilecek birçok profesyonel kuş adamı. Sadece ben
Keşke buraya bir şaşı alabilmenizi ve nasıl manipüle ettiğini izleyebilseydin
Sert koluna rağmen kollar. Sadece bunun için ve o
Hala koşum takımında olun ve plaji bırakan dublörler yapmak çok uzak
arka."

"Ya bu, ya da gömülecekti," diye belirtti Frank, Dr.

"Ah! Şey, o kadar az söylemek zorundayız, o kadar iyi hissedeceğim,
Frank. Havacılık için içeri giriyorsanız, unutmalısın
Her şey sürekli tehlikede olmak; Umarım asla elde edemeyeceğim
Perc Carberry gibi pervasız olun. Ama Frank, elbette alıyor gibiyiz
Biraz o kalabalığa. Ve tüm geriye bakmaya devam ettikleri şekilde
Sanırım onlar da biliyorlar. "

"Belki de," diye sormaya devam etti, "ama eğer gerçekten düşünürsem
Hızımızda bir veya iki peg kesin. "

Buna Andy bir uluma kurdu; En azından itirazını dile getirdi.

"Şey, bu senin için queer bir dublör, söylemeliyim, Frank. İşte biz
oyunumuzun peşinden koşuyorlar ve ilk kez olduğumuza inanıyoruz
Biraz kazanarak, hızımızı azaltmak istediğinizi bana bildirirsiniz. Bu
Oyunu kazanmanın yolu, söyle bana? "

"Ama patlarken onlarla birlikte gelmek istemiyoruz
Bu, anlıyorsunuz, "Frank, bir kolu nazikçe hareket ettirirken
önemsememek; "Bu tür yarış, yaptıklarınızdan çok farklı
oradaki zemin. Diyelim ki o iki kanalın yanına geldik
Şimdi, bu bize ne işe yarar? Bir el koyup tutuklayabilir miyiz
Yegmen? Bu kadar umutsuz erkeklerin bu kadar olası olmaz mıydı
Olmalı, zanaatımızı devre dışı bırakmak için bir tür oyun dener ve
Bizi ölümümüze mi yuvarlayarak mı gönderiyorsunuz? Hayır, affedersiniz
Bu tür zor durumlarla burada yakın mahalleler. Dürüst şimdi Andy, eğer onlar
Bizi açmak istiyormuş gibi etrafta dolaşmaya başladı, bunu benim
Koşma görevi! "

"Ah!" diye bağırdı Andy, "Demek istiyorsun, bizi takip etmek için coax yapacaksın
Bloomsbury ve sonra kendilerini bırak, değil mi Frank? Ah! Ancak
Sen kurnaz bir adamsın, eminim. Ama şimdi seviyede, bizim
Oyun, eğer bu onları geçeceğimiz anlamına gelmez mi? "

"Sana söyleyeceğim Andy. Onları takip etmeye devam etmeliyiz.
Can ve bu şekilde nereye düştüklerini öğrenin. Gönderme şansımız olur
Bloomsbury'ye çok fazla gönderilecek ara sıra bir mesaj aşağı
daha iyi. Birkaç tane yazdım ve onları bağlayacak kordon var
ağırlıklar. Bir şans verildiğinde, bir kasabadan geçerken belki de biz
Böyle bir mesajı eve gönderebilir. Bu bile onlara nerede olduğunu söylerdi
Biz ve şansın ne olduğu. "

"Harika oyun, Frank! Diyelim ki bu mesajları almama izin ver ve olacağım
Kelimeyi söylediğinizde, aynı şeyi kaldırmaya hazır hale getiriyorum.
Bunun bir savaş oyunu olduğunu oynuyoruz ve düşmemiz için gönderildik
Düşmanın tahkimatlarında bombalar. Bunu kayalarla yaptık ve
Oldukça düz atabiliriz; Yani bana öyle geliyor ki biraz almalıyız
Her yerde bir çeşit eğlence. "

Frank ona yazılı mesajları dışta nerede bulabileceğini söyledi
cep; Ve bir süredir Andy sessizdi, kendini sabitlemede işledi
her kağıt parçasına bir tür çapa, onu taşımak için yeterli
Toprak, o zaman esintiye rağmen esintiye rağmen.

Bir kerede Andy, karşılaştırıldığında oldukça yavaş gittiklerini fark etti
Hızla son zamanlarda "vuruyorlardı".

"Ne oluyor Frank?" diye bağırdı, neredeyse biraz endişe duydu
Kaza, şimdiye kadar sahip olan güvenilir küçük motora düşmüştü
Kaynaklarına ne kadar büyük olursa olsun, asla başarısız olmadı. "Neden
Yavaşlıyor muyuz? Yanlış giden bir şey var mı ve sahip olmalıyız
dövülüyor mu? "

"Çift kanatta ileriye bak!" Frank'in cevapladığı tek şeydi.




Bölüm XIX


"Bomba!"

"Ah! Onlara kaymaya başladık! İyiliğe karşı dürüst, yapmıyorum
İnanın 'N yarısı kadar ileri, Frank! "Diye bağırdı
Andy, diğer iki kananın çok yakın olduğu görülmesiyle heyecanlandı.

"Tam bu konuda," dedi Frank, sessizce, meşgul motor azaldı
Neşeli uğultusu, böylece seslerini yükseltmeden konuşabiliyorlardı
fazla.

"O zaman ekstra bir bükülme bırakmış olmalısın, sen Frank, ben
Bombalarımla meşgul mü? "Diğerini sordu.

"Ah! Hayır," Cevap geldi, "meselenin gerçeği Andy, var
Hızlarının çoğunu düşürdü ve bu kadar alanı bu şekilde kapladık
daha hızlı. "

"Percy'nin yeni gnome motorunda yanlış bir şey var;
Koynunu patladı, ne yapacağına dair ne yapacaktı? Ha! "Ve
Andy çocuksu zevkine kıkırdadı.

"Hayır, hızlarını gevşetmelerinin nedeni bu, inanmıyorum,
Andy. "

"O halde benzin kurtarmaya mı çalışıyorsunuz?" diğerini takip etti.

"Zor da Andy."

"Ah! Şimdi ne demek istediğini anlıyorum Frank; zavallı yaşlı Greenhorn üşdü
ayaklar ve Casper'ı yavaşlatıyor. Daha az şans olduğunu düşünüyor
hız azalırsa bir takla; Tıpkı bu herhangi bir şey yapabilirmiş gibi
özel bir fark. "

"Sanırım henüz uzakta olduğunu düşünüyorum," diye ısrar etti Frank.

"O zaman, iyilik için bana neyi kestiklerini bana söylemeyecek misin?
hızlarının dışında; Çünkü ben toplanmış ve yapabiliyorsam kutsanmışım
Başka bir şey düşün! Ah! Şuna bak, Frank! Elbette gördüğüm herhangi bir şey
O zaman bir puf duman. Meselesiyle ilgili bir şey olmalı
motor ve korkuyorlar. Bir akar şaşırmam
Hemen yerleştiklerini gör ve inmeye çalışın. "

"Şey, duman gördün ve eğer keskin dinlersen,
Aynı zamanda küstah bir kabuk duydum, Andy. "

"Ne, Frank?"

"Ona bir hırıltı deyin. O zaman. Gözlüklerini al, Andy ve bak; ben
Hızımıza biraz daha fazla bırakın, bu yüzden daha da geri döneceğiz. "

Andy, gözlükleri gözlerine alkışlamamıştı.
karışık şaşkınlık ve alarm ünlem.

"Greenhorn bu şekilde bakıyor, Frank ve iyilik kadar emin
Şu anda bize işaret ediyor. Ah! O zaman bir şey yaptı, çünkü başka bir gördüm
duman pufu ve tam elinden geldi. Neden ateş ediyor
Biz Frank! Bu onun elinde olduğu bir silah olmalı ve
Bize vur! Motorumuz bu kadar sürekli bir koşuşturmaya ayak uyduramazsa
Bizim yanında şarkı söylerken bu kurşun sızlığını duydum! "

"Evet, belki de yapabiliriz," diye sormaya devam etti.

"Ama ne yapabiliriz?" diğerini endişeyle istedi.

"Kendi hızımızı yaptıkları sıklıkta azaltmaktan başka bir şey yok ve
Etiket oyunu geriye doğru. Eğer çok güçlü gidiyorlarsa, neden, tıpkı
Daha önce söyledim, kuyruğu çevireceğim ve Bloomsbury'ye doğru geri döneceğim, cesaret
Onları takip etmeleri, olmayacaklarından emin olabileceğiniz, çünkü kasabamız
Casper Blue ve arkadaşı için şimdi güçlü sağlıksız bir yer. Orada! O
tekrar kovuldu. "

"Bu üç kez denedi, Frank!"

"Ve sanırım bize herhangi bir hasar vermeden diğer üçünü deneyebilir,
Andy. "

"Buna inanıyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Tabii bir şey," diye yanıtladı Frank olumlu bir şekilde. "Neden, bir şans olurdu
Uçağımızın herhangi bir bölümüne çarpabileceği on bin
mesafe, ikimiz gibi ve sadece bir tabanca ile gitmek. Olurdum
Biraz korkmadan bütün gün yanmasına izin vermeye istekli. Ancak
İki hava el sanatlarının en azından bu mesafeyi koruması gerektiğine bağlıyım
ayrı. "

Diğer zeplindeki adam üç kez daha ateş etti, ancak
Her neyse başarı. Ve sanki rakip navigatör bunu fark etmiş gibi
Frank'in taktikleri, daha yakın temas kurmasını etkili bir şekilde önleyecekti
Takip eden zanaatla artık kapanmaya çalışmadı, ancak arttı
Hızı, hızla eski mesafedeydi.

Bunun üzerine Frank Bird de dikkatli bir şekilde hızla vurdu.

"Bilet bu!" Andy'yi şu anda diye bağırdı. "Sanırım tutuyoruz
Şimdi yine kendimiz. Kısa bir süre için korkmaya başladım
sadece tozlarını almamızı sağlayacaklardı ve bize neşeli ha-ha,
uzaktan kayboluyor. Ama şimdi biliyorum ki
Şey iyi, Frank ve iki kanalda çekilebilir ya da geri çekilebilir,
Tıpkı hissettiğin gibi. "

Uzun bir süre devam ettikleri, ne bir şey söylemedikçe, konuşmuyor
Bir uçakta hızlanırken her zaman az ya da çok çaba,
Rüzgar yüzüne çarparak.

Frank'in genellikle giydiği susturucuyu tam olarak ayarlayacak zamanı yoktu
baş döndürücü bir yüksekliğe uçmak üzereyken boynu hakkında, bu yüzden
elinden gelenin en iyisini yap; Ve ayrıca, diğerinin çok az şansı vardı
Uçak, olağandışı bir dereceye kadar yukarı doğru geçmeye çalışıyor, tüm
Banka hırsızlarının kaçışını yapmaya yönelik çabaları.

Ancak gözlüklerini ayarladı, bu da iyi bir şeydi, çünkü
Gözleri soğuk havadan çok sulamış olmalı; Ve bu
manipüle eden biri için şimdiki bir tehlike kaynağı olarak kabul edildi
Bir mil uçağın kolları.

Andy, "Çok az düştü, Frank," diye belirtti Andy,
Başka bir zaman alanı geçti.

"Evet," diye belirtti pilot, terbiyeli.

"Ve şimdi bombalarımdan birini kullanmak için iyi bir şans arıyorum;
Planı denemenin zamanının geldiğini düşünmüyor musun? "

"Tıpkı hissettiğin gibi," diye yanıtladı Frank.

"O zaman bir sonraki kasabada veya telefona sahip gibi görünen bir yerde
Dış dünyayla bağlantı, bir deneyeceğim. Olabilir
insanların hepsinin olduğu son yerden geçtiğimizde
Bize bir şeyler sallayarak ve karışık bir bağırış duyabiliyorduk. BEN
Bahse girerim Frank, bunun bir düzenli hava yarışması olduğunu düşündüler,
Ödül kazanana sunuldu. "

"Şey, öyle," diye gözlemledi diğeri. "Kazanırsak, geri alırız
mahkumlar; Ve öte yandan, eğer en iyi çıkarlarsa alırlar
Özgürlükleri ve yağmalanmaları ile Kanada'ya uzakta. Evet, bu bir yarış
Tamam, Andy, bir beceri ve dayanıklılık testi; Ve belki de en iyi adam
kazanacak. "

"O zaman bunun kim olacağını biliyorum," diye açıkladı Andy, coşkuyla.

"Çok emin olma," diye uyardı Frank, ancak onu memnun etmiş olmalı
Kuzeninin ve chum'un tam güvenine sahip olduğunu bilin,
Pek çok seferde sürekli arkadaşı olmuştu ve
Onu bir kitap gibi anla.

"Ya sonsuz bir şekilde devam ederse ve gece gelirse?" sorulan
Andy, şu anda.

"Şey, ay var, ancak bu şekilde kovalamayı sevmiyorum
gün batımından sonra; Ve eğer ona koyarsak, güzel arama ışığımız var,
Hatırlamalısın, "diye yanıtladı Frank.

"Orada, başka bir kasabadan geçeceğimize inanıyorum Frank!"

"Bu şekilde görünüyor, bir gerçek için," diye itiraf etti diğeri. "Casper değil
Kuzeyden ötürü set kursunu değiştirmeyi rahatsız etmesi gerektiğinin herhangi bir nedenini görün
Çünkü kuzey ucunda birkaç kasabayı uzaklaştırıyor
devletin. İnsanların istedikleri her şeyi bakmasına izin verin. O alıştı
Kalabalıkların ona çınlaması, bilirsiniz ve daha çok seviyor. Ayrıca, eğer o
Kaçıyor, ne önemi var? "

Andy kendini elinde olduğu küçük işe hazırladı.

Uçaktan taş atma pratik yaparken harika bir
Yükseklik, sadece belirli bir yere çarpmaya ne kadar yaklaşabileceğini görmek için
Aşağıda, havacıların ne kadar şansı elde edeceğini tespit etmek için
Bombalar Savaş Times'da söyle, çocuk onu bırakabileceğine inanıyordu.
bir açık yerde oldukça doğru bir şekilde mesaj,
Kasaba halkı kümelenmişti. Ve düştüğünü görmek, bazıları emin olurdu
Gizemli nesneyi güvence altına almak için acele etmek.

"İşte etrafta asılı olan eski kırık anahtarımıza gidiyor
Uzun! "Duydu Andy, Dikkatlice eğilerek, mesafeleri ölçtü
gözüyle ve aniden nesnenin kaymasına izin ver, hepsini yapmak için
hızları için ödenekler.

Bu, çoğu çocuğun varsayabileceğinden daha çok bir hile. Bir dahaki sefere sen
bir telgraf direğine bir taş atma, tıpkı
Onu geçiyorsun ve füzenin ne kadar ötesinde yanar,
Başlangıç ​​gerçeği nedeniyle aldığı ivme nedeniyle
hareketli arabadan.

Andy bunu oldukça iyi çözdü ve ne zaman başlatacağını biliyordu
ağırlıklı mesaj. Başını çevirdi ve aşağı doğru takip etmeye çalıştı
Çırpınan beyaz kağıt yüzünden mümkün olduğu kadar.

"Doğruca oraya gidiyor Frank, inanıyorum!" diye bağırdı
Güçlü gözlükleri gözlerine kadar almayı başardı ve oldukça takip etti
Mesajın ilerlemesi, hızla tekrar kaybediyor. "Evet ve
Yeşildeki kalabalık geldiğini görmeli, çünkü zaten bir grup
erkeklerin bu şekilde atlamaya başladı. Yeterince kolay bulacaklar
Frank. Şimdi, başarılı bir bomba atışı için bunu ne düşünüyor? "

"Senin için yeterince iyi, Andy" doyurucu tepkiydi. "Ve yapmalıyız
Bizim olarak bu kazıktan çıkacağımızın bir işareti olarak al
Genellikle, renklerimiz uçarken yapın. "

Frank genellikle kendi başına en iyi inancı hissetmesine izin verdi
yetenekler; Aynı zamanda her zaman aşırı güvenmekten kaçınmak istedi.

Yine zaman geçti ve meşgul motorun uğultusu tek sesdi
Bu iki genç havacının kulaklarına geldi. Yine yapıyorlardı
neredeyse tam hız; Andy, olsaydı, kendinden emin hissetti
Frank'in ek bir birim veya iki "acele"
Gallant Little Kintaid motoru, çabalarına cevap verecekti.

"Benim! Ama başladığımızdan beri çok fazla mesafe kat etmeliyiz"
Andy'den bir sonraki söz. "Ne kadar süredir devam ettiğimizi düşünüyorsun
Frank? "

"Bak ve gör. Tarlayı terk ettiğimizde sadece beş dakika sonra
Hoskins Çiftliği'nde, Andy. "

"İki saat Frank; şimdi, bunun hakkında ne düşünüyor? Neden, asla olmazdım
Bana söylediysen inanıyordum. Sence saatim atladı
ilerde?

"Hayır, çünkü tüm bu zaman boyunca koşuyoruz sanırım,
Andy. "

"Sonsuza dek devam et ve her zaman kuzeye doğru ilerledi," dedi
Andy.

"Düz bir ölüme kadar; kurslarını asla biraz değiştirmediler,
Görebildiğim kadarıyla, "Pilot açıkladı.

"Ama çok fazla hızla karşılaştık, Frank!"

"Sanırım oradasın," diye itiraf etti.

"Ve Frank, eğer bu şekilde devam edersek ve hiçbir şey olmazsa,
büyük gölü uzakta gör; orada yarım saat daha fazla, ben
Düşünmeli mi? "Andy söylemeye cesaret etti ve ne zaman heyecanlandı
Refakatçi, o anda ona doğru dönerek şöyle dedi:

"Belki bundan daha kısa sürede Andy; gözlüklerle yapabilirsiniz
Şimdi bile görün! "




Bölüm XX


Kara ve deniz üzerinde

"Beni josing yapıyor musun Frank?" sallanırken diğer kuş çocuğunu istedi
Hevesle etrafta, gözlüklerini ilerideki çok ufukta sabitlemek için
onlardan.

"Kesinlikle değilim Andy; ama lütfen nasıl hareket ettiğine daha dikkat et. Sen
Bana kaburgalarda bir yumruk attı, bu da her yerde soğuk bir titreme gönderdi
Ben. Unutma
Elma ağacı bir öğleden sonra doze alıyor. Peki ne görüyorsun? "

"Frank, o göl işi konusunda haklı olduğuna inanıyorum!" diye bağırdı
Andy.

"O zaman görebilir misin?" diye sordu diğeri, kendisi endişeli olmaktan çok,
Çünkü çalan kaçan banka soyguncularının
Görünüşe göre Percy Carberry'nin Biplane'si çizgiden kaçmayı amaçladı
Kanada'ya, amacına ulaşmak için bile cüretkar bir şekilde yapmak zorunda kaldılar
Cross Lake Ontario, kilometrelerce genişliğinde, henüz başarılı bir şekilde bir başarı
Bir veya iki cesur broşür tarafından yapılır.

"Kesinlikle yapabilirim; ve gitme şeklimizi ölü açık ve şut bir şey
Başka bir saatten önce suyun üzerinde sallanacağımız
geçer. Vay canına! "

Andy cezasını bu önemli ünlemle bitirdi. Öyleydi
Sadece şeyin yeniliği değil, heyecan verici doğası
onu sendeledi. Bir kuş çocukları birçok garip koşulda uçmuştu,
Ama henüz bir su uçuşu yapmamışlardı.

Geçim arasında büyük bir fark var ve her zaman büyük bir fark olmalı
Ormanları, tepeleri, vadileri, ovaları, şehirleri ve köyleri ile arazi
Sadece yuvarlanan geniş bir iç denizden başlamak
Aşağıdaki dalgalar ve buluşmak için yeni ve denenmemiş hava akımları ve
fethetmek.

Andy Bird, birkaç kez daha fazla olmasını dile getirmişti
bir deneyim. Bu bir yenilik olurdu, onların içinde tamamen yeni bir şey
ve bu da onlara keyifli heyecanlar verecekti.

Ama şimdi şans açılıyor gibi göründüğüne göre, kendini buldu
Önemli bir endişeyle ve zevkle görmek.

Tabii ki kovalamaları önemli bir fark yarattı
Sadece denemek yerine umutsuz bir çift raskaldan sonra
Amerika Birleşik Devletleri bölgesinden ait olana bir uçuş yapmak
Kanada. Her zaman bu adamların onlara dönme şansı vardı,
ve hidrum kenarını yaralamak için bir şeyler yapmayı başararak
O iç denizin ortasına bırakın.

Küçük şeylerin kendilerini ileriye doğru itme konusunda ne kadar ısrar ettiği garip
Bir tür tehlike tehdit ettiğinde. Andy'nin göründüğü ilk şey
Düşün, hayatları olmadığı gerçeğiydi
zanaat gemisinde koruyucular. Binde bir şans olmadığı için
Bloomsbury çevresinde böyle şeylere ihtiyaç duyarlardı, ancak
Göl Sunrise ile hesaba katılacak; Ama tam o zaman çocuğu vurdu
İyi donanımlı her uçak her zaman birkaç kauçuk taşımalı
Halkalar, korkunç bir gereklilik anlarında dolu olabilecek
ve yardım gelene kadar harap havacıları sürdürmeye hizmet ederdi.

Bu yolculuktan sonra bu gerçeği kuzenine bile söylemeye karar verdi
sonuçlandı. Tam o sırada Gibralter'in kayası kadar büyük bir şekilde ortaya çıktı,
Bir rüya olarak bile uyanma anında olabilir, ancak daha sonra başlar
Aptalın yanında görünene kadar gerçekçi etkisini kaybetmek.

"Kurslarını değiştirmenin en az işaretini göstermiyorlar mı?
Frank? "Andy, bir zaman büyüsünün geçmesinden sonra belirtti.

"Fark edebileceğinizden değil," diye yanıtladı diğeri.

Andy, Chum'unun bu şekilde az ya da çok konforu elde etti.
En çok denemeli koşullar altında bile başı. Kendi sinirleri olduğunda
Heyecanla oldukça titreyen, Andy'nin dönmesi her zaman kararlı ve
Frank'in hiçbir şey yanlış olmadığı kadar havalı ve sakin olduğunu görün. Daha
Geçmişte birkaç kez daha sıcak başlı kuş çocuğuna neden olmuştu
Kendi zayıflığını fethetmek ve biraz zorla kredi yapmak
gerekli olan feat. Örnek, herhangi bir çocuğa liderlik etmek için muhteşem bir şeydir
Güvenli yollar boyunca. Deneme anda kelimeler unutulabilir; Ama ne zaman
Aslında gözlerinin önünde yapılan şeyi görüyor, silinmez
Aklından etkilendim.

"Oraya varmadan ne kadar sürecek?" Andy tekrar sordu; için
Sonsuza kadar bilmek istiyordu, ne zaman kendi hakkında herhangi bir yanlışlık yaşadı
makul bir sonuca varma kapasitesi. "Toprağı terk etmeden önce mi demek istiyorsun ve yolculuğumuza başlıyor mu?
Göl? "Diye sordu Frank.

"Evet, bu-yarım saatten fazla, şimdi gittiğimiz hızda mı?"
diğerine devam etti.

"Hemen hemen söylemeliyim," diye cevapladı Frank, dikkatlice ölçtükten sonra
gözüyle mesafeler. "Oldukça yüksekteyiz ve bir
Muazzam menzil, bilirsiniz, bu yüzden önce göle baktık
Uzun yollar kapalı. Şu anda kırk mil uzakta olabilir; Ve biz
Seksen oranında kırpılıyor olmalı, esinti elverişli
Arkamızda, neden yarım saat bizi orada görmeli. "

Andy tekrar sessiz kaldı.

Gözleri birçok kez uzak sudan aşağıdaki dünyaya gitti
onlara; Ve sonra bunu diğerinde tedirgin bir bakışla takip edin
Önlerinde uçan uçak. Bütün çözümü
Tabii ki sorun, kontrol eden adamın elinde yatıyordu
çalınan iki kanalın kaderleri. Gerçekten siniri var mıydı
İniş yapmayı amaçlayan o büyük tatlı su kütlesinde bir uçuş deneyin
Kolayca iade edilemediği yabancı kıyılarda?

Frank, bunun şüphesiz Casper'ın niyeti olduğunu düşünüyor gibiydi
Blue, aktör, havacı ve Yeggman olan küçük adam, sırayla
maceracı hayatı boyunca.

Zaten yetenekli bir havacı olduğundan şüphe duymuştu,
sakat bir kolu olmasına rağmen. Kuş çocukları hiç görmemişti
Uçaktan daha olağanüstü beceri ve çizgi ile işlenmiş
Percy Carberry'nin hangarından çalınan biri.

Hayır, planlarını rahatsız etmek için beklenmedik bir şey olmadıkça
Önümüzdeki yarım saat içinde kaçak yeggen, açıkça başlatmak istediler
Gölün karşısında bir yolculukta, muhtemelen binlerce metre üzerinde
yüzey ve belki de çok bulutlar arasında.

Andy bir zamanlar kuzenine bu olayda o olup olmadığını sormayı hayal etmedi
bilgeliklerin bir parçası olarak kabul ettikleri erkekleri takip etmeleri
Bu çılgın çabada hayatlarını iki kat riske atıyor.
ganimet.

Frank'i böyle bir üst üste koyma isteğinden şüphe etmek için çok iyi biliyordu.
Bu gibi gezi. Geçen zamanlarda ve özellikle içeri girdiklerinde
Uçaklarıyla Güney Amerika, Profesör Bird arıyor
kayıp, üzerinde deneyler yaptığı balonla
isthmus, vaat edilen kadar ciddi tehlikelerle karşı karşıya kaldılar
olmak; Evet, ve görünen yenilginin çenelerinden daha fazla zafer
bir kereden.

Dolayısıyla, Casper Blue denirse,
Birkaç havada olduktan sonra göl boyunca uçmanın zor başarısı
Uzun saatler, iki kuş çocuğu takip etmeye devam etmeye kararlıydı.
o. Andy'nin çok iyi hatırladığı bir "fethet" oyunu gibi görünüyordu;
Rakip havacının gitmeye cesaret ettiği yerde, takip etmeli veya onu kabul etmelidir.
Cesur bir havacı olarak üstünlük, ikisi de yapmak istemiyor.

Frank, çok sorunsuz bir şekilde hızlanırken hepsini çözmüştü.

Her şeyin olabildiğince kolay çalıştığını görebildiği kadarıyla; .
Motor hiç kaçırmadı ve bir cazibe gibi koşuyordu, sanki sanki
bunu bir dayanıklılık testinde sonsuza dek sürdürebilir. Ve ayrıca,
Rüzgar, şu anda ne vardı, en çok onları tercih ediyor gibiydi
Olumlu, çünkü onların sırtındaydı.

Görünüşler gittikçe, koşullar geçmesi için idealdi
Şimdi en büyük önde gelen büyük göl.

Andy büyük nefeslerde çekti ve zevkle titremeye devam etmeye çalıştı,
sadece biraz gerginlikle karıştı. İşte yeni bir deneyim
onlara gelmek; ve yakında unutmayacakları bir şey. Çocukken
Andy yeni duyumlardan memnun oldu; Ve hırslı bir havacı olarak
için açılan tüm görkemli olasılıkları deneyimlemek için özlem duyulan
Onları denemek için koparma ve siniri olan biri.

Yavaş yavaş yükselmiş olsalar da, bir kasabayı düz bir şekilde görebiliyorlardı
Andy bombasını bu kadar başarılı bir şekilde attı. Belki onun küçük oyunu
Aşağıdaki Dünya ile Açılan İletişim, biri tarafından gözlemlenmişti.
önde gelen zeplinler; Ve başka bir denemeyi önlemek için,
Bu kademeli yükseliş derhal gerçekleştirilmişti.

Ancak Frank, rakip uçağın düşmeye başladığını tamamen görmeyi bekliyor
Tatlı su denizi sınırına yaklaştılar. Tam o zamandan beri
suyun yüzeyinin yakınında, istedikleri squally rüzgar yoktu
Binlerce feet yüksekliğinde kalarak kaçının, şansı Casper
Blue yakında saptıran dümenini kullanmaya başlayacak ve
geniş spirallere inmek; ya da eski ve yetenekli bir cesaretle
Hava Navigator, Gücü Kapatın ve Volplane Bir Eğitim
Herhangi bir seyirciyi başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi heyecanlandırın, gerekli mesafeye kadar
çekim uçağını bir kez daha getirmişti
seviye baz ve ileri ilerlemesine devam edin.

Ne yaparsa yapsın Frank taklit etmeye hazırdı.

En çok başarma yeteneğine en çok güven duydu
Zor bir başarı gerekli.

"Şimdi kendinizi istikrarlı bir şekilde Andy," diye uyardı; "Çünkü gidiyorlar
Çok yakında değiştir, alıyorum. O camı uzaklaştırsa iyi olur ve
İhtiyacım olursa bana bir asansör vermeye hazır ol. İzle ve görmediklerini gör
Suya daha yakın bırakın. Akıllıca bir şey olurdu
BT; Çünkü kaza durumunda dökülme o kadar da kötü olmaz. "

"Pekala, Frank, tıpkı dediğin gibi," diye yanıtladı diğeri, alışkın
Acil veya bir acil durum veya
Kriz geldi.

Rijit durumlarında değerli gözlükleri sabitledi.
Uçak, yüzeyinin üzerinde kaldığı sürece güvende olun.
su, ya da ciddi bir enkazla yere düşmedi.

Sonra Andy bir dizi küçük ama çok önemli meselelere dikkat etti
Bu her zaman böyle zamanlarda suçlamasına verilmişti. .
Bird Boys o kadar uzun süredir yoldaşlardı ki,
iyi yağlanmış makine. Şirkette oynayan top takımı
Sezon, dokuz için tamamen imkansız olacak özellikleri gerçekleştirebilir
Her bir oyuncu olsa bile, çeşitli kulüplerden getirilmişti
kendi ekibinde bir yıldız oldu.

Yani Frank ve Andy ile oldu; birbirlerini tanımak için büyüdüler
o kadar iyi noktalar, an geldiğinde sık sık sanki sanki
içgüdüsel olarak tek bir birim oluşturdu, bu son derece parlak beyin
Frank'in kombinasyonun tüm pilotluğunu yapması.

Hepsi sınırdan çok önce eldeki iş için hazırdı
Büyük suya ulaşıldı. Frank birkaç kez etrafına bakmıştı,
Ve kuzeni içgüdüsel olarak biliyor gibiydi.
rüzgarın,
zaman; veya daha düşük seviyelere düşerse, hız artışı.

Bu geniş parıltılı su körfezini görmek çok huşu uyandırıcıydı
Gözün üç yöne ulaşabileceği kadar germek, Kuzey,
Doğu ve Batı. Hala işgal ettikleri yüksek irtifadan
Gölün sakin olup olmadığını veya dalgaları yuvarlayamadığını söyleyemedim
yüzey. Batırıcı güneş, sanki sanki sanki
Altın ile çizilmek ve tamamen hiçbirinin
Erkekler yakında unuturdu.

Andy'ye özellikle canlılıkla temyiz etti. Doğası daha fazlaydı
Romantik tapınakta ibadet etmeye meyilli
Pratik Frank ile. Andy'ye o geniş su tabakası görünüyordu
Gizemli, derin, başlatılan argosies sırlarıyla dolu
Yüzyıllar önce, sadece kırmızı adamların kabuk kanoları
hiç sularına bağlı kalmıştı. Hayal gücünde çocuk bile
O zaman erken kaşiflerin, sahip olan o cesur adamların çubuklarını görün
okyanusun her yerinden itti ve hayatlarını riske attı
Yeni ülkenin cesur kalpler için neler yaptığını öğrenin. Belki de camı hala elinde tutmuştu ve bakmaya bakmış olsaydı
Bu maceracı seyir için kıyıdan ayrılmadan önce dünyaya doğru, Andy
Uçuşu izleyen birçok insanı merak eden bir grup insan görmüş olabilir
Üst hava akımlarının acele eden gemilerinden ve hatta şapkaları sallayan
ve cesurların dikkatini çekmek için çabalardaki mendiller
Bir bahis için bir yarışa girmeleri gereken navigatörler.

Ama artık böyle bir şey için artık zaman yoktu ve tüm onların
Dikkat, çok şey ifade eden tek şeye odaklanmalıdır
Onlar-şu anda bulundukları hassas zanaatın güvenliği
Birkaç havacının sahip olduğu bir yolculuk için hayatlarını emanet edin
Daha önce hiç girildi.

Zaten diğer uçak yelken açmıştı ve şimdi asılıyordu
iç deniz üzerinde, tamamen dört bin feet altında yatıyordu,
Bir bulut gibi görünen şeyde gizlenmiş, kanıtlayabilir
Yükselen bir sis olmak için, hem peşinde koşan hem de hava zanaatını takip etmek için kader
şaşırtıcı kıvrımlarında ve yarışın komedisini bir trajediye dönüştürün.

"Hoşçakal eski toprak!" aniden bayılıyor gibi göründüğünde Andy'yi söyledi
Su üzerinde, New York kıyısını geride bırakın.

Frank bir kelime değil dedi, ama şüphesiz duyguları kadar güçlü
arkadaşı. Ve böylece şimdi ne gibi göründüğüne başlamışlardı
Garip kovalamaca son ayağı ol, gelecek onlardan önce yatıyor
Bu sis bankası olarak kuzeye çok uzakta yatıyordu.




Bölüm XXI


Sınır çizgisinin üzerinde

Andy'nin toprağı gördüğü en tuhaf hisle
kaymak ve sonunda başlatıldıklarını fark ettiler
Yolculuğun su parçası.

Güvenli demirlemelerinden gevşemişlermiş gibi görünüyordu ve
keşfedilmemiş bir denize girmişti. Duygularını karşılaştırırken
Diğer havacılar daha sonraki zamanlarda, her birinin
İlk geçtiklerinde tam olarak benzer hisler yaşadılar
toprak dokunuşu ve altlarında tek başına ağırlığı buldu. Bu bir
bir çeşit hava zehirlenmesi; Andy buna deniz başlığı bile çağırdı
Şüphesiz çoğu sadece hayal gücünden geldi.

"İşte gidiyorlar Frank!" On dakika sonra değil, seslendi.

Arazi şimdi çok arkasındaydı ve hala diğer üçünde
Talimatlar Sadece Büyük Gölün düz yüzeyini gördüler.

Ünlemleri, yöntemdeki ani bir değişiklik tarafından çağrıldı.
önde gelen uçakta olanlar tarafından kabul edildi. Tutmak yerine
Doğrudan bir çizgide, iki kanatlı yükseldi ve şimdi ateş ediyordu
çok tehlikeli bir şekilde görünen şeyde aşağı doğru; Tıpkı çift gibi
Değerli alçakların arayışı arayışını sona erdirmek için bir fikir aldılar
suya dalma.

Ama her iki erkek de farklı biliyordu ve bunun sadece bir yan yana olduğunu,
deneyimli ve döküntü havacıları tarafından ulaşmanın bir yolu olarak kabul edildi
düşük hava akımları yavaş spirallerden daha hızlı; ya da üstlenilen
Yıkımı tehdit eden motor sorunu yaşarken.

Frank takım elbiseyi takip etmeye hazırdı. İlk kez uzun sürmezdi
Bird erkek çocuklarının bu hızlı yöntemini gerçekleştirme olasılığı
Yüksek irtifalardan inen. Her zaman bir heyecan vardı
doğalarına karşı karşı konulmaz bir şekilde hitap eden akıllı hile; Yine de
Frank, makul bir şekilde emin olmadıkça asla denemeyecekti
Koşullar başarı için elverişliydi.

"Hızlı tut, Andy!" Sessizce belirtti.

Motorun uğultusu aniden sona erdi ve bırakılmasıyla
Hiddoksör gölün yüzeyine doğru döndü, dört
Bin ayak aşağıda.

Aşağı gittiler, anlık yıkım gibi görünen şeye doğru daldılar;
Ama sabit bir el direksiyondaydı ve pilot ne olduğunu biliyordu
Bu hızlı getirmek için uygun anda yapmak için gerekli
Durmaya inin ve zeplin seviyesi bir omurgada sağlayın.

Ama o zaman rakip uçağın neler yapabileceğini not etmek için zaman yoktu
yapıyor. Sorumlu deneyimli havacı bunu durdurmayı başardı
Gölün yüzeyine ulaşmadan önce aşağı doğru dalmak; veya başarısız gitti
Ölümüne göre, şimdi onları ilgilendirmeyen bir meseleydi, çünkü
Kendi işlerine bakmak için.

Doğruyu söylemek gerekirse, Andy'nin kalbi yaptıkları gibi boğazında görünüyordu
damla. Henüz bir numarada yeni hiddiz kenarını hiç denememişlerdi
bu tür; Ve bu nedenle nasıl davranabileceğini gerçekten bilmiyordum;
Frank oldukça kendinden emin olmasına rağmen, aksi takdirde asla sahip olmazdı
denedi.

Kuş erkeklerinin kolayca inmeye karar vereceği seçim göz önüne alındığında
Yüce yükseklikleri, daha yavaş "spiraller", her biri
Çember uçağı eskisinden daha düşük görüyor. Ama pervasız olandan beri
Diğer hava gemisindeki adam öne geçti, Frank takip etmeyi seçmişti. O
Casper için mümkün olan herhangi bir başarıyı başarabileceğine inanıyordu
Mavi, özellikle şimdi eski hava navigatörü bir handikap vardı
sakat bir kolun yolu.

Su onları karşılamak için acele gibi görünüyordu; Yani Andy'ye baktı
Endişeli bakış, alt derinliklere bağlandı, içeri girdiklerinde
O müthiş swoop. Ama sonra, aynı şeyi görmüştü.
kara, böylece kendi içinde bu onu korkutmadı.

"Ah!"

Bu ünlem, Frank hissettiğinde Andy'nin dudaklarından zorlandı gibi görünüyordu
sapma dümenine neden olan kola hızlı bir dönüş yapın
Yine normal bir pozisyona devam edin. Uçağın damlası getirildi
kademeli bir durak ve hemen sonra motorun vızıltısı
İtme gücünün tekrar işte olduğunu duyurdu, şaşırtıcı değildi
Sinir çocuğunun bu ağlamaya havalandırarak rahatladığını ifade etti.
Bu kelimenin bir şükran dünyası vardı,
kesin; çünkü Andy'nin ne kadar kendinden emin olsaydı
Kuzen'in harikaları gerçekleştirme yeteneği, yeni hiddalı kanadı henüz
birçok şeye denenmemiş.

Şimdi, awed bakışlarını altındaki sulardan almaya cesaret etti.
uçağın çerçevesi ve sahip oldukları kişilere bir düşünce verin
Yaklaşık üç saat boyunca karada ve su kovaladı.

"Casper Blue için zorba! O da riffle yaptı! Hepsi iyiye!"
Dürtüsel Andy, Frank'e keşfini duyurdu.
Tam o sırada dikkatini çekmek için bir saniye bile ayıramadım
motorun çalışması.

Sonuçta, çocuğun ifade etmesi o kadar garip değildi
kendisi bu şekilde. Doğru, övdüğü adam şimdi bir suçluydu,
ve tutuklanmasını henüz belirsiz bir şekilde etkilemeye çalıştılar ve
belirsiz; Ama bu ışıkta değildi Andy onu o zaman izledi. Olarak
Birdsman Casper Blue, hala sinire sahip olduğunu kanıtlamıştı ve
cesur bir uçuşu yönlendirme becerisi ve bilinen tüm hileler
Ünlü broşürler parmağının uçlarındaydı.

Bulutlar arasında hayatını riske atan herhangi biri her zaman saygı duymalı
Böyle bir cesur bir ruh, onun nesnesinin farkında olsa da
Hayranlık başka şekillerde tüm onurlu erkeklerin saygısını kaybetti.

Bir seviye omurgada hareket eden iki kanadı vardı ve
suyun iki yüz feet üzerinde. Ve yine de kuzeyde düzenlenen kurs,
Tutuklamadan kaçan umutsuz adamların
Planlarını değiştirmenin en ufak bir niyeti değil.

"Şimdi onun hakkında ne düşünüyorsun Andy?" Pilot'a bir titreme ile sordu
Sesinden gurur.

"Yeni zanaatımız demek zorundasın, alıyorum Frank; ve bunu söylemek istiyorum
O gerçek bir şeftali, eğer varsa. Asla kolay volplane
Bu hayatımızda ve bu bir gerçek. Neden, yokuş aşağı kaymak gibiydi
Bir kızakta, yolda asla tek bir yumru olmadan. Bunu bütün gün yapabilirdim
Ve asla yeterince almayın. "

"Tehlikeli iş, hepsi aynı," dedi Frank; "Ve iki katına ne zaman
Makinenizle iyi tanışmazsınız. Single
Hitch ve suya korkunç bir oranda vururduk. "

"Ama aynı şey yapmadık, Frank," diğeri devam etti, sevinçle; için
Şimdi bu tehlike geçmişte olduğu için Andy yine onun eski benliği olabilir.

"Ve onlar da yaptılar," diye belirtti Frank, her zaman vermeye hazır
Kredi, bir rakip olsa bile, doğası cömertti
bir hataya.

"Şey, bu iki kananın yönetimi hiddiz uçağımızdan daha kolaydı,
Altında pontonlar, "Andy, kinli bir şekilde söylemeye devam etti; çünkü kimse yapamadı
Frank'in bir hava pilotu olarak üstünlüğüne sahip olduğuna ikna etmek; Ve o
daha erken on beş bin feet rekor yüksekliğe kadar çıkacaktı
Kuzeniyle şirket, yaşayan en ünlü adama eşlik eder.

"Görünüşe göre Kanada için rezerve edilebiliriz Frank," dedi.
Bir dakika sonra, yeni "adım" a düştükten sonra rahatça,
ve düz bir şekilde ilerliyorlardı,
Eldeki göl.

"Merak etmemeliyim," diye kararsız cevap geldi.

Şimdi Andy kuzenini bir kitap gibi biliyordu. Belki de bir şeydi
kelimeler; Ya da öte yandan, bir şüphe akımı olabilir
Frank'in konuştuğu gibi, bu diğerinin şüphesini uyandırdı.

"Ne, Frank?" O sordu, "çünkü ben bir şey görüyorsun
Hepsi benim için boş mu? Beni al, değil mi? "

"Ah! Bir kaza geçirirlerse ne olacağını merak ediyordum
Gölde, hepsi bu, "diye itiraf etti diğeri.

"Şey, o durumda sanırım oynamak için kuş erkekleri olurdu
Her şey için kurtarıcı hareketi. Ama Frank, sence bu yeni
Makinemiz dört gemiye sudan çıkabilir mi? Olmazdı
Sınır bu mu? "

"Sana gerçeği söylemek için Andy, bilmiyorum, çünkü asla sahip olmadık
deneme şansı. Sadece ikimizde ne kadar kolay olduğunu biliyorsun
tırmandı; Üç yolcu kaldırabildi, ama dördü onu aşabilir. Biz
Testi yapma şansı gelirse sadece bekleyebilir ve görebilir. "

"Ama aynı şeyi denemekten çekinmezdin, biliyorum Frank?"

"Tabii ki hayır," diğeri güvenle, "ve özellikle ne zaman
Gölde uzaktaki fakir bir adam için yaşam veya ölüm anlamına gelebilir
karadan kilometrelerce. Eğer yükselemezsek, yine de yüzebiliriz
bir ördek gibi, ve bir teknenin kurtarmaya geleceğini umuyoruz. İçinde
Son bu sadece aynı olurdu. "

"Biliyor musun," dedi Andy, "tam hızda bir römorkör gördüm
Göl kıyısındaki küçük şehir, topraktan ayrıldığımız yere yakın;
Ve bir şekilde hakkımızda her şeyi bildikleri bir fikrim var gibi görünüyor ve
olması durumunda kullanışlı olmak için bizimle iletişim halinde olun
kaza. Belki de şimdi mesajım Bloomsbury'ye arandı; ve görme
Northerly bir kursa devam edersek nereye gitmemiz gerektiği hakkında,
Bize dikkat etmek için buraya bağlandım. Buna ne dersin, Frank; Ben miyim
Bu şekilde anlamak için aptalca mı? "

"Neden olmanız gerektiğini anlamıyorum Andy. Aslında, senden en kısa sürede
Römorkörden bahsetti, bu iyi insanların bir şekilde olup olmadığını merak etmeye başladım
Kim olduğumuzu ve iki kanaldan sonra ne kovaladığımızı bilmiyordum
için."

Duymak için alışılmadık derecede yüksek sesle konuşmak zorunda kaldılar
Kafalar o sırada birbirine yakındı; Çünkü pervaneler dönüyordu
bir tıslama ve motorun uğultusu gürültüye eklendi. Ama o zaman,
hepsi gençlerin ruhuyla iyi bir şekilde başlayan neşeli bir raketti
havacılar; ve bu onlara sıçrama ile aynı zevk verdi
Doksan metrelik bir yarış yatının köpük suyu ile uyanmalı
Her yelken olduğunu bildiğinde, hevesli bir kaptanın kalbi
Sınıra çizim yapın ve her şey iyi çalışıyor.

"İyi şanslar varsa, ne yapmamız gerektiğini anladın mı?
Diğer tarafa, güvenli ve sağlam mı? "diye devam etti Andy.

Frank, "Bunu terk etmek zorunda kalacağız" diye cevap verdi Frank. "Geçmenin bir faydası yok
Sen gelene kadar köprü, bilirsin Andy. "

"Ama o zaman güvende olacaklar, Frank?" "Korkarım, yapmasam bile
ile bağlantılı tüm uluslararası yasalarda bulunmuş gibi davran
Amerika Birleşik Devletleri topraklarından Kanada'ya bir hırsızın geçmesi. "

"Ama bu kadar bir utanç değil mi?" öfkeli Andy, "
Bir soyguncunun dönebileceğini düşün ve parmaklarını burnuna koy
Ve onları kıpırdattı, çünkü o sınırı geçtiği için
astar. Bu şekilde olmamalı, Frank! "

"Tabii ki hayır; ve sanırım senden ve benden çok daha fazla
Aynı düşündüm; Ama orada duruyor ve iki ülke almayacak
Yasayı biraz değiştirmek için birlikte. Her yıl düzinelerce
Embezerler, harcayabilecekleri Kanada sınırına ışık tutuyor
paraları ve eğer hissediyorlarsa Avrupa için başlarlar. "

"O zaman belki de Kanadalıların sevdikleri paralar;
Her ne kadar böyle bir şeye inanmak istemezdim, "diye bağırdı Andy.

"Neredeyse hiç değil; ama her iki ülke de geri getirme konusunda kıskanıyor
Siyasi suçlular, Yargıç Lawson'ın bir kereden fazla dediğini duydum. Ancak
Yardım edebileceğimiz daha fazla konuşalım Andy. Ellerimiz dolu
Bu arkadaşları izlediği ve herhangi bir numaraya uymaya hazır kaldığı gibi
Denerler. "

Bu, Andy'ye dikkatini konsantre etmek için yeni bir neden sunmaya hizmet etti
Kaçan iki kanadı bir kez daha. Henüz önde gelen zeplin pilotu
Set kursundan sapmamıştı; Ama onlar kadar zor olsaydı
inanmak için bir nedeni vardı, her zaman mühendislik yapma şansı vardı
Biraz şema, er ya da geç, takipçilerini burada sallamak istiyor
Büyük gölün ortasında, muhtemelen ölümcül gözün yapamayacağı
Daha sonra ona karşı görünmek için tapuya tanık olun.

Rüzgar kıçıyla, elbette daha da ilerledikleri daha büyük büyüdü
dalgalar; Ve Andy şimdi oldukça saygın olduklarını fark etti
boyut; Doğrudan yukarıda olmasına rağmen, bundan fazla bir şey söyleyemedi, sadece
birçok noktada beyaz kapakların kırıldığını gördü ve bu bir
işaretçi.

Hiddoksör, böyle bir denize güvenlik olarak sürebilir mi?
Gereklilik onları şişme koynuna yakışmaya zorladı mı?

Frank bundan şüphe duymadı, çünkü
Bu alüminyum pontoonların büyük bir ağırlık sürdürme yeteneği
batıyor. Her şeyden daha fazla korkmak zorunda oldukları şey,
bir alabora şansıydı; Ve elbette bu felaket
başka bir şey kadar.

Bir kez bir yelkenli gemiyi geçtikten sonra
adil esinti. Muhtemelen en çok yaptıklarını düşünenler
Mükemmel zaman, her şey lehine, ama uçaklar hızlandı
Gemiyi neredeyse bir oyuncak zanaat gibi.

Gemideki çılgınca görülebilenlerden hafif bir tezahürat duyuldu
başlıca vites veya kırmızı mendil sallamak; tıpkı ne gibi
özellikle onların için yeni bir hava yarışının tasarlandığı düşünülüyor
eğlence.

Andy kısa sürede tekrar geri bakmaya fırsat bulduğunda
geminin yelkenlerinin ne kadar uzak göründüğünü keşfetmeye şaşırdı. Ve
Bu olay, onu anlamasını sağlayan her şeyden çok
Uçakların çılgın yarışlarına ne kadar şaşırtıcı bir hız koydukları
İç deniz boyunca.

Ama şimdiye kadar yolculuk olaya layık olmasaydı
Bahsedilen veya herhangi bir kaza, bu
Bağışıklık sonuna kadar devam edecekti. Muhteşem iyi şans
her iki hava gemisinin üzerinde dolaşmış olsaydı aniden getirilmeye yatkındı
Frank'in bildiği gibi, her an fesih.




Bölüm XXII


Hidalı kenarlı kurtarma

Bütün bunlar Andy'nin sinirleri yüksek bir sahaya gerilmişken. Ve o
bu nedenle, beklenen olay geldiğinde hiç tekil değildi
Geçmek için yüksek sesle ağlamaya verdi.

"Looky! Frank; düşecekler! Bir şey olmalıydı
Motor ya da başka bir uçak onları sakatlamak için kırdı! "Neredeyse
çığlık attı.

Frank izliyordu, ancak tek bir ses çıkarmamıştı. Biliyordu
Beklenen yarı krizin şimdi onlar üzerinde olduğunu. En azından onun kalbi
Bir kaza olması gerektiğinde, etkilendiğini sevindirmenin nedeni bulundu
kendilerinden ziyade diğer uçak. Taşınması çok daha kolay
Kendinize katlanmaktan başka bir başkasının sıkıntılarını izlemek.

Andy'nin söylediği gerçekti, peşinde koştukları zanaat için
ani bir dalış yapmıştı ve aşağı doğru çırpınıyordu.

Eğer ayakta kalmak için çok uğraşan sakat bir kuş gördüyseniz,
bu iki kananın nasıl düştüğüne ve nasıl düştüğüne dair oldukça iyi bir anlayışa sahip olabilir
suya doğru daha düşük.

Bir yumru gibi düşmediğini,
kolları kontrol eden pilotun muhteşem yönetimi ve
Uzun deneyim ona böyle korkunç bir şekilde ne yapacağını öğretmişti
Bu kadar acil durum.

Frank, güçlerinin çoğunu anında kesmişti, ancak hala
Felaketin yerine doğru süpürmeye devam etti ve
Hızla düşen uçağın yakınında çizim.

Her iki erkek de azalan iki kananın korkunç resmine baktı
Gölün yüksek yüzeyine yaklaşıyor. Gerçekten çok ciddi görünüyordu
herhangi birinin bu şekilde düşmesi için; Ve yine de düşmesi ne kadar tehlikeli
Karadan, harap havacıların iyi bir şansa sahip olacağı
Boğuklarını kurtarmış olsalar bile kırık uzuvlar.

Sonra dürtüsel Andy'den bir ağlama, iki kanalın içinde olduğunu söyledi.
su. Motor gevşemiş olsaydı oldukça adil bir şans vardı
uzun uzatılmış uçakları ile zanaat yüzecek ve hatta taşıyacaktır
iki havacıya kadar. Belki de hızlı zekâlı Casper Blue bakmıştı
sadece böyle bir beklenmedik durum için ve çerçeveyi serbest bırakmanın bir yolunu buldu
motorun ölü ağırlığı.

Frank, kendi zanaatını manipüle etmek için yapabileceği her şeye sahipti
Başarılı bir şekilde, bir yabani ördek yaptığı gibi, bir dönüş yapmalı ve
Rüzgara gidin.

Bu, belirli bir sürenin geçişi anlamına geliyordu; ve bu arada kim
İmparatorlu erkeklere ne olmayabileceğini söyleyebilir mi?

Öte yandan, Andy dehşete kapılmış bakışlarını yırtıamadı
düşmüş iki kanalın enkazı; Ve gerçekten onun üzerindeydi
Navigatör, işlerin nasıl gittiğine dair bilgilerine bağlı olmalıdır.

Neyse ki Andy de konuşabilirdi; Dili ne olursa olsun
Ağzının çatısına ayrılmaya kararlı bir eğilim göster
Korku, onu sallamanın bir yolunu bulmayı başardı.

"Yüzüyor, Frank, elbette yüzüyor!" Şu anda,
diğeri süpürme eğrisi yapma eylemindeydi ve ustaca
Squally bir rüzgar puanı, sadece sahip oldukları kursa geri dön
Şansı bulduğunda suların üzerine batmak için örtülü.
"Evet, motoru denize atmış olmalılar. Bu üç fakir yapar
Eski Perc kaybetti, değil mi? İşte, ikisi de, squattin '
Enkazın ortası, istediğiniz kadar havalı, bizim için bekliyoruz
Arayın ve onları çıkarın. Umarım geri dönmeden önce batmaz. Eğer
Ya yüzemezler, bir taş gibi aşağı ineceklerdi. Şimdi etraftasın
Frank; Ve doğrudan yere gidiyoruz. Yaşasın! Orada sert tut
Ve size yardım edeceğiz! "

Hatta iki adama doğru salladı.
su, ama hala yüzen uçağa yapışıyor gibi görünen
pozisyonlarının çok daha umutsuz olabileceğini kabul etmekle birlikte
O şamandıradan kesilmişlerse.

Frank yakından izliyordu, elverişli bir fırsat seçmek için
yanar. Pekala, onun ve Chum'un bu şekilde alma şansını biliyor muydu?
Bu kadar muazzam bir su kütlesinin yüksek yüzeyine düşme
Ontario Gölü. Bunu başarıyla gerçekleştirdikleri doğruydu
diğer hiddiz kenarları ile birçok kez operasyon, ancak bu
Deniz asla ortaya çıkmadığı küçük gündoğumu gölün çok daha sakin suları
Yüzen uçakları zorlayacak kadar ağır. Çok daha fazlası olurdu
şimdi bu koşullar altında tehlikeli; Ama Frank kararını vermişti
Sudakilerin kurtarılmasını deneyin ve kolayca olmayacaktı
göz korkuttu. Doğru açılış geldiğinde, hiddiz kenarının nazikçe batmasına izin verdi
aşağı, mümkün olduğunca az şiddet olduğundan emin olmak
Düşünce ön pervaneyi gömme şansı nedeniyle bırakın; veya
Dengesini kaybetmek, üzerine çok bağlı.

Andy ne yapmayı beklediğini biliyordu ve çevik bir şekilde çaba sarf ediyordu
Kilonunu bu şekilde veya dalgalara başladıktan sonra salla,
Pontoonları eşit bir omurgada tutmak ve bir felaket önlemek için
dökülme. Bu gerçekleştiğinde, hiddalı biraz daha fazlası olurdu
İki yapışmayı zar zor destekleyen yıkılmış iki kanaldan daha avantaj
erkekler ve her geçen
İkincisi, sonuna kadar görünür olmalı.

En azından güvenli bir şekilde düşmüşlerdi. Pontoonlar zekice
ağırlığın bir kısmını taşıyacak şekilde ayarlanmış ve yaptılar
Bu büyük krizde sadakat ve iyi görevleri.

Tabii ki, bir sonraki şey batmaya daha yakın çalışmak ve çalışmaktı
İki kanatlı ve adamları birer birer gemiye götürün. Bu riskli olurdu
Frank'in cepheye getirebileceği tüm becerileri gerektiren devam ediyor.

İlk olarak Percy'nin enkazının ötesine düşmeyi seçmişti
iki kanatlı. Bu, rüzgârın olabileceği umuduyla bilerek yaptı
Onları diğer uçaklara sürükleyin.

Ancak bir dakikalık gözlem, Frank'i beklerlerse
Bu gerçekleşecek, Casper Blue ve onun
Mate Up, içeri girebilmeleri için çok uzun sürecekti
dokunmak.

Zaten ikinci adam acele etmeleri için çığlık atıyordu, çünkü
Kendini yavaş ama kesinlikle batıyor hissedin; Ve onlara bildirdi
İnme yüzemedi.

Açıkça, o zaman, eğer demek istedikleri takdirde, şeyleri hızlandırmak için bir şeyler yapmalılar
İki Rogue'ye herhangi bir hizmette olmak, böylece ani bir durma
Kaçış en parlak göründüğünde.

Frank motorunu hatırladı. Ama bu kadar garip mi çalışıyor?
Bu kadar koşullar? Arka pervanenin yarısı olduğunu çabucak gördü
suya gömüldü; Ve eğer hiç döndüğünde bir şeyleri çalkalayacak
Tıpkı gerçekte tuhaf moda bir tekne, yerine
Lofty Heights'a monte etmeyi amaçlayan ve kartalla yarışmayı amaçlayan bir zeplin
Bulutların üstünde döndürmek.

Hızlı bir şekilde yargılanmaya başladı; Ve Andy, onu gör
hareket, aklında ne olması gerektiğini anladı; çünkü içeri girdi
Bir dengeyi koruyacak ve böylece işlere çok yardımcı olacak
onun gücünde yatıyordu.

Sadık Küçük Kincaid'in uğultusunun ne kadar rahatlama hissi
Motor trenini getirdi, çünkü bir kez daha
Meşgul şarkı. Neden, Andy'ye sanki neredeyse bağırabilirmiş gibi görünüyordu
ani rahatlama, önce duyduğunda ve
Kısmen subuklu pervane.

Ama Frank tam hızı açamayacak kadar akıllıca idi, ne olduğunu
Müthiş gerilim Bu durum, tüm
kumaş, en iyi şekilde çürük; Ve eğer bir şey verirse her şey bitmişti
onlara; çünkü bir zincir sadece en zayıf bağlantısı kadar güçlüse,
Havadan daha ağır uçan makinesi kesinlikle aynı kategoriye giriyor.

"Gidiyoruz Frank!" diye bağırdı Andy, hızlarının sahip olduğunu görünce
yüzde yüz arttı ve şimdi gittikleri
Kısmen batık hava navigatörleri için.

Andy'ye hiçbir zaman erkeklerin sunabileceği hiç olmamıştı.
kurtarılmaya en hafif itiraz. Frank biraz daha ileri baktı
ilerde; Ama Casper Blue'nun tercih edeceğine inanamıyordu.
kurtarılmak yerine boğulmak.

Frank, her şeyden daha fazlası hakkında gerçekten ilgileniyordu
bir kez bir şans bulduklarında iki arkadaşını nasıl uzaklaştırabilseydi
Hidalı kenarda tırmanın; Ve yeterince ivme kazanıp alamayacağı
Bu kadar sıra dışı bir yüke sahip motordan, sudan yükselmek, bir kez
Uçaklarını yükseltti.

"Acele et! Oh! Acele et! Aşağı iniyorum!" daha büyük adam ağladı.

Casper asla tek bir kelime söylemedi. Muhtemelen, yüzücü olarak,
Arkadaşının yaşadığı aynı derecede terör. Sonra tekrar olabilir
kurtarmayı kendi başına nasıl çevirebileceğini havalı bir şekilde buluyorlar
bir şekilde avantaj; Çünkü o küçük kara kutunun kaymış gibi görünüyordu
kayış vasıtasıyla sırtının üzerinde; Ve bunu anlamak kolaydı
Andy'nin tahmin ettiği gibi, daha fazlası daha fazla bir şey içermelidir
sadece bir kameradan daha değer.

Şimdi kapanıyorlardı.
başarılı bir şekilde görünen şeyde; Ve eğer her şey yolunda giderse
Önümüzdeki birkaç dakika sürüklenen kaçaklar,
Gallant kurtarıcının bir kısmını Kral'ın
tatmak.

Sadece kaza ile batmanın o tarafında oldukları için oldu
daha büyük adamın sarıldığı enkaz; Ve bu olması gerektiği gibiydi
daha fazla yardıma ihtiyacı olduğu için, en azından çok daha büyük
Zihin sıkıntısı, küçük adamdan.

"Hazır ol Andy!" pilotu uyardı; "Eğer gücü kapatacağım
En iyi görünüyor; Ama hareket edersek bizi daha eşit bir omurgada tutabilir. "

"Deneyeceğim ve tutacağım ve sonra onu gemiye çekeceğim; umarım yapmazız
Yine de bir dökülme yap! "Diğeri geri gönderildi, kendini en iyi şekilde destekledi
İzin verilen koşullar.

Frank dümene küçük bir dönüş yaptı, çünkü onlar korkuyordu
ulaşmadan geçebilir. Sonra boşluk tamamlandı ve
Andy, eğilerek, batan adamı yakadan tutmayı başardı
ceketinin.

En büyük tehlikenin yattığı yer vardı.

Bir erkek ya da bir çocuk boğulma dehşetine basıldığında
Kalp, genellikle en mantıksız bir varlıktır; ve hatta onu sıkacak
Boyun hakkında tasarlanan kurtarıcı ve onun gerçekleştirmesini önlemek
Sadece bu gaf için iyi çalışmış olabilecek planlar.

"Sakin ol sen!" diye bağırdı Andy, adam kavrama tuttuğunu görünce
hiddrodlanın çerçevesi ve umutsuzca yolunda ilerlemek için mücadele edin
diğerlerinin bulunduğu yere. "Bize yarım şans verirsen kurtaracağız
sen, tamam; Ama bizi üzdü ve hepsi bir araya gelmemek gibi.
Yavaş, sana söylüyorum, yoksa size bunu bir şeyler öğretmek için vereceğim. Bu
Bir okyanus gemisi değil, anlıyor. Bırak! "

Çocuğun heyecanlı sözleri olup olmadığı, nasıl olduğu gibi
o kısa çelik çubuğu veya onun vahşi görünümünü, getirdi
kimsenin söyleyemeyeceği duyularına heyecanlı adam; Ama rahatladı
bazı çılgın hareketleri ve akılda daha fazla hareket etmeye başladı.

Bu şu anda Andy'ye germek istediği fırsatı verdi
yardım ve diğerinin ceket yakasını sağlam bir kavrama; sonrasında
ki gemiye tırmanmasına yardımcı olmak için kendini en üst düzeyde uyguladı.

Kendi ağırlığıyla ne ve kıyafetlerinin damladığı gerçeği
Su ile yeni yolcunun eklenmesi hassas bir şekilde neden oldu
Daha fazla batmak için inşa edilmiş ve zaten ağır hiddokan uçlu kolu
derinden.

Frank, o yüce anda bunun neredeyse bir
Gemide böyle bir kargo ile bir kez daha uçmayı düşünmek için umutsuz bir görev.
Muhtemelen yapabilecekleri en iyi şey ayakta kalmak olurdu ve
Takip eden römorkör, karanlık başlamadan önce onlarla ortaya çıkabilir;
Ve hepsi kurtarılabilir.

Artık zorlu havacılardan ilki gemiye çekildiğine göre, orada
Casper Blue'nun kendisi kaldı. Enkaz henüz tamamen batmamıştı,
Ağır adamın ağırlığından rahatladığından beri,
Suyun yüzeyinde kalacak kadar yüzdürme. Ama bu olabilir
sadece kısa bir süre için; Uçaklar yakında iyice batırılacak ve
O zaman son gelmeli, yapışan adam kendini bulursa
Tüm destekten yoksun bırakıldı ve yüzmeli veya aşağı inmeli.

Küçük güneş yanık yüzünde yarı meydan okuyan bir bakış vardı,
Andy'nin enkazı ona doğru çekmeye çalıştığını gördü, açıkla
Ona bir sonraki açılışı verme niyeti. Belki de yarı eğimli idi
Bu iki çocuğun yapmasına izin vermek yerine, şansını olduğu gibi almak
ona bir mahkum.

Frank aklını uydurdu. Her iki erkeğin de uzun sürdüğünü düşündü
suda silahlarının iyi ıslatılması için yeterli, böylece
kurtarıcılarını tehdit etmek için hiçbir durumda olmayacaktı.

"Kutu, önce onu geçmesini sağlayın, yoksa onu burada bırakıyoruz!" O aradı
Andy'ye, ikincisi uzanmak ve tutmak üzereyken
küçük adam.

Casper Blue neredeyse Frank'e vahşice baktı. Şimdilik kuş
Erkekler öfkeli adamın kendilerine meydan okuyacağını bile düşündüler ve
Şansını enkazla yerine almayı tercih ettiğini beyan et
ganimetlerden vazgeç.

Ama tam o zaman, neyse ki, iki kanalın kalıntısı oldu
eskisinden daha olumlu bir şekilde yerleşmeye başladı,
onu birkaç dakikadan fazla bir süredir şamandıra etme umudunu sabitlemek için çılgınlık
en.

"İşte, al!" Kutuyu teslim ederek hırladı; Hangi Andy hemen
Elini tekrar uzatmadan önce kuzenine geçti
Yenilen Yeggman'ı herhangi bir yardımda bulundurun.

Sonra Casper Blue gemiye çekildi ve Lower hala yüzdürmeyi batırdı
Hiddokle, her iki pervane de neredeyse tamamen batırılıncaya kadar
Yuvarlanan, istikrarlı bir şekilde ve
yeniden canlandırılmadan.




Bölüm XXIII


Kitap'a getirildi-Conclusion

"Saat kaç, Frank?" diye sordu Andy, sonra çok sert nefes alıyor
Her iki erkeğin de bir ayak basmasına yardımcı olan son çabaları
Hidalı kenarlı.

"Sanırım saat dördüne oldukça yakın," diye yanıtladı diğeri, yine de
Küçük nikel saatini çıkarmaya çalışmadı, her zaman taşıdı
bu günlerde.

Konunun gerçeği, Frank'in Casper Blue'ya güvenmemesi. O
küçük adamın umutsuz bir karakter olduğunu ve
bir mahkum olma ihtimalini görmemek ve
Bloomsbury herhangi bir büyük coşku gösterisi ile. Aslında, en çok
Banka hırsızının düşünmesi için hoş olmayan bir öneri.

Ve böylece Frank onu yakından izliyordu. Buna başlamadan önce vardı
Evden çok uzakta olan ve böyle bir tehlikeli hava uçuşu
Tekil koşullar cebine biraz tabanca yerleştirdi, ancak neredeyse hiç
onu kullanmak için herhangi bir fırsata sahip olacağı inancı altında.

Ama şimdi bu adamın üstünlük almasına izin vermemeye kararlıydı. O
Bu planlamada çeşitli umutsuz planların oluşması gerektiğini görebilirdi
bir kerelik havacının beyni ve şimdi Yeggman; Ve Frank sürekli idi
Saatte uyuklamaya yakalanamayabilir.

"Saat dört!" tekrarlanan Andy; "Bu en az iki saat daha anlamına gelir
Güneş batmadan önce değil mi? Ve bundan sonra bile hafif kalabilir
Bizi buharda buharlaştırırlarsa görmeleri için yeterli mi? "

"Bu römorkördeki insanları kastediyorsun, değil mi?" diye sordu Casper Blue,
alaycı bir şekilde.

"Evet, peşimizden takip ediyorlardı ve umarım sadece tutuyorlar
hareket et, "cevapladı Andy," çünkü kazayı görmüş olmalılar
Gemide herhangi bir deniz camları olsaydı,
yaptı. "

"Ve sanırım, şimdi, aynı şekilde memurlar olabileceğini düşünüyorsunuz
Römorkör? "Diğeri de devam etti.

"Ah! Bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz," diye belirtti Andy dikkatsizce. "Ancak
Bir süre sonra geldiler, bizi çok endişelenmeden kurtaracaktı.
Sadece düşün, eğer gece geçerse ve dördümüz bu fakir tartı
Eski Hiddle Alllan Birbirimizden önce ne kadar zamanımız olacaktı
Sabah geldi. "

Diyerek şöyle devam etti: "Eğer yükselmemek olmasını ister, eğer gemide sadece iki tane olsaydı değil mi?"
Casper hızlı bir şekilde sordu ve Andy sorunun ne olduğunu anlayamadan önce
buna cevap vermiş olduğu anlamına geliyordu.

"Tabii bir şey, Frank ve ben suları daha az bir sürede bıraktık
Bundan güçlü bir hiddüt manşı, değil mi? "

"Eh, Turn sadece adil," dedi Casper, şiddetle.

"Neden, bununla ne demek istediğini anlamıyorum," diye şikayet etti Andy.

"İki şirket, dört kalabalık; bu yüzden lütfen bundan atlayın, ikiniz de
çocuklar. Arkadaşım ve ben bu hebg'i çalıştırabilir ve sadece sözümü alabilir,
Aynı şeyi yapmak istiyoruz. Bunu düz bul, ikiniz mi? Şimdi atla, ben
Size söyle ve canlı, ya da gitmesine izin vermeye cazip gelebilirim; Ve bu
İkimizi kurtardıktan sonra utanç verici olurdu. Denize takılmak
Sen!"

Andy, adamın aslında bir tabanca çizdiğini görünce gol attı,
ve aynı şeyi doğrudan ona hedefliyordu.

"İşte, bırak, olur mu?" diye sordu, bir alarm hissetmek için
Birçok savaşın deneyimli bir gazisi bile böyle bir
Tehdit eden silahı burnunun altına itti.

"Atla, o zaman, duy, seni sıkıntı mı?" adamı bağırdı, tehditkar bir şekilde salladı
tabancası; "Bir başlık al ve aşırışın, ikiniz de! Ben bir
umutsuz adam ve kandırılmamalı. P'raps, ayağa kalkmaya devam et
Bu enkaz, römorkörün gelmesi ve sizi içeri çekmesi için yeterince uzun. Ama
Olursa olsun, sen gidin, şu ya da bu şekilde! "

"Sadece biraz bekle, Casper," dedi sessiz bir ses ve başını çevirerek
Adam Frank'in onu çok düzgün bir şekilde ele geçirdiğini gördü, "
Silah sırılsıklam oldu ve sönmeyecekti, şans. Ayrıca, ben
Odalarda tek bir kartuş olduğuna inanmayın. Atlamak
Aşırı taka, duyuyor musunuz, Casper, yoksa sakatlamaya cazip gelebilirim
Diğer kolun! "

Şüphesiz Frank, inancını ilan ettiğinde kesin gerçeği konuşuyordu
Revolver'ın Casper'ın olduğu zamandan beri suçlanmadığını
Korkutucu olma umuduyla onu takip eden zeplininde boşalttı
çocuk havacıları; Ya da bir çeşit hasar yapıyor.

Frank'e yarım dakika sert baktı; Sonra biraz mırıldandı
Kelimeler, sanki kadere karşı çıkmanın çılgınlığını fark etmiş gibi, attı
Gölün ağır yüzeyinde işe yaramaz silah.

Bundan sonra onlara yoğun bir sessizlik düştü. Adamlar çok yürekli
konuşmak istemek; Ve erkeklerin iletişim kurması gereken çok az şey vardı.
Çünkü şimdi kesinlikle yapabilecekleri bir konumdaydılar
Kendilerine yardım edecek bir şey yok; ve tamamen gelişine bağlı olmalıdır
Römorkör.

Bir saat geçti ve çok uzun görünüyordu. Hepsi az ya da çok
sıçrayan dalgalar nedeniyle ıslak; Ama hava balmy olduğu için umursadılar
Böyle bir şey için çok az şey, eğer sadece römorkör ortaya çıkarsa.

Sayısız kez Andy boynunu uzattı ve çeyreğe doğru baktı
Görünmesi gereken, eğer geldiyse; Ama saat uzamaya başladı
ikincisine çok uzak ve henüz getirilen hiçbir şey yoktu
onunla bir umut ışığı.

Daha da kötüsü, deniz yavaş yavaş gittikçe daha fırlatılıyordu,
Andy gibi görünüyordu, ancak gökyüzü kesinlikle açık kalmış ve vardı
Bir fırtına işareti değil.

Bu, Frank'in gördüğü uzak mesafede bir sis olsaydı,
Breeze uzun zaman önce onu tamamen dağıtmış olmalı.

Alt güneşi batırdı, şimdi yarım saatten fazla olmayana kadar
Ufuk, eğer kalışları dakikalar içinde ölçülebilirse ve
saniye. Ah! Eğer sadece dost römorkör görünürse
Köpük tutuklu dalgalar! Gerçekten çok iyi olmaktı
Şey, bu dalgalarla hiddroblanın kire yapmasını engellemeye çalışmak
zayıf uçaklara karşı kırılma. Bu çok daha uzun süre kalırsa, Frank
Percy Carberry'nin içindeki tek çocuk olmayacağından çok korkuyordu
Bloomsbury bir zeplin kaybını yas tutmak için.

Bu nedenle Andy ani bir bağırış yaptı ve olduğunu duyurdu
Tug'un dumanını dalgaların üstünde gördüğüne inanıyordu, hepsi
Onlardan oldukça rahatlamış görünüyordu, hatta Casper'ın kendisi bile; ikinci sırada
Düşünceler Yeggman hayatta olmanın daha iyi olduğuna karar vermiş olmalı
ve hapishanede, ölü ve Ontario Gölü'nün sularının altında.

Beş dakika içinde hepsi güçlü römorkörün bacalarını görebiliyorlardı,
ve korkmak için geçmeli ve onları iyi yapmamalıdırlar
Diye bağırdı boğuşuyla.

"Bizi duyuyorlar!" diye bağırdı Andy, bir şekilde, bir şekilde,
Diğerlerinden daha iyisini gör, "Evet, rotalarını değiştirdiler,
Ve şimdi bu şekilde gidiyor. Her şey yolunda, Frank; kazandık, ben
tahmin etmek!"

Ama Frank iki adama göz kulak oluyordu. Vermek istemiyordu
Onlar onbirinci saatte bir hile oynama şansı bile.
Frank Bird, uyuklamayı yakalamak için oldukça zor bir adamdı, genellikle onun
Gözler açık ve özellikle de tehlike olduğunu bildiğinde.

Tug patladı ve oldukça
Gemide insan sayısı.

"Ya bazıları Bloomsbury'den geliyorsa?" Andy önerdi. Hangi
Kuzen güldü.

"Bu molayı yapmadan önce iki kez düşünmeyi bırakmadın Andy,"
dikkat çekti. "Söyle bana, göle hangi nakliyeye ulaşabilirlerdi
Önümüzde, Lightning Express tarafından geldiğimizde
Bazen saatte yaklaşık yüz mil? Ama olduklarını görebiliyorum
Burada arkadaşlarımızın sorumluluğunu almayı bekliyor, çünkü bir memur var
gemide. Sadece bulunduğunuz yerde saklayın, Casper; Kazın pişirildi ve
İşleri daha da kötüleştirmeye gerek yok. "

Adam bir hırıltı ile tekrar yerleşti ve sonra
pervasız kahkaha.

"Küçük fark, sanırım, çocuklar, işin nasıl yapıldığı, bu yüzden
Kilitlemeye gitmemiz gerektiği sürece. Aynı zamanda sahip olabilirsin
iş için herkes olarak kredi; Ve insandan insana, şimdi bunu söylemek istiyorum
Bu hiddrodlanı ele aldığınız için hayranlık duyuyorum.
senin. Eğer öyleyse, duyduğum kuş çocuklarsın
İçinizde çatlak avcılarının yapımı var. Hepsi bu
Şimdi benden. "

Römorkör yanına geldi ve iki adama gemiye yardım edildi, burada
Polis memuru derhal ütülediklerini gördü.

"Sözü Bloomsbury'den aldık ve baban bu römorkörü doğrudan işe aldı
Uzakta, Andy Bird, seni gölde takip etmek için, eğer öyleyse sonra tutun
Rascals, "dedi beyaz bıyıklı uzun boylu bir beyefendi, kim,
Daha sonra öğrenilen, göl kıyısındaki şehrin belediye başkanı oldu. "Şimdi
Senin için ne yapabiliriz? "

"Lütfen durun ve bakalım kaçabilir miyiz," diye yanıtladı Frank, "
Gemiye gitmemiz gerekmiyor ve hiddrodunu geri çekmemiz gerekmiyor, ama o zamandan beri
Çok fazla ağırlıktan kurtuldu Pontoons tekrar yükseldi; Ve ben
Gideceğini bekleyin. "

Ve ilk çaba ile üzerinde hareket etmeye başladı
römorkörün Lee'sinde suyun yüzeyi; Sonra Frank acele ederken
Uçakları yükseltin, zeplin monte edilmeye başladı ve
Göl, küçük olanların dudaklarından kudretli bir tezahürat kırdı
Gemi, Casper Blue bile cesur bayanlara adil bir şekilde katılıyor
aidat.

Frank dikkatlice gölün Amerikan tarafına doğru başladı. O
yakalamanın Kanada tarafında yapılıp yapılmadığını bilmiyor muydu veya
değil ve soru asla ortaya çıkmadığı için, bankanın izinde bile
Soyguncular Aklında asla net değildi.

Toprağa ulaştıklarında gece erkendi; Ve rüzgarın sahip olduğunu kurtar
Oldukça açığa çıktı, uzun süredir içeri giremezlerdi
Bundan sonra. Eve acele etmesine gerek olmadığı için Frank
Andy, daha fazla olan belediye başkanının konukları olarak kalmayı kabul etti
ünlü kuş erkeklerinin çatısının altında durmasından memnun.

Ama First Frank, evlerinin her birine bir mesaj gönderdiğinden emin oldu; gibi
gelip iki cesur alması gereken Şef Waller gibi
Bloomsbury Bankına giren ve temizleyen erkekler
kasa; ve bir mesafeden memnun değil, ödeme arabasını soymayı planlıyordu
Bloomsbury'de çok sayıda çalışanla yerleşmek için durduğunda
oraya merkezleniyor.

Şüphesiz ki, önemli bir heyecan mevsimi olmalı
memleket; Frank ve Andy Bird'ün isimleri tezahürat edildi
Echo, kasaba çocukları Larry ve Elephant'ın yol açacaktı,
Kırmızı ışık yakmak ve parayla satın alınan Roma mumlarından ateş etmek
Dr. ve Profesör Bird tarafından sağlanan iki gençin mutlu babaları
Kahramanlar. Ertesi gün Şef Waller, adamlarından biriyle elindeydi.
Mahkumları en son suçlarının bulunduğu kasabaya geri götürün
bağlılık. Frank zaten küçük kamera kutusunu göndermişti.
Casper Blue'dan aldığı gibi değerli içerikler
Banka Başkanı Express tarafından, daha fazla tutmayı umursamıyor
Elleri kesinlikle gerekli.

Öğlen hakkında, koşullar olumlu, kuş erkekleri uzaklaştı
Küçük şehrin yarısının tezahüratlarının ortasında ve doğrudan güneye doğru ilerledi
Ev için bir arı çizgisi.

Neyse ki daha fazla macera yolunda onları geçmedi
orada ve geldikleri açıklandıkça tüm kasabayı buldular
bir kargaşa içinde ve mobbed olmaya yaklaştı, her birinin arzusu buydu
Erkek, kadın, erkek ve kız onlarla el sıkışma onuruna sahip olmak için.

Percy de hazırdı, kaderle ilgili bin soru
Değerli iki kanadı ve onun gibi göründüğü gerçeğini anlatmak
onur getirmeye çalışan en şanssız adam
Bloomsbury. Fakat ona sempati duyan değerli birkaç kişi vardı; Ve
Herkes tek yapması gereken annesinin talep etmek olduğunu biliyordu
başka bir broşür satın almak için hazır parayı ilerletin ve olacağından emindi
Yaklaşan.

Ama Frank ve Andy Bird için mağazada başka canlı zamanlar vardı.
Her ne kadar ikisi de o zaman şüphelenmese ve bir
Sakin dönemi muhtemelen hiddiz kenarında yuvarlamalarını takip eder. Ne
Bu istismarların doğası, bize eşlik eden okuyucu idi.
Bu kitabın sayfalarında yolculuk, satın aldığında öğrenecek
Bu dizide bir sonraki hikaye, şimdi "Kuş başlığı altında satışta
Erkeklerin uçak harikası veya bir sığır çiftliğinde genç havacılar. "


Son.





Projenin Sonu Gutenberg Airplane Boys Flight'ın e -Kitabı
John Luther Langworthy tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AEROPLANE BOYS FLIGHT ***

***** This file should be named 10576.txt or 10576.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/5/7/10576/

Produced by Juliet Sutherland, Dave Morgan and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


