*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Hidden Life and Other Poems (Gizli Bir Hayat ve Diğer Şiirler)
Yazar: George MacDonald
Yayın Tarihi: January 2, 2004 [EBook #10578]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10578
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Hidden Life and Other Poems, by George MacDonald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Hidden Life and Other Poems

Author: George MacDonald

Release Date: January 2, 2004 [EBook #10578]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HIDDEN LIFE AND OTHER POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: Tim Rowe, Ginny Brewer ve PG Distributed Proofreaders




GİZLİ BİR HAYAT

Ve Diğer Şiirler

GEORGE MAC DONALD


Yazarı

"İçinde ve Dışında Dramatik Bir Şiir;" "David Elginbrod;"
"Fanteziler;" vesaire.




Ma poi ch' i' fui appie d' un colle giunto,
  La ove terminava quella valle,
Hesapta para kazanmanın zamanı geldi;
  Guarda' in alto, e vidi le sue spalle
Vestite gia de' raggi del pianeta,
  Her şey için başka bir şey yok.

      DELL' INFERNO, Cant. BEN.




1864.

Babama.


I.

Baba, senin bakımının ilk meyvelerini al,
Minnettarlığımın taze yapraklarına sarılmış
Erken uyanmış, iyi anlaşılmamış hediyeler için;
Hasatlarımda hak ettiğim payı talep ederek,
İster neşeli havaya tırmanan bir şarkıyla
Tanrımı övüyorum ; veya daha da derin bir ruh halinde,
Sessizce otur çünkü ben konuşamayan bir iyiyi biliyorum,
Dua için sese değil, tüm ruha ihtiyaç duyuyorum.
En yüksek ihtiyacıma sadık kaldın;
Ve ben, senin borçlun, her zaman, her zaman,
Asla hissetmeyeceğim minnettar yük ağrıyor.
Yine de en çok sana teşekkür ediyorum, herhangi bir eylem için değil,
Ama yaşayan benliğinin yetiştirdiği duygu için
Babalığın büyük dünyanın özünde olduğu.

II.

Tüm çocukluk, saygı seni giydirdi, tanımsız,
Bazı varlıklar için başka bir yarış;
Ah! onunla birlikte değil--hızla büyüdü
Yıllar bana erkekliğin daha yüce zihnini getirdi
Arkasındaki insan hayatını görebildim--
Aynı gizli kalp, aynı açık yüz--
Kendi belirsiz mücadelem zarafete yerleşiyor
Üzüntü, çekişme ve zafer birleşti.
Böylece çocukluğumun sabahında Tanrımı gördüm,
Bir sis, bir karanlık, büyük ve uzak,
Hareketsiz ve sönük--Ben ancak _Sensin_ diyebildim:
Erkekliğim geldi, sevinç ve üzüntüden doğdu--
Yakında tam sisli karanlık, parçalanmış,
Açığa vurulmuş insanın ihtişamı, Tanrı'nın büyük insan kalbi.

G.M.D. Jr.

Cezayir, Nisan, 1857.

İÇERİK.

GİZLİ BİR HAYAT
EVSİZ HAYALET
ABU MİDJAN
ESKİ BİR HİKAYE
HAYALLER İÇİN BİR KİTAP
AURELIO SAFFI'YE
SONE
AFRİKA'NIN BİR ANISI
BİR HEDİYE
ŞARKILARIN ADAMI
DAHA İYİ ŞEYLER
YOLCULUK
DUA
DİNLENME
A.J. SCOTT'A
IŞIK
A.J. SCOTT
BEN BEN YETENEKLİ BİR RESSAM OLSAM
BEN BİR KEŞİŞ, SEN DE BİR RAHİBE OLSAN
YUMUŞAK İNSANLAR MUTLUDUR, ÇÜNKÜ ONLAR DÜNYAYI MİRAS ALACAKLAR
TEPELER
GÜZELLİĞİN NE OLDUĞUNU BİLİYORUM
KEŞKE ÇOCUK OLSAYDIM
KAYIP RUH
BİR RÜYA İÇİNDEKİ BİR RÜYA
BİR SONRA ESKİ EFSANE
AĞACIN DUASI
DENİZ KENARININ BİR HİKAYESİ
KALBİM
BENİ BIRAKMAYIN
KUTSAL KARDELENLER
KARDEŞİME
EYİ AZ İNANÇLI OLAN
ÖZLEM
BİR ÇOCUĞUN KEDERİ
ÇOCUK-ANNE
AŞKIN SIKINTISI
GEÇMİŞ İÇİN BİR DUA
UZAK VE YAKIN
ODAM
BAŞSAĞLIĞI KÜÇÜK ELFIE
TEŞEKKÜR SUNU
YAKILMIŞ SUNU
DÖRT SONE
SONE
ON SEKİZ SONE
ÖLÜM VE DOĞUM

İLK ŞİİRLER.

ÖZLEM
GÖZLERİM RESİMLER OLUŞTURUYOR
ÖLÜM
BİR ÇOCUK İÇİN DERSLER
ERTELENEN UMUT
ESKİ YILIN ÖLÜMÜ
BİR RÜYADAKİ ŞARKI
ŞÜKRAN

İNCİL KADINLAR.

ANNE MARY
KALABALIKTA AĞLAYAN KADIN
ZEBEDİ'NİN ÇOCUKLARININ ANNESİ
SURİYE FENİKELİ KADIN
NAİN'Lİ DUL
ŞEYTAN'IN BAĞLADIĞI KADIN
KALABALIĞIN İÇİNDE ONUN ARDINDAN GELEN KADIN
İKİ MİTLİ DUL
ONA HİZMET EDEN KADINLAR
PİLATÜS EŞ
SAMARYA KADINI
MART MAGDALENE
TAPINAKTAKİ KADIN
MARTA
MARY
GÜNAHKAR KADIN

ŞİİRLER.

GİZLİ BİR HAYAT.

Genç, gururla, aniden erkekliğiyle taçlanan,
Atlarının yanında sabana doğru yürüdü,
O sabah ilk kez . Hiçbir asker gey
Yanında altın kabzanın titreşimini hisseder
(Mavi bıçağın kınında saklandığını bilerek,
Buluttaki şimşek gibi)
İlk taktığında o günden daha fazla zevkle
Hâlâ silahın şakırtısını duydu saban zincirleri
Atların koşumlu yanlarına, tarlaya
Bereketli hale getirmek için gittiler. Tepenin üzerinden
Güneş aşağı baktı, onu zahmet için vaftiz etti.

Bir çiftçinin oğluydu ve aynı zamanda torunuydu;
Evet, onun büyük -büyükbabamın bu tarlaları vardı. Gelenek, bunların uzun yüzyıllar önce bu ismi taşıyan
erkekler tarafından işlendiğini,
Kadınlarla evlendiğini ve sadık bir soy yetiştirdiğini,
Öldüğünü ve herkesin onları takip ettiği yere gittiğini,
Bir yaşlı adam, kızı ve
Kibirle süren ve emeğinden asla şüphe etmeyen genç hariç;
Ve bu güneşli sabahta ölüm ondan çok uzakta.
Hayat zirvedeyken neden ölümü düşünelim?
Dünya bütün gün güler ve bütün gece uyur.
Dünya, bize yiyecek ver ve ondan sonra bir mezar;
Çünkü ikisi de iyidir, her biri kendi zamanında daha iyidir.

Genç çok az şey biliyordu; ama eski masalları okudu
İskoçya'nın savaşçıları hakkında, ta ki kanı hızla akana kadar
Ölüm yolculuğunda hücum eden şövalyeler gibi.
Ve sonra eski ezgileri söyledi, ta ki kan
Yeniden büyülenip pınarına dönene kadar,
Ve bunun yerine gözyaşları yükseldi. Ve Robert'in şarkıları,
Adına benzer seslerle akan,
İneklerin yanındaki tarlalarda ondan yükseldi,
Ve bulutların arasından gelen tarla kuşunun yağmuruyla buluştu.
Henüz sadece kuşlar gibi şarkı söylüyordu,
Sadece sevinçten, ya da nedenini bilmiyordu.
Dünya güzeldi--güzel olduğunu bilmiyordu;
Ve o kadar mutluydu ki--memnun olduğunu bilmiyordu:
Duyguların alacakaranlığında yürüyordu,
Bu bir gün yumuşak ışığa dönüşecek.

Çünkü, güneş tüylü tepeleri aşmadan önce
Doğuya bakan tepedeki köknar çalılığının,
Atları eğildi ve çalıştı. Büyük elleri
Hem dizginleri hem de saban direklerini tutuyordu: Gururluydu;
Bir sabancının gururuyla gururluydu; belki daha asil,
devlet adamının, evet, veya şairin gururundan bazen,
Çünkü iyi sürdüğü için pek övgü gelmezdi,
Ve yine de iyi yaptı; işinden gurur duyuyordu,
Ve sonrasında olacaklardan değil. Emin bir gözle,
Atların ok izini tuttuğunu gördü;
Hızlı payın ölçülü toprağı kestiğini gördü;
Karığın sağa doğru katlandığını gördü,
İhtiyaç halinde yardım etmek için çevik ayaklarla hazırdı.
Ve orada öldürülmüş toprak yatıyordu, tahıl için sabırlıydı,
Sırlarını güneşe doğru çeviriyordu,
Ve ciddi yeşil güneşten doğmuş çimenlerin içinde saklanıyordu,
Ve papatyalar kırmızıya budanmıştı: hepsi ölmeliydi,
Diğerleri yaşamalı ve onlar yeniden doğmalıydı.

Sonra güneş onun düşüşüne ulaştığında,
Ve onun yavaş inişinden önce dinlenmiş gibi göründüğünde,
Hava köprüsünün temel taşı üzerinde,
Aynı şekilde dinlendiler, yarı yorgun adam ve at,
Ve eve doğru yiyecek ve yeni cesaret için yola koyuldular;
Böylece tazelendiler, tekrar çalışmaya döndüler,
Ve bütün öğleden sonra çalışarak yaşadılar.
Ta ki, alacakaranlıkta, bir kez daha saban
Çayırda mahsur kalmış bir ağaç kabuğu gibi yattı;
Ve atlar sarkık boyunlarıyla eve gittiler,
Efendilerinin yanında yürüyerek, zorla.
Sonra derinleşen gölgelerin arasından bir görüntü geldi.

At üstünde bir hanımdı,
Güçlü bir ata binmiş ince bir kız,
Onu, atların kadınlara boyun eğdiklerinde hissetmeleri gereken gururla
taşıyan. Eve gitti,
Tek başına, yoksa uşak çok geride kalırdı.
Ama geçerken, sadakatsiz bir kemer koptu;
Eyer kaydı, at durdu ve kız
Ayakta durdu, hala dizginleri sıkıca tutuyordu.

Üç adım onu ​​sıçrayarak yanına taşıdı;
Onun parlak güzelliği onu neredeyse oraya sabitledi;
Ama büyük bir güçle, korkuyla inleyen biri gibi,
Büyüyü üzerinden attı ve
Önündeki işi gördü. Kısa süre sonra eli ve bıçağı
Eyerin yerini eskisinden daha sağlam bir şekilde aldı
Nazik atın üzerinde; ve sonra döndü
Kıza binmek için. Ama şaşkınlık
Bir an sürdü; çünkü nasıl olduğunu bilmiyordu,
Üzengi el ve sabit kolla, tahta çıktı,
Esnek, atının üzerinde, yükselen kız:
Sadece bir an; çünkü o hala teşekkür ederken,
Ne de ona daha fazla irade öğretmeye vakti vardı,
Beline kaslı ellerini koydu,
Neredeyse onu çevreliyordu; ve bir çocuk gibi
Onu yukarı kaldırarak, ata bindirdi;
Buradan doğan bir ay gibi ona gülümsedi,
Ne de yüzünü çevirdi, yanaklarında parlayan parlak bir kızarıklık olmasına rağmen,
Gözlerinde gölgeler vardı.
Ama asla emin olamadı ki, bu kızarıklığın kalbinden mi
Ya da pembe gün batımından mı geldiği.
O yine ona teşekkür etti, o yine ayakta
Güzelliğiyle şaşkın. Hiçbir kelime
Akıp giden, tonlarda katlanmış sözlerine cevap vermedi
Çevresinde eriyen lambent müziği çalan,
Gümüş bir kupaya su damlatır gibi;
Ta ki, komşu tepenin omzunun etrafında,
Aniden kayboldu. Ve uyandı,
Kendine sert isimler taktı, döndü ve gitti
Atlarının peşinden, başını eğerek.

Ah Tanrım! Güzellik kapının önünden geçtiğinde,
Hiç içeri girmemiş olmasına rağmen, ev çıplaklaşıyor.
Kapat, kapat kapıyı; evde hiçbir şey yok.
Neden her zaman bizim olması gerekiyormuş gibi görünüyor?
Arkasında Senin bildiğin bir sır yatıyor,
Ve ben kısmen tahmin edebiliyorum.

Ama o zaman düşünme,
Sabanın sahibi o gece yatağında çok iç çekti; ya da başka rüyalar
Uykusunda gördüğü hoş gülden daha fazlası,
Ruhun büyülü kristali içinde;
Ne de beyninin havadar kalelerinin
Havanın kabul ettiğinden daha az temeli vardı. Ama basit hikayemi oku, ismine pek değmez;
Ve cevap ver, eğer o güzel
Güzelliğin en iyi hediyesinden kazanmadıysa; ve onu gerçekten,
Daha yüksek bir dünyadan bir melek vizyonu olarak kanıtlamadıysa.

Onun hakkında pek bir şey anlatmıyorum. Değişken hayatı
Dağ sırtındaki suların bir kısmının,
Onun dışında diğer tarafa aktığı yer.
Onun hikayesi yaz akşamlarında derin iç çekişler yaşattı,
Ormanların kadim gizemlerinde,
Kadınlığa tapan bir adam yürüyor.
Çok geçmeden bu tür ebeveyn yuvalarından yetim kaldı;
Ölü ışıltılarla çevriliydi,
Rüzgarda ve güneş ışığında yaprakların parıltısı değil; genç
Sanki sürekli bir şafak vakti gibi nefes almaya devam etti
Alnına yeni doğan rüzgarı gönderdi;
Ve sabah ışığının
Daha uzak yamaca tırmandığını biliyordu--sabah ışığı, çoğu,
Derler ki, toprağın içsel renklerini ortaya çıkarır. Şimdi o, Tanrı'nın onu yarattığı gibiydi,
Dünya onu şımartmaya çalışmadan önce; denedim, diyorum,
Ve yarı başardı, tamamen başarısız oldu.
Güzeldi, açık sözlü ve bir çocuk kadar masumdu
Gözlerinizin içine bakan; kötülükten korkmayan,
Çünkü bilmiyordu; ve üstelik cesurdu,
Çünkü güçlü kılan,
Büyüleyici kır havasını içiyordu. Babasının evi--
Eski bir isme sahip İskoç bir toprak sahibiydi--
Tepelerin arasında sadece iki mil ötede duruyordu;
Ama şimdi olduğu gibi sık sık tek başına geçse de,
Genç daha önce hiç yüzünü görmemişti,
Ve iki kez de görmeyebilirdi. Yine de bir kez yeterli değil miydi?
Onu terk etmedi. O, hasat ayı gibi
Yolunu izleyen ve olgunlaşan başaklarını
Yaşam zenginliği ve insan sevinciyle doldurduğu tahıl tarlalarını
Bilmediğini
Bilmediğini
Yürüdü ve geride bıraktığı etkiyi
bilmedi; evet, onu hiç düşünmedi; O zamanlar hariç, hepsi birden, eski sahneler
Çağrılmadan geri döner, geldiklerine hayret ederek,
Uzak düşünceler ve başka kaygılar arasında;
Yine eski mezarlarına gömülürler,
Uzaklarda fısıldanan bir büyü
Bir kez daha serbest bırakıp bir süre dolaşırlar.

Tekrar söylüyorum, aşkta sevgi dolu bir romantizm yok,
Olasılıklar hakkında bir tartışma yok,
Eğer biri olsaydı ve o da onun yardımını isteseydi,
Berrak beynini bir rüya yuvasına çevirirdi.
Oturup ipleri büker bükmez
Yakalayıp, gündüz kullanımı için eve götürmek için,
Bir kadın melek, yarı görünür şekilde
Ay ışığında kanatlarla, solmuş sonbahar tarlaları üzerinde dolaşır.
Ama ertesi sabah uyandığında ve yurtdışına çıktığında,
(Yeni bulduğu rütbenin sevinci
Zaten onurlu bir hale gelmişti,)
Dünyanın güzel olduğunu gördü.
Güneşin beklentisiyle parlayan gökyüzü,
Bir şekilde, nasıl olduğunu bilmeden, onun yüzüne benziyordu. Papatyaları sürmek için neredeyse üzüldü;
O gülümsemeyle ortak bir şeyleri vardı
Onun erkekliğini taçlandırdığı; ve düştüler
Bazen başları karıkta eğilmiş
Sadece yalvarırcasına dışarı çıkmışlardı. Bir kirpi koştu
Dikkatli dikenlerin birbirine dolanmış ağıyla ve yüzüyle
Çaresizce masum, tarlanın üzerinden:
Koşmasına izin verdi ve koşarken onu kutsadı.
Öğlen geri döndüğünde, bir şey ayaklarını çekti
Ahıra. İçeri girerken baktı ve durdu. Kırık çatıdan aydınlanan, bir güneş ışını,
Samanların üzerinde tek bir altın nokta parlayarak,
Tüm sarı yığını matlaştırdı ve çok aşağılara battı,
Ters dönmüş alev gibi, gevşekçe yığılmış tümseğin içinden,
Gölge samanlarıyla ihtişamı geçerek,
Sayısız satırlar halinde. O kadar parlaktı ki,
Göz, bir hayalet dumanla aldatılmıştı,
Bir ateşten yükseliyormuş gibi. Hiç bilmiyordu,
Daha önce, güneş ışığının ne kadar güzel olduğunu;
Onu çimenli tarlalarda,
Ve nehirde ve olgunlaşan mısırda,
Binlerce kez görmüş olmasına rağmen. Onu yığına fırlattı,
Ve ihtişam uçurumuna bakarak,
Ateşin yanında yarı uyuyan bir çocuk gibi rüya gördü;
Ve rüya görerek kalktı ve atlarını dışarı çıkardı.

Tanrı, kadın değil, her şeyin kalbidir. Ama o, görünür dünyanın rahibesi olarak,
Anahtarı elinde tutarak, kendisi en güzeli olarak,
Ona gelmiş ve kapıları ardına kadar açmıştı.
O içeri girdi: her güzellik,
Kadını geri görüşünde parlatan bir camdı.

Bu saatlerde büyüyen ruhu
Bir çiçek tomurcuğunun beyaz ucunu ortaya çıkardı,
Uzun zaman sonra taç benzeri, gölgeli bir çiçek olacaktı.
Çünkü şarkılarıyla ve eski masallardaki neşesiyle,
Tohumun kalbinde saklı olduğunu gösterdi,
Güvenilir, emin bir hazine, kendisinden bile gizli,
Ve tüm baharını yumuşatmasına rağmen;
Ta ki, güneş ışığı gibi, cana yakın gücüyle,
Güzel kızın yüzü gelene kadar: Tohum uyandı.
Onu günlerce takip etmeme gerek yok;
Ne de yolunun etrafında yükselen neşeleri anlatmama,
Emeğinin karşılığını zevkle karşılamama;
Ne de her sabahın ona nasıl bir lütuf olduğunu; Ne de doğanın öpücükleriyle dolu rüzgarın,
Ruhunun içine doğru nasıl aktığını; ne de çiçeklerin
Her birinin ayrı bir hayat iddia ettiğini,
Düşüncesinde ve düşüncesinde ayrı bir varlık olduğunu; ne de araya giren fırtınalı günlerin
Gücünü nasıl çağırdığını ve kuvvetlerini yatıştıran şarkıların nasıl söylediğini; ne de kış mevsiminde, kar kalınlaştığında
Üzgün ​​tarlaları donun kemirmesinden nasıl silahlandırdığını,
Ve alçak güneş uzak diyarlarını nasıl çevrelediğini,
Ve erken gecede nasıl battığını,
Ateşin yanında yerini nasıl aldığını; ve zayıf lambanın yanında
Kitap üstüne kitap; ve başka hayatlarda,
Başka ihtiyaçlarda ve kendisinden başka iklimlerde nasıl yaşadığını;
Ve böylece başka varlıkları da kendisine kattığını.
Ama şunu söylemeliyim ki bilgi sevgisi
İçinde bir tutkuya ve bir güce dönüştü;
Ta ki, gece boyunca (her yer karanlık, ay hariç
Çayırın veya beyaz karın üzerinde buzlu bir şekilde parlıyordu
Susamış toprağa batan tüm ışık zerrelerini geri veriyordu) yolunu eğdi
Bataklıkların üzerinden, küçük kasabanın
çukurda toplandığı yere. Orada adam
Çocuklara kısalan gün boyunca ders veren,
Uzun gece boyunca diğer bilginlere ders veren;
Ve dükkanda veya ahırda,
Ya da tezgahta, gerekli işlerini yapmış olan gençler,
Bulanık gecede okul odasına geldiler,
Ve ateşi parıldarken, mumları yanarken,
Ve iyi usta adamlarını beklerken buldular.
Burada matematik onu zirvelere çıkardı;
Ve çizgilerin biçim ve yasaya olan garip rızası
Öklid'i büyük bir hakikat romanı gibi yaptı.
Usta, gencin
Hepsinin sunulan yemeği nasıl hevesle yediğini,
Ve hemen onu yönlendirmek istediğini hayretle gördü; O umutla
Bileni teşvik eden sempatiyle
Büyük bilgiyi armağanıyla çoğaltmak için;
Böylece iki ruh çok geçmeden tek bir gerçeği görebilir,
Ve dönerek birbirlerinin yüzlerinin parladığını görebilir.
Böylece klasikleri önerdi; ve gençlik
Teklifte yakalandı; ve uzun geceler boyunca,
Diğerleri yatıp uykuya daldığında,
O, sözlük ve kuralla yolunu aradı,
Eski Latince mumyalanmış kadim işler arasında,
Ya da zarif biçimlerle canlı şair ormanları arasında;
Burada İngilizce dili bilgisi
(Birçok kitap okuyarak) ona çok yardımcı oldu--
Çünkü ruhun dili herkeste aynıdır.
En sonunda, üstadın sözüyle,
Öğrencisiyle gurur duyarak, babasının kulaklarına ulaştı.
İçinde büyük bir sevinç yükseldi ve yemin etti,
Eğer şefkat, cimrilik bunu başaracaksa,
Onu üniversiteye göndermeli ve
Aynı öğrenimden
doymalıydı.

Böylece okula gitti,
Sabana gitmek yerine; ve bir yıl geçmeden,
Sıkı kollu kırmızı elbiseyi giydi. İlk başta beceriksizdi, ama bir onurla
Konuşmada ve jest ve hitapta uygun bir vücut buldu
Onu aramadan, gençlerin saygısına doğru ilerledi,
Onlarda saygı daha nadir armağanlardandır.
Aynı şekilde kazaların rızasıyla,
Değerinden daha fazla, toplum, sözde,
O büyük kuzey şehrinde, odalarına
Davet etti onu. İçeri girdi. Önce gözleri kamaştı,
Sadece gösterinin parlaklığıyla değil,
Işıklarda ve aynalarda, mücevherlerde ve kalabalık gözlerde;
Ama birçok zihnin yüzey ışıklarıyla
Gül elmasları gibi birçok düzleme kesilmiş,
Gerçekliğin dolaşan ışınlarını yakalayan,
Yansıyan, renklendiren, onları buraya ve oraya fırlatan,
Değişik parlaklıkta, sanki yeni doğmuş gibi
Ortadan, yüzden değil--
İlk başta kamaşmış, diyorum, kısa sürede başladı
Ne kadar az düşüncenin iyi parıldayabileceğini görmeye,
Ve onu, konuşmanın ortasında bile,
Evcil emeklerinin sessizliğine geri döndürmeye.
Etrafında hala ve her zaman bir hava asılıydı
Tarlalardan, sabanlardan, arabalardan ve tırpanlardan doğmuş;
Bir tür beceriksiz zarafet, neşeli kızların
Sadece beceriksizliği gördüğü; ışık saçanlar ise,
Parıltı yerine, sessiz gözlerinde,
Zarafeti de gördüler; evet, bazen, konuştuğunda,
Sadece zarafeti gördüler; ve sonunda başladı,
Hiç kimseyi aramadığı gibi, onu kalabalığın içinde aramaya
(Bir kız gibi), onlar
Onun düşüncelerini giydiğini duysunlar, kötü iltifatlar etmesinler diye.
Yine de nadiren böyle baştan çıkarılırdı zahmetten;
Ya da birinin pencereleri hiç ışık göstermese,
Bir sonrakinde, mum ışığında belli belirsiz parıldarlardı,
Sabahın çok geç saatlerine kadar. Ve o kazandı
İlkler arasında onurlar, her seansın kapanışı.

Ve eğer artan aşinalık
Kaçınılmaması gereken açık hastalık biçimleriyle
Her türden gencin buluştuğu yerde, orada tehlikeye atılır
Çoğundan daha saf olmaya istekli bir zihin--
Çoğu zaman bir şakanın geniş zengin mizahı,
Esintili gücüyle,
Veba buharlarının peşinden gelen--
Aniden sessizleşen zihninde,
Ona gülümseyen ve kızaran kız yüzü belirdi; O hanım yüzü, onun toprağının ötesinde,
Yine de ona herhangi bir yıldız gibi görünür,
Sabit bir şekilde parlayan.
Sözlerle anlatamam
Göğsünde parlayan şefkati
İrade ve düşünceyle yaktı;
"O tatlı yüz, kaba kahkahalarla
Gelmeyi lütfettiği ruhtan
Utançla uçup gidecek mi,
Ama bakirelerin duymayacağı şey kalmayacak mı?"
Neredeyse utançtan ağlayacaktı, o iki düşüncenin
Birbirlerinin yüzüne bakacak olması,
Evinde buluşurken. Böylece ona,
Aşk için, bir saflık sunusu yaptı.

Ve bazen bulduğu hürmet,
Ülkeye yeni gelen çocuk,
Gülümsemelerle,
Onaylarla ve konuştuğunda sessizce dinlemelerle iletilirse,
Hayatının sadeliğini daha da tehdit ettiyse;
Doğanın bir panzehiri her zaman geldi,
Doğanın kendisi bile. Çünkü yaz aylarında,
Eski meskenleri ve çocukluğunun koşulları
Onu eski etkiler içinde geri aldı.
Ve o, geçmişi hor görmeyecek kadar asil,
Erkekliğin emeğinden utanmayacak kadar gururlu,
Çalışan el ile düşünen beyin arasında
Bir uçurumun olduğunu hayal edemeyecek kadar akıllı,
Ya da bir işçinin beyefendi olmadığını,
Çünkü bir işçi, kendini tekrar giydi
Eski giysilerini giydi, çapayı veya küreği aldı,
Ya da ekin örtüsünü veya tahılla örtüldü,
Sabanla sırtını çizdiği şeyi tırmıklarla düzeltti.
Her zamankinden daha taze bir sevinçle tarlaları selamladı,
Daha da büyük görüş güçleriyle geri döndü:
Her seferinde onları eskisinden daha iyi tanıyordu,
Ve yine de en tatlı yönleri eskiydi.
Çalışması onu hayata ve gerçeğe sadık tuttu,
Dünyevi yargıları, sahte arzuları,
Ve boş ayrımları dışarı attı. Her zaman, onun emeğiyle,
Yeni düşünceler ortaya çıktı; ki, hala gece uyandığında,
Her zaman, yıldızlar gibi, aletlerle aradı;
Bilimle veya bilge felsefeyle,
Aralarındaki uçurumu ve bilineni köprüleyerek;
Ve böylece gelecek aylara hazırlanarak,
Kar zamanında, eski İskoçya'nın oğulları
Yılın sessizliğinde bilgelik biçerler.

Babası onunla gurur duyuyordu; ve en önemlisi,
Çünkü öğrenimi onu gururlandırmıyordu.
Bilge bir adam bilgisine fazla şey katmaz.
Komşuları oğluna ne yapacağını sordular. "Onu bir adam yapacağım," dedi yaşlı adam;
"Ve geri kalanı için, kendisi ne isterse onu yapacak.
Ama o benim tek oğlum olduğu için, sanırım
Eski çiftliği eski isme bağlı tutacak;
Ve ben kilise bahçesine mutlu gideceğim,
Adımı diğer insanların arasında bırakarak,
Tanrıya şükür, hala taşıyormuşum gibi güvende."

Ama oğullar babalarından daha yaşlıdırlar,
Bundan sonra gelecek yeni dünyada.

Yani dört yıl boyunca hayatı gidip geldi
Kırmızı elbise ve kaba mavi ceket arasında;
Çünkü nerede olursa olsun kendisiydi.

Araştırmacı düşünceleri tek bir kanaldan akmıyordu;
Hiçbir mesleğe şevkle yönelmiyordu:
Babasının isteğini biliyordu - kendi isteğiydi. "Neden bir adam," dedi, "bilgi büyüdükçe,
Bu yüzden eski ataerkil yaşamı terk etsin,
Ve insanların gürültüsünde ayrıcalık arasın?"
Ve yine de yüzünü her yana çevirdi;
Doktorlarla birlikte ders odasına gitti,
Ve insanın iç biçiminin açığa çıktığını gördü;
Kimyacılarla birlikte gitti, orada becerikli el,
Doğanın kendisinden daha yüksek yasalara saygı duyarak,
Doğayı tekrar yaptırır, gözlerimizin önünde,
Ve bir anda, uzun yıllar boyunca,
Ve enginliğin ve yalnız derinliklerin perdesinde,
Her zaman çalışır, o zaman en iyi şekilde tatmin olur
İnsan onun gizli yollarını araştırdığında;
Evet, soran gözünü her kaynağa çevirdi
Bilginin insanların kalplerine aktığı yer,
Bazılarında diz çökerek ve orada özgürce içerek.
Ve sonunda,
Siyah cübbeli senatörlerin
sırasının önünde örtülü başıyla oturma hakkını kazandığında; ve bütün bu adamlar
Onu hızlandırmak için tek bir söze hazırdılar,
Öğrencileriyle gurur duyarak,
Gözünü dikebileceği her hedefe doğru; kitaplarını aldı,
Cübbesinden ve başlığından geriye kalan azıcık,
Ve iç çekerek eski duvarları terk ederek,
Eski taş taçla, değişmeyen, gri,
Havalı İlkbaharın cazibeleri arasında,
Hayat için yalnız ata çiftliğini aradı.

Yolda sade bir sevinçle onu karşıladı
Gri saçlı babası, artık ağabey.
Çok az söz söylendi, pek hoş karşılanmadı,
Ama her iki tarafta da çok şey anlaşıldı.
Onu eve getirdiğinde savurganla karşılaşan geri döndüğünden daha az sevinçle
Yine de daha fazla güvenle, daha kesin bir sevinçle;
Ve yaşlı adamların hissettiği yaslanmış gururla
Güçlerini onlardan alan genç ve güçlü kollarda,
Onu eve götürdü. Kız kardeşi oradaydı,
Öpücükleri çok değildi ama gözleri
Uyanıklık ve dolanan sevgiyle doluydu,
Onu eski yerdeki ateşin yanına koydu,
Masayı en iyi kır yemekleriyle doldurdu.
Ve gece derinleştiğinde, baba kalktı,
Ve oğlunu (neden gittiklerini merak ediyordu,
Ve karanlıkta dolambaçlı bir yol yaptı
Mısır yığınlarının arasından) eski bir çatı katına götürdü,
Atlarının hâlâ dinlendiği ahırın üstüne.
İçeri girdiğinde, plan peşinde koşan bir elin
Çalıştığını gördü. Baba,
Zeminin üzerinden, bekleyen tahılla yığılmış,
Bir kapıyı açtı.
Onlara neşeli bir lamba ve ateşten beklenmedik bir ışık parladı,
Bir peri masalındaki gibi tek başına yanıyordu.
Ve işte! Küçük bir oda, beyaz perdeli yatak,
Eski bir koltuk, kitap rafları ve yazı masası,
Ve derin Virgilian ormanlarının bazı eski baskıları,
Ve biri de duvarlarda bir kır kilisesi avlusu. Genç adam durdu ve konuşmadı. Eski aşk
Yeni bir enkarnasyon arayıp bularak,
Yüreğinden, dünyadan güneşi çektiği gibi,
Sıcak gözyaşları çekti. İyi, babacan yaşlı adam,
Oğlunda basit ihtiyaçları onurlandırarak
Kendi cömertliğinin onda doğurduğu,
Böylece ona sessiz düşünce için yalnızlık verdi,
Kendine ait diyebileceği basit bir sığınak.
Elini kavradı ve sıktı; iyi geceler dedi,
Ve onu sevgiyle mutlu bıraktı. Hafifçe altında,
Atlar tepindi ve uzayan zinciri çekti.

Üç kayan yıl, nazikçe karışan değişimle,
Ellerin, beynin ve kalbin işinin ortasında dolaştı. Eskisi gibi çalıştı; ama istediği zaman,
Ayrıcalıklı olarak, saatlerce emek harcadı,
Hiçbir şey onu zorlamadığında; ve odasında okudu,
Ya da bataklıktan tepelere doğru dolaştı;
Dünyanın tepesinde,
Altında büyük bir kaya sunağıyla,
Ve etrafını saran
mavi uçuruma baktı; ve sonra, sağlam adımlarla,
Dünyaya ve değerli kaygılara indi.

Ve pazar günü, baba, kız, oğul
Tarlaların üzerinden kır kilisesine yürüdüler.
Küçük bir kiliseydi ve sade, neredeyse
Çirkinliğe, ama bir çekicilikten yoksun değildi
Küçük bir çocukken orada oturan kişi için.
Ve uzun otların sallandığı alçak höyükler,
Büyük mermer mezarlar kadar ciddiydi. Ve güneşli öğleden sonralarında,
Bu iyi ekilmiş ölüm tarlasından, dışarı çıktıklarında
Yüreklerinde hala son mezmurla,
Baktı ve yığının nereye yükseleceğini merak etti
Ölü göğsünün kemeri üzerinde duran.
Ama karanlıkta ve yağmurda bir yana döndü,
Ve damlaların batan kile ıslanmasına izin verdi--
Onun için ne önemi vardı?

Ve birlikte eve doğru yürürken
Baba, oğlunun berrak kuyusundan
yeni akarsuların aktığını duymayı severdi.
Yaşlı adam sadece eskilere tutunmakla kalmadı;
Genç adamı da sadece yenilere eğmedi;
Yine de yürürken, sık sık şöyle derdi,
O sabah duyduklarından pek hoşlanmadı.
Bu adamların sadece geçmişe inandıklarını söyledi;
Yahudiler oldukları için o Yahudi zamanlarına saygı gösterdiler;
Ve bu zavallı muhtaç saate kulak vermedim,
Yüzyıllar boyunca yukarı aşağı giden,
Sokaklarda dolaşan dilenci çocuk gibi,
Elini yoldan geçen herhangi birine uzatarak;
Ve yine de Tanrı onu ve onun birçok haykırışını yaptı.

Şunu derdi: "Elime gelen işi alıyorum
Hepsi hazır. Kaldıraç ayarlı,
Kavrayıp kaldırıyorum. Ya da daha doğrusu,
Yaşadığım yeri seviyorum ve beni etrafımdaki ihtiyaçları
yaratan iradeye teslim ediyorum. Belki de
Onları çalışma ihtiyacıma
diğer herhangi bir seçenekten daha yakın buluyorum.
Tanrı'nın değerli gördüğü şeye
bir zevkten yoksun olmayı seçmem. Kendileri arasında iyi olacağım;
Bana bakan herkese bir yardımcı.
Bu çiftlik Tanrı'nın, şu kasaba kadar;
Bu adamlar ve kızlar, inekler ve atlar, onun;
Ve onun hakikat yasalarına, gerçeklerin kurallarına ihtiyacım var;
Yoksa dünya kötülükten kurtarılamaz."
Sık sık konuşmazdı; ama o hükmetti ve yaptı.
Orada insan veya hayvan hiçbir kötülük görmedi
Yardım edebileceği; hiçbir yaratık ondan kaçmadı;
Ve öldürdüğünde, aniden öldü,
Tanrı'nın şefkatli şimşeği gibi. Çünkü biliyordu
Tanrı'nın hayvanları yarattığını ve onları çok sevdiğini,
Ve onlar kutsaldır. Bizler gibi Tanrı'dan geldiler,
Onlar daha düşük bir türde kardeşlerimizdir;
Ve yüzlerinde insan bakışını gördü.
Dediler ki: "İnsanlar farklı hayvanlara benziyor;"
Ama o: "Hayvanlar insanlara benziyor,
Biri birine, biri diğerine." Zalimlik,
Dedi ki, başka ateşli cehenneme gerek kalmazdı,
Üzgün ​​hayvanların hayaletleri gelsin,
Ve kalabalıklaşıp, sessizce, tüm başlarını bir yöne çevirsin,
Hasta adamı deliliğe sürüklesin.

Adım adım,
Nasıl olduğunu bilmeden, insanlar ona güvendi.
Konuştuğunda, sözü, içinde söylenmemiş olan
işlerin tüm gücüne sahipti. İyi olmak
Kutsal sözcüklerden veya kesin eylemlerden daha fazlasıdır;
Kendini bilinçsizce
İnsan yardımseverliğinin basit biçimlerinde,
Ve dua eden ihtiyacın anlaşılmasında somutlaştırır.
Ve yorgun suç hikayelerini okuduğunda,
Ve sefalet, ve beyaz yüzlü çocuklar, üzgün
Açlıkla, ihmalle ve zalim sözlerle,
Bir öğleden sonra üzgün bir şekilde yürürdü,
Başını öne eğerek ve düşünceli adımlarla yavaş;
Ve kendi kendine şöyle sonuca varırdı: "Elimden gelenin en iyisi
Büyük dünya için, elimden gelenin en iyisi
Bu dünyam için. Etki gidecektir
Karanlık sokaklara doğru genişleyen daireler
Londra'nın kendisinde." Bir hayırsever
Gösterişli bir şekilde şöyle dediğinde: "Büyük armağanlarınla
Büyük dünya için çalışmalısın, kendini
Sıradan bir adam gibi sıradan emeklere harcamamalısın;" Ona cevap verdi: "Dünya Tanrı'nın ellerindedir.
Bu kısmı bana verdi; bunun için geçmişim,
miras aldığım sevgiler üzerine inşa edildi,
Beni en uygun hale getirdi. Ne de O, bana
İlksel, tanrısal bir iş düşünmeme izin verecek,
İhtiyaç duyulmayacak kadar düşük,
Mükemmelliği için, erkekliğin en asil güçleri için
Ve en derin bilgi, benim yeteneklerimin çok ötesinde.
Ve insan kalabalığı için, bir ruhun
Boş gözlerinin pencerelerinden ağladığı
Çıplak insanlık için ve büyümek için izin için,--
Onlara yardım edebilseydim! Ama bütün kalabalıklar
Bireylerden oluşur; ve kederleri, acıları,
Susuzlukları ve açlıkları, hepsi bir kişidendir,
Çoğunluktan değil. Ve yardım eden güç
Bireye girer ve
Oradan binlerce nazik etkiyle
Diğer kalplere yayılır. Kişinin
Sadık bir şekilde bölünmüş genel iyiliğin
Bir payını ele geçirerek
Kendisi olmaz.
Şimdi burada bütünüyle çocukluğumdan beri beni tanıdıkları yerde çalışıyorum.
Bireysel insanı tanıyorum; ve o
Beni tanıyor. Eğer içimde yardım etme gücü varsa,
Bu güç şimdiki iradenin ötesine geçer,
Kendini çok sıradan işlerle giydirir,
Herhangi bir mütevazı günün zorunluluğunun:
--Her zaman bilinçli olarak iyilik yapmam;
Her zaman insanların bana yardımcı olduğunu hissetmem,
Zavallı işlerim için bana tam bir karşılık verenler,
(Bunu kendi en yüce iyiliğim için yapmalıyım,
Eğer kardeşlerimi kendileri için unutursam)
İnsan güveniyle,
Yüzüme bakan gözlerin güveniyle ve
İstediğim zaman işimi yapan ellerle--hak ettiğimden fazlası.
Ama şehirde, birkaç sakat sözle,
Ve birkaç yetersiz avuç dolusu zayıf parayla,
Yanlış anlaşılmış, ya da en iyi ihtimalle bilinmeyen,
Çalışmaya devam etmem ve nadiren postaya yetişmem gerekir. Ve eğer bir sonraki şeyi bırakırsam,
Gidip uzaktaki şeyi yaparsam,
Eylemimdeki gücü alırım,
Saf ihtiyaç uğruna değil, muhtaçları ararım."
Böylece o. İyilik için dünya bilgesi entrikacı
Zavallı huzurunu korudu ve onu kendi yoluna bıraktı.

Şimdi vizyon ne olacak? Güzel vizyon
Akşam vakti gittiğinde onu karşılamak için gönderildi
İlk günkü saban işinden? Sık sık geçti
At sırtında yavaşça, her türlü rüya içinde;
Çünkü çok rüya gördü ve rüyalarını çok sevdi.
Ne de boş pişmanlıkla bu rüyalardan uyandı;
Ama, "O yüzü bir kez daha gördüm," diyerek,
Gözleriyle gülümsedi ve işe koyuldu.
Ne de diğer hizmetçilerden yüz çevirdi,
Ama kadın yüzlerini ve sevgili gözlerini sevdi;
Ve bazen düşündü, "Bir gün bir hizmetçiyle evlendim,
Ve onu benim yaptım;" ama hizmetçi hiç gelmedi,
Ya da hiç gelmedi saat, "Bu hizmetçiyle evlendim." diyebilmek için. Ve her zaman
Yüksek bir amaç hikayesi okuduğunda, ya da
Tarihin sayfası çok güzel bir kadından bahsettiğinde,
Ya da harikulade güzellikte, yüzü doğrulur ve kalırdı,
O hikayeli sayfanın yüzü sonsuza dek.

Bu arada hanımefendi ne yaptı?
O sıradan adamlardan biriyle evlenmişti,
İçinde altın tanelerinin yatması için cevher görevi gören.
Saf altın
Orada saklıydı--daha zengini yoktu cüruf.
Şen toplantılara gitti, memnun değildi;
Çünkü kendisiyle çarpışan,
Bir akor çalan kalpler bulamamıştı. Gidip dans etti ya da oturdu
Ve isteksizce sohbet etti; ya da, evdeyse,
Yeni romanı okudu, her zaman
Daha iyisini istedi; ama ne olduğunu bilmiyordu,
Ya da onu nasıl arayacağını.

Ne hissetmişti,
Eğer, ışık formlarının ritmik hareketiyle,
Bir vizyon, ortaya çıksaydı; eskiden,
Ozanın sanatı kahinin gözünü açığa vurduğunda,
Ve ona çoraklıkta bol su gösterdiğinde?
Eğer çiftçi sevgilisinin
Yalnız bir tarlada büyük adımlarıyla,
Yıldızlarla parlayan koyu mavi tonozun altında,
Ve dolu gözlerini yeryüzünün parlak çatısına kaldırdığında,
Çatının hâlâ bir zemin olmasının sevinciyle,
Bir gün, onun için, diğer ayakların basabileceği?
Ya da ortaya çıkan vizyon,
Onu, odasında, uzayı zorlayan zihniyle,
Taş tahtası üzerinde, bir gezegenin rotasını takip ederken;
Ya da okuyup, şairin öfkesini haklı çıkarırken,
Ya da bilge adamın yavaş sonucunu; ya da, rüyalarda,
Hepsi titrek bir sesle onu nazikçe kutsar
O asla solmayan o eski gülümseme için,
Onu uyandıran, onu olduğu şeye gülümseten;
Ya da, diz çökerek, daha iyisi için Tanrı'ya yalvarırken. O karanlık gözler daha karanlık bir ışıkla mı parlardı?
Boşluktan bıkmış o güzel ruh,
Huzursuzluğunun yatağından kalkar mıydı,
Ve tekrar göğe bakar, tekrar inanır mıydı
Tanrı'nın yaşam ve olgu gerçekliklerine?
Ruhu kendi kendine şarkı söylemez miydi,
O kibirli kalabalık için fazla iyi olan gizli bir sevinçle:
"Bir dostum var, bir çiftçi, bilge,
Ve Tanrı'yı, iyiliği ve dürüst inancı bilir;
Şeylerin dışsal gösterilerine ihtiyacı yoktur,
Ama yenilmez gerçeğe tapar:
Ve bu adam beni seviyor; gururlu olacağım
Ve alçakgönüllü - eğer bilseydi beni sever miydi?"

Üçüncü yılda, ağır bir hasat düştü,
Tam dolu, biçerdöver ve tırpan altında.
Kıyırıcı sıcakta erkekler ve kızlar
Emeklerine tutundular, şarkı ve şakayla hafifletildiler;
Öğle vakti dinlenerek, ve dolu tastan,
Kahverengi bira ve beyaz bol süt içerek;
Son başak düşene ve anız durana kadar
Mırıldanan mısır ormanlarının dalgalandığı yerde;
Ve toprak üzerinde çadır benzeri sarsıntılar yükseldi,
Sıra halinde dinlenen bir ordu gibi
Çadır çadır, sıra sıra;
Ay isteğini yerine getirene kadar bekleyerek
Başaklarda olgunlaşma.

Ve her şey yolunda gitti.
Taneler tamamen olgunlaşmıştı. Hasat arabaları
Yüksek yük için geniş platformlarla yola çıktı,
Ev bahçesi ve tarla arasında sık sık geçiş yaparak.
Ve yulafın yarısı tepelerini çoktan saklamıştı,
Sayısız püskürmüş tahılın tepeleri - rüzgarlar tarafından
Sık sık sallanıyordu ve çınlayan, hışırtılı temas tatlıydı;
Yavaşça birleşen çiylerle sık sık ağırlaştırıldı,
Ya da şiddetli yağmurlarla yere doğru dövüldü; Tekrar esintilerle güneşe doğru yükselerek,
Ve her şeyi mükemmel zamana kadar taşıyarak--
Saklamıştım, diyorum, bu güneş ve hava büyümesini
Yüksek yığının karanlığında;
Kuzeyde alçak dalgalı bulutlar belirdiğinde,
Öğleden sonranın sonunda mavi tabanlı, beyaz tepeli;
Ve batıda, maviyle sıçrayan karanlık kütleler,
Sisli dik ve vadinin belirsiz anahatlarıyla,
Tepelerin üzerinden tırmanıyordu; orada gök gürültüsü vardı.
Hava boğucuydu. Ama üst gökyüzü
Berrak ve parlaktı.

Güneş aşağı doğru gidiyordu;
Alçakta, alçak ve kasvetli bulutların arkasında
Batıyı duvar gibi saran; ve tepelerin altında
Altlarında yatan saklanan. Ay yükseldi,
Ve ay tarlalarında sessizlik aradı,
Ama orada bulamadı. Sendeleyen araba,
Aşırı yüklü bir hayvan gibi, hala eve doğru sürünüyordu,
Işık ve alçakta geri dönüyordu. Kahkahalar daha koptu,
Bulutsuz göklerden gelen o ruhun şimşeği,
Çok sık olmasa da, şimdi emek geçti
Doğal saati. Yine de emek devam etti,
Görüntü tırmanan zahmeti yenmek için çabalayarak
Büyük yağmur bulutlarının, sellerle ağırlaşmış.
Uyku, yaşlı büyücü gibi, hemen
Sürünen bulutların yanında yer aldı ve uyuşturan büyüler fırlattı
İnsan ve ata. Eve rehberlik eden genç
Dağların ağır yükü, her zamankinden daha yüksek,
Uykulu şimşeği ürperterek
Uyandı, tekerleğe tam çarparak,
Uykulu atın ardından yavaşça dönen.
Yine de hiçbiri yumuşak çağrışımlı uykuya teslim olmayacaktı,
Ya da son birkaç şoku bırakmayacaktı; çünkü vahşi yağmur
Böylece Hasat evinin eteklerini yakalayacaktı,
Ve onu fırtınada yarı yolda tutacaktı.

Alim bütün gece adamlarıyla birlikte çalıştı. Doğayla bu baş döndürücü yarışı pek de hoş karşılamazdı. Daha çok şöyle derdi: "Gece
Uykuya gönderildi, içinde uyumalıyız,
Ve bulutları Tanrı'ya bırakmalıyız.
Göğe tırmanan her fırtına
Yeryüzüne baskın yapmaz.
Ve Tanrı dilerse, dilediği daha iyidir;
Bizden aldığı asla kaybedilemez."
Ama yaşlı çiftçi emretti; ve oğul
Erkekçe işe koyuldu ve sustu.

Son araba eve doğru gitti, demetlerle ezilerek,
Tıpkı nemli bir şafak doğuyu solgunlaştırdığı gibi,
Ve ilk damlalar düştü, sisle aşırı beslenmiş,
Aşırı büyümüş ve çaresiz. Sabah daha da karanlıklaştı.
Yükselen bulut yığınları,
Karşıt rüzgarların kargaşası üzerinde,
Zirvede buluştular. Ve sessizlik sona erdi:
Şimşek çaktı ve tüm dünyayı su bastı,
Ve büyük dalgaların kükremesi onu takip etti. Daha derin karanlık ışığı tekrar içti,
Ve sönmeden yattı. Ama karanlık gelmeden önce,
Parlamanın tam olarak açığa çıkmasıyla,
Yol boyunca, bir at üzerinde taşınan
Güçlü ve nazik, tatlı hanımın gittiğini gördü,
Yıllar önce sonsuza dek gördüğü.
"Ah ben!" dedi; "rüyalarım benim için geldi,
Şimdi zamanları olacak." Ve eve gitti,
Ve uyudu ve inledi ve uyandı ve çılgına döndü ve ağladı.
Beyninin ağlarla çizilmiş tüm labirentinde
Ateş, içerideki bir ateş gibi şiddetleniyordu.
Babası kısa sürede yanındaydı; ve bir kız kardeşinin
eli onu yatıştırdı. Günler geçti.
Bir yaz akşamı gibi, yağmurdan sonra,
Tatlı, durgun bir bilince uyandı;
Çok zayıflamıştı, ama yeni doğmuş bir hayatla.

Haftalar yavaş yavaş geçerken, gücünü yeniden kazandı;
Ve kış gelmeden önce, bir kez daha güçlü görünüyordu. Ama sağlığın kahverengi tonu geri dönmemişti
Zayıf yüzünde; daha keskin bir ateş
Daha büyük gözlerinde yansa da; ve yanağında
Yükselen kan, gün batımı kırmızısıyla ışıl ışıl parlıyordu (gücü çağırarak,
Bazen, davetsizce).

Zamanından önce, ısırıcı bir don bastırdı;
Ve küçülen hayatını soğuk dişleriyle kemirdi;
Ve kuzeyde çok yaygın olan hastalık
Dış soğuk ve iç sıcaktan doğmuştu.
Bir sabah kız kardeşi içeri girdiğinde, onun uyuduğunu gördü;
Ama elinde bir mendil tutuyordu
Kızıl benekli. Dehşetten bembeyaz,
Hareketsiz ve dik dik bakıyordu. Sonra
Kendi solgunluğuyla irkildi, gözlerini kaldırdığında,
Aynada görüldüğü gibi, sonunda hareket etti. Adam uyandı;
Ve onun dehşetini görünce, gülümseyerek dedi ki,
"Kan kırmızısı her zaman en sevdiğim renkti,
Ve bak, içimde var; hepsi bu."
Ürperdi; ve daha fazla şaka yapmaya çalışmadı;
Ve o saatten itibaren Ölüm'ün yüzüne baktı.

İlk önce kırmızı kanın dışarı sıçradığını gördüğünde,
Sanki pınarın kalbini tekrar arıyormuş gibi,
Altın kaseyi doldurmak için aktığı yerden;
Dehşet değil, vahşi bir heyecan ele geçirdi
Ruhunu; şimdi düşünülen gizem
Görünmeyenlerin kapılarını ardına kadar açacaktı,
Ve o, korkunç ölülerden biri olarak içeri girecekti;
İnsanların geçici ve özlem dolu hayaletler olarak tasarladıkları,
Ağırlıktan ve değerli yaşamlarının yarısından yoksun;--
Ama, biliyordu ki, daha yoğun bir hayat yaşamalıydı,
Madde yoluyla, hepsi duyuyla aydınlanmış,
Alev alev, Horeb'in çalısı gibi, mevcut ruhla,
Ve binlerce ruhla temasla,
Her biri bir şeklin mevcut ihtişamıyla,
Dünyanın çiçeğinden çok fazla bal emdi,
Ve kazancı korudu ve araçları bir kenara attı;
Ve şimdi belki de tüm göz, tüm kulak, tüm duyu;
Dönüştürülmüş, başkalaştırılmış, ama aynı yaşam gücü
Önce görünür olanı kullanımına göre şekillendiren.
Yani, bir çocuk gibiydi, gösteriyi bekleyen,
Hala soluk soluğa ışıklar yanıyorken,
Yarım yükseklikte ve tiyatro dolu.

Ama günler geçtikçe, hüzünlü saatler getirdi,
Otururken, elleri dizlerinin üstünde,
Eğilmiş, ve hayatın şarabını özlerken.
Ah! Şimdi, hayatın dış küresi parçalandığında,
Ve ruha çarpık gölgeler düşürdüğünde,
Ne kadar yeni ihtiyaçların geldiğini öğrendi;
Zavallı ruh, henüz Tanrı'da tamamlanmamışken,
İçsel ışıkla gölgeleri yakamaz,
Ve gerçek olmayan şeye gülemez. Çünkü her yandan insana seslenen Tanrı,
Seslerini dış dünyadan göndererek,
Yıldızlarda, rüzgarlarda, çiçeklerde ve dalgalarda görkemli,
Ve görünmeyen şeylerin iç dünyasından,
Umutlarda, düşüncelerde ve derin güvencelerde,
Dışsal konuşma nadiren bir süre durur,
İçsel olan, sakinliğe dalmış, daha berrak bir ses duyabilir;
Ya da, donuk fırtınaların arasından seslenerek, bir dinlenme ilan eder,
Çatışmalı kürelerin ortasında sabitlenmiş bir merkez;
Ve böylece, kendi içinde sakin olan ruh,
Dışsal şeylerle karşılaşabilir ve onlarla başa çıkabilir,
Başka türlü onu tamamen alt edecek olan;
Ve ruh, _Işığı istiyorum_ diyerek,
Yokluğunda bile, yine de kendisi ışıkla aydınlanabilir,
Ve insanın iradesi, Tanrı'nın mevcut iradesini parlatır,
Kendini bilen ve yine de ilahi.

Ah, lütufkâr Tanrı!
Bize istediğini yap, ey görkemli kalp! Sen büyüyenlerin Tanrısısın, var olanlardan daha az değil; ve bu yüzden sana güveniyoruz
Ne olacağımız ve ne olduğumuz konusunda. Yine de ışığın sık sık duraklamalarında,
Çiseleyen çözülme veya pul pul kar düştüğünde;
Ya da durgun köpüklerden oluşan yığılmış okyanus
Transa geçmiş yeryüzünde dinlenirken, alçak sesle nefes alırken;
Ruhu donmuş bir göl gibiydi
Açık mavi gökyüzünün altında, onu öylesine soluk yansıtıyordu ki
Bir cennet olduğuna inanmakta güçlük çekiyordu;
Ve güzelliğin sadece bir oyuncak olabileceğinden korkuyordu
Daha mutlu ruh hallerinde kendi icat ettiği.
"Çünkü," dedi, "eğer zihnim güzelliği karartabiliyorsa,
Neden güzelliği de artırmasın?"
Ama sonra zavallı zihin kendini tamamen kararttı,
Ve dışsal huzursuzlukla
Çabalayan ölüm ve yaşamın. Ve yorgun bir adam
Göz kapaklarını görünür dünyaya indirebilir,
Hiçbir rüya, hayal gücü özgürce uçarken,
Gündüzün güneşli mükemmelliğini getirmeyecektir;
Ne de en büyük gücü görüşünü artırmayacaktır.
Yıkmak kolaydır, yapmak kolay değildir. Hiçbir keskin buluş derin katmanları döşemez
Eski tarihlerin; ya da denizi süpürür
Mor gölgeler ve mavi esintilerin izleriyle,
Ya da batan güneşin pembe anılarıyla.
Ve eğer Tanrı bu gösterilerde güzellik kastetmiyorsa,
Ama onları, çaresiz gölgeleri, güneşinden düşürürse,
Ah ben, kalbim! Başka bir Tanrı'ya ihtiyacın var.
Ah! Yoksunluk, şüphe ve korku ancak gelebilir
Bolluk, güven ve sevgi yüzünden:
Dağ olmadan uçurum olmazdı.
Ruhlarımız, içe doğru kendi üzerine atılmış,
Çünkü hassas eter, ki o yapar
Dış dünyayla arabulucu,
Fırtınalı acıyla rahatsız ve kafası karışık;
Sevinmedim, çünkü kepenkli odalara hapsedildim,
Yağmurun eğik sesinin duyulmasına izin verdim,
Ama damlalarda parıldayan güneş ışığını göstermedim,
Ya da batıda doğan eski gökkuşağını;--
Kendilerine attım, diyorum, ne de orada
İhtiyaç duydukları şeyi buldum, çünkü Tanrı gelmedi,
Ve, tüm İnsanlarını İlahi olanını iddia ederek,
Kendini tüm iç kısımlarında açığa vurdu,
Kasvetli bir evde aşağı yukarı dolaştım.
Böyle düşündü. Yine de evin yukarı aşağı
İnleyerek dolaştı. Ta ki ruhu ve bedeni,
Zorunlu acı dolu dinlenmede, sık sık hareketsiz yatana,
Ve sadece acı çekene kadar. Sonra aniden
İçsel bir kuyudan bir ışık fışkırdı--
Tanrı onun içinde parladı ve güneş doğdu.
Ve ruh pencerelerine gitti ve baktı:--
Bak! Yayılmış toprağın koynundan
Güneşin ilk dalgaları aktı, dalgalanarak.

Çokça sabırlı inancını topladı
Bu kasvetli fundalıklar, bu karanlık dağlar diyarı,
Sadece ay ışığında, büyücünün yabani otları gibi;
Bu yazılı satırları tanıklık ediyor
Masasında bulduğunda, boş sandalyesi
Duvarın yanında duruyordu, hala bir tarihle
Yaşlı adamın gözleri için etrafına tutunuyordu.

Yorgunum ve yalnız bir şeyim;
Ve sadece düşünebiliyorum, düşünebiliyorum.
Sadece biraz su olsaydı,
Bir ruh içebilseydi, içebilseydi!
Ve yükselebilseydi
Gözlerinde ışıkla,
Alnında umut tacıyla;
Ve dışa dönük bir sevinçle yürüyebilseydi,--
İçsel bir üzüntü içinde oturmasaydı--
Şimdiki gibi!

Ama, Tanrım, çocuğun üzgün olacak,
İstediği kadar üzgün;
Oturacak, sevinmeye gerek kalmadan,
Üzüntüyü kaçırana kadar;
Ve yaklaşarak
Basit bir neşeyle,
Bana tek bir gerçek söz söyle.

Düşük minör tonda başka bir şarkı
Korkunç kutsal dinginlikten, kederden olduğu gibi,
İpek bir çiçek örüyorum, ağlarıma,
Düz giden, basitçe kesişen çizgilerle,
Yukarıya doğru birkaç renk yüzdüren.

Ah, ruhun kutsal gece yarısı,
Yalnızca yıldızlar yüksekteyken;
Rüzgarlar öldüğünde veya hedeflerine vardığında,
Ve deniz dalgaları sadece iç çeker!

Hırs iradeden söner;
Uyuyan hüzünlü özlem yatar;
İyiye dair tüm umut, kötülüğe dair tüm korku,
Eylem ihtiyacı ölür;

Çünkü Tanrı vardır; ve beyninde
ateşlediği hayatı talep eder;
Ve sen O'nun içinde, çekişmeden çok uzakta,
Ölür ve yeniden yaşarsın. Onun için değişmiş ve kış mevsimiydi;
Ama Nisan havası ve kokularıyla ziyaret edilmişti,
Ansızın gelen, önceden haber verilmeyen bir varlıkla;
Baharın dış kürelerinden süpürülüp atılmış gibi
Yeni şarkı söyleyen dünyada, iç çekiş rüzgarlarıyla,
Mutlu _Olmak_'ı süpüren dolaşma.
Şimdiye kadar hiç bilmediği garip özlemler,
Bir ihtiyaç duygusu, evet sonsuz bir ihtiyaç,
İçinde haykırıyordu - ağlamaktan çok inliyordu.
Ve sessizce oturup bakıyordu
Göz kamaştırıcı karla kaplı uzak tepelere
Zirvelerine ve oradan, yamaçlarına,
Buhar gibi çizgili veya katı mavi yıldızlarla. Ve sonra içinde gölgeli bir his uyandı,
Sanki dünyayı saran tepelerin ardındaymış gibi,
Yüzü hayat kadar sakin,
Yoğunluğu onu ölüme ittiğinde,
Onu bekleyerek,
Bir öpücükle sonsuza dek yüceltmek için,
Ve onu tonlamalı dünyalardan sessiz göndermek için.

Baba onun zayıfladığını gördü. Gururlu baba
Gururunun soğukta düştüğünü gördü
Aşağı, sıcak toprağa; ve Tanrı'ya şükretti
Yaşlandığı için. Ama oğul her zaman
Baktı ve garip bir haber duymuş gibi gülümsedi,
Çölün ötesinde, çuha çiçeği tomurcukları ve çiçekler.
Sonra yine babasına gelirdi
Teselli arardı, sıkıntılı bir çocuk gibi,
Ve orada aynı çocuğun teselli umuduyla.
Elbette göklerde tek bir büyük Baba vardır,
Çünkü babaların dudaklarından çıkan her iyi söz
Böyle bir otoriteyle düşer,
Bizim gibi onlar da insandır: Tanrı onların içinde konuşur. Bu yüzden bilinmeyen ölüme yaklaşan bu zavallı oğul,
Babasının şefkatinde teselli buldu,
Ve onu ölmeye güçlü kıldı. Bir gün geldi,
Ve dedi ki: "Ne düşünüyorsun, baba, bu ölmek zor mu,
?" "Pekala, oğlum," dedi, "Deneyeceğiz
Ve şimdiki Tanrı ile kolaylaştıracağız.
Ama, yargıladığım kadarıyla, görmeden çok umutla olsa da,
Bakıcılara daha zor görünüyor,
Ölenden daha zor. Belki de, her nefes,
Onların bir soluklanma diyeceği, ona
Bir zevk iç çekişi gibi geliyor; ya da en fazla, hıçkırık
Çıplak ruhun, adım adım,
Serin sonsuz denize doğru ilerlediği.
Bence, oğlum, ölümün iki yüzü var,
Biri güneşli, biri karanlık; tıpkı bu yuvarlak dünyanın
Her gün yarı güneşli, yarı karanlık olması gibi.
Karanlık taraftaki biz, gizemi _ölüm_ olarak adlandırıyoruz;
Diğer taraftakiler, ışıkta aşağı bakarak,
Bizimkinden farklı gözyaşlarıyla, mutlu doğumu bekliyorlar."
"Öldüğümde yanımda ol, baba;" dedi. "Ben, oğlum, daha iyi bir baba elini benimkinden çekene kadar, ve ben diyeceğim ki:
Onu sana geri veriyorum; Ah! Onu sev, Tanrım;
Çünkü benim olabileceğimden daha fazlasına ihtiyacı var.
Ve sonra, oğlum, aklında bulunsun ve sırayla yanında ol,
Zamanım geldiğinde; sen ötedeki ışıkta,
Ve her şeyi bilerek; ben tamamen karanlık."

Ve böylece günler geçti, ta ki yeşil
Karın içinden parçalar halinde parıldayana kadar, çok yeşil:
Çünkü kar beyaz olsa da, yeşil parlıyordu.
Ve kalbinde yaşam umudu uyandı;
Çünkü bahar onu çekti, sıcak, yumuşak, tomurcuklanan bahar,
Vaatlerle. Baba daha iyi biliyordu.
Tanrım, bize cenneti ver. Zavallı kalplerimizi hatırla.
Zamanın zirvesini asla kavrayamayız;
Baharı, kış duaları dışında bulamayız.

Şimdi, tarlalarında bir kral gibi yürüyen,
Yavaşça baharın solukları arasında süründü;
Ve bazen gizlice ağlardı,
Yüreğinin yakınında, tüm güneşleriyle,
Aylarıyla ve genç kızlarıyla yaşayan yeryüzünün yakında
Bilinmeyen, kesin olarak bölen bir çoraklığın üzerinden uzağa uzanacağını.
Yine de düşünme, üzgün olana düşsem de,
Ve baygın tonları uzun süre dinlesem de,
Eskiyi yakalayan yeni akorlar çalmadan önce,
Ve özlerini müzik merdivenlerinden yukarı doğru savurmadan önce--
Onun her zaman üzgün olduğunu düşünme, ya da
Boşluktaki bilinmeyene bakmaya cesaret etmediğini:
Çünkü Tanrı'ya, yılların büyümesine,
Çocukluktan kalma düşüncelere ve özlemlere,
Ve dualara, okumalara ve pişmanlıklara umudu vardı.
İçindeki bir şey her zaman gelmeye çalıştı
İçindeki daha derin bir şeyle barış içinde. Bazı sesler bir uyum için iç çekti
Diğer daha derin, daha sönük tonlarla, ki bunlar hala
Bilinmeyen derinliklerden daha da yakınlaştı, orada
Birey Tanrı'da dışarı çıkar,
Ve büyüdükçe uyumsuzluğu düzeltti. Şimdi müziğin geldiği yoldan geri döndü,
Tanrı'nın daha yakın bir işaretinin yakınlarda olmasını umarak;
Ve en önemlisi, o yüzü görmek için
Bir zamanlar Yahudiye'de, akşam yemeği vakti,
Yukarıda şefkat dolu bir cennet yükseldi
Göğsüne yaslanan Yuhanna'nın yüzü
Yakında son yorgunluğuyla uzanacaktı.

Ve bahar ilerledikçe, tomurcuklanan hayatı
Şişti ve görünmeyene doğru tomurcuklandı,
İçinde yattığı topraksı kalıbı patlattı.
Daha önce olduğu gibi,
Mezarlıkları hiç düşünmedi,
Güçlü olduğu zamanlar; ama hep yukarı baktı,
Yeşil topraktan mavi gökyüzüne,
Ve soğukta ölmediği için Tanrı'ya şükretti. "Çünkü," dedi, "Ben yurtdışına gitmeyi tercih ederim
Güneş parladığında ve kuşlar burada mutlu olduğunda.
Çünkü, belki hiçbir yer bilmeyeceğiz,
Sadece düşünce üretmenin kudretli alemleri,
(Artık yaratılışta yaşamıyoruz,
Ama sürekli kendi dünyalarımızı yaratıyoruz)
Yine de sanki gitmem gerekiyormuş gibi geliyor
Yüzen ve kabaran hava denizine,
Ve kütlesel dalgalarını dünyamızın etrafında sallayan,
Ve çıplak ruha ıslak hissettirebilir;
Ve ışık ve mavilikle dolu olduğunda gitmeyi tercih ederim,
Gri ve sis onu eski dünyanın buharlarıyla
Yoğunlaştırdığında.
Şimdi yaz başında öleceğim;
Yatarak, belki de, gün batımında, uykuya dalarak,
Ve ışıkla ve karanlıktan giderek;
Ve dünya karardığında, 'O öldü' diyecekler;
Ama diyeceğim ki: 'Ah Tanrım! Yaşıyorum ve seviyorum;
Dünya güzel, ama bu daha da güzel;
Canlarım, onlar çok değerliydi; ama şimdi
Geçmiş geçti; çünkü onlar daha da değerli.'
Öyleyse gideceğim, yıldız ışığında, olabilir,
Ya da ay ışığında coşkuyla, aramak için
Herkesin kalbini, herkesin adamını, dostumu;
Kendimi tüm sevgilerin ötesinde tanıyacağım,
Çünkü o tüm sevgiyi gerçek ve derin kılar;
Ve ben onda, onda yaşarım, o da bende."

Yorgun günler ve geceler ona çok şey öğretmişti;
Onu, hasta bir çocuğun sürünerek ilerlemesi gibi göndermişti,
Ta ki annesinin göğsünde saklayana kadar,
Tanrı'yı ​​aramaya. Daha önce bildiği her şey için
Bilmiyormuş gibi görünüyordu. Şimdi ihtiyacı vardı
Tanrı'nın kollarının onu sıkıca sardığını hissetmeye,
Yüreğine yakın, bir saat dinlenebilmesinden önce.
Ve Tanrı ona çok iyi davrandı, dedi.

Ah Tanrım! Kışa bahar kadar ihtiyacımız var;
Ve zavallı çocukların, senin büyük yüreğini bilerek,
Ve sen büyük bir keder payına katlanıyorsun,
Çünkü sen neşeden çok iyiliği seviyorsun
Sen onları seviyorsun, -böylece üzülmelerine izin ver,
Huysuz çığlıklarıyla seni üzmeyi bırakacaklar,
Üzgün ​​olsalar bile bakıp gülümseyecekler;
Ve yine de yardımın için dua edecekler,
Acı aşırı güçlü olduğunda, dinlenmek için sana geldiğinde.
Bir gün, acı çekmeden, sana şükrediyoruz.

Bir gece, sık sık olduğu gibi, yattı ve uyuyamadı.
Ruhu boş, karanlık bir oda gibiydi,
Dış dünyadan garip resimlerin geçtiği;
Egemen irade pasif bir şekilde yatarken ve bakarken.
Ama gölgelerin içinden geçtiği göz tüpü
Geçmişe dönüktü. Birer birer
Eski sahneler, eski üzüntüler, eski zevkler ortaya çıktı.
Ah Tanrım! Yaşlanan her şey ne kadar da üzücüdür;
Gül yapraklarının bile hüzünlü bir kokusu vardır,
Ve eski kahverengi harfler mezarlardan daha hüzünlüdür;
Eski öpücükler gözyaşı pınarlarının etrafında yatar,
Kış kuyularının etrafındaki sonbahar yaprakları gibi;
Ve yine de ölemezler. Bir kez gülümsemiş bir gülümseme
Sonsuza kadar bir gülümsemedir--daha az değil;
Ve gülümseyen ve öpen, hala yaşar;
Ve sen büyük harikalar yaratabilirsin, Harika!

Sonunda, böyle vizyon saatlerinde her zamanki gibi,
Parlak bakire, büyük ata binerek geldi.
Ve sonra irade hemen uyandı,
Ve, bir büyücü bilge gibi,
İstendiğinde gitmek üzere davetsiz geleni yasakladı.
Böylece o forma hüzünlü düşüncelerini koydu,
Onun kaderinin ne olduğunu merak etmeye başlayana kadar;
Tarihi nasıl döndürdüğünü
Bir ruh beşiğine, nerede öleceğini;
Ve sonra ortaya çıkan--hangi kelebek? Saf beyaz,
Kanatlarında tüylerin gümüş tozuyla? Ya da o donuk kırmızı, abanoz lekeleriyle kavrulmuş?
Ve sonra düşündü: "Bazı kadınların başarısız olduğunu biliyorum,
Ve çok güzel olmaktan çıkıyorlar.
Ve erkeklerin bazı gözlerden övgüyle bahsettiğini duydum,
İçinde bir an bile dinlenemediğim. "
Hemen olasılıkların pınarı
Ruhunun altında, altında gürlemeye başladı.
Anon lav akıntısı fışkırdı amain,
Ve akarken parladı, kavruldu ve patladı.
Çünkü en saf ruhlar bazen en korkunç korkulara sahip olur,
Hayalet saatlerinde, dünyanın gölgesi
Çocuklarının yarısına düştüğünde, Güneşten
Uzakta ve geri kalanıyla meşgul.
"Eğer yüce hanımım sadece böyleyse
Bazı erkeklerin kadınlar için söylediği gibi--çok saf
Beyaz giyindiğinde ve erkeklerin gözlerinde parladığında,
Ve büyük doğmamış kanatların dalgalanmasıyla
Etraflarında ruhların eterinde,
Duyuların birleştiği yerde kökten hissedilir
Belirsiz hatırlanan havalar, kafiyeler ve renkler gibi;
Ama yalnızken, en iyi ihtimalle sıradan bir şey,
Toprak düşünceleriyle ve topraktan ayaklarıyla!
Ah hayır--olamaz! O Tanrı'dandır. Ama sonra, güzel şeyler yok olabilir; daha yüksek yaşam
Daha derin bir ölüm verir; güzel hediyeler daha çirkin hatalar yapar:
Kadınların kendileri--gerisini düşünmeye cesaret edemiyorum. Ve sonra derler ki onun Londra dünyasında,
Bizimkinden farklı kanunlar ve yargılar vardır."
Ve böylece düşünceler ruhunda yukarı aşağı dolaştı,
Ve sonunda dinlenebileceği bir yer buldu,
Gün için bir karar oluşturdu.

Ama ertesi gün ve ertesi gün, çok yorgundu
Bu kaotik gecenin huzursuzluğuyla--
Sanki daha önce bir adam canlanmış gibi
Tanrı'nın ruhu suyun yüzünde hareket etti,
Ve meskenini hazırladı, acı içinde,
Kendisi uyumsuz, bir uyum için inledi,
Hayatının etrafında düzen ve yasa için--
Planladığı gibi yapmak için çok yorgundu.
Ama ertesi gün, güneyden gelen neşeli bir rüzgar
Altın güneşin altında mavi havayı salladı,
Güneyden yazın müjdesini getirdi.
Küçük odasına parlak ışınlar parladı,
Ve, yoğun alev alev yanan ateşin arasından hızla geçerek,
Onu hayalet gibi solgunlaştırdı, neredeyse öldürdü;
Büyük güneş ışığı gibi daha fazla yaşam
Bunun parıltısını söndürür ve ölüm verir.
O, harikulade çekişmeye
Ve güneş ve ateşin garip karışımına bakarak uzanmıştı,
Ruhsal ve yaşamsal enerjiler gibi,
Biri önce diğerini taşır,
Ve sonra daha iyi bir doğum için onu yok eder;
Ve şimdi sönmekte olan ateşe yardım etmek için ayağa kalktı,
Çünkü güneş ışığı her ikisi için de yeterli
yakınlaşmamıştı. Ve sonra kendini giydi,
Ve onu güneş ve ateşin arasına oturttu,
Ve ona mürekkep ve kağıt aldı ve başladı
Ve içten ölmekte olan yüreğiyle şöyle yazdı. "Hanımefendi, sana çok şey borçluyum. Hayır, bakma
Adımı bulmak için; çünkü buraya yazsam da,
Yattığım kilise avlusundan geliyorum,
Sen okurken; ve sen beni tanımıyorsun.
Yazmaya cesaret ediyorum, çünkü ölüm tarafından taçlandırıldım
Senin eşitin. Eğer cesaretim seni rahatsız ederse,
Ben, niyetimde saf, hayaletlerle saklanırım,
Sen asla benimle karşılaşmayacaksın, ta ki
Ölümün, Tanrı gibi, birini yarattığını

bilene kadar.

"Ama affet, hanımefendi. Daha başlamadan,
Düşüncelerim sana doğru yumuşak bir akışla hareket etti
Derin sular taşıyan.
Kalemi yazmaya aldığımda,
Bir uçuruma
hızla ve köpüklü bir şekilde hücum ettiler.
Herkesi alçaltan ölüm beni gururlandırdı mı? Hanımefendi, güzelliğin beynimde dolaştı,
Sanki gerçek anlamda senin mirasınmışım gibi,
Hikayelerin ulaşamayacağı atalardan miras kalmışım gibi.
Çünkü seni uzaktan ve uzun süre sevdim;
Beni yükselten şeyi gördüğüm için sevinçliyim,
Görme gücümle, kendimden yukarıda.
Güzelliğin hayatımı güzelleştirdi;
Erdemin benimkini kendisi olmak için güçlü kıldı.
Görüntün her değişen giysiyi giydi
İsmin, durumun ve tarihin,
Böylece hayat, harika sayfada sessiz,
Kadının ihtişamını kaydederek, ortaya çıkabilsin
Ve özlem duyan gözler için yaşayan bir gerçek olsun--
Sen, benim için temel kadınlık;
Melekler veya aziz ölüler kadar uzakta,
Yine de güzelliğin bir erkeği rahatsız edebileceği kadar yakın,
Ve her ihtiyaca göre her şekli alabiliyorsun.

"Yıllar, uzun yıllar geçti, ilk gördüğümden beri,
Son gördüğümden beri, seni.
Ne yaptılar veya yok ettiler sende? Kendime soruyorum.
Ah, hafızamda güzel! Sen
Kendin kadar güzel misin? O zaman yüz hatların
Tanrı'nın seni yarattığını söyledi; gerçekten öyle misin?
Cesaretimi affet, hanım; ben öldüm;
Ve ölüler yüksek sesle bağırabilir, gürültü yapmazlar.

"Sana yapmam gereken bir duam var - ölüleri duy. Hanımefendi, Tanrı aşkına
Kalbimde yaşayan o beyaz form kadar güzel ol;
Evet, daha da iyisi, o Saf ideal kadar
Tanrı'ya dua ettiğinde,
Ya da yoksul komşuna yardım ettiğinde,
İçinde uyanan. Kendim için
dua ediyorum. Çünkü eğer ölürsem ve onun,
Kadın ihtişamımın, sıradan havada yaşadığını,
Sonuçta o kadar da parlak olmadığını görürsem,
Üzgün ​​yüzüm sakin gözlü hayaletleri etkileyecek,
Orada böylesine köklü bir üzüntü görmeye alışkın değilim,
En azından yürümeyi umduğum tarlalarda
Ve iyi bir arkadaş bulabilirim. Dizlerimin üzerinde
Sana yalvarabilirdim - inancımı haklı çıkarabilirdim
Kadınlığın beyaz elli asaletine,
Ve sana, bana olan vahyine.

"Ama ben düşünüyorum, hanımefendi. Eğer
Düşüncelerini kendine çevirirsen, büyük uğruna
Saflık ve bilinçli beyazlığın benliği için,
Sadece yarı yarıya başarılı olacaksın. Diğer yarısı
İlkini ve tüm kendini unutmak,
Ay ışığını günün parıltısında söndürmek;
Varlığını Tanrına çevirmek;
Hakikatin adını tamamen unutman gereken yerde,
Yine de saf, iki kez kutsal bir çocuk olurdun,
(Tanrı'dan iki kez doğmuş, bir kez kendi saf iradenle,
Babanın çağıran sesiyle yükselen,)
Tatlı bilinçsizlikle doğruyu yapan;
İçinde Tanrı olan, daha eksiksiz bir ruh,
Emin ol, tek başına olduğundan; sen daha az
eksik değilsin
Seçimde ve bireysel yaşamda eksiksiz,
Çünkü _Ben_ diyen, ona _Sire_ der.

"Hanımefendi, ben ölüyorum - Baba beni ayakta tutuyor. Ölmem senin için pek önemli değil;
(Nasıl olmalı? Çünkü sen hiç bakmadın
Gözlerimin derinliklerine, bir zamanlar benim gözlerine baktığım gibi)
Ama beni ayakta tutan çok şey var.

"Sana teşekkür ederim hanımefendi, nazik bakışın için
Uzun zaman önce bana bakmana izin verdin.
Aynı tatlı bakış senin için de mümkün
Sonsuza dek;--Seni kendi bakışınla kutsuyorum,
Ve veda ediyorum ve mezarıma giriyorum--
Hayır, hayır, umutlarımın mavi cennetine."

Sonra tam adı geldi ve sonra
Uymayı umduğu yeşil mezarlığın adı. Ve sonra onu yorgun bir şekilde sırtüstü yatırdı ve şöyle dedi:
"Tanrım! Ben sadece bir yaşam girişimiyim.
Uyku, tam olarak uyanmadan tekrar çöker.
Sabah saatlerinde hayat benden gider.
Hiçbir şeyi net bir şekilde görmedim; hiçbir heyecan hissetmedim
Saf duygunun, rüyalarda, vahşi rüyalarda hariç;
Ve bazen, tam sana baktığımda.
Bilgiyle gurur duydum, alev
Hakikatin, yüce Hakikat'in, ruhumda titrediğinde.
Sadece bazen, yalnız gece yarısı saatlerinde,
Ruhumda yıldızlar belirdiğinde ve
Yeni sessizlik yükseklikleri getirdiğinde, tüm denizimi bastırarak,
Biçimden ayrı olarak,
Açık hakikati gördüm,
Ve kendimi yaşayan yalnız bir düşünce olarak tanıdım,
Her zaman Hakikatin şeffaflığında sürüklendim.
Dünyanın hasadını biçmedim, ey Tanrım;
Sadece birkaç zavallı yol kenarı çiçeği topladım,
Çantalar, kırmızı gelincikler, kapanan pembe çiçekler--
Senin verdiğin her şey icat edilmiş, güzel Tanrı,
Yolda toplamak için, teselli etmek için.
Gururla mı hedef aldım, bu yüzden çok aşağı mı hedef aldım,
Düşüncemde görünür bir şey için çabalayarak,
Ve senin içinde saklı görünmeyen şey değil mi?
Beni bir çuha çiçeği olmaktan memnun et
Milletlerin arasında; güzel gerçek, saklı
Tatlı çuha çiçeğinde, içime gir,
Ve ben seviniyorum, bireysel bir ruh,
Seni yansıtarak; o zamanlar gerçekten ilahi,
Sanki güneşin meleğini yükseltmişim gibi.
Bütün gece, parlayan solucan bana
Yıldızların tüm cennetinden daha keskin bir sevinç verdi:
O zaman solucanda bana daha yakın geldin.
Ve ben de öyle yeşil bir zevk olsaydım,
Karanlık akşam yıldızı olmayı tercih ederdim diye düşünmüyorum.
Ah, beni, Baba, istediğin her şey yap,
İstediğin gibi olsun; Seninle güvendeyim.
Coşkuyla gülüyorum. Beni bir şey yap, Tanrım;
Berrak, güneşli, hakiki saflık
Yüksek varoluşun, kendi içinde içerik,
Ve kendi dışında olan şeylerde,
Ve hiçbir ölçü aramadan.
Buldum
Dünyanın iyiliğini, eğer bu ölümü bulduysam.
Şimdi hazırım; istediğin zaman beni al."

Mektubu masasına koydu, mühürle
Ve üst yazıyla. Kız kardeşi geldiğinde,
"Orada bir not bulacaksın--sonra--.
Kendin şehre götür ve bırak gitsin.
Ama ismi görmüyorsun, kız kardeşim gerçek--

Geldiğinde sana her şeyi anlatacağım. "

Ve akşam, daha soluk, daha koyu gölgeler arasından,
Duygusuzca azalır ve artık yoktur,
Kutsal gün bir kez daha bir anı,
Böylece öldü. Öğle vaktinin sessizliğinde öldü.
Alçak vadi sisinin içinden geçti ve tırmandı.
Güneş parladı--neden parlamasındı ki?
Yaz sesleri tüm topraklara yükseldi.
Tanrı'nın sevgisi tepede ve ovada sıcaktı.
Yazın ölmek iyidir.

Nefes,
Uzun bir sessizlikten sonra, artık geri gelmeyince,
Yaşlı adam dizlerinin üzerine çöktü ve şöyle dedi:
"Baba, sana teşekkür ediyorum; artık bitti;
Ve sen ona bu acı zamanı atlatmasında yardım ettin.
Bu yüzden hepimiz teker teker sana geri dönüyoruz,
Bütün oğullar ve kardeşler, zavallı kalplerimize
Babalığını koyan sana teşekkür ediyoruz,
Çocuk sahibi olarak, sevgini tahmin edebilelim diye. Ve sonunda, tüm aşkları sende bul."
Ve sonra ayağa kalktı ve hizmetçiyi teselli etti,
Kardeşinde yaşam gururunu kaybeden,
Tüm cenneti yağmurla doluyken ağlayan.

Ona çok benzeyen -çok benzemeyen-

Mezarlıkta yatarken ve yeşil çimenler yakında
Birlikte büyüyecek, yaraları iyileştirecekti
Payını tekrar alan eski Dünya'nın,
Kız kardeş son isteğini yerine getirmeye gitti.
Sonra, diğer kağıtlarıyla birlikte bunu buldu,--
Bir veda şarkısı, ova İskoç dilinde:--

Selam, baba, gidiyorum.
Çünkü kapının ne olduğunu iyi biliyorsun.
Kışta, biçtiğin mısır--
Ben saç, yine sahipsin.

Annemi görmeye gidiyorum--
O bunu iyi bilir,
Söyle bakalım Birbirimize ilham ver,
'Eski kelime ile yeni öpücük arasında.

Aşk, şüphe ediyorum, kıt olacak
Yemin ederim, ben yokken;
Ama kilisede bolca mutluluk var
Beni bir kenara çek, senin için iki.

Ve iyi ki, para için yer var--
Bir veya iki kişi için yapılmadı;
Ama bir ve sadece biri için büyüdü
Aşkı en iyi sayarak.

Burada, aşağıda, babanım:
Eski isimleri ne harcayacağız ne de esirgeyeceğiz;
Oğulluğumu toplayamam,
Çünkü Oğul orada Kral.

Selam sana, baba, gidiyorum;
Çünkü sen kapının nasıl olduğunu biliyorsun:
Burada, kışın, testereni at--
Orada, saçında, yine atmışsın.

Peki ya hanım? Çok az şey biliyorum.
Dizelerini okuduğunda bile,
Aceleyle kalkıp odasına gitti,
Ve kapıyı kapattı; ya da dışarı çıktığında,
Daha kutsal bir amacın şafağı parladı
Alnının hüznü; kendine
Mahkum edildi; her şeyi bilen büyük dünya,
Ona gün kadar saf diyebilirdi -evet, gerçeğin kendisi.
Bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum -sadece şunu biliyorum
Sıcak bir sonbahar öğleden sonrasında,
Yarım boy gölgeler yosunlu taşlardan düştüğünde,
Çimli mezarların üzerindeki yeşili karartırken,
Hareketsiz kilise, söylenen bir dua gibi,
Güneş ışığında beyaz, mezarlar kadar sessiz,
Ruhlardan boş, tıpkı mezarın kendisi gibi; Küçük bir çocuk, yakındaki bir ineği izliyordu
Yonca tarlalarından sadaka olarak sütünü topluyordu,
Toprak setlerin üzerinden atılmış ya da
Kapıların altından patikalara doğru sapmış,
Birdenbire -nasıl geldiğini bilmiyordu-
Sıkıca örtülü, yalnız ve hareketsiz bir hanım,
Bir mezarın üzerinde oturuyordu. Uzun süre oturdu
Ve kıpırdamadı, "selamlıyorum" dedi çocuk;
"Tıpkı babamın yaptığı gibi.
Ve ayağa kalktığında, ve küçük bir şeye,
Parlayan bir gowan'a ya da belki bir bıçağa,
Ölü otların üzerinde," diye sessizce kaydı,
Alçak taş duvarın üzerinden iki eski basamakla,
Ve köşeyi döndü ve bir daha görülmedi.
Nal sesleri ve araba tekerleklerinin sesi
Dinleyicinin kulağında yükseldi ve öldü.

EVSİZ HAYALET.

Müzik hâlâ akıyordu, şarap akıyordu.
Genç sessizce yürüyordu;
Çıplak sokaklarda, soğuk ay ışığında,
Eve doğru yolunu eğdi,
Şehrin denize bakan çizgisinde,
Kafesi denize doğru eğildi. Kalabalığı neden terk ettiğini bilmiyordu,
Ama dinlenemediğini;
Şarkıda bir şeyin ona acı verdiğini,
Şakada onunla alay ettiğini;
Ve soğuk bir ay ışığı uzanıyordu
Bir güzel kadının göğsünde.

Onu ciddi bir kitapla oturttu
Hüznü onu kandırmak için;
Köşesinden bir kafatası
Ona dudaksız bir gülümseme fırlattı;
Ama o korkunç, kahkahayla alay eden bakışı,
Geçen bir ay ışığının hilesiydi.

Bir saat oturdu ve boşuna okudu,
Gözleri sadece aynalardı;
Çünkü çaresiz beyninde ileri geri,
Dansın gizemleri dolaştı;
Ta ki cama çarpan bir rüzgar esintisi,
Bir deniz kuşunun çığlıklarıyla karışana,
Ve aniden yağan yağmurun sıçraması
Değişen gökyüzünü işaretlemesini söyleyene kadar.

Ay gitmişti, bulutların içine gömülmüştü;
Rüzgar çılgınca esmeye başladı;
Okyanus kefeni içinde kabarıyordu,
Çünkü karanlık mezarını inşa etmişti;
Ama hayaletler gibi dışarı fırladı ve yüksek sesle bağırdı,
Dalganın beyaz tepeleri.

Büyük yağmur. Rüzgar uluyordu, farkında olarak
Sulu batının ayak izlerini;
Pencereler titredi, saçları geriye doğru dalgalandı,
Şömine başı en iyisi gibi görünüyordu;
Ama bak! Bir kadın sandalyesinde oturuyordu,
Göğsünde ay ışığıyla.

Ay ışığı geçti. Kadın oturdu.
Güzelliği hüzünlü ve beyazdı.
Saçları hariç her yeri beyazlıkla parlıyordu,
Ve saçları gece kadar siyahtı;
Ve karanlığın hiç gitmediği gözleri,
Işıkla dolu olmalarına rağmen.

Ama saçları ıslaktı ve yabani otlar gibi ağlıyordu
Sedef omuzlarında çıplak;
Ve berrak soluk damlalar boncuklar gibi aşağı iniyordu,
Kollarından aşağı, güzel parmaklarına;
Ve uzuvları ince tabakalı tohumlar gibi parlıyordu,
Nemli beyaz cübbesinin umutsuzluğu.

Kıpırdamadı, ama onun şaşkın yüzüne baktı,
Ta ki kızarmaya başlayana kadar;
Ama o, örtü dantelindeki biri gibi,
Gözlerindeki bir şeye baktı;
Yerle ilgisi olmayan bir bakış,
Ama düşünce ve ruh deniyor.

Sonra ses geldi, hepsi tatlı ve berrak,
İçsel acıyla sarsılsa da;
Korkuyla konuşan biri gibi konuştu,
Kazanacağı yargıdan,
Ruh bir dağ-bataklığı kadar dolu olduğunda,
Ve konuşma, sadece akan bir damar olduğunda.

"Gözlerin benimkiler gibi ve sen cesursun;
Hayır, ölmekte olan ateşi yığma;
Beni ısıtmıyor, çok üşüyorum,
Kilise avlusunun kulesi kadar soğuk;
Beni kat kat örtsen bile,
Korkunç soğuğu öldüremezsin."

Sesi ve güzelliği, erimiş altın gibi,
Yakıcı yağmurda onu heyecanlandırdı. O yanıyordu ve o soğuktu,
Dalgasız anafor kadar soğuk;
Ama yüreği kederle doluydu, ta ki
Onu tekrar sakinleştiren bir sel gibi akıp gidene kadar.

"Kurtar beni, Ah, kurtar beni!" diye haykırdı; ve
Görkemini ayaklarının önüne fırlattı;--
"Aralarında dolaşan fırtınalardan bıktım,
Ve küflü çarşaftan nefret ediyorum;
Karanlığa, rüzgarın estirdiği ve buruşturduğu karanlığa meydan okuyabilirim,
Ölü şeylerin buluştuğu karanlığa değil.

"Ah! hayalet olsam da, hala bir hanımefendiyim--"
Genç adam dehşet içinde geri çekildi.
Büyük gözleri bir keder tutkusuyla doldu;
Beyaz dudakları tek kelime etmedi.
Elini yakaladı; öldürücü bir soğuktu,
Ama onu sıcak ve sıkı tuttu.

"Seni kurtarmak için ne yapabilirim, canım?"
Bu söz üzerine doğruldu.
Buz dudaklarına onun yanan kulağını çekti,
Ve fısıldadı--titriyordu--ışık fısıldadı.
Geri çekildi; soran bir korkuyla baktı;
O hayalet beyazı bir yüzle duruyordu.

"Bekliyorum--ah, keşke bekleyebilseydim!" dedi;
"Ama ay gelgitte batıyor;
Sen görmüyorsun; ben solduğunu görüyorum,
Ummayabilirmiş gibi.
Ah! Aysız gölgede dışarı çıkıyorum;
Ah, nazik! "Kalıp saklanmama izin ver."

Titriyordu, sarsılıyordu, kendini kil gibi hissediyordu;
Ve korku kanında dolaşıyordu;
Yüzü korkunç bir kül grisiydi,
Ve damarları çamur kanallarıydı.
Hanımefendi beyaz bir dehşet içinde duruyordu,
Yarı açılmış donmuş bir tomurcuk gibi.

"Ah, konuş! O zaman ben o kadar mı korkutucuyum?
Yaşıyorum; buna ölüm diyorlarsa da;
Sadece üşüyorum--tekrar _canım_ de"--
Ama zorlukla nefes alabiliyordu;
Hava nemliydi, donmuş bir bataklık gibi,
Ve o yarı bilinçli bir hayaletti. "Ah, kurtar beni!" bir kez daha, umutsuz bir haykırışla,
Yüreğine giren ve yatan;
Ama güneş ışığı, sıcaklık ve pembelik
Soğukluk, ay ışığı ve griyle yarışıyordu.
Konuşmuyordu. Kadın kıpırdamıyordu; yine de onun gözüne,
Üç adım ötede duruyordu.

Konuşmuyordu artık. Yüzünde keder
Güzellik neredeyse öldürmüştü.
Ateşli bir vizyonun görünmeyen hızıyla
Tekrar uçup gitmişti;
Ve son bir sessiz duayla lütuf için durdu,
Yağmurla çınlayan pencerenin yanında.

Ayağa kalktı; baktı. Kadın tamamen kaybolmuştu.
Gürültülü rüzgar bir iç çekişe dönüştü;
Gri yüzler gecenin yüzünü solgunlaştırdı,
Pencereyi süpürürken;
Ve her biri, geçerken, korkudan yanağını bastırdı
Camlara, dik dik bakan bir gözle.

Ve ötede, derinliklerden uzakta,
Uzun ve ahenkli bir feryat geldi;
Yükseldi ve alçaldı ve dik yamaçta yükseldi
Fırtınayı oluşturan dalgaların.
Durdu; ama göğsünde sürünmeye devam etti
Hikayeyi anlatan alçak yankılar.

Kafesini açtı ve uzaktan gördü,
Batı denizinin üzerinden,
Parıldayan bir yıldızın mızraklarının üzerinden,
Ay gibi bir buhar kaçıyordu;
Ve engelleyemeyeceği bir sızıyla düşündü,
O hanım olabilirdi.

Döndü ve odaya baktı;
Ve işte! Neşesiz ve çıplaktı;
Umutsuz bir mezar kadar boş ve kasvetliydi,--
Ve hanım orada değildi;
Yine de ateş ve lamba karanlığı dağıttı,
Fuarı dağıttığı gibi.

Ve göğsünün erkekliğinde,
Bir tutku ve utanç fırtınası koptu;
Hayalindeki en iyinin gururunu parçaladı
Binlerce suçlama parçasıyla;
Eski armalarını yere serdi,
Ve eski adını üfledi.

Bir hanımefendiyi çevirmişti ve hafif giyinmişti,
Fırtınalı soğukta dışarıda.
Bir hayalet miydi? - İlahi bir şekilde üzgün
Hades'in misafirleri yaşlı mı?
Gezici bir hayalet mi? Ah! Kötü bir dehşet,
Dünyevi bir katlanmayı reddeden!

Ve onun için üzüntü, utancının pişmanlığı
Alçakgönüllülüğe ağladı;
Diz çöktü ve ıslak ayak izlerini öptü,
Ve ince cübbesinin izi süpürüldü;
Sandalyesine oturdu, hala buz gibi soğuktu,
Ve uyuyana kadar inledi.

Şafakta uyandı. Alev alev güneş
Geçen karanlığa güldü.
"Gecenin bittiğine sevindim," dedi, "Ve rüya tarla kuşu tarafından öldürüldü."
Ve göz her şeydi, ta ki gün batımında patlayan
Tüfek - dinle!

Ve sonra, aniden gelen bir patlamayla,
Bunun bir rüya olmadığını biliyordu. Ve bütün gece inanç sıkı sıkıya tutundu,
Sabahın ışığıyla incelinceye kadar.
Böylece parlak sabahlar ve soluk geceler geçti
Geriye doğru akan derede.

Nefes nefese bir hanımı sevdi,
Kırmızı dudaklar ve her zaman bir gülümseme;
Ve iç çekişlerinde bir koku var,
Gül renginin hepsi olabilir;
Ama sıcak parlak hanım ölüm kadar sahteydi,
Ve hayalet gün kadar gerçek.

Ve ilahi kederiyle ruh yüzü,
İç çekiş saatinde geri geldi;
Nişanını ve çamı kaybetmiş adamlara gelince,
Çocukluğun eski yüzleri ayağa kalktı:
Yalvaran sesi ve yalnız gözlerinin
parıltısı için ağladı.

Ve şimdi bütün gece hayalete inandı,
Ve gündüze de inandı;
Ve kederli, gözyaşlarıyla dolu bir güçle yemin etti,
Tek istediği, başına ne gelirse,
Odasına gelirse, beyaz elbisesiyle,
Bir kez daha gece yarısı çanında.

Gelmedi. Onu eski kilise avlularında aradı
Deniz kıyısında uzanan;
Ve birçok kilisede, gece yarısı çaldığında,
Ve ay harika bir şekilde parladığında;
Ve mezarlara doğru süründü, cesaretlendi;
Ama boşuna bekledi: ah ben!

Ve öylesine acı dolu bir aşk için hasret çekti ve iç çekti ki,
Kaybolmuş gibi görünüyordu;
Ve ondan giderek daha fazla af diledi,
En çok günah işleyen biri gibi;
Sonunda solup gidene kadar,
Ve kendisi bir hayalet oldu.

Ama eğer o hanımı bulduysa,
Hanım ne yazık ki kayboldu,
Ya da yaşayan adamlar arasında bir ev sahibi olan bir aşk buldu,
Bilmiyorum, kalemimi bırakana kadar,
Ve kendim bir hayaletim.

ABU MİDJAN.

"Sadece adildir
İyi şarabı övmek:
Eğer tozda oturursam,
Asma da öyle oturur."

Ebu Midjan zincirler içinde otururken şarkı söylüyordu,
Çünkü üzümün kanı onun damarlarının suyuydu. Peygamber, "Ey Sadıklar, içmeyin" demişti.

Ebu Midjan, yüreği ısınana kadar içti;
Evet, şarabı öven bir şarkı söyledi,
Ve ona güzel isimler verdi, ilahi bir sevinç.
Ve Saad onu suçlama sözleriyle saldırdı,
Ve onu zincirlerle, zincirlenmiş bir alevle bıraktı;
Ama zincirler içinde otururken şaraptan şarkı söyledi,
Çünkü üzümün kanı damarlarında hızla akıyordu.

"Peygamberin,
_İçmeyeceksin,
Akan kırmızıdan_ dediğini
düşünmeyeceğim.

"Ama zayıf bir baş,
Sonraki ağrısında,
İnleyerek,
_Bir daha içme_ dedi.

"Ama cesaret edeceğim,
Güzel bir kuraklıkla,
İçmek ve esirgememek,
Ta ki susuzluğum geçene kadar.

"Çünkü
İçkiyi yudumlarken
soğuk,
Hristiyan bir aptal gibi gülmüyorum;

"Ama göğsüm doluyor,
Ve inancım yüksek;
Zümrüt tepelerin arasından
Geçiyor şimşek gözüm.

"Onların dinlediğini görüyorum,
Onların beklediğini görüyorum;
Işık gözleri kararıyor
Elmas kapı.

"İlahi ilahilerinin
Süzülmesini duyuyorum;
Her göksel nota
Benimkiyle karışıyor.

"Kötü bir şey
Güzelliği daha fazla yapabilir mi?
Ya da bir günahkar
Göksel kapıya getirebilir mi?

"'Güneş ışınları incedir
Toprağa batan,
Ve asma tarafından içilen,
Kızlarının doğumu için.

"Ve sıvı ışık,
Tekrar içiyorum;
Ve kudretle akıyor
Parlayan beyinden,
"Ona bildiriyor
Aşağıdaki
Yeryüzünde olan şeyleri,
Ya da en uzak yıldızı.

"Peygamberin
Akan Kırmızıyı
_içmeyeceksin dediğini
düşünmeyeceğim.

"Sözü için, bak!
Daha ilahi gösterir,
Kanallar taştığında
Şarkı söyleyen şarapla.

"Ama yaptıysa, bu küçük bir sıkıntıdır
Cennetsel bir sevinç için zincirlerde oturmak."

Şarkı hafif rüzgarda uçup gitti.
Başı aşağı düştü ve bir alay dalgası,
Kahverengi uzuvlarının gücünü bağlayan zincirlere.
Dudaklarında koyu saçlarının uzunluğunu salladı.
Ama aniden başını kuzeye doğru kaldırdı--
Bir dağ feneri gibi gözleri parladı:
'Uzaktaki bir bulut dikkatini çekti,
Buradan hafif esintide hafif bir çınlama duyuldu;
Uzaktaki ovada bir gürültü ve duman--
'Bu Müslüman savaşının bulutu ve çınlaması.
Ve kara gözlerinden parlayan ışık, bak!
Kırmızı şarabın parıltısını solduran bir ışıktı;
Ve elini salladı Zincirleri boş yere öfkeyle,
Ve Peygamber'i çağırdı ve babasını söyledi.
Ama Saad'ın hanımı çınlamayı duydu,
Ve zincirlerinin çınladığını biliyordu.
Ah! Bir adamın dinlenebileceği bir kalbi vardı,
Çünkü göğsündeki fırtınayı biliyordu.
Ayağa kalktı. Ona ulaşmadan önce, adını söyledi,
Ama hanım gelmeden önce iki kez çağırmadı;
Ve ayağa fırladı ve zincirler lanetledi,
Ve dudaklarından çılgınca bir Tecbir patladı:
"Bırak beni," dedi, "ve Allah'ın korkusuyla,
Gün batımında zincirlerimle burada otururum,
Ya da yıldızlı gözlerin altında uzanırım,
Cennetin ay kızları tarafından öpülürüm."

Hanım zincirlerini sertçe çözdü,
Kocasının atını ve zırhını çıkardı,
Savaşı giydirdi ve ona gitmesini söyledi
Düşmana karşı bir intikam meleği;
Sonra onu içeri soktu ve çatıdan,
Savaşı uzaktan seyretti.

Ok gibi dümdüz gittiğini gördü,
Şarkıcı Ebu Midjan, düşmanın üzerine.
Evine doğru hızla giden bir şimşek gibi bulutu deldi,
Ve savaşın gök gürültüsü daha da gürledi;
Ve gök gürültülü bir dik yamaçta şimşek gibi,
Orak biçimli kılıçların süpürdüğünü gördü,
Güneş ışığı kadar keskin,
Onlara karşı parıldayan bir su sıçramasıyla kırıldığında;
Savaş uzaktaki ovadan çekilinceye kadar,
Kutsal savaşın akışıyla taşınarak.
Güneşin son alevi kenardan batarken,
Bağlarına geri döndü Ebu Midjan.

"Ey hanım!" dedi, "Bu güçlü bir at;
Peygamber bile daha kötüsüne binebilirdi. Altımda kaslarının oyununu hissettim,
Savaşa doğru koşarken, şeytan gibi, uzaklaştı.
Onu unuttum ve hain otlarını süpürdüm,
Ve onlar önümde kırık kamışlar gibi düştüler;
Başlarını düşürdüler, bir çocuk biçer gibi
Haşhaşların başlarını gerilmemiş yayıyla.
Kaçtılar. Sadıklar istedikleri gibi takip ettiler.
Döndüm. Ve işte! Hala altımdaydı.
Ona su ver, hanım ve yemesi için arpa;
Sonra gelip ayaklarımı bağlamama yardım et."

Teras'a gitti, o ahıra gitti,
Ve salondaki bir misafir gibi atı güttü;
Sonra aceleyle şarkıcıya döndü.
Gözlerindeki kavga ateşi hala yanıyordu;
Ama daha fazlasını söylemedi, sanki utanç içindeymiş gibi
Dudaklarından alevler içinde fışkıran sözcüklerden.
Onu orada bıraktı, ilk başta bulduğu gibi,
Zincire bağlı bir şekilde yerde oturuyordu.

Ama mühürlü çeşme, güçlü nabızlarla,
Sessizliğini aştı ve şarkı söylemeye başladı.

"Ah! Şarap
Asmanın
Zayıf bir şey;
Savaşın
Çatırtısında
Gerçek üzümler fışkırır.

"Zorla
Atın
,
Sallanan kol
Süpürüyor,
Ve biçiyor
Tanrı'nın hasadını.

"Korku
Mızrağın
Vuruşuna yol açtığında;
Ve imansızlar
Nefes nefese yattığında
At toynakları aşağıda.

"Dalga tepesi,
Göğsün etrafında,
Kızıl kılıçlar fırlatır;
Ama altında,
Gök gürültüsü
Ölüler için dilsizdir.

"Düşerler
Tepeden
Aşağıdaki yanık yığınına;
Ve daha derine,
Daha dik,
Kafirler gider.

"Ama parlak
Işık
Dürüst yüreklilerin kırılmasında;
Coşkulu yüzler,
Kucaklaşmaya eğilmiş,
Uyanışını bekler.

"Ve duyar
Kulaklarında
Nehrin sesi,
Bir bakire gibi,
Aşk dolu,
Sonsuza dek dolaş.

"Ah! Şarap
Asmanın
Kapılara götürebilir;
Ama takırtı
Savaşın
Bekleyen meleği uyandırır.

" Efendiye
Kılıcın
Açılmalı;
İçen,
Düşünen,
Tozun içinde oturur.

"O rüya görüyor
Parıltıların
Beyaz giysilerinin:
Özlüyor
Öpücüklerini,
Işık kızlarını.

"Özlüyorlar
Güçlüleri,
Alarmları patlatanları,
Emekle, üzengi ve kılıçla,
Kollarına kadar.

"Ah! Üzümün şarabı güçsüz bir hayalettir;
Ama kavganın şarabı bir ordunun neşesidir."

Saad uzaklardaki kovalamacadan eve döndüğünde,
Onu oturttu ve bir saat sessiz kaldı. Ama sonunda şöyle dedi: "Ah! karıcığım, savaş
Tam olarak kaybolmuştu, ama güçlü bir kol
Savaşın tepesinde aniden yükseldi,
Uzaklarda gökkuşağı gibi dönen kılıcıyla,
Savaşı üstlendi ve sürdü--
Enoch emin, ya da iyi Aziz John.
Nereye sıçrasa, bir aslan gibi,
Savaş en yoğun ya da yakında olacaktı;
Nereye sıçrasa, aslan çığlığıyla,
Savaşın yoğunluğu kısa sürede geçti.
Baş döndürücü bir korkuyla, günahkarlar kaçtı;
Biz onları takip ettik ve geçtik, çünkü ölmüşlerdi.
Ama bizi kurtaranı daha fazla göremedik;
Geldiği gibi, gizli bir kapıdan gitmişti;
Ve gariptir ki, kutsal gücüyle,
Benim zırhımı giymişti, benim atıma binmişti."

Hanımefendi asil gururuyla ayağa kalktı,
Ve Saad'la yan yana yürüdü;
Onu götürürken, azalmayan bir ay,
Midjan zincirinin halkalarını saydı!

"Ona atını ve giymesi için zırhını verdim;
Eğer bir yanlış yaptıysam, ben de katlanmak için buradayım."

"Aşk ve şarap şarkıcısı Ebu Midjan!
Savaşın kolu--o da senin miydi?
Kalk, ayaklarından zincirleri silkele;
Savaşın efendisi için, zincirler uygun mudur?
İstediğin gibi iç--ta ki ağarana kadar--
Allah seni yargılasın--ben artık yargılamıyorum. "

Ebu Midjan ayağa kalktı ve
Çınlayan zincirleri bir kenara fırlattı ve şöyle haykırdı:
"Eğer beni Tanrı'ya ve onun hükümlerine teslim edersen,
Ve günahımı bunların utancıyla temizlemezsen;
Daha önce yaptığım gibi yapmaya cesaret edemiyorum--
Allah adına, bir daha içmeyeceğim."

ESKİ BİR HİKAYE.

Sonunda ayrıldılar, her ne kadar
Her biri şefkatle sevgili olsa da;
Gözleri birbirinden ayrılmış gibi,
Önce yalnız ve yakınken.

Bu eski bir hikaye--
Bir titreme ve bir iç çekiş,
Gözlerde bir bakış, bir öpücük--
Neden _geçmiyor_?

RÜYALAR KİTABI.

BÖLÜM I.

1.

Yattım ve rüya gördüm. Efendi geldi
Eski dokuma elbisesiyle;
Sevinçle durdum, ama yine de utançla,
Dünyevilikle ezildim.

Kollarını uzattı ve nazikçe aradı
Beni ruhuna sarmak için;
Geri çekildim, çünkü düşündüm
Bütünü bilmediğini.

Onu istediğim gibi sevmedim,
Kucaklaşmalar uygun değildi;
Onun önünde durduğu yerde çöktüm,
Ve tuttum ve öptüm ayaklar.

O zamandan beri on yıl geçti,
Sık sık bana geldin;
Soru nadiren tekrar ortaya çıkacak,
Seni umursuyor muyum.

Her şüpheye, kalbimde,
Bir cevap bulmayı umuyor;
Her sevinçte, Tanrım, sen varsın,
Arkadaki daha derin sevinç.

Ve yine de hayatın diğer alanlarında,
Bilinmeyen ayartmalar yükselir,
Bilinmeyen şaşkınlıklar ve çekişmeler,
Yeni sorular ve cevaplar.

Ve her öğrenilen ders, yeniden,
Boş güvence verir
Şimdi biliyorum ve şimdi yapabilirim,
Ve şimdi senin amaçlarını görmeliyim.

Böylece bir çocuk olduğumu unutuyorum,
Ve bir erkek gibi davranıyorum;
Karanlık ve vahşi fırtınadan
Geçecek, çünkü yapabilir.

Ve böylece, Tanrım, henüz cesaret edemiyorum
Seni göğsüme bastırmaya;
Çok iyi bilmeme rağmen, sadece
Gizli dinlenmenin saklı olduğunu.

Ve yine de çekinmiyorum, ilk başta olduğu gibi:
Suçun yargıcı sen ol;
En iyimi ve en kötümü sen bilirsin,
Bana istediğini yap.

Bir kez daha kollarını aç,
Göğsünün vuruşlarını açığa çıkar;
Beni kucaklayacaksın, ey Tanrım,
Ve ayaklarını öpeceğim.

2.

Çocukluğumun evinin önünde durdum,
Ağaçların kuşağının dışında;
Her tarafta, hayalperest bakışlarım dolaşıyor
Bilindik tepelerde ve çayırlarda.

Aniden, batıdan,
Geniş bir dalga dizisi hücum etti;
Konu tarlalarının üzerinden fışkırdılar
Uzaktaki, bilinmeyen mağaralardan.

Ve tepeye tırmanıp geldiler,
Bir deniz gibi akarak:
Gördüm ve onları bir oyun gibi izledim;
İçimde hiçbir korku uyanmadı.

Sadece içerideki ağaçlar için,
Babamın beklediğini gördüm;
Ve dalgalar zirveyi kazanırsa,
Kapıdan geçerim.

Çünkü onun yanında tüm şüpheler dilsizdi,
Ve dehşet köpürmeyi bıraktı;
Hiçbir büyük deniz dalgası gelmeye cesaret edemedi,
Ve kutsal eve ayak basamadı.

İki gün geçti. Huzursuz bir çırpınışla,
Kırmızı sel kapılarını kırdı;
Yüzüstü yattım ve baktım
Ebedi kıyılara.

Dünya güzeldi ve umut yakındı,
Bazı erkekler ve kadınlar gerçekti;
Ve ben güçlüydüm ve Ölüm ve ben
Çok uğraşacaktık.

Ve böylece küçüldüm. Ama tatlı ve iyi
Rüya yardımıma yetişti;
Ağaçların arasında babam duruyordu,
Dehşete kapılmamalıyım.

Kederim onundu, yalnız benim değil;
Korkularla patlayan dalgaları,
Sadece kendi kulağıyla duymadı,
Ama onları benim kulaklarımla duydu.

Hayatım ve ölümüm sana ait,
Çünkü ben seninim, ey Tanrı;
Ellerin beni yarattı ve biçimlendirdi,
Yük senindir.

Ve sen taşıyacaksın. Deneyeceğim
Huzurlu bir çocuk olmaya,
Senin kollarında şefkatle
Vahşi doğada taşıdığın.

3.

Zengin adam küçük kaybı için yas tutar,
Ve kaygının alnını örer;
Fakir adam haçı taşımaya çalışır,
Ve duada rahatlama arar.

Kesemden biraz altın kaybolmuştu,
Onu kötü bir şekilde izlemiştim;
Bir eksiklikten korktum, ama daha da kötüsünden korktum
Hala pişmanlığın geri dönmesinden.

Ve böylece diz çöktüm ve duamı ettim
Güçlü kılana,
Hiçbir kaygı düşüncesinin geri dönmesinin
Ruhuma zarar vermemesi için.

Huzur içinde kalktım, rahatladım,
Ve dinlenmek için uzandım;
Ama ruhum hemen güven kazandı
Kutsanmış olanın sevinciyle.

Çünkü kaygının kurtardığı uykudan önce,
Ruhum öyle vizyonlar gördü ki,
Çocukluk rüyalarındaki hiçbir çocuk
Daha coşkulu bir şekilde sevinmemişti. Hiçbir beyaz cübbeli melek süzülmedi
Yavaşça, dinlenen kanatlarla;
Sadece iç gözle gördüm,
Çok sıradan şeyler.

Önce kızıl papatya yükseldi,
Yanan mor bir kalple;
Onu gördüm ve çok iyi biliyordum
Sanatının dersini.

Sonra çuha çiçeği geldi, çocuksu çiçek;
Yüzüme baktı;
Güç dolu bir mesaj taşıyordu,
Ve güven ve zarafet.

Ve rüzgarlar vahşi yaylalarda yükseldi,
Ve beni bir dere gibi yıkadı;
Ve koyun çanları çocuğun etrafında gevezelik etti,
Onları bir rüya içinde seven.

O zamandan beri zihnim asla kaybolan altın düşüncesiyle karışmadı
Ama onunla birlikte hem uysal hem de cesur çiçeklerden oluşan koruyucu ordu geldi.

Yaşadığım sürece kayıp zenginliktir,
Kaybetmeyeceğim bir sevinç:
Seç Tanrım, ne vereceğini her zaman,
Seçmem için bana bırakma.

_"Fısıltıyla alçak sesle ne dedi çiçekler,
Beni dinlenmeye yatıştırmak için?"_
Sözcüklerim neredeyse yok--sanki Tanrı'nın kendi göğsünden
çıkmış gibiydiler.

Tanrı'nın yarattığı çiçekleri kastettiğini söylediler,
Çocuklar aynı şeyi görür;
Zambakların söylediği sözleri söylediler,
İsa onlara baktığında.

Ve eğer çiçeklerin
Eski, yepyeni sözcükler söylemesini duymak istiyorsanız,
Karanlık saatlerde,
Tanrı'dan sizi rahatlatmasını isteyebilirsiniz.

4.

Ruhlarımız, gündüz saatlerinde, uyanıktır,
Bazen vizyonlarla doludur,
Uyuyan beyne
Harika bir rüyanın şeklini alır.

Böylece, bir zamanlar, düz bir alan gördüm,
Yakınlarda dönen dağlarla;
Ve etrafında her türlü zarafet toplanmıştı,
Güzel bir topluluk.

Ve bir ucunda, yumuşak bir yükselişle,
Bir taht gibi bir şey duruyordu;
Ve orada tüm parlak gözler,
Bir merkeze doğru, parlıyordu.

Ve koltukta en asil biçim
Görkemli, belirsiz bir şekilde tasvir edilmiş;
Bakışları tüm tutku fırtınalarını,
Tüm şüpheleri, korkuları ve gururu yatıştırırdı.

Ama bak! Gözleri uzağa sabitlenmiş yanıyor
Genişleyen vadi boyunca;
Tüm itaatkarların bakışları dönüyor,
Ve kısa sürede o bakışlar solgunlaşıyor.

Çünkü, parlayan kalabalığın arasından,
Zayıf adımlarla ve yavaş,
Yorgun bir adam, kaba giysiler içinde,
Hepsi sendeleyerek gitti.

Yüzü beyazdı ve hala sakindi,
Ölmüş biri gibi;
Yarı açık göz kapaklarından gözler,
Hafif, soluk bir ihtişam döküldü.

Ve alnına garip bir çelenk yapıştı,
Ve kızıl renk damlaları;
Ve sert elleri, oh, hüzünle sıkılmış!
Baştan aşağı delinmişti.

Ve bakışlarını bir an olsun ayırmadı;
Gözleri öne eğilmişti;
Ve göz kapakları yavaşça açıldı,
Tahta doğru giderken.

Sonunda kudretli tahtına ulaştı,
Ve dizlerinin üzerine çöktü;
Ve ellerini bastırılmış bir iniltiyle kenetledi,
Ve şu sözcüklerle konuştu:--

"Baba, geri döndüm--Senin iraden
Bazen yapılması zor oluyor."
Bütün o sessiz kalabalığın arasından,
Bir ağlama sesi yükseldi.

Ve kederli-sevinçli bir şekilde Bir indi,
Ve diz çöktü ve çocuğunu kucakladı;
Yıpranmış adamı göğsüne gömdü,
Ve gülümseyene kadar ağladı.

Ve gözyaşları iç çekişlerini durdurduğunda,
Ve sevinç gözyaşları kuruduğunda,
Halk, yukarı kaldırılmış gözlerle,
Onları yan yana oturmuş halde gördü.

5.

Yattım ve rüya gördüm. Üç haç duruyordu
Kasvetli havanın ortasında.
İkisi iki adam taşıyordu--biri İyiydi;
Üçüncüsü çıplak bir şekilde bekliyordu.

Bir Roma askeri, yanımızdan geçerken,
Beni üçüncüyle karıştırdı;
Soru soran gözümü kaldırdım
İsa'nın işareti veya sözü için.

Bana teslim olmamı,
Ve yanlış yolu vermemi işaret ettiğini düşündüm.
Sustum; hiçbir söz açığa çıkmadı,
Hiçbir jest _hayır_ demedi.

Haçın karşısında bir iskele duruyordu,
Oradan kolayca elleri,
Mahkumları o sunak tahtasına çivileyebilirdi,
Ateşi yavaş ve soluk yanar.

Beni bu çıkıntıya kaldırdı.
Orada öylece durdum,
Ölümcül ağaç meyve verecek diye bekledim.

Korku ve şüphe dalgaları yükseldi,
Yürekten beyne yükseldi;
Vizyon dünyasını kapattılar,
Ve böylece haykırdılar:

"Ah ben! Ellerim - çekicin vuruşu -
Çiviler - yırtan güç!"

Ruhum cevap verdi: "Bu sadece bir şok,
Sonunda acıya dönüşen. "

"Ah ben! Ölümle korkunç mücadele;
Asılıp ölmek için saatler;
Ortak nefes için susamış soluklanma,
Dikkatsizce geçip giden!"

Ruhum cevap verdi: "Yakında bir baygınlık
Seni kıvrımına saracak;
Saatler geçecek,--korkunç öğlen
Yüksel, geç -- ve sen üşüyorsun.

"Ve senin acın için, sana ne
Bu mu? Yoksa senin kaygın mı?
Ağacın üzerindeki yaşayan dal
Kökü İlahi olan!

" Senin katlanman O'nun kaygısıdır;
O acı büyüyecek ya da kaybolacak;
Kanayan ellerle senin şifana tutun,
O ne yaptığını biliyor."

Ve yine de, tüm içsel feryatlara rağmen,
Ayağım sıkıca bastırılmıştı;
Çünkü hâlâ başarısız olma korkusu
Geriye kalanlardan daha güçlüydü.

Ve böylece durdum, ta ki çekişme
Uyku bağları kopana kadar;
Hayatı mahvetmişim gibi hissettim,
Kaçmış ve uyanmıştım.

Yine de sevindim, kalbim itiraf etti,
Deneme devam etmedi;
Aynı şekilde sınavı geçtiğim için de sevindim,
Nereye kadar gittiğine kadar.

Yine de bazı irkçi düşüncelerden korkuyorum,
Şimdi hepsini unuttum,
İçimdeki o acı verici his,
Başarısızlık, hâlâ devam ediyor.

Ve eğer rüyanın kapsamı olsaydı,
Savaş alanından kaçabilirdim;
Ama yine de umut için Sana teşekkür ediyorum,
Ve pes etmeye cesaret edemediğimi düşünüyorum.

6.

Yavaşça ölürken duyduğumu düşünüyorum,
Şefkatli dostlar ağlayarak diyorlar ki, "_O iyiydi._"
Konuşmayı başaramıyorum, belli belirsiz bir inkar çabalıyor,--
"_Alçakgönüllülüğüne dayandı._" diye cevap veriyorlar.

Daha iyisini bilerek, söylenmemiş sevgiden ayrılıyorum;
Ve bilinmeyen dünyayı tamamen bilinmeyen olarak görmüyorum.
Beni merkezimden tutan bağlar kopmuş,
Evimi arıyorum, Kurtarıcının sade tahtını.

Beni nasıl karşılayacağını merak ederek yürüyorum;
Ve O'na ne söyleyeceğimi bildiğimi düşünüyorum.
Bulutlu gök gürültüsünün safir zemininden korkmuyorum,
Büyük ve belirsiz hiçbir geçici görüntüden korkmuyorum.

Ama O benim tüm bilinmeyen yorgun hikayemi biliyor:
Beni nasıl yargılayacak, saf, iyi ve adil?
Ona tüm fethedilmiş ihtişamıyla geliyorum,
Orada rüya gördüğüm hayattan kazanılmış olarak!

Geliyorum; Onun önünde eğiliyorum, hafifçe söylüyorum:
"Ah, Tanrım, senin sevgi dolu lütfunu kazanacak mıyım?
Dünyanın güzellikleri beni baştan çıkardı; yürüyüşüm sapıyordu--
Şerefsizim--ama içeri girebilir miyim?"

"Seni iyi tanıyorum. Güçlü dua beni sabit tuttu;
Benim için dünya da çok güzel.
Bana gelmeliydin, seni onu çok sevebilmem için--ama başardın."

RÜYALAR KİTABI.

BÖLÜM II.

1.

_Dünyanın ölmeyen gençliğinin efendisi,
Kudretinde ne sevinçler var!
İçsel gerçeğin ne güzellikleri,
Ve dışsal görüşün!
Ve kalp donuk ve üzgün olduğunda,
Bilgeliğin ışığı için çok zayıf olduğunda,
Bazen onu sadece çocuksu bir rüya ile sevindiriyorsun_.

* * * * *

Bak! Bu rüzgarlı günü düşleyeceğim;
Hiçbir güneşli nokta çıplak değil;
Donuk buharlar, çirkin bir oyun içinde,
Havada çırpınıyor.
Pencereli göğsümü genişçe açsam
Esen tüm rüzgarlara,
Ruhum huzursuzlukla yarışacak
Ağaç tepeleri--nasıl gidiyorlar!

Ama herhangi bir çocuk gibi rüya göreceğim;
Çünkü, bak!
Parlak tüyleri çukursuz,
Ve katlanmış havadar bir kamyonet,
Yılan boynu gururla eğilmiş,
Ve esmer kürek darbesi,
Bana rüyalar, gönderilmiş denizci kızları tarafından
Kırmızı dalgaların üzerinden.

Çünkü dalgaların aşındırdığı bir kayada yatıyorum;
Dışarıda, sular köpürüyor;
Ve eski fırtınaların yankıları geçiyor
Deniz tarafından inşa edilmiş kubbemin içinde.
Sular, yarı karanlık yolda,
Kemerlerinin altına geliyor;
Görünmeyen dalgaların oyununa doğru titreşerek,
Yeşil körfezler dilsizce sallanıyor.

Mağaranın içinden gelen bir şafak vakti
Ay ışığıyla parlıyor,
Yarısı dalganın üstündeki kuğudan,
Yarısı aşağıdaki kuğudan.
Ayaklarımın dibinde yavaşça sürükleniyor,
Parıldayan şeylerin arasında;
Taç başını eğiyor ve kanatlarının beyaz omuzlarını kaldırıyor.

Ah! Dünya birçok yuvayla zengin,
Derin, yumuşak ve her zaman yeni,
Saf, narin ve huzur dolu;
Ama en sevgili ikisi var.
Onlara sadece
onlar kadar beyaz olan zihinlere söylemek isterdim;
Başkaları duyarsa, başka türlerden,
Onların çok uzakta olmasını isterim.

Boynun üzerinde, kanatların arasında,
Beyaz, yelken açan bir kuğunun,
Sığınakların pullu yatağı--
Orada birini bulacaksın. Diğeri--peki, dışarı çıkmayacak,
Sana anlatmama da gerek yok;
Sana bir tane anlattım ve şüphe etmene gerek var mı,
Sadece ikisi varken?

Eski hayalleri gerçekleştir, ey muhteşem kuş,
Beni suların üstünden ayı;
Elbette okyanusun yüzü hiç bu kadar güzel bir gemi tarafından
harekete geçirilmedi!
Elbette beyazlık hiç bir zaman bir elbise bulmadı,
Yeryüzünde gitmek için,
Çok gerçek, derin ve zengin, eğer
Yakan kar olmasaydı.

Her bir kanadın hızlı kısa çırpınışıyla
Yarı açık ve eğik taç,
Beni çağırıyor; ve tek bir sevinçli baharla
Ben kuş tüyüne yuvalanıyorum.
Kabuğunu daldırıyor, sonra yukarı doğru sıçrayarak,
Azalan eğim ve yükselişle.
Yuvarlak kıvrımlar boynu yumuşak hareketlerle--
Elbette bunlar kadın gözleri.

Görünmeyen bir vuruş, kürek gibi ayaklarla,
Bir vuruş--uzaklara süpürüyor;
Suların üzerinde soluk, hızlıyız,
Derinliklerde asılıyız. Ve korunaklı kayanın etrafında ve işte!
Dönen, çalkantılı deniz!
Batıya doğru gidiyoruz, gidiyoruz,
Özgür suların üzerinden!

Hareketleri dalgaya göre şekillenmiş,
Kabarık boynu geriye atılmış,
Yavaş, güçlü nabızla, görkemli ve ciddi,
Kırpınan bir yol açıyor.
Ve yükselen dalganın üzerinde kayıyoruz,
Tırmanan süpürücü darbeyle;
Ve dik, uzak eğimli yamaçtan aşağı,
Aşağıdaki akan vadilere.

Derinliklerin mırıltısını duyuyorum
Sayısız dalgada geçiyor,
Uykularında konuşan çocuklar gibi,
Sazlık otlardaki rüzgarlar gibi.
Ve bazı kabarık tüylerin arasından,
Cam gibi yuvarlanan iz,
Dalgaların sonsuza dek
Şafaktan karanlığa doğru yuvarlandığı.

Gece mavi, yıldızlar parlıyor;
Başımızın üstünde ciddi bir huzurla
Cennetin kemersiz derinliği; aşağıda,
Mırıldanan, sallanan yatak. Kalınlaşmış bir gece, yükseliyor,
Düşmüş bir dünyevi gökyüzü;
Yalnızca yıldızlarının gölgeleri
Bunu bilmek için bırakılmış.

Yükseltilmiş halkanın üzerinden ne soluyor?
Yukarıya doğru atılmış bulut örtüsü?
Denizle örtülü uzuvlarla, uyuyan bir grup
Geçmişte rüya gören Nereidler.
Yüzmeye devam et, teknem; kim bilir ama ben,
Gece mezarına batmadan önce,
Görebilir miyim ihtişamla soluk yüzen
Dalganın Venüs'ü?

2.

Gecede, rüya gören bir hanımın etrafında--
Rüyalar arasında bir kraliçe--
Sessiz gün batımı akmaya başladı,
Akarsuların sesiyle karışmış.
Fışkıran gümüş bir çeşme
Erimiş altınla çiçek açıyor;
Ve kuşların havaları çınlayarak yüzüyor
Çok çeşitli armoniler arasında.

Sulu bir vadide yatıyor;
Bahçesi eriyor
Patika ve kıvrımlı sokak boyunca
Vahşi ormanın grisine doğru. Ve vadinin yeşili sürünerek gidiyor
Engebeli tepelerin eteklerine,
Hareketsiz kayaların
Gezinen derelerin evlerini tuttuğu yere.

Ve çiçeklerin renkleri daha da derinleşiyor,
Ta ki beynini boyayana kadar;
Ve kokuları, uyuyan birinin ruhu gibi,
Geziniyor, sallanıyor ve yağmur yağıyor.
Çünkü rüyaların, gün ışığının veremeyeceği bir ihtişam zenginliği var:
Ah Tanrım! umudu bir hikaye yap--
Rüyaları uyandır ve yaşat.

Yattı ve çiçeklere baktı,
Ta ki ruhunun kendi bahçesi gülümsedi
Çiçeklerle gölgelenmiş çardaklarla,
Büyük renkler ve ihtişamlar vahşi.
Ve kalbi sevinçle doldu,
Ta ki sadece acıyabilene kadar;
Ve üzüntüye döndü,
Sanki merhamet uğruna.

Ve çayırların üzerine bir sis çöktü,
Ve zengin renkler soluklaşıyordu;
Ormanlardan gölgeler geliyordu,
Kayalardan gri geliyordu. Ve gün batımı orada kaybolmuştu,
Gün batımlarının her zaman gittiği yerde;
Ve derenin sesleri sürgün edilmişti,
Sanki don ve kar tarafından öldürülmüş gibi.

Ve çiçekler hızla ve daha hızlı soldu,
Ve kat kat ufalandılar,
Ta ki eski bir harabe kornişinin lekeli sıvasına benzeyene kadar.
Ve karardılar ve birlikte küçüldüler,
Sanki alev nefesiyle kavrulmuş gibi,
Aynı olup olmadıklarına dair hüzünlü bir şaşkınlıkla.

Ve kendini hala yatarken gördü,
Ve gülümsemeye devam ederken;
Ve gülümseme, ölmek yerine,
Aptalca bir gülümsemeye sabitlenmişti.
Ve hanımefendi üzüntüyle kalktı
Uykusunun karanlık deresinden;
Ama rüyası yarını kararttı,
Ve bana o ürkütücü rüyayı anlattı.

Ah! Sevgili hanımefendi, biliyorum,
Her şeyin bir rüya olduğu rüya;
Altındaki şüpheyle gelen sevinç
Sadece parlak şeylerin göründüğü. Bir hüzünlü kargaşa anı,
Ve bir şüphenin solgunlaştırıcı kuralı--
Ve büyük dalgalı okyanus
Sadece toplanmış bir havuzdur.

Ve çiçekler resim noktalarıdır,
Cansız, bakan bir renk;
Kalbin bayılacak kadar hasta olsa da,
Sana tek bir kelime bile söylemezler.
Ve kuşlar neşeden habersizdir,
Onlar sadece şarkı makineleridir;
Ve bir adam becerikli bir deliliktir,
Ve resmedilen kadınlar kraliçelerdir.

Ve şiddetle çeşmeyi kazarız,
Suyun gerçek olduğunu bilmek için;
Ve dağın tepesine tırmanırız,
Onu maviden ayırmak için.
Ama önümüze çok uzağa bakarız
Yakında olan için;
Gökyüzü üstümüzde yüksek olsa da,
Biz her zaman gökyüzündeyiz.

Ve güllerin üzerinde sürünen sis,
Bilinmeyen denizden buharlar,
Uyuyan ruhun karanlığında,
Ve sürekli iç çeker,
Çünkü sularının yüzünde
Nefes kaybolmamıştır;
Ve mutlu oğullar ve kızlar yerine,
Vahşi şeyler inlemektedir.

Kalp Baba'yı iyi tanıdığında,
Gözler her zaman gündüz olacaktır;
Ama şimdi daha çok
Işığın onlardan daha fazla olduğunu düşünerek sönükleşiyorlar.
Üzüntülerinin ortasında,
İnan ki,
Dünyayı saran o yıkım
Ruhunun kıtlığından hayat ödünç alan
Sadece bir gölgedir.

Tanrı'nın kalbi güzelliğin pınarıdır;
Senin kalbin onun görünür kuyusudur;
Eğer kaybolursa, sen görevini yap,
O nekromantik büyü;
Ve Baba'ya ağlayan kalbin
Derin sularla dolacak; Gözlerin, _Güzellik ölüyor;_ diyebilir;
Ama ruhun, _Uykuya dalıyor._

Ve ben korkmuyorum, senin güzel ruhun asla
Gülümseyecek senin suretin gibi;
Birdenbire titreyerek kaçmıştı,
Ve bedenin aldatılmış bir şekilde yatıyordu.
Çiçekler ve güzelliğin yok olsun;
Onlar eski toza gitsin.
Ama çocukların beslediği umutlar,
Onlar Baba'nın emanetidir.

3.

Boş bir meydanda büyük bir kilise,
Yankılanan tonların olduğu bir yer;
Ayaklar yeterince sık geçmez ki,
Taşların arasındaki çimenler.

Kapılarını rahatsız eden sarsıcı sesler,
Uzaktaki gök gürültüleri gibi gümbürdüyor;
Uğultulu kalp yarı dinleyerek bekliyor,
Yaklaşan bir kıyamete benziyor.

Kapı geniş duruyor, kilise çıplak,
Ah, dehşet, korkunç, yaralı!
Çirkin bakışlı bir ölüm uçurumu,
Toprak zeminde esniyor;

Sanki yer batmış gibi
Aşağıdaki boşluğa:
Koyu renkli kilden şekilsiz kenarları
Gitmeye hazır bir şekilde asılı duruyor.

Ben kendim korkunç bir mezarım,
Kalbim griye dönüyor;
Bu mezarlık, -kimse kurtarmayacak
Ve ayaklarımı zorla uzaklaştıracak mı?

Değişen ölüler orada, biliyorum,
Her zaman yeni bir dehşet içinde;
Yine de korkunç yokuştan aşağı iniyorum,
O da aşağı iniyor.

Mağara zeminin altına saklanıyorum,
Ve donuk bir ızdırapla,
Boş gözle girmek için
Canavar bir kafatasına.

Tahmin edemediğim şeye tökezleyerek,
Ve karanlığın içinden geçerek,
Gözlerimin bastırdığı gölgeler daha az derin,
Korkunç mezarı görüyorum.

Adımlarım beni bir kapıya götürdü,
Sıkıca kilitlenmiş ve sürgülenmiş demirle;
Kasvetli Ölüm orada daha korkunç bir depo saklıyor,
Koğuşunda büyük bir örümcek.

Kapılar sallanıyor, parmaklıklar eğiliyor,
Sanki topraksı bir rüzgar
Hiçbir zaman bir yaprak veya bulut taşımamış
Arkasından sertçe bastırıyormuş gibi.

Sallanıyorlar, inliyorlar, dışa doğru zorlanıyorlar.
Hangi korkunç manzara
Beynimde donduracak şeklini,
Ve onu kile dönüştürecek?

Sallanıyorlar, inliyorlar, eğiliyorlar, çatlıyorlar;
Parmaklıklar, kapılar bölünüyor:
Arkalarında bir ihtişam seli
Kapıları ardına kadar patlattı.

Kaybolan günlerin ışığında akıyor,
Uzun zaman önce batmış ayların sevinci;
Işıltılı dalgaların seli,
Tatlı-çatışmalı melodilerle.

Körfez, parlayan gelgitlerle dolu,
Artık korkunç bir körfez değil;
Eğrelti otlarından oluşan bir labirent her yanını örtüyor,
Yosunlardan oluşan bir zemini.

Ve akarsuların arasında süzülerek,
Bu tür güzellik biçimleri nadir görünüyor,
Burada güzellik için her amaç
Orada _olacağını_ bulmuş gibi.

Dedim ki: İyi ki yaklaşacak bir el yok,
Adımlarımı saptırmak için;
İyi ki ölmekten başka seçeneğimiz yok,
Böylece hayat yoluna girsin.

4.

Uyumadan önce, bazı rüyalar yaklaşıyor,
Sadece hayal ürünü değiller;
Çünkü aniden bir iç göz parlıyor,
Ve harika şeyler beliriyor. Böylece, farkında olmadan, geniş görüşle,
Bir zamanlar dik bir tepe gördüm,
Soluk rüya ışıklarında, her zaman gizler
Çeşmelerini ve yasalarını.

Ve tepenin yukarısında ve aşağısında uzanıyordu
Bir sürü eski heykel;
Bulabileceğiniz kadar harika biçimler
Antik küfün altında derin.

Yatıyorlardı, vahşice dağılmış, her yere,
Ve sanki savaşıyormuş gibi sakatlanmışlardı;
Ama kalabalığın her biri
Görüntü için değerliydi.

Gece ve tepe arasında dolaşıyorlardı,
Ölü bir dinginlikle.
Rüya aniden değiştiğinde,
Ve tüm harikalar geçti.

Tepe kaldı; ama taşıdığı şey
Kırık saz saplarıydı,
Eğilmiş, oraya buraya, sarkmış,
Otlu patikalardaki çiçekler gibi.

Nadir bulunan her soluk mermer biçimi için,
Rüzgarda kırılmış bir kamış eğildi;
Böylece sonbahar tarlasında asılı kaldı, uzun çıplak,
Uzun ve dağınık bir ot.

Sonbahar gecesi bir örtü gibi asılıydı,
Kederli ve ölü asılıydı;
Ve eğer bir rüzgar uyanmış olsaydı,
Sadece inlemiş ve kaçmıştı.

5.

Yattım ve rüya gördüm. Düşünce ve uykudan
Göksel bir sevinç doğdu:
Her zaman beni bir çocuk gibi mutlu eden
İkisini rüyamda gördüm.

Onlarla birlikteydim. Kalp çanlarım çaldı
Kalbim sevinçle yukarıdaydı;
Onların şimdiki cenneti dünyamın üstünde asılıydı,
Ve dünya sevgiyle mutluydu.

Rüya sıkıntılı hale geldi. Kalabalıklar devam etti,
Ve çeşitli amaçlarını aradı;
Dere dere, kalabalıklar gidene kadar,
Ve arkadaşlarımı sürükledi.

Yalnızdım. Çamurlu bir yol
Takip ettim, hepsi boşuna;
Manzara iyi bilinen bir tepe göstermiyordu,
Sefil bir ovaydı;

Çöp yığınlarının, çirkin çukurların,
Ve tuğla tarlalarının küreyi yaraladığı;
O ıssızlıkların oturduğu
Eski cübbesi olmadan.

Çiseleyen bir yağmur gökleri ilan etti
Yeryüzü kadar sefil;
Gezindim durdum ve yorgun iç çekişler
Tüm kaderim buna değerdi.

Aniden, yolumu çevirdiğimde,
Okyanus dalgalarında patladı:
Ve bak! Mavi, vahşi dans eden bir koy
Fantastik kayalar ve mağaralar!

Sevinçten ağladım. Ah! bazen öyle,
Sıradan gün ışığında keder,
Yüreğe bir güzellik gidecek,
Ve yüreğe rahatlama getirecek.

Ve, dolaşırken, umuttan veya dosttan uzaklaşarak,
Eğer böyle bir şey olursa,
Bir gün aşağı doğru eğimi alırız,
Ve bak, Sonsuzluk!

Sevinçten ağladım, lezzetli gözyaşları,
Sadece rüyaların bahşettiği;
Belki de, yıllardan itibaren
Uyuruz ve daha da ileri gideriz.

6.

Şimdi uyanıkken bir rüya şekillendireceğim,
Uykuda iken rüya göreceğim;
Hayal gücünün tüm biçimlerinden
Biri de görünecek;
Beynimde değilse bile şiirimde görünecek,
Bazen sevinebilecek
Hayal gücünün havadar biçimlerinde,
Benim seçimim daha asil olsa da.

Tüm topraklar üzerinde bir gerçek olabilir
Çocukların gece rüyalarında;
Onlar_ kendilerini zevkle kubbeleştiren
büyülenmiş gökyüzünü inşa etmezler.
Ve yakında gelecek yıllarda,
Bu yüzden hepsi rüyalardan farklı,
Kokuları dolaşır, ayları parlar,
Rüzgarları ve akarsuları akar.

Şimdi uyandığımı hayal ediyorum
Serin gece havasının kokusunda,
Üstümde yıldız bulutları kapanıp dağılır;
Altımda - neredeyim, nerede? Garip bir zevk göğsümü kaplıyor,
Eski resimlerin belirsizliği,
Suların üzerinde güzel şekillerin dinlendiği,
Ya da esintilerde yüzdüğü yer.

Yumuşak ve güçlü kollara yaslanıyorum,
Kadın kalıbının büyük kolları;
Başım yastıkta, bir şarkı,
Birçok dalgalanan kıvrımda,
Beni köpüren kaynağından taşıyor:
Bir Titan tanrıçası
Beni taşıyor, görünmeyen kanadında yüzerek,
Zarif gece yarısı havasında.

Ve ben uyuyan denizlerin üzerinden taşınıyorum,
Mırıldanan mısır başaklarının üzerinden,
Ağaçların dalgalı tepelerinin üzerinden,
Sabahın sonuna kadar solgun güllerin üzerinden.
Gölün üzerinden--ah! Daha yakın yüz,
Suyun göğsüne;
Derinlere bakayım, ve dik dik
O beyaz nilüferin yuvasına.

Çan çiçeği yatağı, geçerken,
Bütün çanlarını sallıyor;
Cilalı otların sallanan bıçaklarından,
Ay ışığı ihtişamlarını dışarı fırlatırız.
Ormanlık açıklıklarda fırçaladığımız eski evler;
Pencerelerde parlayan gözler yok;
Çünkü tüm gerçek adamlar ve asil hizmetçiler
Benimki gibi rüyalardadırlar.

Ve köpük-çın-öpücükleri sürüklenir ve kırılır
Güneyin rüzgar dalgalarından
Alnıma ve gözlerim uyanık,
Ve yine de ağız göremiyorum. Hafif kahkahalar havada dalgalanıyor,
Hafif iç çekişler aşağıda süzülüyor;
Ve üzerimde, her zaman, parlak çift,
Kraliçenin büyük yıldız gözleri gidiyor.

Ve hareket eden bir rüya dalgası gibi
Beni neşeyle sallıyor, loş
Havada, her bilinçli uzvu duyuyla yıkayacak kadar serin.
Ama ah! rüya kafiyeden kaçıyor,
Rüyalar uykudan kurtulurken;
Rüya kendi serbest zamanını koruyacak,
Karmaşık bir şekilde süzülüp süpürürken.

Ve neşe için fazla hevesli düşünce uyanıyor,
Ufukta uzakta,
Ölü, soluk bir ışık çemberi kırıyor,
Ama doğan bir yıldız değil.
Hayır, oraya gidemem, gitmeye cesaret edemem;
Soluk kadınlar orada dolaşıyor;
Soğuk ateşle katil gözbebekleri parlıyor;
Ve çocuklar umutsuzluğu görüyor.

Neşe düşsel coşkusunu kaybetti;
Bir kayıp sancısı hissediyorum;
Gezici elim dinlenme yığınlarının üzerinde
Sadece yosun yığınları buluyor. Çıplak gece yıldızlarının altında yatıyorum;
Soğuk rüzgarlar inleyerek geçiyor:
Ah! Dünya kederle ölecek,
Büyük dünya dehşet içinde.

Yukarı bakıyorum - hiçbir yüz doğuyor;
Etrafta - hiçbir ayak sesi gelmiyor;
Bu büyük alanda hiçbir ses yaşamıyor;
Tanrı biliyor ama suskun kalıyor.
Uyanıyorum ve biliyorum ki Tanrı yanımda,
Ve rüyalardan daha fazlasını verecek;
Ve inleyen ve ölen kalpler,
Yine de uyanacak ve yaşayacak.

AURELIO SAFFI'YE.

_Tanrı'ya ve insana karşı sadece dürüst ol:
Alışkın olduğun gibi yap:_
Ya da, _Eskiden yeniye daha çok:_
Sana söylendiğinde hepsi aynı şeyi ifade eder.

Seni seviyorum. Sakin ve güçlüsün;
Doğruda sağlam, yanlışta yumuşak;
Kalbin, her öfkeli kalabalıkta,
Dua ve şarkı için kapalı bir oda.

Yenilgiyi bilmiyorsun, bilemiyorsun;
Sadece senin yüce amaçların var,
Kök salmaları ve büyümeleri için karla kaplı herhangi bir dağ kadar zamana ihtiyaçları var.

Devam et ve başarılı ol, kutsal dost.
Ben, zayıf ve cahil, sana
Bir ses, güçlü ve bilge, göndermek için
Sonsuz bir şekilde başarılı olmak için.

SONNET.

A.M.D.'ye

Sanırım seni görüyorum, sakin ve alçakta yatıyorsun,
Sessiz ve karanlık, toprak yatağında;
Güvendiğim kudretli ellerin, ölü,
Uzun kollarıyla, işten veya darbeden dinleniyor;
Ve gecelik, uzun vücudunun etrafında,
Kraliyet yüzünden ve başından aşağı akıyor,
Kalın koyu bukleleri hariç, açıkta--
Çocukluğumdan beri sevgili olan kardeşim, öylece yatıyor! Sen gittiğinden beri sık sık seni düşünmüyorum,
(İçsel kaygılar ve bastırılmış sorgulamalarla);
Ve yine de, çok geçmeden, dinlenmende seni arıyorum,
Ve kalbimi eve getiriyorum, dolu, özgür,
Seni şefkatle karşılayacağından emin olarak,
Gençlik ve doğanın bizi kutsadığı zamanki gibi.

AFRİKA'NIN BİR ANISI.

I.

Bir kayanın üzerinde, bir dağ yamacında,
Göl-denizin dudağının binlerce fit yukarısında,
Eski suların yükselip alçaldığı,
Daldığı ve geri çekildiği ve geriye doğru dönen gelgitin
Çağlar boyunca, aşınmış olduğu, ırklar yaşarken ve ölürken,
Deniz yosununun damladığı
Çekilimin takip ettiği kanallar; ve şimdi yeryüzü otları
Gökten gelen taze çiyleri yudumluyor, böylece yeryüzünde kalıyorlar--
Oturdum ve güneye baktım. Kuru bir akış
Solgun rüzgarın sarkan gücümün üzerine esti
Korkunç çölün yakıcı uzunluğundan.
Arkamda yığılmış, uzağa ve yukarıya doğru gidiyor
Vahşi dağların büyük süpürmeleri--yukarı, uzağa,
Panterlerin dolaştığı ve karın bütün gün parladığı yer.

II.

Ah, Tanrım! Dünyayı yapmak için birçok saate ihtiyacı var;
Sen de onu yapmayı bırakmadın henüz,
Ama Ölüm yerleştiğinde üzerinde çalışacaksın
Benim için bir kilise avlusunda yeni bir höyük.
Asırlar hiç ara vermeden akıyor.
Dağlar yükseliyor, çağlar izinsiz.
Yosunlar kayanın göğsünü emiyor, nadiren ıslak.
Geçmişten yıllar daha fazla, genç toprak yine de alacak. Ama yuvarlanan zamanın dilsizliğinde,
Hiçbir sessizlik örtüsü beni sarmayacak--
Bir kez bile unutmayacaksın ve beni olmama izin vermeyeceksin:
Daha kolay düşünüyorum ki sen, benim kafiyem gibi,
Yükselecek ve yüce bir şefkatle
Bir dünya açacaksın, ki ben, senin çocuğun, görebileyim.

BİR HEDİYE.

Hediyem seni derin uykuda bulacaktı,
Ve sende bir rüya yükselecekti;
Rüzgar ve süpürme üzerinde mor bir gökyüzü
Mor ve soluk bir denizin;
Ve göğümden bir hilal ay sürünecekti
Altın rüya içinde sana. Kendini yere koymalısın ve hüzünle eğilmelisin
Soğuk doğum zamanımızın feryadına;
Ve kendine bir tapınak inşa etmelisin, ihtişamla öpülmüş,
Güneşli iklimin kalbinde;
Sütunları bir müzik sisi içinde yükselmeli,
Ve çatıları bir ruh kafiyesinde.

Sütunları ciddi tepeleri bağlamalı
Yıldızlı derinliklerin kemerlerinin altında;
Tabanı damarlı ve çizgili toprak;
Orgu okyanus süpürür;
Ve, gri cübbeli rüzgarın ellerinde sallanırken,
Buhurdanlıkları çiçek yığınları.

Ve neredeyse bitti; çünkü bu kafiyemde,
Ayna ruhun sayesinde,
Dağları göreceksin ve
Suların yuvarlandıktan sonraki çanını duyacaksın;
Ve gökyüzümün yıldızlarına senin gökyüzün tırmanacak,
Ve her yerde cennet çatısıyla.

ŞARKILARIN ADAM.

"Sen rüyalar diyarında geziniyorsun,
Ey çok şarkı söyleyen adam;
Sana gerçek olan tek şey gibi görünüyor--
Hiçbir diyar sana ait değil."

"Doğudaki şu dağları görüyor musun,
Ey hazır nişanlı adam?"
"Gördüğün sadece buhar,
Dağ biçiminde ve adında."

"Hayır, hayır, hepsini çok iyi tanıyorum,
Her sırt, zirve ve kubbe;
O bulut diyarında, tek bir yüksek vadide,
Küçük evim yuvalanıyor."

DAHA İYİ ŞEYLER.

Bir menekşe koklamak daha iyidir,
Dikkatsiz şarabı yudumlamaktan;
Bir müzik tonunu listelemek daha iyidir,
Mücevherlerin parlamasını izlemekten.

Birinin sevgisine sahip olmak daha iyidir,
Sabah çiyi gibi gülümsemelerden;
Yaşayan bir tohuma sahip olmak daha iyidir
Her renkten çiçeklerden.

İçinde bir sevgi hissetmek daha iyidir,
Görüntüye hoş gelmekten;
Daha iyi bir evcil şefkat
Güzelliğin vahşi zevkinden.

Sevilmekten daha iyidir sevmek.
Bütün gün yalnız olsan da;
Kalpteki çeşmeden daha iyidir,
Yoldaki çeşmeden daha iyidir.

Tanrı'ya karşı zayıf bir sevgi,
Kadının aşkının özleminden daha iyidir;
Tanrı'yı ​​yaratan olmak
Kadının ilahi olmasından daha iyidir.

Annenin eliyle beslenmek daha iyidir,
İstediğin zaman tek başına yemek yemekten;
Tanrı'ya güvenmek daha iyidir,
Mallarım ambarımı doldurur demekten.

Biraz bilge olmak
Fazla bilgili olmaktan daha iyidir;
Alçakgönüllü düşüncelerden daha iyidir,
Çünkü gerçek düşünceler böyledir.

Dinleyen bir kalabalığı heyecanlandırmaktan daha iyidir,
Bir bilgenin ayaklarının dibine oturmak;
Ama bir çocuğa öğretmek daha iyidir,
Kendini tamamlamak için uğraşmaktan.

Görünmeyen diyarda yürümek daha iyidir,
Saatin olayını izlemekten;
Tanrı'nın her zaman gülümsemesi
İnsanların rızasının sesinden daha iyidir.

Sessiz bir keder daha iyidir
Çağdaş bir sevinçten;
Erkeklikten daha iyidir, yaşın yüzü,
Eğer kalp bir çocuğun kalbiyse.

Bir sevgili kalbin teşekkürü daha iyidir,
Bir milletin övgü sesinden;
Şafaktan önceki alacakaranlık daha iyidir,
Dünün orta ışığından.

İş bittiğinde bir ölüm daha iyidir,
Dünyanın en lütuf dolu doğumundan;
Tanrı'nın büyük evinde bir çocuk daha iyidir
Tüm dünyanın kralından.

YOLCULUK.

Dinle, yağmur çatımda!
Her ses karanlığın içinden düşer
Ruhumun üzerine donuk bir sitemle,
Yarı sönmüş bir kıvılcım gibi.
Ben! Ah, nasıl buradayım,
Gece yarısı ve yalnız?
Korku ağında sıkışmış!
Güzellik hayallerimin hepsi gitti!

Yükseleceğim: Gitmeliyim.
Çirkin geceyle yüzleşmek daha iyidir,
Görünmeyen kuzeye meydan okumak daha iyidir,
Işıksız kalmaktan daha iyidir!
Alnımın etrafında esen kara rüzgar,
Yağmurun acı noktalarıyla ekilmiş!
Şu an yeri veya zamanı bilmiyorum--
Ben buradayım ve acı da burada!

Uyuyan sokağı terk edeceğim,
Beni daha karanlık yollara doğru sürükle.
Ah! Ayaklarımı tutamıyorum,
İleri, ileri, bir şey dürttü.
Dağ yolunu tutacağım,
İnindeki fırtınayı duyacağım,
Bu loş öfkenin en kötüsünü bileceğim,
Böylece insanların ruhlarını rahatsız edecek.

Çukur altındaki uçurum! Kaya üstüne yığılmış kaya:
Kökler ve ufalanan toprak ve taşlar!
Dinle, selin gürleyen şoku!
Dinle, sallanan çam ağacının iniltileri!
Ah, bayılıyorum, düşüyorum, ölüyorum!
Hiçliğe batıyorum!--
Bak, gökyüzünde bir çizgi!
Bak, günün açılan gözü!

II.

Karlarını kaldıran dağ yükseklikleri
Yeşil ve alçak bir vadinin üzerinden;
Ve nehrin akışıyla yönlendirilen
Kıvrımlı bir yol;
Ve sürekli yükselen bir müzik,
Barış ve alçak memnuniyet gibi,
Çakıl taşlı nehirden
Yukarıya doğru gönderilen bir koku gibi. Ve fırtınanın iç çekişi
Uzaklarda tepelerin arasında,
Bir sürünün uğultusu gibi
Yaz ormanının doldurduğu;
Ve sık sık yağan yağmur
Yırtık atkılı bir buluttan;
Ve bir rüzgar patlaması amain
Dağın ani yarığından.

Sonra bir ayın olduğu bir gece,
Bütün bulutları beyaza boyayan;
Sessiz bir melodiyle batan
Ruhun gecesine derinden.

Sonra berrak ve yumuşak bir sabah,
Mor tepelerde kehribar;
Sıcak yüksek yaz günü, sık sık
Gezici rüzgarlı derelerle soğutulan.

Böylece seyahat etmenin sevinci,
Etrafta evren varken!
Ben kalabalığın merkeziyim;
Her görüntü ve her ses
Yükünü yüklenmiş bir şekilde hızla,
Ruhumun evine doğru hızla!
Benim gözüm yıldızların yapıldığı yer!
Ben bütün bunların kalbiyim!

III.

Tepeler her iki yandan geri çekiliyor,
Ovaya doğru batıyor;
Yavaşça düz arazide
Nehir ana ırmağa doğru kayıyor.
Önümde ne var, beyaz,
Karanlık havada parlıyor?
Toplanan gecede daha sönük;
Hala görülüyor, nerede olduğunu bilmiyorum?

Sadece tebeşirli bir sırt mı,
Birçok çiğnenmiş iz tarafından çıplak?
Yoksa nehir boyunca uzanan bir köprü,
Millerce ötede karanlığa doğru?
Ya da en önde sıçrayan dalgalar,
Sonsuz denizin,
Bölünmemişin sonsuzluğuyla zamanı yıkadığı yer?

Hayır, bu sadece göz yapımı bir görüntü,
Beynimde hayali bir parıltı;
Ya da binlerce şey,
Karanlığa gömülmüş, gayet iyi görünebilir.
Orada sallanıyor, parlıyor, gitti;
Ne olduğunu söyleyemem;
Sabah yıldızı parladığında,
Onu göreceğim ve iyi bileceğim.

İleri, gece boyunca ileri!
Göremediğim konular mı var?
Bir kudretle hareket ediyorum,
Karanlıkta ve bende yaşıyorum. Yukarı veya aşağı, ya da burada veya orada,
Asla yalnız kalamam;
Kendi varlığım bana Tanrı'nın
bilinen Baba olarak nerede olduğunu söyler.

IV.

Sevinç! Ah sevinç! Doğu denizi
Doğu gökyüzüne cevap verir;
Geniş ve görkemli bir şekilde
Hızlı dalgalar halinde yüksekten patlayarak.
Daha yakın, daha yakın, oh! parlaklık
Bin dalganın üzerinde aynı anda!
Oh! değişen kalabalık yeşil!
Ah kalbimin çarpan cevabı!

Kıyıya doğru sevinçle iniyorum,
Deniz dalgalarının kıyıya doğru eğildiği,
Zarif başlarını eğip durduğu ve
Eterik yeşille parıldadığı,
Sonra köpükler içinde ağır ağır düşüyor--
Gece gördüğüm şey buydu!
Bak, bir tekne! Sana doğru gideceğim,
Zevkim için dans pisti.

Körfezden, rüzgar kanatlı, bakıyoruz;
Deniz rüzgarları beni saçlarımdan yakalıyor!
Ne korkunç bir genişlik!
Okyanus orada nasıl da çalkalanıyor!
Burada yüzerken çaresizim,
Çünkü vahşi dalgalar beni tanımıyor;
Seve seve teknemi değiştiririm
Denizin kar kanatları için!

Aşağıya bak. Her su girdabı
Güzelliğin canlı kalıbında dökülmüş!
Yukarıya bak! Her tüylü bukle
Sabah altınıyla hafifçe renklendirilmiş!--
Ah, fışkırarak titriyorum
Sonsuz bir gençliğin!
Sevgi ve korku birlikte hücum ediyor:
Ben Tanrı'da, Gerçek'te özgürüm!

DUA.

Bize şunu söyleyen kelimeden şüphe ediyoruz: İsteyin,
Ve duanız olacak;
Düşüncelerimizi bir göreve çeviriyoruz,
Kısıtlı ve nadir bir iradeyle.

Ve yine de var; bu yetersiz dualar
Alışılmamış altın verir:
Ey Tanrı! Ama güvenen ve cesaret eden
Sınırsız bir neşeye sahip olmalı.

DİNLEN.

Babanın elleri yeryüzünü çevrelediğinde
Karanlığı nazikçe çizdiğinde;
Güneşi daha taze topraklara gönderdim,
Ve tarlakuşunun perdesine sarılmış;
Tatlıdır, parlayan günle yorgun,
Soluk ışıkla solmak;
Bir kez daha yatmak, eski yorgun şekilde,
Gecenin içinde katlanmış.

Bir anne kanepenin üzerine eğilebilir,
Ve gül yapraklı öpücükler yığılır:
Yatıştırıcı rüyalarda uykuyla karışırlar,
Rüyalarda bile uyuyana kadar.
Ve eğer gece sessizken uyanırsak,
Dönüp,
Şafak vaktine bir saat var,
Ve ben güne kadar uyuyacağım demek tatlıdır.

II.

Daha sevgili, daha sıcak bir yatak vardır,
Birinin bütün gün yatabileceği,
Dünyanın göğsü başını yastık yapar,
Ve dünyanın geçip gitmesine izin verir.
Annenin sevgiyle aydınlanmış gözleri yerine,
Kilisenin hikayeli camı,
Soğuk yıldızlı göklerin altında bomboş,
Ya da yağmurda çınlayan.

Büyük dünya, bağırarak, ileri doğru gidiyor:
Bu oda, kimseden saklanmıyor,
Herkesten güvenli bir şekilde saklanıyor, çünkü kimse umursamıyor
İşi bitenler için. Seni neşelendir, kalbim, yorgun ve yavaş olsa da
Bilinmeyen çimenli bir yer
Dünyanın bir yerinde bekliyor şimdi
Yarışından seni dinlendirmek için.

III.

Tüm sakinliklerden daha sakin bir şey vardır,
Ölümden daha derin bir sessizlik:
Babanın avuçlarında bir katlanma,
Nefesinde bir soluk;
Alarmlarla daha derinleşen bir dinlenme
Ve fırtınalı sesler bir araya geldi:
Annesinin kollarındaki çocuk
Rüzgar için daha derin uyur.

Saklanmak için perdeli bir yatağa gerek yoktur
Savaşlarıyla dünyayı,
Güneşten, aydan ve yıldızlardan ayırmak için çimenli bir örtüye
Gökyüzüne açık bir pencere,
Değişmez bir yaşam duygusu,
Sık sık geri dönen hala şaşkınlıkla
Çatışma seslerini iter.

IV.

Vahşi, korkmuş bir ata binen biri gibi
Fırtınalı bir ayın altında,
Ve kalbi, sessiz bir güçle,
Kendi sakin melodisiyle atar; Öyleyse eğer kalbim şimdi sıkıntıyla
Göğsümde zonkluyorsa,
Sen benim daha derin kalbimsin ve Sen,
Ey Tanrı, her zaman dinlenirsin.

Güçlü deniz rüzgarları çılgınca estiğinde,
Ve dağınık dalgaları yırttığında;
Yaz ormanları kadar durgun, aşağıda
Karanlık okyanus mağaraları yatar:
Kelimelerin rüzgarı kalbimi savurabilir,
Ama bu bana ne!
Bu sadece bir yüzey fırtınası -- Sen
Benim derin, durgun, dinlenen denizimsin.

A.J. SCOTT'A.

AŞAĞIDAKİ ŞİİRLE.

Bütün gece yürüdüm: karanlık teslim olmadı.
Etrafımda bir sis, yorgun bir yağmur vardı,
Uzun süre devam etti; ta ki soluk bir şafak ortaya çıkana kadar

Bir tapınağın cephesi, ovada bulut perdeli.
İçeriye açılan yüksek kapılar kapalıydı;
Ama bir kapı ile giriş elde edilebilirdi.

Ey ışık, ve huşu ve sessizlik! İçeri girerken,
Karanlık ve kaotik yağmur kayboldu
Umutlu alanlarda. Sonra ince bir

Alçak seslerin tatlı sesini duydum, birlikte atılmış,
Sanki bulmak için bir uyum arıyorlardı
Bir zamanlar bildikleri; ama o kalabalığın hiçbiri

Uzaktaki müziği geri getiremedi.
Yüksek sesler, uzaktan alçak, dolaştı
Sütunlu patikalar boyunca ve yukarı doğru sarılmış kemerler

Kardeş kemerlerle, yükselerek, kalabalık üstüne kalabalık,
Çatının loş mesafesine kadar. Bazen
Kendi kendine toplanan sesler bir şarkı patlaması yapsa,

Hemen tekrar duydum ama
Çabat sabahı gönderilen birçok çanın
Çan sesleri gibi,
Her biri cennet iklimleri hakkında anlatacak kendi hikayesini.

Yine de böyle bir umutla, kişi gayet memnun olabilirdi
Burada alçakta olmak ve alçakta bir kapıyı tutmak;
Çünkü Hakikatin habercisi gibi, ciddiyetle giden,

Sesini duydum ve alçakgönüllülükle daha çok sevdim,
Kelime denizinde bu kulağıma doğru yürürken,
Daha önce duyduğum herhangi bir güç sesinden.

Yine de arp titrek bir şekilde birleşse de
Alçak hayalet benzeri sesler orgun en yüksek tonuyla,
Müziklerim seninkine gelmekten korkmasın:

Kendi orgun fırtınalarıyla kalbin,
İnce akorların üflenmesinden gelen Eol iç çekişlerini duyacak.

IŞIK.

Yaratıcı Sesin ilk doğanı!
Tanrı'nın ruhunun hizmetkarı,
O'na ilk hizmet etmek için gönderilen,
Ne zaman gittiyse
Her bir dümenlenmemiş unsurun
Çalkantılı gürültüsünün ortasında hareket ederek
Boşluğun biçimsiz derinliğinin yüzünde! Sen ki bedensiz ve yalnız geldin,
Güneş henüz kuralını korumak için batmadan önce,
Ya da ay hiç parlamadan,
Ya da gezgin yıldız sürüleri sürülmeden önce!
Sen ki Görünmez'in giysisi, eteği
Yüce göklerden her şeyin üzerine inen!
Sen ki Yorgan, benimle ol, olduğun gibi
İlk önce kelimelere özlem duyduğumda,
Düşüncem için parlak bir giysi, senin gibi.

Üzüntü içinde uzanıyoruz,
Annemiz Gece'nin eski örtüsüne sarınmış;
Yarına kadar sıkıntılı rüyalarda çabalıyoruz;
Keder göz kapaklarımızı yukarı kaldırıyor--ve işte, ışık!
Duvardaki güneş ışığı! Ve vizyonlar yükseliyor
Tatlı melodiler yapan parlak yapraklar;
Seninle birlikte tepelerinde rüzgarın taşıdığı dalgalar;
Üzerine yağmur yağdırdığın dalgalı kumlar;
Senin için göğüslerini yumuşatan sakin göller;
Senin ihtişamını kendilerine aitmiş gibi gösteren bulutlardan.
Ey sevinç! Ey sevinç! Vizyonlar geçti,
Işık, sevinç, hareket, Gerçeklik!

Sen yeryüzünün tanrısısın. Tarla kuşu
Uzaklara fırlar, senin ihtişamını kanatlarında yakalamak için;
Ve sen ilk önce en yükseğe uçanı kutsarsın. Arı seni görmek için gelir; ve çiçekler
Sana gün boyu taparlar ve gökyüzünden
Senin yolculuğunu samimi gözleriyle takip ederler.
Yaşam nehri, ormanlara dökersin;
Ve dalgalarında uyanan tomurcuklar yüzer;
Ağaçlar sana doğru eğilir ve sevgi dolu acıyla,
Seni tekrar görmek için durmadan dönerler.
Ve gözlerindeki hiçbir şey aşağılık veya alçak değildir:
Nerede olursan ol, her tarafta,
Her şey yüceltilir;
Ve gelemediğin yere,
Karanlıktan yapılmış,
Güzel gölgeler atarsın,
Başka türlü şekilsiz olan. Sen sevgiyle işaretlersin
İnsanların yüzlerindeki hüznü ve ararsın
Her şeyi umut ve sevinçle konuşturmak için.

Ve insanlar sana tapmışlardır. Farsça, dağın tepesinde,
Diz çökmüş, senin güneşinin doğmasını bekler,
Dinginliğinde tanrısaldır.
Her şeyi veren ve hiçbir armağanı olmayan, yaklaşır;
Ve geniş dünya onun yüzünün görünmesini bekler--
Uzun süre sabırlıdır. Ve müjdeci ihtişam sıçrar
Dışarıdaki bulutların sırtları boyunca,
Tüm yükselen dik yamaçlarının yüksekliklerine tırmanır;
Ve sessiz, kalabalık bir kahkaha kalabalığı
Evrensel yüz, sessizce,
Yukarı çıkar, asla kapanmayan göz.
İlahiyatın sembolü! İnsanlar
Sana diz çökerken gerçeklerden en uzak olamazlardı.

Sen çocuğun oyuncağısın,
Suyun yüzeyinden düştüğünde
Karmaşık bir dansla, vahşi, uhrevi hareketle,
Kendi düşünceleri gibi, oda duvarına;
Ya da uzun ince akarsularda hızla akan tozun içinden!
Seninle nasıl oynadım ve tırmanmayı özledim
Çamurlu kirişlerinin eğimli merdivenlerine!
Ve seni aydan düşerken nasıl sevdim!
Ve en çok da olgun hasat zamanında,
Gece yumuşakça çöktüğünde,
Ve sen ondan akıp gittin, bir sevgi denizi.
Ve sonra yıldızlar, ah ben! Yukarıda parlayan
Ve gelgitte parıldayan hayalet yıldızlar!
Burada ve orada gizemli dünyevi parıltı
Tepeden ve vadiden pencerelerden dışarı çıkarken;
Senin her bir ışının o kadar harikulade bir şekilde iç içe geçiyor
Ev sevgisi ve yorgun adamların dinlenmesiyle.
Ve hala bir çocuğum, Tanrıya şükür!
Kırık bir cam parçasından aktığını görmek,
Kahverengi toprakta henüz keşfedilmemiş olan,
Benim için büyük bir sevinç, görkemli bir şey,
İçimdeki sevinç ışığını yakan bir kıvılcım,
Kehanet için bir umut düşüncesi,
Ruhumdan meyvesiz geçmeyecek.

Sen Çağın neşesisin:
Uzun gölgeler düştüğünde bile güneş değerlidir.
Yaşlı adam güneş ışığına doğru sürünür,
Zavallı kafesindeki kuş gibi canlanır.
Kapıya yakın, daha fazla değil, sandalyesinde
Yaşlı adam oturur; ve orada oturur
İçindeki ruhu, yatan bir çocuk gibi
Yarı rüya gören, yarı kapalı gözleriyle,
Yazın uzun bir öğleden sonrasının sonunda;
Etrafında yüksek harabeler, antik harabeler,
Kuzgunun neredeyse tek köşede olduğu;
Ve orada hayretle düşünür
Göksel ihtişamın üzerine
Kaba boşluklardan, altın çiçeğin üzerine
Duvardaki kornişin üstünde dalgalanan,
Son zamanlarda odanın yankılarının yerleştiği yer;
Ve yatan sarı ışıkların üzerine
Sarmaşık gobleninin üzerinde.
Böyle rüyalar görür yaşlı adamın ruhu, yaşlı değil,
Ama katlanan harabelerin ortasında uykulu.

Ne anlamlar çağırıyorsun çeşitli
Hala pasif olan yeryüzünün yüzünde!
Bir müzik efendisi gibi eğilmiş
Çalgısının üstünde;
İster, egemen öğle vakti,
Sonsuz şelaleler sessizce aşağı iniyor;
Ya da garip bir sarı ışıltı eğik geçiyor
Çayır otlarının üzerindeki uzun gölgelerin arasından,
Kara bir bulutun alt kenarından
Güneş akşam vakti kutsanmış başını eğdiğinde;
Ay parıldayan kalkanını mı kaldırıyor,
Bir bulut tepesinin zirvesinde yüksekte mi ortaya çıktı;
Ya da hilal, alçak, dolaşan güneşten sersemlemiş,
Kendi yıldızlarla dolu ışınının bilincinde olmadan,
Hala yüzü görmekten çok düşünüyormuş gibi görünüyor,
Soluk dünyayı senin rüyalarında yatırıyor.
Günün her saati, düşünceli gecenin her saati,
Değişen ışıkta yeni bir şiire sahip. En yüksek birliğin tek amblemi!
Gözlerimizin görebildiği tüm renkler
Gökkuşağı, ay kuşağı veya opal mücevherde,
Yaşayan birlik, saflık,
Ve işleyen güçte birleşin! Her parçası
Gözlere güzellik ve kalbe hakikat olan!
Sarı kumlarda, mavi denizde ve havada yayılmış,
Yeşil büyüyen mısır ve orada kızıl gelincikler;--
Renklerin naibi, sen, lekesiz!
Gülen çocuğun karanlık gözlerinde,
Ya da uzaklaşan uçsuz bucaksız beyaz bulutta,
Göğsünde kahverengi bir ay ışığı taşıyan;
Her şeye
Taşkın yeteneğini fırlatan evrensel ressam!
Çiçeklerdeki binlerce renk ve gölge,
Boş zamanlarının tüm eğlencesidir;
Ve saklı olan tüm mücevherler ve cevherler,
Senin tarafından bakılana kadar ölüdür.

Her yerde,
Havada parlıyorsun;
Her atom diğerinden
Seni alır, kardeşine verir;
Sürekli olarak,
Denize düşüyorsun,
Aşağıdaki derin ormanları yıkıyorsun,
Deniz çiçeklerinin tomurcuklanmasını ve açmasını sağlıyorsun;
Sessizce,
Sen şevkle çalışıyorsun,
Hiçliğin gecesinden
Varlığa ve düşünceye getiriyorsun;
Etkiler
Her ışınını dağıtır,
Güçlü, çeşitli, çok uzağa ulaşır,
Her yıldızda farklılaşır.
Hiçbir demir çubuk
Senin parlak gözünün çevresinde yatamaz,
Ama senin bakışın onu öyle değiştirir ki
Seni göstermekten başka bir şey seçemez
Sen, işçi, oradaydın;
Evet, bazen, nadir bir özde,
Hayalet izini bırakırsın
İnsanların karanlık dediği yerde.
Yapıcı, duş, güçlü öğretmen!
Güzelliğin sessiz vaizi!
Evrensel bir şey gönderildi
Mükemmel olanı gölgelemek için!

İlk doğan sevgiler,
İçindeki dünyanın kanatlı arayıcıları,
Her yöne doğru arayanlar,
Kendileri için parlak bir şey kazanmak için,
İşaretsiz orman patikaları ve toplanan sisler,
Ve taşlı ovalar ve tehlikeli bataklıklar arasından,
Uzun, uzun süre güzel yüzler,
Ruhsuz güzel yüzler, havaya karışıp gittiler;
Ve etraflarında ve üstlerinde karanlık var,
Terk edilmiş, sevecek hiçbir şeyleri yok;
Ve her taraftaki karanlıkta,
Garip, kasvetli biçimler belirsizce görülüyor;
Ve hava,
Boş gözlü Ölümün dudaklarından gelen nefes gibidir;
Ve dizler duada eğilmiş
Umutsuzluktan Daha Güçlü Olana;
O zaman her zaman yükselen haykırış,
_Bize ışık ver, yoksa öleceğiz,_
Babanın kulaklarına gelir,
Ve o dinler ve duyar:
Ve insanlar gözlerini kaldırdıklarında,
İşte, Gerçek gökyüzünde yavaşça doğuyor! Sanki güneş parlıyordu
Kuzeyin fırtına bulutları arasından.
Ve insanlar bu Gerçeği adlandırmak istediklerinde,
Sevinç ve gençlik veren,
Ona Işıktan başka bir şey diyemezler--
Sabah oldu, geceydi.
Evet, her umut düşüncesi yayıldı
Dağın sisli tepesinde,
Taze bir aurora, gönderildi
Ruhun gökkubbesinden,
Buharların arasından,
Gelen, gelen güneşi anlatıyor.

En mükemmel olan her şey
Sana benzetilir, mükemmel şey!
Evet, Baba'dan gönderilen,
Gerçek Işık geldi, kalplerimize ışık getirmek için;
Tanrı'nın Sözü, düşüncesinin anlatımı;
Tanrı'nın Işığı, görünür kılma;
Uzaklara uzanan ihtişam getirildi
İnsan formunda insanla birlikte yaşamak için;
Göz kamaştırıcı gitti; güç daha az değil
Göstermek, aydınlatmak ve kutsamak için;
İlahi ilkel ışınların toplanması,
Kaosu bilgilendirmek, saf bir güneş ışığına!

Ölüm, karanlık, hiçlik!
Yaşam, ışık ve kutsanmışlık!

* * * * *

Donuk korkunç göletler hareket etmiyor;
Yüzeyde patlayan kabarcık yok;
Ölü ağır havada, ses yok;
Bataklık zeminde uykuda ve hareketsiz.

* * * * *

Hızlı rüzgarlar ve kar benzeri sürüklenme,
Kuvvetli, biçimsiz, şiddetli ve hızlı;
Çılgınca parçalanmış saç benzeri buharlar;
Toza dönüşmüş sular;
Kargaşanın içinden geçen şimşek,
Amaçsız, işe yaramaz, yine de olmalı. * * * * *

Ormanlarda hafif rüzgarlar çağırıyor;
Deniz kıyısındaki büyük dalgalar düşüyor;
Kalın yaprakların arasından parlayan parlak kuşlar;
Büyük dalgalarda dans eden hafif tekneler;
Berrak havuzda yıkanan çocuklar;
Dağ dereleri neşeli müzikler veriyor;
Sarı mısır ve yeşil çimenler dalgalanıyor;
Uzun saçlı, parlak gözlü kızlar yaşıyor;
Her şeyin üzerinde ışık, tıpkı şimdi olduğu gibi--
Tanrımız, Babamız, Sensin!
Işık, Ey Parlayan! Sen dışarı çıktın,
Cehaletimiz ve Tanrı arasında aracılık etmek için;
Her zaman biçimsizce şekil vererek;
Göstererek, ama kendini görmeden;
Fırtınaya durgunluk dökerek;
Ölümün olduğu yerde hayat yaratarak!
Eğer sen, Işık, var olmaktan vazgeçseydin,
Ölüm ve Kaos kısa sürede dışarı çıkardı,
Sümüksü denizin üzerinde yalpalayarak,
Kasırganın bozgununa binerek;
Ve eğer Tanrı var olmaktan çıktıysa,
Ey Sevgili! Neredeydik?

Işıkların Babası, saf ve anlatılamaz,
Üzerine hiç değişen gölge düşmedi!
Işığını bilmiyoruz, görmekten memnunuz;
Ve seni tanımadığımız için şüphe mi edeceğiz?
Ya da, bilgeliğin ifade edilemediğinde,
Göğsünde karanlık buharların barınmasından mı korkacağız?
Hayır, hayır, ruhlarımıza inen gölgeler!
Yukarıdaki ışığa iyi bir tanıklık ediyorsunuz,
Bizimle gökyüzü arasında bir şeyin hüzünlü gölgeleri!
Ve bu kelime, bilinen ve bilinmeyen parlak karışım,
Bizi dinlendirecek, gecedeki çocuklar gibi,--
Anlamı sonsuz olan kelime: _Tanrı Işıktır._
Parlayan gün boyunca gizem içinde yürürüz
Görmemizi sağlayan anlaşılmaz ışık,
Kaynağı bilinmeyen, gelgitleri bilinmeyen:
Yaşayan ışığının ebedi çeşme oyunu
Durmaksızın gökkuşağı nabzıyla varlığımızı bahşeder--
Hareketleri, nereden veya nereye, kim bilebilir?
Ey Işık, eğer söyleyebileceğim her şeyi söyleseydim
Özündeki ihtişamın ve kudretin hakkında,
Yüreğimde söylenmemiş bir şey hala yatıyordu,
Ve orada söylenmemiş kelimelerin eksikliğinden dolayı kalmalı:
Çünkü _Tanrı Işıktır._

A.J. SCOTT'A.

Böylece, bir zamanlar, uzun zaman önce, gençliğimin cesareti
Küçük bir şeyle senin büyüklüğüne yaklaştı;
Ve sen beni içeri aldın: senin hakikat yurdun

O zamandan beri beni kubbeledi, bir sığınak cenneti,
Mutlak dostluğunun etrafına her zaman savurduğu şefkat ve zarafetle

Işıltılı bir atmosfer. Yüzünü çevirme
O küçük içten şükran parçasından, yalvarırım,
Ki, söylendiğinde, çok daha fazlasını sözsüz bir durumda bırakıyor.

Seni yolda güçlü bir adam olarak gördüm!
Büyük zirvelere doğru: Seni daha da güçlü tanıyorum;
Zekan, egemenliğinde rakipsiz,

Hüküm süren bir irade tarafından desteklenmiş ve düzenlenmiş;
Kutsal Kaderin kahini ve rahibi olan Bilgelik,
Tüm hakikatleri araştırırken, kehanetini doldurmak için:

Yine de, ey ​​dostum, kalbinde taht kurmuş,
Yüce Aşk kraliçedir ve ona eşit bir eş yoktur.

Mayıs 1857.

BEN USTA BİR RESSAM OLSAYDIM.

Eğer yetenekli bir ressam olsaydım,
Kalemim, kalemim değil,
Sana umut ve korku öğretmeye çalışmalıydı;
Ve o zaman beni kim suçlamalı?
Yakından takip eden gelgit benzeri karanlığın korkusu,
Ve seni yolculuğuna devam ettirme umudu
Zihin yolculuğunda.

Eğer yetenekli bir ressam olsaydım,
Resmim ne olurdu?
Küçücük bir bahar tomurcuğu dışarı fırlıyor
Solmuş kış ağacından.
Yazın sıcak mavi gökyüzü
Dağ karının üstünde,
Suyun bebek bir derede,
Nasıl akmaya çalıştığı.

Bir işaret fişeğinin loş ışığı
Fırtınalı bir denizde,
Vahşi dalgaların, daha vahşi rüzgarlar tarafından yönetildiği,
Yine de kendilerine özgür dedikleri yerde.
Bir güneş ışını hafifçe parlıyor
Somurtkan bir bulutun karşısında,
Bir alnın üzerinde doğan barış gibi
Öfkeli bir ağlamayla eğilmiş.

Sabah dağın üzerinden tırmanıyor,
Vadi geceyle doluyken,
Ve bir gezgin, doğuyu arıyor,
Görüntüde sevinç duyuyor.
Belli belirsiz yanan bir mum
Şafak vakti griliğin ortasında,
Ve başını kaldıran bir kız,
Ve işte, gelen gün!

Ve böylece, ben bir ressam olsaydım,
Kalemim, kalemim değil,
Sana umut ve korkuyu öğretmeye çalışırdım;
Ve o zaman beni kim suçlayabilir?
Yakından takip eden gelgit benzeri karanlığın korkusu
Ve seni yolculuğuna devam ettirme umudu
Zihnin yolculuğunda.

BEN BİR KEŞİŞ, SEN DE BİR RAHİBE OLSAN. Eğer ben bir keşiş olsaydım ve sen bir rahibe olsaydın,
Yorgun, yorgun bir şekilde volta atarak,
Gündüz bitene kadar şapelden hücreye,
Yorgun, yorgun,
Ah! Bizim bu kalplerimiz nasıl olurdu,
Güneş ışığına, gülümsemelere ve çiçeklere ihtiyaç duyanlar?

Dua, dua, sabah ezanında,
Sabah çirkin veya güzel;
Cansız dudaklardan dökülebilecek dua--
Kelimeler, ama neredeyse dua değil;
Boşuna düşünceleri yükseltmeye çalışarak,
Güneş ışığında, övgüyle patlayacak olanlar.

Sen, bulutsuz öğle vaktinin ihtişamında,
Tanrı'yı ​​ifşa eden,
Yüzünü sınırsız lütuftan çeviren,
Acı içinde diz çöken;
Ya da odanın sessiz yalnızlığında,
Başını kaba efsaneye eğen.

Ben, serin ve yalnız bir köşede,
Kasvetli, kasvetli,
Küflü bir kitabı inceleyerek,
Düşünceli, düşünceli;
Ya da açılmış parşömen kenarına,
Mor ve altın renginde tuhaf resimler çizerek.

Belki de yavaş bir alayda buluşmak için,
Yorgun, yorgun,
Antik, dar, yüksek üçgen çatılı bir sokakta,
Yorgun, yorgun;
Karanlık gözlerin benimkilere doğru kalktı ve sonra
Yine ağır ağır yere battı.

Güneş ve hava! Sıcaklık ve bahar!
Neşeyle, neşeyle!
Her yorgun şey hücresine geri döndü,
Yorgun, yorgun!
Ve kalp öyle solgun, kuru ve yaşlıydı ki,
Manastırın soğuğunda en çok evindeydi.

Akşam duasının çağrısında dizlerinin üstünde sen,
Yorgun, yorgun;
Ben kararan duvara bakıyorum,
Yorgun, yorgun;
Denizdeki tekneye çok tatlı gelen çan,
Senin ve benim için isteksiz ve ölü!

Sonra günün ölümünde yalnız yatağa,
Yorgun, yorgun;
Tekrar gece yarısı dua etmek için kalktım,
Yorgun, yorgun;
Ve eğer karanlıktan o gözler içeri baktıysa,
Onları bir günah düşüncesi olarak uzağa göndererek.

Ve sonra, ruhun göçüp gittiğinde,
Düşler içinde, düşler içinde;
Topraktan doğan mesken kile dönüyor,
Uykular içinde, uykular içinde;
Üzerinde çarmıha gerilmiş En İyisi vardı,
Ama soğuk yanağına bastırılmış sıcak bir yüz yoktu.

Ve ruhum göçüp gittiğinde,
Düşler içinde, düşler içinde;
Küller arasında yatan gri baş,
Uykular içinde, uykular içinde;
Yukarıda asılı duran melek kadın yoktu,
Ölümsüz sevgiyle beni kucaklamayı bekleyen.

Ama şimdi, sevgilim, elin benimkinde,
Huzurla, huzurla;
Kollarım seni sarıyor, dudaklarım seninkinde,
Sevgiyle, sevgiyle,--
Oh! Bize verilen daha iyi bir şey yok mu
Yorgun bir şekilde tek başına cennete gitmekten?

MUTLUDUR YUMUŞAKLAR, ÇÜNKÜ ONLAR DÜNYAYI MİRAS ALACAKLAR.

Sessiz bir kalp, itaatkar, uysal,
Baba sen bahşet;
Verdiğinden fazlasını aramayacak
Sahip olmak, vermek veya bilmek için.

Her yeşil tepe o zaman hediyesini tutacak
Sevinçli gözlerime;
Mavi dağlar o zaman yükselecek
Ruhum gökyüzüne.

Düşen su o zaman duyulacak
Sanki sadece benim için;
Hayır, bereket daha fazla olmayacak mı
Birçok kişi onun tonunu duyacak?

Ağaçlar mırıldanmalarını gönderecek,
Kuşlar şarkılarını gönderecek;
Sallanan çimenler haraçlarını ödünç verecek,
Uzatmak için tatlı bir müzik.

Nilüferin parlayan kadehi,
Arıların trompeti,
Yukarı doğru süzülen binlerce koku,
Çok gölgeli deniz;

Yükselen güneşin izlerini taşıyan ayak izleri
Doğuya doğru dalgaların üzerinde;
Başımın üzerindeki altın ve mavi bulutlar;
Uzak deniz mağaralarından gelen yabani otlar;

Güneyden kuzeye tüm güzel şeyler,
Var olan tüm uyumlar,
Her biri sevinç ruhunu dışarı gönderecek
İçime girmek için.

Ve böylece geniş dünyayı tutacağım,
Senin mükemmel bir armağanın;
Bunlarla daha zengin, bin kat,
Geniş topraklar benim olsaydı.

TEPELER.

Babamın evinin arkasında şurada uzanıyor
Küçük çimenli bir yamaç,
Yüzü çocukluğumun meşgul ayakları
Sık sık oyun oynayarak yukarı koşardı,
O bacalardan aşağı bakardım
Her zaman hayretle.

Evin etrafında, nereye dönsem,
Büyük tepeler manzarayı kapatıyordu;
Birleşen köklerinin ortasındaki kasaba
İki nehir tarafından kavranmıştı;
Bir tepeden diğerine fışkırıyordu
Gökyüzünün büyük mavi kemeri.

Ah! Yanlarına tırmanmayı ne kadar da severdim,
Ve fundalıkta yatıyordum;
Kolumdaki dizgin tutuyordu
O midilliyi otlatıyordu;
Altında gümüş akarsular; üstünde,
Gökyüzünde beyaz bulutlar. Ve şimdi, dolaşırken,
Ne zaman bir tepe görsem,
Çocukça bir haz duygusu
Göğsümde hala fısıldıyor;
Ve yüksek bilinmeyene duyulan özlemler
Takip et, ak ve doldur.

Çünkü ben her zaman tepelere tırmanıyorum,
Ve sürekli geçiyorum,
Yüksek bir dağ zirvesine
Umarım Babamın tahtını bulurum;
Çünkü şimdiye kadar sadece
Onun ayak izlerini taşta buldum.

Ve dolaşırken
Benim gibi bir ruh çocuğuyla tanıştım,
Benimkine güvenen bir el koyan,
Öyle korkusuzca ve özgürce,
Böylece birlikte gittik,
Sürekli tırmanarak.

Bir ruh tomurcuğunda katlanmış,
Çocuk uzayda belirdi,
Sessiz tepelerin ortasında doğmadı,
Ama kalabalık bir yerde;
Ve yine de her tepede
Garip, tanıdık bir yüz görüyoruz.

Çünkü onlar ortak evimizin yakınında;
Ve böylece güven içinde gidiyoruz,
Tırmanıp durarak,
Nereye bilmediğimiz;
Kederli karanlığı değil,
Ağır şafağı bekliyorum.

Elimi daha sıkı tut, çocuğum,--
Uzun bir yol kat ettik!
Elimi daha sıkı tut, çocuğum,--
Çünkü daha çok dolaşacağız,
Tırmanıp tırmanacağız, ta ki
Cennetteki Babamızın evine varana kadar.

GÜZELLİĞİN NE OLDUĞUNU BİLİYORUM.

Güzelliğin ne olduğunu biliyorum, çünkü
Sen
Yüreğime dünyayı yerleştirdin;
Onun ihtişamı benden ayrılmayacak;
Hiçbir zaman şimdikinden daha çok sevmedim.

Şabat öğleden sonrasını biliyorum:
Işık mezarların üzerinde uyuyor;
Kavallar gökyüzüne karşı dalgalanıyor;
Nehir bir Şabat şarkısı çalıyor.

Ah, baharın kar çanını bilmiyor muyum?
Akşamın sonunda yaz ormanları?
Sonbahar, yeryüzü cennete dönüştüğünde,
Ve kış fırtınalarını iyi tanıyorum.

Vecd müziğinin getirdiğini biliyorum,
Düzenli tonlarda yaşayan güç,
Seven ve inleyen canlı bir ses,
Ve dile getirilemez şeyler söyler.

Bir bütün olarak rıza gösteren güzellikler;
Canlı göz, imparatorluk başı,
İçsel müziğin yürüyüşü,
Kadın formu, ışıldayan bir ruh.

Ve söylenmemiş ihtişamlar,
Ruhun gözünün bilgisi içinde;
Ve birçok ihtişam yelken açıyor,
Tanrılığın canlı gelgitinde taşınıyor.

Ama ben her şeyi bırakıyorum, ey keder adamı!
Ayakkabılarımı çıkar ve Sana gel;
Sen benim için en güzelsin;
Bildiğim her şeyden daha harikasın.

Bir çocuğun en sevdiği oyuncağını terk etmesi gibi,
Kız kardeşlerinin eğlencesi, yabani kuş yuvası;
Ve annesinin göğsüne tırmanan,
Daha da çok eski neşesinin tadını çıkarıyor--

Bulmak için kaybediyorum. Alnında geniş
Mücevherler on kat ışık verir:
Öyleyse, senin ihtişamının etrafında toplanmış, Tanrım,
Diğer tüm güzellikler yüceltilir.

BİR ÇOCUK OLMAK İSTİYORDUM.

Bir çocuk olmak isterdim,
Bakıp gülüp, diyebilmek için, Babam!
Ve koşan ayaklarla seni takip edebilmek, ya da daha doğrusu
Vahşi doğada böyle yönlendirilebilmek.

Elini nasıl da tutmak isterdim!
Sevinçli gözlerim sık sık senin ihtişamına doğru yükselir,
Bütün güzel gölgeleri, sürekli kayan,
Bu denizin ve karanın üzerine

Karanlık bir şey yaklaşırsa,
Sadece pelerininin kıvrımına gizlice girerdim,
Gözlerimi kapatırdım, elin daha da sıkı tutardı,
Ve böylece korkumu unuturdum.

Ey ruh, ey ruh, sevin!
Sen gerçekten de Tanrı'nın çocuğusun, tüm günahlarına rağmen;
Titreyen bir çocuk, yine de onun ve kazanmaya değer
Yumuşak gözlerle ve sesle.

Sözcükler yankılar gibi akar.
Çok iyidirler; Benimkiler asla diyemem;
Bir kere böyle su içsem,
Şimdi içtiğim gibi hissederim.

Ve yine de O öyle demişti;
Çocuk dudaklarımıza, Baba! demeyi öğreten O'ydu.
Bahsettiği zavallı genç gibi,
Mallarını toplayıp giden.

Ah! Sen bana yol gösteriyorsun, Tanrım;
Ama karanlık; yıldız yok; yol kasvetli;
Neredeyse uyuyorum, çok yorgunum
Bu engebeli tepe yolunda.

_Neredeyse_! Hayır, _uyuyorum_.
Bu rüyamda karanlık yok;
Yukarıdaki Babalığın, etrafımda, ışıldıyor;
Senin elini elim tutuyor.

Bu uyuşukluğu bir güneş parıltısı
Kırardı. Ruhum uykuya daldı;
Rüya gölgeleri eziyor; Sana ağlayarak sesleniyorum,
Beni bu rüyamdan uyandır. Ve bir adam şöyle der,
Bak! Rüya görüyorum, ama rüya görürken titriyor;
Gerçek tarihi belirsiz ve rüya gibi görünürken,
Yok olmuş günde kaybolmuş;

(Çünkü ağır, ağır gece
Uzun saatler günü inkar ediyor) bu donuk keder
Yüreğimin üzerinde, ama yarı yarıya yarı yarıya bir yarına inanıyor
Her zaman ışığını getirecek.

Tanrım, odada mısın?
Yatağıma yaklaş; oh! Perdeyi çek;
Bir çocuğun kalbi _Baba_ derdi, eğer emin olsaydı
Öyle bir varsayımda bulunmamıştı.

Ama eğer bu kasvetli bağı
Kıramazsam, çaresiz uyuyanına yardım et;
Senin içinde dinlenirken, uykum daha da derinlere batacak,
Bütün kötü rüyalar öteye.

_Baba!_ Sonunda cüret ediyorum.
Çocukluğum, senin armağanın, konuşmadaki tüm iddiam;
Günahkâr ama umutlu, Sana geliyorum,
Senin şefkatini, gücümü arıyorum.

KAYIP RUH.

Kardeşler, bakın oraya!

Ne! Daha hiçbir şey görmüyor musunuz?
Kaşlarınızı sıkı sıkıya kapatın ve bakın;
Ruhlarınızı bakışlarınızda dışarı gönderin,
Parmak ucum sabitlendiğinde,
Sisli havanın yoğunluğundan.
Havanın ötesinde karanlığı görürsünüz;
(Çünkü karanlık hala yollarımızı engeller;)
Ve karanlığın ötesinde, ah, uzakta yaşar!
Loş ve çok aşağıda, kesinlikle işaretlersiniz
Solmuş yılların devasa bir dünya yığını
Sonsuzluğun dallarından damlayan?
Orada yatan bir şey görmüyor musunuz,
Aptal bir umutsuzluk kadar biçimsiz,
Yine de ruhların tanıyabileceği bir şey
Gözlerinde yaşayan vizyonla?
Bir adamın biçimine sahip!
Yeşil bir vadide devasa bir yosun kayası gibi,
Işık donmaya başladığında,
Aralarında karanlık kristallerle kalınlaşarak,
Uyuyan bir adam gibi görünebilir.
Ne düşünüyorsunuz, kardeşlerim? Bunu iyi biliyorum. Gözlerinizden bunu gördüğünüzü biliyorum - anlatın.

Zavallı kayıp bir ruh, yazık!
Birkaç asır önce hayattaydı;
Kanatları olan ve gözleri olabilecek biri
Sanırım bir kitap yazdığını duydum;
Ama hayatını bir köşeye topladı,
Ve kendi gizemleri arasında yok oldu,
Onu boğan, çünkü inancı yoktu,
Ama karanlık sözlerin ortasında gururluydu
Tanrı'nın duvarlarına çizdiği;
Ve aralıklarla yanan ışık,
Tanrı'nın söylediklerini okumakla harcanmak üzere,
Tembelce onu bir kıvılcıma dönüştürdü,
Ve sonra söndü ve ruhu karanlıktı.

Seninle benim aramda bir şey var mı,
Ruh, orada yatan?
İçinde hala bir hayat kaldı mı,
Öyle ki,
Işıktan ve havadan sürgün edilenlerin gizemini açığa çıkarmak için
Bir kelime bile ayırabildin mi?

Ah, ey ruh! bir zamanlar
Sana haykıran ruh gibiydin!
Gizemli dansta yerini aldın
Uzak sonsuzluğun kapılarından,
Hâlâ o bakışı atan ayaklarla
Özgürlüğün müziğine!

Ah! Ey ruh, düşünmek
Benim gibi yaratıldığını!
Sevgi dolu bir kalple ve içme susuzluğuyla
Denizleri besleyen kuyulardan!
Ve gerçeğin elleriyle bir bağ olmak
Benim ve ebeveyn dizim arasında;
Ve daha öte uçuruma
Delmek için gözlerle
Göremediğim şeylerin!

Ah, ah, kardeşim!
Kalbim sana çekiliyor:
Ruhum da öyleydi,
Şafak vakti karanlığında!
Annesinin gözünde bir çocuk olarak
Çiçekli çimenlikte ölü!

Senin için yas tutuyorum, zavallı dostum!
Bir uçurumdan bir pınar düştü:
Yol kenarında içmek için Tanrı eğilirdi,
Ve sana kırık bir kadeh buldu!
Seni bir kenara attı, Kendi yolunu
Daha uzağa ve daha yükseğe doğru.

Ah! üzgün ruh, ah!
Sanki senin mezarında yatıyormuşum gibi,
Sonsuzluğun geri çekildiğini hissediyorum
Verdiği bireysel hayatı.
Baharın, derin, siyah bir havuza dönüştü,
Güneşin çukurundan akıttığı.

Sen de bizden biri olabilirdin,
Fırtınayı ve ateşi yarıp;
İnançla görkemli olana doğru çabalayarak,
Daha yükseğe ve daha yükseğe;
Fırtınalar dünyası titrek görünene kadar,
Çok aşağı, vurulmuş bir lir gibi!

Yüz yıl! O belki
Karanlıktan fırlayıp gidebilirdi,
Uçuşumuzu geçen o hızlı melek gibi
Gök gürültüsü bulutunun belirdiği yerde,
Yukarıya doğru bakan kanatlarından ışığı
İçsel bir söz veya felaketin. Kardeşler, o korkunç şeyi duymuyor!
Kulağına hiçbir anlam ifade etmeyecek.
Tanrı onu unuttu mu, yazık!
Sonsuzluğun kereste odasında mı kayboldu?
Ruhunun dalgası asla geçmeyecek mi
Onun üzerinden, hissiz karanlığın içinden?
Cansız dünyasında yalnız yatıyor,
Yeryüzünde donmuş bir tomurcuk kıvrılmış yatıyor gibi;
Görmeden ve sessiz, bir çığlık atmadan,
Kendi boşluğunun ovasında.

Kalkın kardeşlerim, kalkın! ​​Çünkü bir fırtına yaklaşıyor;
Kanadı en dik göğe vuracağız;
Hızla akan havadan
Merdivenlerden tırmanacağız
Gökyüzüne doğru atlayan kubbelerden;
Yüksekliğini
Uçuşumuzun darbeleriyle,
Açıklığını fırtınanın süpürüşüyle ​​ölçeceğiz.
Dolu veya çarpışan rüzgarlar ne fark eder!
Fırtınayla birlikte sonsuzluğun çukurlarında
Ölü yatmadığımızı biliyoruz. Kardeşler, zihinlerimizde güçlü olalım,
Yoksa fırtına bizi geri püskürtmesin,
Ya da hain sükunet kanatlarımızın altından batmasın,
Ve bizi yavaşça yolumuzdan indirip
Unutulmuş şeylerin derinliklerine.
Kalkın kardeşlerim, kalkın! ​​Ya fırtına ya da biz!
Yol, fırtına ya da Tanrı zafer için!

BİR RÜYA İÇİNDEKİ RÜYA.

DIŞ RÜYA.

Genç, günün ilk doğan Titanik yavruları gibi,
Alınlarını sevinçle göğe kaldırarak,
Açılış rüyamda büyük dağlar yükseldi.
Ve yine de sayısız yılın yaşlı huzuru
Her kayalık ve uçurumda dinlendi
Süpüren fırtınalara engebeli bir şekilde karşı koydu
Uzaklarda korunaklı karık vadilerini;
Bulutlar dağılırken yeşil bir şekilde dışarıya gülümsüyorlardı
Rüzgar dalgalarının gelgitinde sürüklenerek,
Dağ kayalarında parçalanana kadar. Oh! hala,
Ve soğuk ve bakması zor,
Kavga zamanlarında sert işler yapan,
Granit kaşlarıyla dolu gürültüsünü bastıran,
Ve gök gürültüsünün patlayıp geçmesine izin veren adamlar gibi--
Onlar da gökyüzünde yaşayan zirvelerin etrafında toplandılar
Gezici güneşin sürüklenen giysileri,
Okyanus yatağından kaldırdığı,
Ve yolu boyunca süpürdüğü. Onları parçaladılar
Ağaçlara ve çimenlere dağılan sağanak yağmurlarda,
Öğle vakti yağmurlarında ağır çınlayan damlalarla,
Ya da durgun alacakaranlıkta nemli bir şekilde şefkatle.
Ve yanlarından neşeli akarsular doğdu;
Bazıları minik pınarlarda yavaşça sürünerek,
Yeni yaratılmış gibi, bir ayak kadar
Tepenin yüzeyinden, keçeleşmiş köklerde
Yeşillikleri gizli doğumu ele veren bitkilerin;
Bazıları derin ve karanlık mağaralardan aceleyle dışarı fırladı,
Ağzına kadar kocaman bir havzayı doldurdu,
Yumuşak yosunla kaplı, dalgayı yeşertti,
Her zamanki gibi kenardan taştı
Aşağıdaki kayaların üzerinde kaynar yığınlar halinde;
Sabahleyin bir yarı tanrı için uygun bir havza,
Uzuvlarını yıkamak için kayalıkların arasında uyandı,
Sonra adım at, Hyperion, güneşle kaplı tepelerin üzerinden.
Ve yamaçtan aşağı taze doğmuş dalga hızla ilerledi,
Kimi zaman soğuk kemerli mağaralarda gözden kayboldu,
Kimi zaman teraslı dik yamaçtan eğik bir şekilde ok gibi aşağı indi,
Kimi zaman bir çocuk gibi basamak basamak sıçradı
Pürüzlü su merdiveninin; ta ki
Daha yavaş yolu için derin oyulmuş bir geçit bulana kadar,
Onu alçakgönüllülüğe ve dinlenmeye yönlendiren,
Karanlığın ıslak duvarları arasında, daha da karanlık,
Çam ağaçları saç gibi her tarafını kaplarken,
Ya da kendi düz iğneleri dallarını giydirirken;
Sonunda daha geniş bir ışıkta akana kadar,
Taşların arasında daha anlaşılır seslerle,
Kızıl huş ağacının hafif gölgesinde,
Ve dereyi seven söğüt; ve çok geçmeden
Büyük çiçek açan ağaçlar göğsüne çiçekler döktü;
Başta koyu kırmızı benekli, krem ​​beyazı çiçekler,
Kozalaklı yaprakların arasında kozalak halinde yığılmış;
Yeşil sarkık yaprak kozalakları, yükselen beyaz çiçek kozalakları
Büyük kozalak biçimli kestane ağacının üzerinde. Her biri düştüğü yerde minik bir dalgalanma yarattı,
Gülümseyen dalganın titrek zevki,
O zaman onu yavaş cenaze yolculuğunda taşıyan,
Aşağıya doğru yayılmış güneşli parıltıya, orada yatan,
Uzaktaki kara bakan göl,
Hâlâ annesi, ama şimdi çok uzakta;
Hâlâ onu uzun alçalan çizgilerle besliyor,
Parlayan, hızla akan akarsuların, huzuru toplayan,
O durgun gölün geri kalanına yolculuk eden,
Şimdi ılık kırmızı güneşte uykulu yatan,
Sevgili iyi geceler diyen ve aşağı inen. Hepsi solgun, solgun ve tesellisiz,
Ay sabırsızlıkla bakıyor;
Çünkü gündüzün parlayan çadır çatısı arasında,
Ve güneşle yıkanmış göl, ayna zemini için,
İnce soluk lambası çok hüzünlü bir şekilde gri
Gümüş dikenli, beyaz tüylü oklarla,
Soğuk bakire ihtişamlarını parıldayan balıklara fırlatmak için:
İmparatorluğunu bekle Gece, gündüz yorgunu ay!
Ve en azından bir diyarda ona hükmedeceksin,
İki ruhun tek bir Cennette yürüdüğü yerde.
Cesaretini topla, çünkü güneş battı;
Övgülerini sunanlar, mutlu kuşlar, başlarını sakladılar;
Uzun, hayalet benzeri ağaç formları çimenlerin üzerinde yatıyor;
Her şey belirsiz bir ışıkla örtülü,
Düşsel bir kütle halinde ana hatlarını birleştiriyor;
Güzelliğinden bazı soluk, loş gölgeler düşer
Onları yarı yarıya eriten berrak göle--
Daha hızlı, daha güçlü parla, ey canlanan ay!
Yan, ey Dünya'nın lambası, Cennette yüksekte asılı!

Ve sıcak, ince bir yaz sisinin içinden parlar,
Elmas yıldızlara gümüş bir çerçeve;
Ve karanlık tekne pırıltılı bir yol açar,
Ayın tek sabit güzelliği
Dalgada birçok değişen güzellik yaratır
Mücevher düşüren küreklerle kırılır, tekneyi
insan ruhu dürtüler gibi sürer;
Bu arada, egemen irade gibi, dümenin sağlam yasası
İleriye doğru giden kuvvetin nereye gideceğini yönlendirir.
En sonunda yarı yolda sallanan kürekleri bırakır
Altındaki mavi körfezde yarı yüzer,
Ve toplanmış çiçeklerden oluşan bir yükün üzerinde uzanır,
Tekneyi esen herhangi bir havaya,
Ruhunu görünmeyen kalpten gelen herhangi bir nabza bırakır. Dümenden doğruca beyaz bir el parıldayarak uçar,
Ve yüzüne yerleşir ve oraya yerleşir,
Soluk, gece gecikmiş kelebek, uyumak için.
Çünkü dizlerinin üzerinde başı tatmin olmuş bir şekilde yatar;
Ve yukarı, aşağı, koyu gözler bakar ve dinlenir,
Benzerlikte evlerini bulurlar. Sonra kaldırır
Saçlarını beyaz kolunun üzerine ağırca,
Güzelliğinin taşması,
Geçemez eli,
Kucağına düşen buklelerden bazılarını seçer;
Ve soluk ışıkta koyu bukleleri karıştırır,
Ona ikisinden hangisinin daha koyu olduğunu sorar,
Hangisi onun, hangisi kendisinin, ve bir lavta gibi güler.
Ama şimdi saçları, bozulmamış bir şelale,
Yükselen yüzünün etrafına koyu ve ağır düşer,
Ve sığ gökyüzünü kapatan bir cennetle,
Derin bir cennet, iki kara yıldızın evi;
Ta ki, bakmaktan yorgun, yüz yüze yatana kadar,
Askıda, kapalı göz kapaklarıyla, gecede;
Vücutları bilinçli bir uyku hali içinde yıkanmışken,
Ruhlarının üzerinde sürünen her dalgalanan nefes
Güve kanatlı rüzgarın gece sıçramalarının,
Bir avuç kadar uçuşarak, kanatlarını katlayarak,
Düşsel kanatlarını, sonra onları yeniden açarak,
Ve hissedilmeyen bir kaymayla, yıllar gibi,
Onları bir nilüfer yatağına sürükleyerek,
Kalkan benzeri yaprakları ve kadeh taşıyan kolları
Tekneyi yavaş eğimli kıyıdan uzak tutar,
Bir çocuğun oyuncak yayıyla ok atabileceği kadar uzağa.
Orada uzun sarkık çimenler dalgaya doğru sarkıyordu;
Ve, güve rüzgarı her zaman üzerine konduğunda,
Kökleri her zaman serin olan küçük yapraklı bir ağaç,
Birçok kardeş yaprağıyla, alçak bir yay çizdi,
Suyun yüzüne alçak bir şapırtıyla,
Yine ve yine yükselip alçaldı;
Ve evet, su damlaları yapraklardan yağdı,
Yuvalarını bulduklarında müzikli kahkahalarla.
Ve ormandan çiçek kokusu geldi, hafif,
Ya da dolu, yükselen, alçalan armoniler gibi;
Yaşamın bereketi, taşan
Okyanus havasında eterik kokularla;
Her biri geri kalanında kutsanmışlığını
Kendi özel varlığının, iyilikle dolu
Kadehi zevkle dolup taşana kadar:
Yatarken karışık kokuları içtiler,
Duygusal varlığın soluduğu hava,
Yaz uykusu kalplerine ve gözlerine düşene kadar.

Gece yumuşaktı ve kötülükten uzaktı;
'Sadece alçak sesle nefes alan,
Ve uykusunda gevezelik eden uyuyan bir gündü. Ay sonunda
O da uykulu oldu. Düz bakışları
Uyuyan dalların arasından perdeli gözlerine doğru süründü,
Batının dik yamacından aşağı doğru kayarken,
Yavaşça ve yavaşça

Ama ne yazık! ne yazık!
Ay batışı ile gün doğumu arasındaki korkunç zaman!
Bu hayalet gibi bir zaman. Alçak, yoğun bir sis
Buharlaştı ve ağaçları sardı ve
Yüzen kanepeyi gri bir örtüyle kapladı.
Gökyüzü ıssız, donuk ve anlamsızdı.
Son gün batımı akşamının alev alev renkleri,
Ve sıradan, tuhaf, her şeyi
yapmış olan soluk, büyülü ay ışığı süpürüldü;
Etraftaki dünya, üstündeki büyük gökyüzü,
Terkedilmiş bir tiyatro gibiydi, mezar gibi sessiz;
Işıklar çoktan sönmüştü; sabahın ilk hasta grisi
Yavaşça küflenen perdenin yırtıklarından sızıyordu;
Tatlı sesler sonsuza dek uçup gitti;
Geriye sadece sinsi bir ürperti, bir his kaldı
Sanki sahneye ölü eylemler serpilmiş gibi,
Sanki ölü bedenler hayatı taklit ediyormuş gibi,
Ve düşünceyi bilgilendirmeden ölü sözler söylüyormuş gibi.
Ruhu olmayan bir güç gibi bir dehşet,
Karanlık, tanımsız ve kötülüğe karşı güçlü,
Toprağın ve tonoz benzeri havanın içinden sarsılarak geçti.

Ve uyuyanların üzerine harikulade bir rüya düştü,
Gündoğumuna kadar süren, tüm hücreleri dolduran
Atış yapan kalbin ve beynin en uzağında.
Ve onları izlerken, her zaman ve ara sıra
Titreyen uzuv ve yarı kapalı göz
Zorlukla katlanılan işkenceye tanıklık etti, ve yine de
Dayandı; çünkü rüya hala hakimiyet kurmuştu,
Ve onları çaresizce sırtüstü yatırdı;
Ta ki, derece derece, emekleyen nefes sakinleşene kadar,
Sık sık mırıldanan iç çekişler hariç; ve her yüzün üzerinden
Işıltılı bir üzüntü ve umutlu bir keder çaldı;
Ve kasılma hareketi geçti.

Yüzlerine, onları okuyarak, baktım,--
Onları harikulade bir kitap gibi ciddiyetle okuyarak,--
Birdenbire rüyanın buharları
Yükseldi ve beni sardı ve ruhumdan
Hayaletle geçti; irade derin bir uykuya daldı. Ve ruhlar diyarının kapılarından,
Zaman ve mekanın dilsizleştiği,
Bütün kükreyen rüzgarın
Dağ tepesinden öteye sürmediği bir bulut gibi sönmüş, gittim,
Ve içeri girdiğimde, onları rüyalarında gördüm.
Onların dünyası beni benimki gibi bir süre sardı,
Ve orada başlarına gelenleri gördüm ve anlattım.

İÇ RÜYA.

Ayakta durduğum yer çiseleyen bir sabahtı.
Bulut batmıştı ve kıvrım kıvrım
Bacalı şehirle dolmuştu; bu yüzden duman yükselmedi,
Ama bulutta seyreldi ve düştü
Çamurlu sokaklara siyah bir çökelti,
Sönük gri yüzlerin vizyon gibi geçtiği,
Ama yarı uyanık, yarı uykuyla tatmin olmuş.

Köle makineleri durmaksızın homurdanmaya başlamıştı
Çalışmanın. Demir bantlar ve devasa taş bloklar
Onları görevlerinde tutan, zorlandı, sarsıldı, ta ki
Şehir titreyene kadar. O soluk yüzlü biçimler
İnleyen güçlerini
Tam emekle beslemek için acele ediyorlardı.

Bak! İşte geliyorlar,
Yoksulluğun ortasında yoksul; o, elbisesiyle
Uysal başının üzerine çekilmiş; adam çok çabalıyor,
Ama sonuçsuz, onu yağmurdan korumak için.
Geniş kapılardan, çınlamanın ortasından giriyorlar,
Ve korkunç gücün çarpışması ve titremesi
O, fetheden güçle, hâlâ titreşiyor, sanki
Aşırı güçle, işe aç.
Farklı görevlere farklı güçlerle ayrılıyorlar,
Güce giden bilginin ruhu olmak için;
Çünkü insan bedenini tekerleklerle,
Kranklarla, kayışlarla, kaldıraçlarla, pinyonlarla, vidalarla--
Hepsi bir beden, hâlâ hayatla kaplı
Yaratıcının iradesi olan insandan. Keskin gözlü adamların arasında,
İnce hatlı ve kesin, onun rolü bulunur;
Onunki, alacakaranlık havasının parlak gözlerle parladığı yerde.

Ve orada, karanlık günün içinde çabaladılar,
Havası soluk bir sis olan, tek nefesleri;
Hızlı dönen tekerleklerin pis uçuşan tozu
Ve hızlı bükülmüş ipliklerin tüylü ganimeti
Güneşte boğucu bir kaos yaratan.
Sonunda hoş geldin karanlığı yavaşça kabarana kadar,
Sıkıcı bir Lethean ölüm dalgası,
Gecenin mağaralarından yukarı, bir son vermek için;
Ve yerin her köşesini doldurarak,
Dalgalarında tezgahların şıngırtısını boğdu.
Ve Dünya uyku elbisesini giydi ve
Çocuklarını koynuna aldı,
Ve onları karanlıkta ihmal edilmiş sevgilileriyle birlikte oturan bir anne hayalet gibi emzirdi.
Böylece kalplerinde belirsiz bir memnuniyetle,
Yorgun ayaklar ve ağrıyan başlarıyla da olsa,
Evlerini bulmak için yapışan sisi yarıp gittiler.
Kasvetli bir yerdi. Bitmemiş duvarlar,
Uzun zamandır yıpranmış tatlı unutkanlıkla,
Toprak yığınları ve tuğlalar, yağmur birikintileri ve çirkinlik arasında,
Çevrede yükseldi, daha da uzağa
Dünyayı, ilkbahar vakti, genç anne gülümsemesiyle,
Oynamayı unutmuş çocukların gözlerinden kovdu.
Ama ev donuk ve sisle kaplı olsa da,
Hayata, evet, neşeye uyandı,
Karanlık, şöminede bir ateş gözü açtığında,
Ve sönük mumun dumanlı alevi,
Tamamen ıssız olamayacak bir odayı,
Bir tapınak olduğunu, eski yerde görülen işaretlerle kanıtladı. Çünkü burada ışık vardı;
Ve eteklerinde karanlıkla yanan ateş;
Ekmek; ve temizlenmeye hazır saf su,
Bir tatil kıyafeti sandığının yanında;
Ve ışığın alacakaranlık kenarlarında,
Zaten görülen bir kitap; ve harikulade perde için,
Arkasında gizli yatan o insan biçimleri,
Kutsalların Kutsalı, Tanrı'nın kendi gizli yeri,
İçinde yaşadığı alçakgönüllü insan kalbi.
Ve masa-sunağın yanında oturdular
Efkaristiyalarını yemek için, Tanrı onları besliyordu:
Yiyecekleri Sevgiydi, Formda görünür kılınmıştı--
Yemekte bedenlenmiş Sevgi. Çünkü
Ortak bir yemek, Efkaristiya olamaz,
Yemek ve güç için şükran duyan,
Soğuk suyu kutsanmışlığı için yapan,
Ve şarap uğruna neşe için yapan,
En içten şükranın kalp zevkini
En içten kabul için.

Sonra oturdular
Sessizlikle dinlenerek, ruhun içsel uykusu,
Onu güçle besleyen; ta ki yavaş yavaş
Işığın farkına vardılar, üstesinden gelen
Işığın içindeki ve karanlık perdenin arasından,
Pencere çerçevesinden dışarıya iki gölge-kasvet saçtı,
Beyazın üzerine karanlığın bir haçını oluşturan,
Işığın karanlık habercisi, kendisi görünmezdi.
Kadın ayağa kalktı ve yarısını bir kenara koydu
Bütün görkemli geceyi gizleyen örtü;
Ve işte! Bir rüzgar yeryüzünden fışkıran sisi biçmişti;
Ve işte! Yükseklerde beyaz, coşkulu ay
Her tarafı beyazla perdelenmiş berrak mavi pencereden,
Onları, alçak gölgeli pencerelerinden,
Sessiz bir gülümsemeyle karşıladı; çünkü iki şey onu mutlu etti:
Birincisi, güneşin ihtişamını görmesi;
Çünkü yeryüzü ışığa susamışken,
O, çeşme dalgalarını içti. Diğer sevinç;
Kendinden fışkırıyordu: Karanlıkla iyi savaştı,
Yeryüzünün büyük koni gölgesini incelterek,
Eğimli tarafına düşen parlak sağanaklarla abanoz rengini soldurdu. Kadın,
Umutlu bir bakışla şöyle dedi: "Yarın aydınlık olacak
Tatilimiz için güneşle--yarın--
Düşün! Güneşte yeşil tarlaları göreceğiz."
Böylece basit bir sevinç umuduyla,
Yine de yüksekte, güneşten aşağı olmayan,
Onları gecelik ölüme yatırdılar, o da sabırla günü bekliyor.

O güneş yüksekteydi
Sonunda uyandıklarında. Ay, alçakta,
Neredeyse kaybolmuştu, ışıkla örtünmüştü;
Ve gece gündüz tarafından yutulmuştu. Aceleyle,
Uykuya katılan yorgunluklarını azarlayarak,
Temiz giysiler giyerek,
Alçak kapıdan, rahip kalpleriyle eğilerek,
Tanrı'nın vizyon odasına, onun harikalar dünyasına girdiler.

Sokakların bir tarafında, pencereler hep aylardı
Gölgede yatan diğerini aydınlatmak için.
Yol neredeyse kuruydu; rüzgar uyuyordu. Ve güneşli taraftan aşağı bir kadın geldi
Kırmızı bir pelerinle, tüm sokağı sevindirdi--
Düzgün giysiler, her ne kadar çok zayıf ve yaşlı olsa da;
Çünkü durup ona nasıl olduğunu sorduklarında,
Neşeli sözlerle ve
Hiçbir tatlılığı fildişi bir astara borçlu olmayan bir gülümsemeyle dedi:
"Açık havada her zaman daha iyiyim."
"Sevgili kalbim!" dediler, "ne kadar özgürce nefes alacak
Cennetin açık havasında!" Sabah durdu
İlkbaharda gecikmiş bir sonbahar çiçeği gibi,
Yeni doğmuş hayatın acelesiyle sersemlemiş
Dünyanın kıvrımlı mağara merdivenlerinden yukarı çıkıp
Pencere tomurcuklarından çağıran, uyanan güneşi görmek için.
Ya da rüyalarda gördüğümüz gibi,
Gençliğinde sevgili olan birinin hayaletiyle, az sözle yürüyen,
Ve bunlar geçmişte kaldı. Yine de, ona neşe!
O da toprak mezardan yukarı tırmanıyordu
Yüksek ve uzaktaki ruh pencerelerine,
O göksel bir bahar için yeni bir hayattı,
Sonsuza dek parlayan ışığa cevap veriyordu. Umutlu bir hüzünle böylece geçtiler
Sokakları eriterek baharın gülümsemelerine doğru,
Yeşil görüntülerin parıldadığı ve kaydığı,
Uzaklara doğru daralan tuğla caddeler boyunca:
Sadece kahkahasının dalgaları
Kasabanın alçak, kıvrımlı mağaralarında yüzüyor;
Yine de kaldırımlı sokakta bir taş yok,
Ama onun sevincinin dürtüsüne ortak oluyor,
Yıpranmış toprakta yeniden heyecanlanan cennetin hayatı;
Bethesda'nın havuzunu hareket ettiren ve uykulu dalgayı
Çabuk iyileşen solmuş uzuvda nabız atan melek gibi iniyor,
Sevinçli sancılar içinde. Bitmemiş bir sokaktan,
Geniş ve düz bir alana geldiler;
Yeşil tarlalar yan yana uzanıyordu ve çit ağaçları
Burada ve orada iyi bir şey bekliyormuş gibi duruyorlardı.
Ama sakin bir nehir meditasyon yapmıyordu
Yorgun düzlükten daha az düz denize;
Sütunlu gövdeler ve dallar üzerinde orman ağaçları yok
Büyük Gotik kemerlerle bükülmüş, yukarı doğru taşınmış
Titreyen yapraklardan oluşan bulutlu bir tapınak çatısı;
Gökyüzünün öpüşen dudaklarının
Ve yeryüzünün dalgalanarak buluştuğu yerde net bir çizgi yok, sadece bir sis
Gizleyen -ah, eğer vahşi dalgaları saklıyorsa! yazık!
Sadece tarlaları saklıyor, sadece tarlaları ve ağaçları saklıyor!
Doğu hariç, uzaktaki birkaç tepe
Güneşte belirdi ya da bulutlar
Üzerlerinden geçip onları gölgede erittiğinde geri çekildi.
Ama yeryüzünün can cübbesi güzeldi,
En sıradan şeylerin en güzeli olduğu gibi;
Yeşil, dalgalanan peri ağaçlarından oluşan bir orman,
Alçak ayaklar için yeryüzünü halı gibi kaplayan,
Ayak izlerine eğilen, hepsinden alçak olanı
Yeryüzünün alçak çocukları hizmet etmek için doğdu
Cennetteki yabancıya, görkemli adama; O, her türlü ince hizmetle,
Her esintiden ve her sıçrayan dalgadan,
Fırtına yığınlarıyla mağara gibi dolu gece göğünden,
Ve güneşte sevinç duyan tepeden,
Tanrı'nın alçakgönüllü, alçakgönüllü bir çocuğu olarak büyüyebilir;
Alçakgönüllü, yüce ebeveynliğini bildiği gibi;
Alçakgönüllü, çünkü bütün güzellikler ona hizmet ediyor,
Aşk için hizmet eden hizmetçiler gibi.
Ve kayası, tepesi ve deresi olmayan,
Yakınlarda başka güzellikler aramayı öğrenmelidir;
Okyanus yalnızlıklarının yüzünü,
Karanlığın ihtişamla çarptığını ve gölgelerin
Rüzgarla hırpalandığını ve karışık renk tonlarının
Sığ yataktan veya gökyüzünden yağdığını bilmek için. Ve okyanusu olmayan, alçakta yaşayan,
Tepelerle dost olmayan, eğer gözleri
Dalgalı otlardan,
Ve yol kenarındaki çiçeklerden zevk içmeyi bırakmışsa (her gün etrafında çirkin yüz hatlarıyla oturan,
Ve böylece sevgi dolu gözlere sığınan,
Onların cenneti, ışığın meskeni),
Gözlerini hemen göklere kaldırmalı,
Tanrı'nın büyük paleti gibi, sanatçı eli
Fırçaya asla vuramaz, ama güzellik uyanır;
Ruhu ağlatan geniş, süpürücü kuyrukluyıldız kıvrımları
Zevkte; sonsuz gökyüzü merdivenleri; sabırlı bulutlar,
Güneşin iyi geceler öpücüğünde kızarana kadar beyaz;
Ve ince solukluklar ve büyük dağ kayalıkları.
Ama hepsinin ötesinde, geri kalan her şeyi emerek,
Büyük cennet yatar, derin uzayın ifadesi,
Mavi tonozlu bir kubbeye kısaltılmış;
Sonsuz, tek bir bakışta kalabalık,
Göz yine de derinliklerin derinliklerine iner;
Hakikatin gizemi gibi, yüce bir biçime bürünmüş,
Kaçamak, ruhsal, sınırlayıcı değil,
Ama bir sonu reddeden bir şey, ve yine de
Hayret eden insan gözleri tarafından görülebilir.
Oraya bakan biri,
Bu uçsuz bucaksız çölde Tanrı'yı ​​aramanın ne kadar boş olduğunu iyi hissedebilir!
Çünkü onun üzerinde sonsuza dek boşluk derinliği kemerlenirdi;
Ne de bir Tanrı ne de Cennet bulurdu,
Uzayın sınırsız yüksekliklerinde uçmak için kanatlarını kaldırsa da; ya da
Mikroskobik derinliklere dalmak için gözleri olsa da: geri gelirdi,
Ve derdi ki, _Tanrı yok;_ ve oturup ağlardı;
Yüreğinde bir çocuğun sesi uyanana ve haykırana kadar,
_Baba! Babam!_ Sonra Tanrı'nın yüzü
Gözlerle ortaya çıkar, her yerde, aniden
Ve ne mavi bir alan, ne de yüzen bir bulut,
Ne çimenli bir vadi, ne de uzak mor bir yükseklik,
Ama, tümüyle ilahi bir varlıkla titreyerek,
Der ki, _İşte buradayım, çocuğum._

Bir süre bakarak,
Gökyüzünün dersinin derinlere,
Kalplerine işlemesine izin verdiler; sonra gözlerini geri çekerek,
Dünyayı tekrar tanıdılar. Ve onlar giderken,
Çoğu zaman değişen göklerde, o uzak tepeler
Ufukta açıkça parlıyordu. Sonra uyandı
Ruhlarında garip ve bilinmeyen bir özlem,
Sanki geçmiş yıllarda sevilen bir şeye,
Ve güzelliğinde ve sevgisinde kaybolmuş
O kadar uzun ki, hiçbir isim veya biçim tutmadı,
Ve çocukluğun kıyısında yattı, neredeyse unutuldu,
O diyarın büyülü gül sislerine sarılmış:
Sanki o tepelerin arasında ormanlık vadiler varmış gibi,
Yaz ve hafif rüzgarlar ve özgür kokular,
Derin uyuyan sular, muhteşem çiçekler ve kuşlar,
Saf kanatlı boğazlar. Ama burada, etraftaki her şey
Baharlarındaydı.
Çimlerin üzerinde yatan ışık bile, çimen gibi yeni doğmuş gibiydi,
Onunla birlikte topraktan fışkırmıştı. Taşlar bile
Sıcak görünüyordu. Kahverengi sürülmüş toprak şişiyor gibiydi,
Güneş ışınlarıyla bir sünger gibi doluydu, hareketsiz yatıyorlardı,
Görünmeden yuvalanmış, düşünceli ve sıcak,
Her küçük yuvada, köşede veya çatlakta,
Kör ve uykulu bir tohum saklanabilirdi,
Nüfuz eden yaşamın dokunuşunu bekliyordu,
Uyanmak, büyümek ve dünyayı güzelleştirmek için.
Henüz hiçbir hayatın olmadığı yosunlu gövdeler ve dallar,
Tomurcuklar ve yapraklarla taşan coşkulu,
Altın ihtişamlarla giyinmişti, iç içe geçmişti,
Çıplak dallardan gelen birçok gölgeyle.
Ve tepelerinden hızla geçen batı rüzgarı,
İçlerindeki uyuyan özsuyu yüksek sesle çağırıyordu:
Heyecan, havadaki köklerden aşağıya doğru geçti
Kucaklayan topraktaki titrek köklere.
Ve küçük ışık noktaları olan tomurcuklar olmasa da
Çit dallarının karanlığını parlattı;
Yumuşayan, sıcak ışık banyosunda genişleyen,
Kuru dumanlı kabuk gibi görünüyordu.

Böylece tarlalarda
Tatillerini geçirdiler. Ve güneş
batmaya yakın olduğunda, onları evlerine döndürdüler
Güçlendirilmiş kalplerle. Çünkü ışıkla doluydular,
Ve baharla; ve arılar gibi,
Kutsanmış manzaralarla yüklü karanlık evlerine,
Mutlu seslerle hazine mağaralarına döndüler;
Bundan böyle baharın ani parıltıları geçecekti
Odanın dört duvarlı karanlığından;
Ve baharın sesleri titreyerek fısıldayarak,
Demirli taş sokaklar yankılansa da.
Ve bir tarlayı geçerken, tesadüfen
Bir zamanlar bir evin olduğu bir yere geldiler;
Yarı büyümüş yıkık duvar parçaları
Yosunla, çünkü taşların bile yeşil elbiseleri vardı. Küçük bir kulübeydi, önünde bir arsa vardı
Bahçe arazisi, yürüyüş yollarıyla haritalanmış
Şimdi zar zor seçilebiliyordu, ama çimenler
Daha inceydi, zemin ayağa daha sertti:
Yer sadece eski bir
Neredeyse silinmiş insan dikkatiyle gölgelenmişti.
Bir zamanlar
Onu büyük dünyadan ayıran kapının olduğu harap duvarın yakınında,
Onu _yuva_ yapan, tek bir kardelen büyüdü.
Bir zamanlar bu bahçede yaşayan bir ailenin
Tek kalıntısıydı,
Parlayan yaşamın tüm renkleriyle kayboldular,
Ölüm için fazla beyaz olan biri hariç.

Ve şekli
Beyinde yükselirken,
Ruhlarında yeni, beyaz ve narin bir his
Büyüdü;
Bekleyen, özlem duyan, sabırlı bir umut,
Kalbin kardeleni. Göksel çocuk,
Dünyanın soğuğuyla solgun, uysal başını eğdi,
Her şeye katlanarak ve çok muzaffer;
Yazın uyanık Dünya'daki içtenliği,
Ruh kalpte.

Seni seviyorum, çiçek,
Neredeyse insan sevgisiyle, şefkatle;
Baharın ilk çocuğu, evet, senin, umutlu kalbim!
İç yapraklarında ve kalbinde,
Yeterince yeşil, çimenleri tanıdığını söyleyecek kadar;
Beyaz zihninde alçakgönüllü dostları anarak;
Ama seni en çok o küçük leke için seviyorum
Senin dönüşmüş ışıltındaki toprağın,
Mezarından beraberinde kaldırdığın,
Yolunda giysilerinin kirlenmesi,
Işığa ve havaya doğru yolculuk,
Saf dinlenmenin cenneti. Biraz yumuşak yağmur
Kesinlikle seni beyaza boyayacak ve dünyayı
Dünyanın yerine geri gönderecek; ama şimdi işaret ediyor
Seni dünyanın çocuğu, bizim gibi insan doğumundan.

Dikkatli ellerle kökünden sökerek,
Küçük bitkiyi gönüllü bir esir yuvasına taşıdılar;
Karanlık meskenlere girmeye istekli, güvenli
Kendi ışık masalında. Bir zamanlar olduğu gibi,
Tüm cenneti vaat dolu sözlerle taşıyarak,
Müjde Meleği geldi,
Bütün baharı o eve taşıdı;
Küflü bir kap, Dünya'ya tek bağı,
Cenneti baca tepelerinin arasında mavi bir arşın,
Bundan böyle dünyası o küçük, alçak tavanlı oda,
Baharın sembolü ve çocuğu, yerini aldı
'Tüm o tiplerin arasında, onlarla bir tip olmak için,
Çoklarının bilmeden hissettiği şeyin;
Yaklaşan gizli baharın.
Ve bundan böyle, haçın gölgesi
Ay ışığında giyinmiş, hareketsiz ve karanlık bir şekilde içeri girdiğinde,
Çiçek, gün doğana kadar ayağının dibine yuvalanacak,
Soluk, sarkık, gönül dolu.

Dinlenmeye gittiler.
Ve bütün gece kardelen beyaz parladı
Karanlığın ortasında, bilinçsiz ve görünmeden.

Güneş doğu tepesini taçlandırmadan önce
Dünya tacıyla, uyandılar.

İçsel rüyanın pencerelerinden dışarı baktım
Ve güneşin ihtişamının ucunun yükseldiğini gördüm
Tepelerin ardında doğuya doğru, göl çanağının kenarı.
Ve geldiğinde, kendi içine çekildi,
Eylemler sözleri içerken veya gün ışığı mum alevi,
Rüyayı aydınlatmak için yükselen o diğer güneş.
Uyanık ve düşünceli bir şekilde yatıyorlardı,
Kalplerinde yuvalanmış dünle,
Yine de öğütücü tekerleklerin sesiyle rahatsız ediliyorlardı.

DIŞ RÜYA.

Ve uzanıp odaya baktıklarında,
Güneşin altında sallandı, değişti, çözüldü,
Gözlerinde her iki sabahı da karıştırdı,
Gerçek fethedilen ve gerçek olmayan geçene kadar.
Duvar yok, sadece düz bir güneşle yıkanmış ormanlar;
Tavan yok, sadece sabahın bakire gökyüzü;
Yatak yok, ama yüzen yaprakların arasında yüzen çiçekler
Kıpırdandıkça duyulabilen suyun üzerinde
Ve başlarını kaldırdılar. Ve batıdan gelen hafif bir rüzgar
Gözlerinden yıkandı
Rüyanın son filmleri. Ve oturdular,
Uzun, serin, lezzetli bir nefes boyunca sessiz kaldılar,
Birbirlerine bakarak kaybolmuş ve bulunmuş,
Yeni, tanımlanmamış, dilsiz bir coşkuyla.
Uzun bir kucaklaşma izledi ve sonra kürekler
Hapishane gruplarını ayırdı.

Ve ormanın içinden
Yavaşça ilerlediler, bir gökkubbenin altında
Dallar ve bulutlu yapraklar, incecik ve soluk
Güneş ışığında, ama çimenlerde gölgeli.
Ve dolaşan kokular onları yolda karşıladı,
Güneşin hızlandırdığı kokular, sis onları öldürmüştü.
Ve yeşil göklerinde birçok çiçek açmış ay vardı,
Ve yıldızlarla dolu takımyıldızlar. Ve derin ve sessizdi tüm ormanlar,
Memnonian hariç, ihtişamlı kuşlar;
Ve gölgeli köklerin ortasında altın böcekler,
Çimlerin yeşil cinleri ve madenci fareler;
Ve yapraklarda peri kelebekleri,
Ya da havada şüphe eden, kızıl ve mavi.
Yazın ilahi derinliği Dünya'yı sardı.

Ama kalpleri ve yazın mükemmelliği arasında
Şöyle der gibi görünen bir bölücü düşünce geldi:
"_Garip bakışlarınız var._" Yaz mı konuştu, yoksa onlar mı?
İçlerinden dediler: "Güzel olduğunuzu biliyoruz,
Parlak çiçekler; ama çok uzaklarda parlıyorsunuz,
Başka düşüncelerin ülkesindeymiş gibi. Ah! ah!

"Kardelen çanını yarı açılmış halde nerede bulacağız?
Ne yapacağız? Titreyen baharı hissediyoruz
Yeni ve ifadesiz düşüncelerle patlıyor;
Kalplerimiz bağlı bir tomurcuk gibi şişiyor,
Ve yaz onları çok fazla ışıkla eziyor. Eylem ruhlarımızda kabarıyor;
Ormanlar bizi taşlı sokaklardan daha çok eziyor;
Gerçekten hayat buydu; bu bir rüya;
Yaz, büyüyen kalpler için fazla tamamlanmış;
Onların kırık bir mevsime ve bir toprağa ihtiyaçları var
Gölgeler her zaman uzaklara işaret ediyor;
Eksikliğin özlem dolu düşünceleri uyandırdığı
Dik kuleler, kırık küreler ve dairelerle
Kesik, böylece sonsuza dek genişleyebilsinler:
Parçalanmış bulutlu çatıdan, gökyüzüne bakıyor,
Daha yüce bir uyumdan gelen bir uyumsuzluk;
Ve fırtınalar düşüncelerimizdeki huzuru uyandırıyor,
Onları içeriye, en derin dinlenmeye sürüklüyor.
Gel sevgilim, acele edip gideceğiz
Kardeşlerimizin o soluk yüzlerine;
Yaz ateşiyle yanan sevgi dolu kalplerimiz,
Solgunluklarına bir parıltı düşürecek;
Ellerimiz onlara yardım edecek, hizmetkarlar ne kadar mümkünse;
Eller hala kurtarıcı kalplerin elçileridir. Böylece onların kutsanmışlığını onlarla paylaşabiliriz;
Böylece kardelen zamanı da bizim olsun;
Ve Dünya gözyaşlarıyla gülümsesin ruh gülümsesin
Bununla birlikte bizim tatilimizde gülümsedi,
Tatlı bir çocuğun ağlayan gözlerle gülmesi gibi. Eğer bir gün geri dönersek, bu muhteşem çiçekler
Hepsi daha yüksek bir baharın kardelenleri olsun."
Bir an gözleri buluştu ve sonra anladılar
Kalplerinde aynı şeyi kastettiklerini.
Böylece daha fazla söz etmeden dönüp gittiler
Tekneye geri döndüler ve böylece bataklık boyunca ilerlediler.

Rüyamdan uyanıyorum ve odamı biliyorum,
Sevgili kitaplarım, yukarıda melek şekli var;
Dışarıdaki dünyada bahar olduğunu biliyorum;
İçimdeki dünyada bahar olduğunu hissediyorum;
Erken bir çiçeğin,
Çiğdem, çuha çiçeği veya anemonun üzerine eğildiğimi biliyorum,
Daha yüksek bir yaşam için çabalayan kalp,
Ve henüz fethedilmemiş,
Orada derin, hiçbir gülün paylaşmadığı bir güzellik,
Çiçeğin etrafında insani bir güzellik buluyor;
Yalnız bir çoraklıktaki bir funda çınlaması
Kalın yapraklardaki kızıl ihtişamdan daha fazlasına sahip;
Yağmurla dolu bulutların ortasındaki mavi bir açıklık
Pafya'dan daha fazla gün batımı armonileri;
O daha yüksek güzellik yeryüzünde yaşar, çünkü
İnsan Cennet'ten daha yüksek bir yuva arar;
Ve, kaybettikten sonra, bununla birlikte,
Herkesin doldurabileceğinden daha derin bir ihtiyacı doldurmaya
uyarılır
Kaybedilen on kez geri kazanılır; ve bu yüzden
Kardeleni manolyadan daha çok sever;
Bahar umudu onun için yaz sevincinden daha fazladır;
Karanlık kasabalar, nehirleri olan dört cennet korusundan daha.

ESKİ BİR EFSANEDEN SONRA.

Keşiş hücresinde dua ediyordu,
Ve gerçekten de tüm gücüyle dua etti;
Dizlerinin üstünde dua ediyordu
İki uzun saat ve daha fazla.

Ve ortasında, ve aniden,
Gözlerinin kocaman açıldığını hissetti;
Ve başını kaldırmadı, ama
Bir adamın ayaklarını gördü.

Ve neredeyse ayaklarına kadar uzandı
Garip bir şekilde örülmüş bir giysi;
Bir kadının parmakları, asırlar önce,
Titremişti, onu yaparken.

Keşişin gözleri giysinin yukarısına doğru gitti,
Bir el görene kadar;
Üzerinde bir keski izi vardı,
Ve yanında bir yara izi daha.

Sonra gözleri yüze sıçradı
Tek bir susuz bağla;
O'ydu ve neredeyse bayılmıştı;
Gözleri Üstadı bulmuştu.

Kulağına manastır çanı düştü,
Ona fakirlerin beklediğini söyledi
Günlük ekmeğini bölüşmek için elini,
Hepsi manastır kapısında.

Ve içinde bir düşünce fırtınası
Uzun süre oradan oraya esti;
Ve çan sürekli çağırmaya devam etti
Demir acımasız diliyle.

Üstadın gözlerinin içine baktı,
Ve güçlü bir şekilde ayağa fırladı:
"Geri döndüğümde onu bulamasam da,
Onu daha uzun süre bulacağım."

Gitti ve fakirleri doyurdu,
Hepsi manastır kapısında;
Ve terk edilmiş biri gibi, ağır ayaklarla
Terk edilmiş olmak için geri döndü.

Kapının yanında durdu,
Hücreyi bu kadar çıplak görmek istemiyordu;
Kapıyı açtı ve işte!
Üstat orada duruyordu.

"Seni bekledim, çünkü
Yoksullar beklemek zorunda değildi;
Ve ben her zaman senin yanında durdum,
Manastır kapısındaki kalabalığın içinde."

* * * * *

Ancak bana öyle geliyor ki, hikaye
Bununla ilgili hiçbir şey söylemese de,
Rahip kalsaydı, Rab kalırdı,
Ve onun kalbini kırmazdı.

Çünkü çok uzak zamanlardan
Bir söz şefkatle duyuluyor:
"Yoksullar her zaman yanınızda,
Ve ben her zaman yanınızda değilim."

AĞACIN DUASI.

Ah! Soğuk ve karanlık;
Rüzgar bütün gece kış şarkısı söyledi;
Ayı yutan kara bulutlardan gelen selam
Kabuğuma çarptı.

Ah! Ne zaman bahar gelecek?
Özsu, kurumuş damarlarımda hareket etmiyor;
Donmuş köklerimin arasından uyuşturan acılar sızıyordu,
Zorlukla tutunabiliyorlardı.

Dün sabah güneş parladı;
Her lifin arasından sıcaklığı hissettim;
Bir ardıç kuşunun ötüşünü duyduğumu sandım,
Umut ve üzüntünün doğuşu.

Sonra deniz bulutu geldi sürüklendi;
Fırtına tüm uzanmış dallarım arasından tısladı,
Beni karlarının içinde oraya buraya savurdu,
Neşesiz gökyüzünün altında. Ah, güneşli yapraklar için!
Haziran'ın nefesini neredeyse unuttum!
Ay'dan gelen tüy gibi hafif pulları unuttum!
Dua eden yaz akşamları!

Ah, neşeli kuşlar için,
Bizim dillerimiz, dilsiz, özlemli ağaçlar!
Ah, dalgalı kokular için ve arılar için
Dağınık sürüler halinde dışarıda!

Serin duşların bereketi!
Her sürgünde heyecan uyandıran minnettarlık!
Derinlere gömülü kökümün etrafında oynayan çocuklar,
Sıcak öğle saatlerinde gölgelendi!

Ah! Soğuk, berrak şafak
Çevredeki dalların çıplak kafes işi arasından!
Bir başka yorgun inleme sesi günü
İnce gölgeli çimenlikte!

Yine de kış öğlesi geçti:
Kollarımı bütün gece rüzgara doğru uzatacağım,
Bütün gün soğuk ve acımasız havaya katlanacağım;
Yapraklarım _en sonunda_ gelecek.

DENİZ KIYISINDAN BİR HİKÂYE.

GİRİŞ.

Kuzeyin uzun, berrak alacakaranlıklarını aradım,
Ağaçların yuvasından, babamın evi
Aurora'nın şafağa doğru derinleştiğini gördüğünde
Doğu'da kuzeye doğru, tepenin üzerinden;
Ve kuzey Batı'nın ihtişamlarıyla karşı karşıya geldiğinde,
Gün batımının o hayaletsi parıltıya dönüştüğü yerde
Ufukta bütün gece sürünen
Zarif sabahın neşesine geri dönen.
Evimi değişmemiş bir şekilde buldum;
Çünkü evi değişmez kılan sevgi,
Beni hâlâ oğulluk haklarına kabul etti.
Ey tepelerde taşınan kubbeli yaz göğü!
Bir kez daha beni kucakladın, bir çocuk olan,
Esnek doluluğunla neşeye besledin.
Bir kez daha iç çekişlerle resmedilen vadi,
Şimdiki vizyonumda yükseldi ve işte!
Rüya hiçbir şekilde gerçeği alaya almamıştı:
Sular eskisi kadar geveze akıyordu;
Kır çiçekleri hoş geldin ayaklarımın etrafında toplandı;
Tepeler yükseldi ve cennette yalnız başına yaşadı;
Ve herkes benim geldiğime karşı yeni hikayeler öğrendi.
Bir kez daha onunla iyi bilinen tarlalarda yürüdüm
Babalığı beni Tanrı'nınkini aramaya itmişti;
Ve kır çiçekleri gibi eski ve yeniydi,
Sular ve tepeler, ama çok daha değerliydi.

Bir gün, kuzenim Frank ve ben,
Deniz yolunda sevgili beyaz kısrağı sürdük
Beni sık sık yalnız tepelere götüren.
Yanımda bir kız oturuyordu,
Çocuk ve kız olduğumuzdan beri yüzüne bakmamıştım;
Ama eski dostluk hemen yeniden çiçek açtı.
Gökler güneşliydi ve dünya yeşildi;
Çan çiçekleri büyüktü ve oh! çok boldu;
Kelebekler, mavi oldukları kadar, dans ederken,
Açık neşe nabızlarında amaçsızca taşınarak,
Eol çınlamalarına uygun eğlenceli bir zamanda.
O gün, kısıtlama olmaksızın konuşurken,
Geçmiş günlerin anılarıyla yakınlaştı,
Ve bu nedenle sonsuza dek sürecek -
Sıcak ve parlayan bir havada hareket etmenin sevinciyle,
Özgürlüğün ve benzer düşüncelerin sevinciyle,
Ve ölülerle olan dostluk bağıyla,
Yeniden şekillendireceğim hikayeyi anlattı,
Daha kalıcı bir ifade biçimine.

Çünkü çocukluğuma geri dönmüştüm;
Ve ona eski bir harabeyi bilip bilmediğini sordum,
Duvar örgüsü, dalgalara inen,
Deniz uçurumuna bakan, kayalık ayaklarında,
Dalgalar kıyı boyunca düşüp öldü.
Bu benim çocukluğumun harikalarından biriydi. Çünkü her yıl,
Olgunlaşan mısırlara sırtımızı döndük,
Ve çöl denizinin sınırlarını aradık.
Ey suların sevinci! korkuyla karışmış
Ne yapacağını bilmeyen kör bir gücün
Ama dalgaların gücünü, onları köpürtüp uçuran
kayaları kırbaçlamak için harcamış.

Ama ah, o limanın çeşitli zenginlikleri!
Neredeyse sahile varmadan, ama o bir duvar
Onları çevrelemiş, bir efendinin bahçelerine ulaşmış,
Gölgeli yürüyüşleri, devletin kadim ağaçları;
Nehri, belirsiz bir rotayla,
Duvarın dışında kumların üzerinde gezinmiş,
Ve denizi bulmakta kendini kaybetmiş:
İçinde, kuğular yüzüyordu, beyaz ihtişamlar; uzanıyordu
Bir tel köprünün peri sıçramasının altında;
Gölgeler arasında kaybolup tekrar belirmiş,
Ve sizi tavus kuşunun tüylü cennetinin
Yeşil ve altın ışınlarla masmavi güneşler taşıdığı yere götürmüş.
Ah! Burada gökyüzü daha yüksek göründü ve bulutlar
Daha yaz-lütfu dolu, garip şekillerle dolu;
Ve yağmur yağdığında, altın bir yağmurdu
Düşerken parıldayan, kokulu bir yağmur. Ama bir rüya noktası vardı--hikayem beklemeli
O noktanın harikasını anlatana kadar.
Küçük bir odaydı, bir şekilde inşa edilmişti--nasıl
-bilmiyorum--dik bir yamaca karşı,
Tepesi dairesel bir tapınakla taçlandırılmıştı,
Rüzgarlar kıyıdan estiğinde uzak dalgalardan görülebiliyordu--
Böylece, bulutlu, her zaman
Gür bir sarmaşıkla, alçak kapısı,
Yarı yarıya koyu renkli camların gökkuşağı renkleriyle dolu,
Doğrudan tepeye açılıyormuş gibi görünüyordu.
Hiçbir zaman benim susamıma o kapı
O odayı açtı; ama tek bir boyasız camdan,
Saygılı bir merakla bakarak,
Küçük bir oda gördüm, yuvarlak ve yüksek,
Sadece görmek, sıcaktan kaçmaktı,
Ve gözün ve beynin serinliğinde yıkanmaktı;
Çünkü karanlık ve yeşildi. Bir tarafta
Dışarıdan fark edilmeyen bir pencere,
Çok sayıda sarmaşıkla kapatılmış, yaprakları,
Sıra sıra bakanların kalabalık başları gibi,
Tepeye tırmanıyordu; ve kalın perdeden gelen tüm ışık
Yeşildi, ah, en nazik renk!
Ama tam ortada, yerin harikası,
Sarmaşıkların çıkıntılı arka planına karşı,
Alçak bir sütunda duruyordu, beyaz, saf ve hareketsiz,
Mermerden bir kadın formu, soğuk ve berrak.
Ne olduğunu bilmiyorum; belki
Bir Sessizlik, ya da daha da sönük bir Yankı;
Ama o form, eğer form denilebilirse,
Çok belirsiz ve soluk, bir vizyon gibi parlıyor
Ruhumun yalnız hazine odasında,
Karanlık gizemli tapınağıyla çevrili.

Sonra, neşeyi korumak için fazla neşeli olan düşünce geldi,
Rahatlamak için çok üzüntüye dönüşen:
Uzun sıcak yaz günlerinde oturup hayal kurmak,
Serinlik ve deniz mırıltılarıyla örtülü,
Alacakaranlık gölgeleri kararana kadar herkes tarafından unutulmuş;
Ve Binbir Gece Masalları'nda okuyup durdum,
Bütün güzellikler mümkün olana kadar;
Ve sonra hepsini okuduğumda,
Kapının arkasında, duvara yaslanmış,
Eski ciltler bulmak,
Rüyalardaki gibi hikayelerle dolu,
Kitapçılarda garip bulunur, dolambaçlı sokaklarda;
Yanımda, üstümde, yerin ruhu,
Karanlığı sakin bir hezeyanla doldurarak,
O harikulade kadın heykeli sonsuza dek,
Beyaz, parlak; karanlık büyüdükçe solan,
Hayalet gibi bir solgunluğa bürünen,
Bakan gözlere, belirsiz ve değişken bir form veren.

Ama harap kıyıdaki eski kale--
Yaz sıcağından yeşil bir sığınak değil--
O gün konuşmamızı o başlattı. Çünkü, dediğim gibi,
Ona bilip bilmediğini sordum. O,
"Çok iyi biliyorum" diye cevapladı; ve hemen ekledi:
"Annem, bir kadın yaşarmış,
Denize çok yakın, alçak tonozlarından birinde,
Gelgitler ve kuzey rüzgarlarında
Artık bir kale tonozu değil, bir deniz mağarasıymış!"
"Orada buldum," diye cevapladım, "bir kule merdiveni
Yukarıdaki zemin seviyesinden aşağı inen
Bir tonoza inen, oradan, bir açık kareden,
Yarı pencere ve yarı mazgal deliğinden, dışarıya bakıyorsunuz
Denizin üzerinde geniş; ama kısık sesli dalgalar
Birçok ayak aşağıda ve küçüldüler
Büyük bir dalgalanmaya. Şimdi size anlatabilirim
Küçük bir kız hakkında uydurduğum bir hikaye,
Kara gözlü ve solgun, uzun deniz yosunu gibi saçları olan,
O odayı mesken tutan ve derinlere bakarak,
Çocukça bir neşeyle ona annesi diyen,
Çünkü başkasını tanımıyordu." "Bu," dedi,
"Çocuk değildi, neredeyse yaşlı bir kadındı,
Kömür karası saçları kısmen griye dönmüştü,
Üzüntü ve delilikle; ve yaşıyordu,
Uçurumun tepesindeki o odada değil, aşağıda,
Bahar gelgitlerinin sınırında, aşağıda." Ve sonra bana bildiği her şeyi anlattı,
Güneşli bir günde ilerlerken.
Çok az, çok az gerçekle basit bir hikayeydi;
Bir dağa tırmanıp ileriye bakan bir hayat;
Sonra aniden alçak, kasvetli bir ovaya battı,
Ve dalgaların sesinde dolaştı,
Korku ve büyülenme onu yenene kadar,
Ve titreyerek onu hayata ve neşeye götürdü.
Ah! Geceleyin ne kadar çok böyle şey anlatılır,
Sahildeki balıkçı kulübelerinde!

Elveda, eski yaz günü; seni bir kenara bırakıyorum,
Hikayemi ve yükselen düşüncelerimi anlatmak için
Asla inanmaya cesaret edemeyen bir kalbin içinde
Bir hayat bir denizin insafına kalmıştı.

HİKAYE. Evet, istediği zaman esiyor isteksiz rüzgar,
Büyük yelkenleri dolduruyor ve görkemli direkleri büküyor,
Ya da yeşil mısır tarlalarında dalgalar oluşturuyor,
Ve mavilikte tembel bulutları avlıyor:
Şimdi, güneşli denizin üzerindeki bir buhar gibi,
Gemiyi limanın ağzından estiriyor,
Denize doğru uzanan dalgaların kırık tepelerinin arasından,
Ve uzun kanatlı okyanus kuşlarının havada asılı kalması,
Sanki beyaz dalga lekeleri kanatlanmış gibi.
Ama her yer beyaz lekelerle dolu olsa da,
Denizci küçük mendili görüyor,
Hâlâ çırpınıyor, ağır gözyaşlarıyla ıslanmış olsa da,
Güneşli rüzgardan yere doğru çekiyor.
Eyle rüzgar! İkisini birbirine bağlayan ipi çek,
Ve kopmuyor, uzatılmış olsa da, ta ki kız
Sadece _Burada olmadığını biliyorum_ diyene kadar.
Eyle rüzgar! Ama nazikçe; nazikçe es, ey rüzgar! Ve aşkın vizyonu yavaşça, nazikçe sönsün;
Ve sönük yelkenler hayalet gibi geçsin derinliklerin üzerinden,
Biraz kaybolan gövdenin üzerinde oyalanarak,
Gergin gözlere beyaz bir veda ile.
Çünkü bir daha asla sabahın düz ışığında,
Deniz gölgesi yelkenlerinin geniş kanatları,
Yeşil dalgalı doğudan dans ederek gelmeyecek;
Ve asla, yıldızların altında eve doğru süzülerek,
Daha sönük denizin üzerinde soluk bir karanlıkla,
Okyanus yüzücüsü, bir çığlık göndermeyecek
Eve dönen denizcilerin, sokakları uyandıracak
Aniden gelen rüya korkutan sevinç soluklarıyla.
Yavaşça es, rüzgar! Yavaşça es, nazik rüzgar!

Ağlama, ey genç kız! Ağlama zamanı değil;
Zamanından önce kendine eziyet etme;
Çöl beyninin yanmasını soğutmak için gözyaşlarına ihtiyacın olacağı saat gelecek.
İşine git; Bazen şarkı söylemeye başlar,
Unutulmuş bir şekilde ölmek için
Düşsel düşüncenin, doğal duraklama gelmeden önce;
Gün içinde sık sık zamanın ötesindeki kalbin,
Hazır gözünü doğuya doğru keşif yapmaya gönderir,
Annesinin adımlarından yorulan bir çocuk gibi,
Ve önünden koşar, ama yine de mecburen beklemek zorunda kalır.

Zaman yaklaşıyordu. Sık sık işinden dönerek,
Çıplak kollarla ve örtüsüz başıyla
Kehanet dolu tepenin karaya bakan yamacına tırmanıyordu;
Yeşil başından, zamanın kıyısındaymış gibi,
Kahin gibi bakıyordu, umut dolu gözlerini gölgeleyerek
Çalışma gününün ışığının şaşkınlığından,
Dalgaların sonsuzluğundan uzakta;
Eğer yeraltı dünyasının Hades'inden
Duaları tırmanan gök yelkenlerini
Ufuk çizgisinin eşiğinin üzerine çekebilseydi;
Çünkü o geldiğinde karısı olacaktı,
Kilise ve ev ayinleriyle kutlayacaktı,
Kızlığın yüceltilmesini.

Zaman geçti.
Ruhunun ufkunda çok uzakta asılı duran bir korkunun gölgesi,
Derinleşen karanlık ve berrak bir formla yaklaştı,
Atmosferini kaplayıp doldurana kadar,
Ve tüm şeklini kaybetti, çünkü tüm uzayı doldurdu,
Bilincin sınırlarının ötesine ulaştı;
Ama her zaman hızlı enkarnasyonlarda fırladı,
Sonsuzluğundan taş gibi bir bakış,
Boş bir uçurum, korkunç bir boşluk.
Ah, Tanrım! Ruhlarımız neden yalnız, çaresiz denizler,
Böylesine durdurulamaz bir fırtınayla işkence görüyor?
Bu aşk nedir, şimdi melek kanadında,
Bizi tutkulu bir sükunetle yıldızların arasına süpüren;
Ve şimdi iblis kolları hızla sararak,
Bizi, keskin acının tüm dönüşleri boyunca,
Kara girdaptan aşağı, baş döndürücü girdap,
Korkunç beyne bayıltıcı bir soluklanma verene kadar,
Bunlar kızın soruları değil mi? Daha gelmedi mi?
Yoksa düğün günümden önce dul mu kalacağım?

Ah! Kıyılarımız boyunca, zirvede veya uçurumda,
Ya da taş kaburgalı burunda veya iskele başında,
Kızlar hep ayaktaydı; aynı acı
Yürek atışlarını öldürüyordu; aynı toplanan sis
Ölüm kadar keskin olacak gözü karartıyordu;
Değişmez yüzdeki aynı sabit özlem.
Uçurumun üzerinden kayboldu--bir daha gelmedi:
Orada, çocukluk rüyalarındaki gibi, o çizgide,
Duyguyu koruyacak bir korkuluk olmadan,
Boşluk tamamen unutulmaya doğru gitti:
O uçurumun üzerinden kayboldu--bir daha gelmedi. Ne mutlu olanlar için Mümkün
Deliliğin kapılarını açar ve
Etraflarında Gerçek olur! Onlar için bundan böyle
Yarın, ertesi sabah,
Düğün günleri, her zaman bir adım ötede;
Kocanın ayağı her zaman
Günün eşiğinin kıyısında; beyazlık evet, ve çiçekler,
Onunla buluşmaya hazır, her zaman bir düşte!
Ama inanç ve beklenti hala galip gelir;
Ve böylece onun yarını sonunda gelir ve
Ölüm solgunluğuna bürünmüş bakire hayalet, kamaşmış, şaşkın,
Gölgeleri bizimkilerin üzerine düşen ülkeye,
Ve düşlerimiz çok derin bir kutsanmışlıktır.
Bir tür delilik inanç olamaz mı?
Mümkün olan Gerçek olmaz mı?
Düşleri yaratan Tanrı yaşamıyor mu?
Öyleyse kıyıda durup sorguluyoruz,
Ve umutla Açığa Çıkmamışa doğru bakıyoruz.

Görünür olan
Gözlerinden yarı kaybolana kadar bakire uzun süre baktı; Dünya sona ermişti
Arkasında uzanan ve deniz her şeydi;
Dar kıyı hariç, ki o hala yer veriyordu
Denizci ayaklarına; sağlam kara,
Kayaların ve tepelerin korkmuş bir şekilde aniden durduğu,
Ve bundan böyle dünya titrek dalgalar halinde akıp gidiyordu,
Özelliksiz, yarı erimiş bir dünya,
Görünmeyen'e yarı yolda; Görünmeyen
Yoğunlaşmış ve akan gökyüzünde yarı görülen
Gözlerinin önünde çok kasvetli bir şekilde pürüzsüz yatan
Ve beyin ve küçülen ruh; insan gücünün
Asla köstebek veya piramit yığamayacağı,
Ya da dengesiz körfezde bir vadi kazamayacağı
Görünmez kılmak için savaşan,
Yutmak ve pürüzsüz mavi gülümsemesini
Kırışıksız ve karayla lekesiz tutmak için;
Huzursuz dalgadaki tüm değişimler değil,
Onu hala tekdüzelikten kurtaran,
Tek sözü kasvetli bir şarkı olan,
Küçülen kıyıda bastırılmış ağıtların.

Zavallı kıza böylesine çılgınca bir yavaşlık yayıldı.
Evlilik çanlarının havada asılı kalan hissi onun değildi
Havayı tatlı bir sesin kokusuyla ayarlayan;
Ama her zaman yükselen ve ölen alçak ağıt,
Duraklamadan veya yakınlaşmadan tekrarlayan,
Uykusuz beyinde "evet" diye mırıldanılan bir mısra gibi.
Onu kıyıya doğru çekti yüksekliklerden,
Cadıların iblis büyüsü gibi, o korkunç inleme. Yeşil uçurumun bir yerlerinde olduğunu biliyordu
Vücudu su kuvvetinin eğrilerinde sallanıyordu,
Şimdi bir daire içinde yavaşça dönüyordu ve şimdi
Rüzgarla sallanan bir çan gibi sallanıyordu, yüzey dalgaları
Köklerini o serseriye ulaşacak kadar derine batırdığında,
Buraya oraya, tembelce ileri geri,
Dikkatsizce dikkatsiz denizde dolaşıyordu.
Bir tür büyülenme beynini ele geçirdi,
Ve onu derinlere doğru biraz uzanan
engebeli kayalara doğru çekti,
Özlem duyan kalplerin Kadere sorduğu sorular gibi,
Ebedi okyanusun iç çekişlerle kırdığı,
Düzlükleri, karıkları ve engebeli sırtları boyunca,
Yeşil kütlenin
Yükselip battığı, yavaş ve güçlü bir şekilde kabardığı,
Gittiği; ve dehşet içinde geri çekildiği; her zaman çekilen,
Her zaman itilen, içsel titremeyle
Büyük, kalpsiz, sefil derinlikte. Okyanusun onu beklediğini düşündü,
Onu korkunun parıltılı gözleriyle baştan çıkararak,
Ve kesin olarak belirlenmiş bir saatte,
Uzak bir yüzyılda, asırlarca uzakta,
O, hala aşkın bilincinde olarak, denize rağmen,
Sürekli dalgaların yıkamasında,
Birkaç başıboş kemiği veya dönüşmüş tozu süpürmeli,
Bu mutlu dünyada onu sevenin,
Çözülen sinirlerde düşsel bir heyecanla bilinen.
Çünkü söylediği vahşi şarkıların parçaları,
Oturup gelgiti izlerken,
Yavaşça büyüdükçe, ayaklarına değene kadar,
Dehşet galip geldiğinde, ayağa kalktı ve kaçtı,
Korkudan şaşkına dönmüş gözlerle kıyıya doğru;
Ve, aceleci adımlarla kayalara tökezleyerek,
"Geliyorlar, peşimden geliyorlar." diye haykırdı.

Belki de bunun gibi, eskiden ağladığı şarkılar
Aberdeen'in kaba kuzey dilinde:--

Beni hala alacaksın, beni hala alacaksın,
Sae lang ve örgü, ve asla bir hame!
Korktuğum derinlik değil biraz,
Ama oh, genişlik, evet aynı!

Çeneler[1] yukarı çıkıyor, ürkütücü kabuklarla;
Ağlıyorum, ürkütücüyüm, boğazım, ve yeşilim;
Hadi, hadi, o çıplak yatıyor,
Hadi, hadi ve o öfkeli bakışlarını dik. Keşke! Yorgun kükremelerini yaptılar,
Ve kayıp gittiler, ve ben uykulu oldum:
Ya da, kapımın önündeler,
Uluyarak, ben üşüyorum, ve titriyorum, ve ürkütücü!

Ah, ah! sen gelgit gibisin--
Çeneye doğru bir aldatmaca yapıyorsun;
Ama ah, ah, dayanamazsın,--
Düşündüğünden daha iyi bir selam.

[Dipnot 1: Çeneler: _İngilizce_, kırıcılar.]

Nereye kaçarsa kaçsın, aynı ses onu takip etti;
Sayısız su damlasının fısıltıları
Birlikte dev bir sese dönüşerek;
Bazen kısık, akan alt tonlarda,
Bazen dalgalı haykırışların gürleyen uğultularında,
Arkasından gelmesini ve kalmamasını söyledi. Denize doğru uzanan loş sislerden,
Ve dalgaların yalnız çırpınışlarından,
Çılgın vahşi doğanın yükselip alçaldığı yerden,
Sesler, takip eden kollar ve çağıran eller,
Titreyen gizemden kıyıya doğru ulaştı.
Sonra bazen, kayalık bir tepede,
Deniz ve gökyüzü arasında yalnız bir form,
Kıyıdaki gözlemciler, onun vahşi kollarını
Dalgalar gibi çırpınışlarla başının üzerine fırlattığını gördüler;
Sonra onları, yoğun dua eden kenetlenmiş ellerle,
İleri, acı denize yalvararak.
Sonra aniden omuzlarından yırttı
Giysilerini, birer birer, ve uzağa fırlattı
Dikkatsiz dalgaların kükremesine,
Aç dalgalara boşuna bir adak.
Bunu kastetmişti; ve acıyan dostları
Onu boşuna giydirdiler--hediyeleri denizi rüşvetle satın aldı. Ama beyninde öyle bir ateş yanıyordu ki,
Soğuk rüzgar onu yaladı ve sulu kar gibi serpinti
Umursamazca, esmer teninde parladı.
Sık sık yemeğini getirip uzağa fırlattı,
İhtiyacı için zar zor bir lokma ayırdı--
Çıplak kollarıyla ve dalgalanan saçlarıyla fırlattı
Rüzgarın gelgitinde deniz yosunu gibi yüzdü,
Kömür karası ve mat--denizi beslemek için.
Ama her zavallı fedakarlıktan sonra, umutsuzluk,
Onu uzağa taşıyan geri dönen dalga gibi,
Mide bulandırıcı kalbine geri hücum etti;
Her zaman inlerken, alçak sesle, arasında--
Yarı mırıldanarak ve yarı inleyerek: "Beni daha alacaksın;
Kendimi alana kadar asla söylenmeyeceksin."

Ve gece denizin üzerinde yoğunlaştıkça,
Fırtınanın sesi dışında her şeyi söndürdü;
Göz bölgesinden silerek,
Hala perili beynin içinde savrulsa da,
Kulakların kapılarından girerek,--
Adım adım geri çekildi; rüya gören bir adam gibi,
Hareket gücü neredeyse felç olmuş,
Sonsuz bir yavaşlıkla,
Dünyaya bağlı, kurşun gibi, tepkisiz ayaklarını
Yaşayan bir cesedin dik dik bakan gözlerinden geriye doğru sürükledi;
Ta ki dar kumsalda döndü.
Sonra, Görünmeyen'in tüm kudretiyle giyinmiş,
Dehşet hayalet gibi büyüdü; ve çığlık atarak kaçtı
Eski kulenin hırpalanmış tabanına kadar,
Ve kayanın etrafından ve kemerli boşluktan,
İçindeki tonozun karanlığını yararak;
Sonra kumun üzerine çöktü, ve soluk soluğa kaldı ve çılgına döndü. Bu onun gizli odasıydı, burası onun sığınağıydı
Uzanmış şeytan derinliğinden,
Bütün göz ve ses onun için, Argus daha korkunçtu
Yüzlerce kapaksız gözetleme küresiyle.
Orada, bir köşeye sinmiş, bütün gece oturdu,
Gözleri mağaranın girişine sabitlenmişti,
Denizden soluk bir ışık parıldıyordu,
Uyuyana ve rüyalarında denizi görene kadar.
Fırtınalı geceler hariç, her şey karanlık olduğunda,
Ve vahşi fırtına eğik kanatlarla
Sığınağına doğru süpürdü; ve yoğun su sıçraması
Kapıdan içeri yılan gibi soğuk kollarla girdi
Denizin önceden mahkûm olan lokmasını yakalamak için:
O zaman hiç uyumadı; ve ölecekti,
Ama sonsuza dek hayata sokuldu
Yeni deniz korkularıyla. Bazen martı
Çınlayan kanatlarla kemerden fırladı,
Ve onları yüzünün etrafında çırptı; bazen bir dalga,
Eğer gelgitler yüksekse ve denizden esen rüzgarlar varsa,
Kapıdan içeri hücum etti ve onun sulu ağında
Bel hizasına kadar kavradı, sonra tekrar denize açıldı!
Şeytani kahkahalara ve sise doğru!
Çıplak kaya duvarına çığlık atarak tutunurken;
Sonra hareketsiz oturdu, ta ki alçak gri şafak
Püsküren dalgaların sisli dansında büyüyene kadar,
Griyi beyazla karıştıran; tek renkli resim,
Kemerli kapının çerçevesinde görülen:
Sonra eski büyülenme onu dışarı çekti,
Ta ki, sisli sulara sarılmış, hareketsiz durana kadar
Şafak vakti denizin sınırında.

Ve yine de ruhunda bir oda vardı,
Her şeyin en içteki, sessiz bir yer;
Ama onu sonsuza dek fırtınada tutan
aşk yüzünden giremediği. İçeri girebilir miydi, her şey yaz akşamı kadar sessizdi, ya da bir annenin kolları;
Ve kayıp aşkını orada uyurken bulmuştu.
Senin de böyle bir odan, sessiz bir yerin var,
Tanrı'nın seni beklediği yer. Kazanç mı,
Yoksa denizin karışık mırıltısı mı,
Şöhretin kayalarındaki insan seslerinin,
Seni içeri almayacak olan mı?
Doğmamış günün tedariki için kaygı mı,
Sanki önceden görmesi gereken bir Tanrıymışsın gibi,
Büyük güneşi doğmayı unutur mu diye?
Ya da dünyada biri olduğun için gurur mu,
Ve insanlar senin önünde eğilmeli mi? Ah! Delirmek
Kaybedilmiş birinin aşkı için; eski bir ses için,
Önce şarkı söylettiğin, sonra hıçkırık tuttuğun;
Bir kalbi zengin bulursun, ama çıplak bırakırsın,
İnanç kuyusunu sahte işlerinle boğarsın;
Senin Tanrın gibi değil, en iyi şarabı
Sonuna kadar saklayan, ve eğer O keder verirse,
Önce veren ve hikayeyi sevinçle bitiren.
Delilik senden daha yakındır Tanrı'ya: delir,
Ve kendinden çok daha yücel.
Beyni hastaydı, kalbi iyiydi: seviyordu.
İkisi arasındaki kopmamış bağdı
Onu her zaman okyanus kıyısına çeken;
Her ne kadar ateşli fantezisine uygun olmasa da,
'Şekillerin çalkantılı yavruları çarpıtsa da,
Tek bir basit form görmek,
Sabit kaderin, kaçınılmazlığın korkusuydu,
Ve iyi bilinen yüze duyulan özlem değildi,
Onu çeken, onu acil denize çeken.
Ölmek daha iyi, aşk için çılgınca ağlamak daha iyi,
Hasta ve alaycı bir kalple iyileşmekten daha iyi.

Ya da, eğer asil biriysen, bir saatte,
Olamayacak düşüncelerle delirmiş,
Kavrulmuş beynini fırtına gibi estiren,
Yanıcı rüzgara teslim olmuş olabilirsin,
Ve yeryüzünün yoğun soğuk gecesine dalmış,
Ve dalgalara bağırmış ve kayaları dövmüş olabilirsin;
Ve asla geri dönmenin yolunu bulamamış olabilirsin
Bilinçli yönetimin ve acını taşıyacak gücün koltuğuna;
Ama Tanrı seni daha güçlü kılmıştı,
Diğer amaçlar için, şu anki seçiminin ötesinde:
Onun hikayesini uygun bir tema olarak kabul etmeyecek misin
Şairin hikayesi için? En çılgın ruh halinde,
Manyak kız kardeşe şefkatle seslenme?
Çünkü o aşk için delirdi, altın için değil. Ve solgun formda, gözleri güneşler gibi
Tazelik ve çiyli çiçeklenme için fazla şiddetli,
Hassas baharın renklerini kurutup soldurmuş,
Senin aşkın genç bir şekli açığa çıkaramaz mı
Ruh ve deniz fırtınaları tarafından deforme edilmiş,
Sana eski bir hikayeyi hatırlatmaya uygun
Tanrı'nın sakladığı -kendin hakkında?

Ama Tanrı insanları unutmaz çünkü onlar uyur.
Karanlık bütün gece sürer ve gözleri aydınlatır;
Sonra sabah ve ışığın sevinci gelir.
Ah, kesinlikle delilik O'ndan saklanmaz;
Ve bir ruh güzelliği
O'nun gözünde, güzelliği çekildiğinde,
Ve soluk tutulmayla insan gözlerinden gizlendiğinde, güzel olmaktan çıkmaz.
Elbette kar bahara dost olduğu gibi,
Bir delilik ruha dost olabilir,
Ve onu daha kalıcı bir kayıptan,
Yüreğe ulaşan bir donun buz mızraklarından koruyabilir. Böylece, yıllar sonra, hayatının kışı,
Erkeklerinin unuttuğu kesin bahar geldi,
Sosyal zincirin yırtık halkalarını kapattı,
Ve onu büyülü halkalarının dışında bıraktı.
Soğuk rüzgara ve uluyan geceye,
Tanrı onu çağırdı ve o içeri girdi
Artık denizin olmadığı yere. Hangi haberciler
Aşkla dolu cennetin kapısından
Koştular, Onu gerçek ideal eve götürmek için?
Deniz, onun dehşeti ve kış rüzgarı.
Çünkü, güneşli bir sabahta, rüzgar
Hala esiyorken ve dalgalı denizi
Derin huzursuzluk gecesinin anılarıyla
Kayaların bir havuzunda buldular,
Denizin bir kubbesine
Gömülü, okyanus rüzgarları gelgit dalgalarını yığdığında,
Yine de, dalganın nefesinde,
Kaya kenarını temizler, ağzına kadar
Derin, berrak, dinlenen suyla, bol.
Orada, Tanrı'nın sevdiğine verdiği
Uyku mutluluğunda, boğulmuş ve hareketsiz yatıyordu.
Ey aşk hayatı, sonunda kader tarafından fethedildi!
Ey Kurtarıcı Ölüm tarafından ölülerden diriltilen hayat!
Ey fethedilmemiş ve yenilmez aşk!
Deniz o beynin yanmasını soğutmuştu;
O kadar ateşli uzuvları dinlendirmeye koymuştu ki,
Uykuda bile zor rahatlamıştı; ve şimdi yatıyor
Acıdan sonra gelen uykuyu uyuyarak.
Bir gece daha acı ve korkuyla geçti,
Denizin başlangıcından çekinerek;
Bir ıssızlık çığlığı, korkusu
Bir gerçek olduğunda, ve sonra,--Tanrı gerisini bilir.
Ey bütün dertlerimizin ilacı--_Tanrı bilir!_

Ey ayakları ıslak kumlarda yürüyen
Ve aşınmış kıyı boyunca uluyan kayalar,
Sonsuz denizin sınırlarında dolaşan sen!
Gözlerini karşıya dikme, gözyaşlarıyla kararmış;
Hiçbir yelken o yumuşak çizgiden geri gelmez.
Kendini işine ver, Tanrı'yı ​​yalnız bırak;
O kendi işini yapacaktır. Sonra dalgaların üzerinden
Daha iyi topraklardan gelen zayıf fısıltılar süzülecek,
Fırtınalar dediğimiz suların tozuyla örtülü,
Senin kaçan kulaklarına. Sen işini yap,
Ve takip edeceksin; takip et ve kendine ait olanı bul.

Ey _Gelecek!_ korkusuyla yaşayan,
Evinin etrafında terör fırtınası kopan,
Bütün gece; sevgiyle keskinleşmiş kulağına, bütün gün,
Görünmeyen kapını çalıyor,
Saklayamadığını teslim etmek için,
Hayat olsun, aşk olsun! Kapını aç,
Ve ölülerini büyük denizin kıyısına taşı,
Selin içine taşı,
Yüreğine sızan soğuğa meydan oku,
Ve tabutunu bir umut gemisi olarak koy,
Sonsuz denizin dalgaları üzerine.
Tanrı'ya ölülerini saklaması için ver: öyleyse onu geri yüzdür,
İç çekişlerle ve dualarla onu karanlığın içinden savurarak,
Hayatın kaynağına geri döndür. De ki--"Öldü,
Ama sen, hayatın hayatı, hala hayattasın,
Ve sen ölüye eski sevgili hayatını veremezsin,
Yeni bollukla eskisini mükemmelleştirerek.
Tanrım, hüznümü gör; kendinde hisset."

Ah Tanrım! Dünya feryatlarla ve inlemelerle dolu,
Ve ne inleyen ne de ağlayan donuk bir umutsuzluk;
Binlerce kalp son günü bekliyor,
Bilmedikleri şey için, sadece değişim umuduyla,
Dirilişin veya rüyasız ölümün.
Geçmiş baharların gömülü ölülerini kaldır
Kızların koynunda; sonbahar meyvelerini kaldır
Yaşlı adamların hayat üzerinde zayıfça kederli
Kısacık bir hafızası olan hayat. Seninle Geçmiş yok: bir kez daha geri getir
Aşıkların yaz akşamları, üzerinde
Dünyada çılgınca esen kış rüzgarı
Yığınlarca sefil yaprak, yarı yarıya korkunç karda gömülmüş;
Yalnız yetimlerin ana cennetini geri getir,
Kardeşin ve kız kardeşin sadakati;
İnsan Oğlunun krallığını getir.

Etrafımda toplanıyorlar, çılgınca ağlayan çocuklar;
Gözleri solmuş kadınlar, hepsi gözyaşlarıyla tükenmiş;
Aşk için yaşamış, yine de yalnız yaşamış erkekler;
Ve bundan daha kötüsü, kederi anlatılamayanlar.
Tanrım, gerçekten de yapman gereken bir iş var
Bu kalplerini tam bir memnuniyetle kurtarmak için,
Onlara içmeleri için Lethe'nin ırmağını vermediğin sürece,
Ve Tanrım, hepsi sana layık değildi.

Kubbe yukarı, ey Gök! Yine de başımın üstünde daha yüksek;
Geri, geri, ufuk! Dünyamı genişlet;
İçeri gir, ey Bilinmeyenin sonsuz denizi! Çünkü beni öldürse bile, Tanrı'ya güveneceğim.

KALBİM.

Karanlıkta, yatağımda duydum,
Kalbimin atışlarını
Hizmetkar ayaklara ve egemen başa
Ortak bir hayat aktar,
Sıvı kordonlarla, her iplikte
Başladıkları gibi kırılmamış. Gece, gündüzü susturma gücüyle,
Yalnız odamı doldurdu;
Tüm hareketler söndürüldü,
Geçici kıyametinin ötesinde yatanlar hariç,
Kulübesinde neşeli işçi
Karanlığa rağmen devam etti.

Dinledim ve sesi tanıdım,
Ve yaptığı işi;
Çünkü geriye, ileriye, bağlı ve bağlı,
Uçan, uçan bir mekikti;
Hayatın giysisini her zaman etrafına dokuyordu,
Atkı iç çekerek çıkana kadar.

Dedim ki, ey mistik şey, sen devam ediyorsun
Karanlıkta çalışmaya;
Uzayın kıyısız denizinde kürek çekiyorsun,
Kabuğunun içinde saklı;
Tüm harika şeyleri, hayret ediyorsun, gösteriyorsun,
Yine de hiçbir iz bırakmıyorsun.

Çünkü bütün dünya senin tarafından dokunuyor,
Bu bedensel giysinin dışında;
Beni toprak ve gökyüzüyle giydiriyorsun,
Biçim, mesafe, yücelik; Özgürce fışkıran bir ihtişam küresi
Görmeyenlerin etrafında.

Çünkü yoğun çabaların başarısız olduğunda,
Ve mekiğin hareketsiz yattığında,
Bir örtü gibi benden düşecekler
Bir hanımın gözlerinin önünden;
Gece okunmuş, yeni bitmiş bir hikaye gibi
Yeni gün ışığında ölür.

Ama sen yalnız başına açmıyorsun
Dağlar, tarlalar ve denizler,
Güçlü, harikalar yaratılmış bir parşömen,
Patmos gizemleri gibi;
Ruhumun arasında aracılık edensin
Ve bunlardan daha yüce şeyler.

Kutsal efodda beni giydiriyorsun
Beni bir gören yapıyorsun;
Gördüğüm tüm güzel şeylerde,
İçsel gerçekler beliriyor;
Ve sensiz sağır ruh
Hiçbir ruh sözcüğü duyamaz.

Yine de görevin çok yüce olsa da,
Ve düşünce ruha getiriyor,
Senin ağın sadece bir krizalit,
Gelecekteki kanatların yattığı yerde,
Şimdi mükemmelliğe doğru büyüyor
Dokuduğun şeylerle.

O zaman sen, Tanrı'nın nabzı, atmayı bırakacak;
Ama kalbi atmaya devam edecek,
Başka bir giysi dokuyacak,
Oğlu için gerekirse;
Ve daha görkemli manzaralar,
Başladığın ağı tamamlamak için.

AH BENİ TERK ETMEM.

Ah beni terk etme, anne, ben uyuyana kadar;
Unutana kadar yanımda ol; orada otur.
Ve çocuk ağlamasın diye dua ettikten sonra,
Duanın gücüyle uyuyor.

Ah beni terk etme, sevgili, kardeş, dostlar,
Ben ölünceye ve yerimde dinleninceye kadar.
Ve kız, dua ettikten sonra, sessizce eğiliyor
Yeryüzünün kucağına.

Beni terk etme, Tanrı, ta ki - hayır, ne zamana kadar?
Senle tek bir yüreğim, tek bir zihnim olana kadar değil;
İçimdeki Hayat Aydınlanana ve sonra
Ayrılmak geride kalana kadar değil.

KUTSAL KARDELENLER.

Eskiden, göklerden gelen iyi niyetle,
Kutsal melekler geldi;
Yeryüzünde insan gözleriyle yürüdüler,
Ve alevler içinde geçip gittiler.

Ama şimdi melekler geri çekildi,
Çünkü çiçekler konuşabiliyor;
Mesih'le birlikte, şafak vakti şafağını görüyoruz
Her kardelende uysal.

Tanrı onları gönderiyor; Tanrı'ya yöneliyorlar;
Daha az sevgiyle yanmıyorlar,
Alçakgönüllülükle yere eğiliyorlar,
Ve toza dönüyorlar.

İçlerinde hiçbir mucize yok,
Çünkü bu dünya onların evi;
Özsel bir lütfun ifadesi
Melek-kardelenler geliyor.

KARDEŞİME.

Ey kızkardeşim, Tanrı çok iyidir--
Şimdi bir kadınsın:
Ey kızkardeşim, kadınlığın
Alnında bir vaftiz olsun!

Neden?-- Eski hikayeler mi yalan söylüyor
Uzun zaman önceki Titanlar hakkında,
Yüce gökyüzünün çocukları
Ve aşağıdaki ana toprak?

Hayır, şimdi yerde yürüme
Göksel kalıbın bazı oğulları mı? Kutsalın bazı kızları,
Dünyevi giysilerin kıvrımında mı bulundu?

Dedi ki, kim yaptı ve gerçeği söyledi:
"Tanrılar Tanrı'nın oğullarıdır."
Ve böylece dünyanın Titanik gençliği
Bir yoldan eve doğru çabalar.

O zaman sen yaşa, kız kardeş, gündüz ve gece,
Gökyüzünün bir toprak çocuğu,
Sonsuza dek ilahiliğinin
yüksekliğine tırmanmak için.

Hala annenin kalbinin kucaklamasında,
Doğum saatini beklerken,
Çocuk doğuran toprağın
canlı lütfuyla büyürsün.

Acılar ve sevinçler, her biri hüzünlü ve tatlı,
Sonuna ulaşacaksın;
O zamana kadar tamamlanmamış bir tanrıça--
Ey sonsuza dek dostum!

Böyle çabalayan gurur da değildir:
İlahi olanın yüksekliği
Alçakların ortasında alçak olmaktır;
Yüksek bir bulut değil--bir maden;

Zenginlik, sıcaklık ve şarkı madeni,
Her zaman açık bir kapı;
Çünkü ilahi olarak doğduğunda uzun zaman önce,
Bir kadın daha sen. Kadınlığın kalbinde
Çocuğun büyük kalbi yatar;
Çocukluğun kalbinde, iyiliğin tohumu,
Tanrı'nın sadeliği yatar.

Öyleyse, kızkardeşim, kadınlığın
Alnında bir vaftiz olsun
Bulanık bir şekilde anlaşılan bir şey için,
Ve şu anda olmadığın;

Ama içinde, her zaman,
Seni olduğun şey yapan;
Seni uzun, çabalayan ve tırmanan yapar--
Kalbindeki Tanrı hayatı.

AH İNANCI AZ OLAN!

Üzgün ​​yürekli, huzur içinde ol: kardelen yatar
Soğuk, üzgün toprak parçalarının ve karın altında;
Ama bahar güney göklerinde yüzüyor,
Ve soluk kardelen sessizce aşağıda bekliyor.

Ah, eğer biliniyorsa sevilen! sıkıcı Aralık gününde
İnsan Haziran ayının olduğuna bile zor inanır;
Ama nisan ve mayıs merdivenlerinden yukarı
Sevgili güneş yaz öğlene tırmanıyor.

Sevgili yas tutan! Tanrı'yı ​​seviyorum ve bu yüzden dinleniyorum;
Ah daha iyi! Tanrı seni seviyor ve bu yüzden dinlen:
O bizim baharımız, bizim bulanık görüşlü En İyimiz,
Ve sana yardım edecek - _Nasıl_'dan korkma.

ÖZLEM.

Kalbim anlaşılmaz acılarla dolu,
Ve zahmetle çarpıyor. Samimi olmayan bakışlar
Sığınağımı istila ediyor. Kazançlı adamlar,
Başarıda bilge, zayıf kitapları iyi okumuş,
Şimdi yanıma gelme, havan kasvetli;
Kış ve alçak gökyüzü göründüğünde.

Güzelliği ve gerçeği seven sevgili!
Etrafıma gel; çünkü çok yaklaşamazsın;
Bana tatlı gençliğinle bir atmosfer yarat;
Bana nefes almam için ruhlarını ver, geniş bir oda; Tek kelime etme, çünkü bak, ruhum yatıyor
Çaresiz ve dilsiz; gözlerinle bana parla.

Ey ateşli kasabalardan uzak, geniş yerler!
Büyük parlayan denizler! çam ormanları! vahşi dağlar!
Kayalarla kaplı kıyılar! engebeli fundalıklar! ve koyun sürüsü düzlükleri!
Uçsuz bucaksız soluk bulutlar! bozulmamış mavi alanlar!
Yer! Bana yer ver! Yalnızlık ve hava ver!
Güzel bölgelerinde özgür ve bol şeyler.

Davut'un beyaz güvercini, başımın üstünde uçuyor,
Karlı kanatlarında güneş ışığıyla altın rengi,
Seni geride bırakarak özlem dolu düşüncelerim kaçtı
İnsanlardan ve şeylerden uzakta bir yuva bulmak için;
Tapınağında, yeryüzü gökyüzüyle kaplı,
Tanrı'nın yüreği benimkiyle konuşabilir, yüreğim cevap verebilir.

Ey dağların, yıldızların ve sınırsız uzayların Tanrısı!
Ey özgürlük ve neşeli kalplerin Tanrısı!
Yüzün bütün insanların yüzlerinden dışarı baktığında,
Kalabalık pazarlarda yeterince yer olacak;
Etrafımda dolaş ve gürültü bitsin;
Evrenin kapalı kapılı dolabım.

Kalp, kalp, uyan! Her şeyi seven aşk
Horeb'in mağarasından daha derin bir dinginlik yaratır.
Tanrım, içindeki çocuklarının çılgınlığı onun çılgınlığı olabilir mi?
Aşk incinmiş olabilir, ama aşk cesur olamaz mı?--
Kutsal sessizliğin balsamın çiğlerine gömülür;
Sen benim yalnızlığımsın, dağ dinginliğimsin.

BİR ÇOCUĞUN KEDERİ.

Ah ben! Uzak çağlarda,
İyi, göksel toprak,
Görülmemiş olsa da, çok yakınlarda yatıyordu,
Ve insanlar anlayabiliyordu.

Ölüler onu hala buluyor, kimler, buradayken,
Bunu bundan daha çok sevdiler;
İçeri girerler, neşeyle dolarlar,
Ve acı mutluluk içinde son bulur.

Ah, kutsanmış topraklar güzelce parlıyor!
Ah, Tanrım! Ağlıyorum ve dua ediyorum--
Elinde tuttuğun kalp
Bu güneşli günü daha çok seviyor.

Yüz bin kişinin beklediğini görüyorum
Işıltılı tahtın etrafında:
Benim için kasvetli bir durum,
Yalnız bir varlık kalabalığı.

Mezmurlar söylemekten hoşlanmıyorum;
İyi adamların konuşmasından yoruldum;
Benim için avuç içlerinde sevinç yok,
Ya da beyaz cübbeli ciddi yürüyüşlerde.

Vahşi rüzgarların buluşmasını duymayı seviyorum,
Gece vahşi eski rüzgarlar;
Yıldız ışığının titreşmesini ve çarpmasını izlemek,
Gök gürültüsü ışığını beklemek.

Yiğit adamların tüm hikayelerini seviyorum,
İyi ve adil kadınların;
Zengin ve güçlü olsaydım, ah o zaman,
Nadir bir şey yapardım.

Göklerde tapınağını görüyorum
Güçlü ve beyaz sütunlar üzerinde;
Onu sevemiyorum, ayağa kalksam da
Ve tüm gücümle denesem de.

Bazen bir sevinç beni ele geçiriyor,
Ve o zaman konuşamıyorum;
Neredeyse bir şehit olabilirdim,
Ve kutsal adamlara katılabilirim.

Ama yakında kalbim bir toprak parçası gibi olacak,
Ruhum şüpheyle sarılmış--
"_Tanrı'nın evinde bir sütun,
Ve bir daha asla dışarı çıkmayacak!_"

Artık güneşli, esintili sabah yok;
Artık suskun ay yok;
Artık eski tepeler, terk edilmiş,
Bir vizyon ve bir nimet yok. Ah Tanrım! Aşkım asla yanmayacak,
Ne de senin sevincini tadacağım;
Ve İsa'nın yüzü sakin ve sert--
Ben talihsiz bir çocuğum.

ÇOCUK-ANNE.

Sıcak güneş ışığı ağır bir şekilde yatıyordu
Parlak yeşil yaprakların üzerinde,
Yayılmış çimenli bir deniz:
O, cilalı sarı çiçeklerin arasından
Altın saatlerde yürüyordu
Çayırda uyuyan.

Arı bir vızıltıyla yanından geçti;
Şen sivrisinekler gidip geldiler
Karmaşık bir dansla;
Mavi bir melek gibi, ileri geri,
Muhteşem yusufçuk gitti,
Arayan bir bakış gibi fırladı.

Onları asla takip etmedi, ama yine de
Sessiz bir iradeyle ilerledi,
Yakaladı ama ıskalamadı;
Yumuşak adımlarla geçti,
Ve bir keresinde alçak, yarı mırıldanan bir şarkı
Mutluluğun payını söyledi.

Küçük bir kız çocuğuydu;
Görüyorsun ya, neşeli ve vahşi değil,
Böyle bir çocuğun olması gerektiği gibi;
Çünkü daha dokuz yaşındaydı, artık değil,
Bir başka küçük çocuk doğurdu,
Neredeyse kendisi kadar büyük.

Gergin kollarının şefkatli bakımıyla,
Onu her türlü zarardan korudu,
Yüzü güneşten dönük;
Çünkü o mükemmel minik kalpte,
Anne, kız kardeş, dadı,
Kadınlığı başladı.

Sonunda çirkin bir hendeğe ulaştılar,
Kaygan eğimli kıyısı
Çiçekler ve uzun otlarla kaplı;
Birkaç hırpani kızılgerdan yavrusu gördü,
Ve küçük kollarını genişçe açtı,
Bir maden bulmuş gibi.

Bebek ne isterse, o bebek ona sahip:
Değişmez bir yasa--
Fakirler zenginlere hizmet edecek;
Hevesli gözlerle diz çöktü,
Ve ödüle doğru uzanarak,
Heykele yuvarlandı.

Ve kıyıya doğru eğilerek yuvarlandı,
Ama küçük göğsünün kıvrımında
Bebeği sıkıca kavrıyor;
Ve hendeğin çamurlu akışında,
Bırakarak güvenlik aranmıyor,
En sonunda dik duruyor.

Ah! Küçük ayakları ıslak;
Yeni ayakkabıları! Nasıl unutabilir?
Ve yine de ağlamıyor.
Kirli mavi, yetersiz elbisesi,
Etek kısmı baştan aşağı ıslak!
Ama bebek oldukça kuru.

Ve bebek gülüyor ve bebek ötüyor;
Ve bebek haklı olduğu için biliyor ki
Hiçbir şey yanlış olamaz;
Ve bu yüzden sıkıntılı bir kalple, yine de güçlü,
Nasıl çıkacağını planlıyor,
Uzun meditasyonlarla.

Kıyı başından daha yüksek,
Ve kaygan da, dediğim gibi;
Peki bebekle ne yapmalı?
Çünkü maymun bile, gittiğinde,
Hem parmaklarına hem de ayak parmaklarına ihtiyaç duyar.--
Ne kadar şaşkın olsa da.

Ama bütün bu şaşkınlığı işe yaramadı,
Yine de kıyıya dikilmişti,
Çökerken daha da yükseldi;
Ta ki, dehşetle istila edilene kadar,
Bebeğin sabrı tükenmesin diye,
Onu çamurdan kurtardı.

Ve hendekte yukarı aşağı, memnun değil,
Ama sabırlı, dolaştı;
Şıp! Şıp! diye bağırdı zavallı ayakları.
Ve bebek bunu nadir bir eğlence olarak düşündü,
Ve bunun yapılmasını istemedi;
Ve hendek çiçekleri tatlıydı.

Ama, oh! Bıraktığı dünya,
Son zamanlarda ondan kalan ballar,
Bebek bir Proserpine,
Yukarıda efsanevi bir ülke gibi uzanıyordu,
Güneşli aşkın cenneti,
Sıcaklık ve ilahi ışık içinde.

Sıcak güneş tepedeyken,
Alçak su yolunu yürüdü,
Sümüksü otların ve kurbağaların arasında;
Arada sırada uzak tarladan
Kahkaha sesleri hafifçe çınlarken,
Ya da köy köpeklerinin havlamaları.

Ve bir keresinde yer sarsılmaya başladı,
Ve zavallı küçük kalbi titredi
Daha fazla acı korkusuyla;
Sonunda, yukarı baktığında, mecburen,
Büyük bir atın başının
Burnunun üzerinden geçtiğini gördü.

Ve yırtılan otların sesiyle,
Ve korkunç olan nefes nefese,
Ve korkunç büyüklükte boynuzlarla,
Bir inek kırık çitin arasından baktı,
Ve kenardan ona baktı,
Büyük Juno gözleriyle.

Ve böylece güneş devam etti,
Ve at, inek ve boynuzlar gitti,
Ve hala yardım gelmedi;
En sonunda yerde insan ayak seslerinin sesini duyana kadar,
Ve sonra haykırdı: "_Ben_buradayım!"

Bu bir erkekti, çok sevincine,
Kıza ve oğlana hayretle bakan,
Ve elini çok güçlü bir şekilde uzattı. "Çocuğu bana ver," dedi; ama hayır,
Bebeği bırakmayacaktı,
Çok uzun süre dayanmıştı. Böylece, onun endişelerine bir gülümsemeyle,
Şehvetli kollarını uzattı,
Ve onları birlikte kaldırdı;
Ve yardımcısına teşekkür ettikten sonra,
Acı içinde eve doğru koştu,
Güneşli havada ıslanmış.

Sonunda eve vardık, bak! Çocuğun üzerinde topuğundan boynuna kadar neredeyse bir leke vardı,
Çok çamura saplanmış olmasına rağmen;
Kederin huzursuzluğuna dair hiçbir işaret vermedi,
Annesinin göğsüne saklanana kadar,
Yorgun olana kadar ağladı.

Ve hıçkırıklı bir feryatla karışarak,
Annesine tüm hikayeyi anlattı,--
"Ama"--burada ıslak yanakları parlıyor--
"Anne, ben yapmadım, tüm bunlar boyunca,
Bebeğimin düşmesine bir kez bile izin vermedim--
Onu asla bırakmadım."

Ah ben! Eğer bu yıldız dünyasının yüzünde
Biz erkekler ve kadınlar
Birbirimizi taşımak ve korumak için benzer bir zarafete sahip olsaydık;
Irkımız yakında tekrar gençleşecekti,
Kalbi bu çocuk-anneninki kadar
acı ve ızdıraptan arınmış olacaktı.

AŞKIN SINAVI;

Çocukken okunan bir düzyazı parçasının
hatırlanması ve tamamlanmaya çalışılması.

"Pencere camındaki o sesi biliyor musun?"
Genç, uzanmış bir şekilde yatarken sessizce söyledi,
Bir saat boyunca uzanmış bir şekilde yatmıştı,
Dizlerinin üzerinde yastıklar içinde.
Düşünceli kız ona şöyle dedi: "Bu sadece
Batı'da bütün gün toplanan yağmur;
Dur, canım, gözlerimin bir süre daha dinlenmesine izin ver,
Sessizliğin yavaşça yarattığı o sesi biliyor musun?"

Genç, dedi ve göz kapakları yumuşakça kalktı,
Gözlerine, altında sakin bir dinginlikte yatan
Düşüncenin derinliklerini gösterdi.
"Biliyorum," dedi kız; "hiçbir şey değil
Ama sürekli esen gürültülü kış rüzgarı,
Kasvetli çamların büyük kollarını sallayan,
Her biri acısıyla diğerleriyle iç içe geçen."

"Köpeklerimin ulumasını duyuyor musun?" dedi;
"Kafes çubuğunu geri çek ve içeri al onları."
Bir bulut yarığından ışık sessizce düştü
Kulübenin zeminine; ve, zayıf ve çelimsiz,
Tazıların içine atladı, neşeyle sıçrayarak,
Yağmur damlalarını tüylü derilerinden silkeleyerek;
Ve kız sıçramış camı kapatırken,
Zeminin üzerinden belli belirsiz bir gölge geçti.

Yarı kalkık genç, eline yaslanmıştı;
Ve tekrar yanına oturduğunda,
Gözleri yavaş bir dakika boyunca hareket etti
Sakin, huzurla aydınlanmış yüzünü taradı; ve sonra dedi ki,
Tekdüze, ciddi bir şekilde okunan emir gibi:
"Çünkü aşk topraktandır, topraksı ve
Sonunda annesinin rahminde cansız bir şekilde yattı."
Büyük çam dallarının arasından gelen garip ses geçti.

Yine sanki camdan bir gölge,
Kulübenin zeminindeki ay ışınlarının üzerinden,
Şekilsiz ve soluk, neredeyse görünmez bir şekilde, geçti;
Kapıda karışık bir yağmur damlası sesi,
Ama pencerede tek bir ses yoktu.
Genç kızın yüzünde kederli bir şüphe ifadesi vardı;
Ve iki tazı yarı doğruldu ve ona baktılar,
Sönük mumun yanından yüzüne baktılar.

Şimdi kız bunların hiçbirini fark etmedi,
Ama yüzünü yarı kınayan bir bakışla çevirdi,
Sözcüklerin kötü, topraktan doğmuş bir kitaptan alıntı olup olmadığından şüphe ediyormuş gibi;
Ya da ruhunun derinliklerinden yukarı doğru süzülmüştü
O kelimeler, alçak, ölü bir deredeki kabarcıklar gibiydi;
Ama gözleri sorguluyor gibiydi,--Evet ya da Hayır;
Ve böylece kız cevap verdi: "Öyle değil;

"Aşk cennettendir ve cennetseldir." Hafif bir gülümseme
Dudaklarını araladı, ifade edilmemiş bir düşünce
Yüreğinde konuşuyordu; ve bir süre
Başını nazikçe onun göğsüne koydu;
Düşüncesi, güneşli bir adada
Sonunda dinlenme limanına kavuşan bir tekne,
Yine de uzun süre kalmamalı, ileriye gitmeli:
Başını kaldırdı ve cevap verdi: "Hayır--

"Kız, başka kızları sevdim." Soluk
Kırmızı dudakları büyüdü. "Onları sevdim; evet, ama onlar,
Birer birer, deneme saatinde başarısız oldular;
Çünkü gün batımından sonra bulutlar yine gri olur."
İpeksi örtünün arasından aniden bir ışık parladı
O sarkıklık gözlerini sakladı; ve sonra orada uzandı
Yüzünde bir sessizlik, bekleyiş; ve sonra
Küçük saat onu çaldı.

Yine inleyerek büyük çam dalları eğildi,
Sanki rüzgarı durdurmaya boşuna çalışıyorlardı. Hala gözlerinin içine bakarak, genç dedi ki--"Sen
bazılarından daha güzel değilsin;
Ama alnında daha fazla samimiyet var;
Gözlerin, gecenin üzerine gizli bir yürekten dökülen
karanlık-parlak bir mücevher gibi parlıyor
Öğle ışığından topladığı ışınlar.

"Bu ele bak, sevgili; gördün
Birçoğundan kopan at, dayandı:
İki saat geçecek ve olacak
Tamamen solmuş ve kuru, buruşuk ve yaşlı,
İri damarlı ve aşırı zayıf."
Kız sakince ona baktı cesur;
Tazılar kalktı ve ona baktılar ve sonra,
Alçak bir inlemeyle, tekrar uzandılar.

Bir dakikalık sessizlik ve genç konuşmaya devam etti:
"Sevgilim, katlanmam gereken korkunç bir şey var"
(Yüzünden bir acı bulutu geçti ve sonra kayboldu)
"Gece yarısı, ay battığında; cesaret edecek misin
Benimle gelmeye, yoksa tek başıma mı gitmeliyim
Bağışlamayacak bir acıyla karşılaşmaya?"
Konuşmadı, kalktı ve pelerinine doğru yürüdü;
Gözleri ona teşekkür etti - oldukça memnundu.

"Henüz değil, henüz değil; zamanı değil; çünkü bak
Ellerin saate ulaşması için çok yol kat etmesi gerek;
Yine de sana anlatmak için zaman neredeyse kalmadı
Geçmişi ve bugünü ve gelecek gücü
Üzerime düşecek olan büyük karanlığın:
Güller ve yaseminler gelin çardağını örüyor--
Eğer çardak ve gelin sevinci benim olursa,
Dehşet ve karanlık o çardağın iç içe geçmesini sağlamalı."

Kız kolunu başının altına koydu,
Ve diz çöktü, göğsüne yarı yaslanarak;
Ruh ve beden olarak, tüm zararları
Sevgisi onu kutsamış olandan koruyacaktı;
Ve gözlerinin iyileşmesi,
Şüpheli düşüncelerini tekrar güven dolu bir dinlenmeye çekebilirdi.
Yüreğinin üzerine yüzünü çekti ve sakladı,
Sonra, değişmeyen bir sesle alçak sesle konuştu.

Garip ve korkutucu sözlerdi, söylediği;
Kız bir kez bile kıpırdamadı, bir kez bile cevap vermedi;
Ve konuşurken, rüzgar
Daha zayıf bir inilti çıkardı, ta ki yok olana kadar;
Sonra yağmur dindi ve hiçbir hareket durmadı
sessizlik, bölen saati kurtar
Saatleri hızlı anlara, zamanın kıvılcımlarına
Çağ sesini bekleyen ruhu kavuran.

Gururun ona sebep olduğu günahlardan bahsetti;
Merhametli acılardan ve vahşi gezintilerden;
Baygın öğlen saatlerinden ve loş okyanuslardan;
Sık sık aldatan dünyevi güzellikten;
Ve sonra ani fırtına ve acımasız mücadele;
Her yeni doğan doğan, daha çok bir çocuk;
Tekrar öğretici dünyada dolaşan,
Ulaşılan dinlenme yok, sadece yeni bir doğum.

"Ama benimkine benzeyen bir kalp bulduğumda,
Sevgisiz saatte yaşamaya sevgiyle,
İnançla sarılmış, uzanmış menekşeler gibi,
Sıcak toprağa sarılmış, ta ki güneşli sağanak
Onları çağırana kadar; düşünceler düşüncelerimle sarmak için,
İkimizin de etrafını hoş kokulu bir çardak örerek,
İçimizde uyuyabileceğimiz, birlikte çekilmiş,
Sabahın şafağına kadar sevgiyle sarılmış;

"O zaman dinleneceğim, yorucu günlük işim bitti,
Derin bir uyku yıkanıyor, tüm ruhumu ıslatıyor,
Toprak lekelerini sonsuza dek çözüyor.
Sen de benimle uyuyacaksın ve iyileşeceksin. Hepsi, tüm zamanın dalgaları üzerimize dökülecek,
Sonra çekilecek ve çok aşağımızda yuvarlanacak:
Onları fırtınalı bir göl gibi göreceğiz,
'Uyandığımız barışın berrak yüksekliğinin altında."

Yüzü onun üzerinde, dudakları onun dudaklarına bastırılmış,
Kızın verdiği tek cevaptı.
İki koluyla onu göğsüne bastırdı;
'Sadece bir an; yine de, söylemeden önce
Bir başka güç sözcüğü, güçlendirmek için,
Deneme korkusunun ortasında pes etmemesi için,
Saat saate uyarı verdi,
Ve sazdan bir sağanak gibi sesler düştü.

Uzun bir öpücük ve kız ayağa kalktı. Bir korku
Yüreğine loş bir gölge gibi düştü,
Yakınlarda hayalet gibi bir şeye titreme;
Ama cesurdu, çünkü ayrılmayacaklardı.
Sonra genç kız ayağa kalktı, yanağı solgun, gözleri berraktı;
Ve titreyen elleri
Acelesini engelleyen kıza yardım etti toplanmış mantosunun katını bağladı;
Sonra gece yarısı soğuğuna doğru yola koyuldular.

Ay, loş batıda alçakta batmıştı,
Dik ufkun kenarında yukarı doğru kıvrılmıştı,
Dinlenmek için düşen bir ihtişam yaprağı. Kızın eli, hala titreyerek, onu yanına zar zor bağlayabildi
Onu; ama onun beline dolanmış kolu
Yavaşça çaldı; böylece yürüdü ve batmadı;
Sağ tarafındaki eli onu hemen sıkıca tuttu,
Ve böylece birbirine sarıldı, ileriye doğru geçtiler.

Ve, onun yanına tutunarak, tam olarak
Kalbinin güçlü ve ölçülü atışlarını hissetti;
Ama süzülen ay daha da alçalırken,
Yavaşça onun sıçrayan gücünü hissetti,
Titreyen bir kuş gibi; ne de
Uzun süre atıp atmadığını; ve bir irkilmeyle
Etrafındaki kolun gevşediğini hissetti,
Ve onun dönen koluna yaslandı ve asılı kaldı.

Ama adımları giderek daha da zayıfladıkça,
Gücünün ve cesaretinin tekrar yükseldiğini hissetti.
Başını kaldırdı; ay alçaktı,
Neredeyse dünyanın kenarındaydı.
Dudaklarında bir acı gülümsemesi vardı, iri gözleri yavaşça dönerken
Onun gözlerini arıyordu; ki, şiddetli bir yağmur gibi,
Ona birçok sevgi dolu ışıkla sevgi yağdırdı.
Böylece iki ruh gibi yürüdüler, tek bir rüya ile birbirine bağlıydılar.[2]

[Dipnot 2:

Güzel bir bahçede yürürken,
İki sevgili el ele yürüyordu;
İki solgun, hasta figür, konuşuyordu,
Çiçekli topraklarda oturuyorlardı.

Birbirlerini yanaklarından öptüler,
Ve dudaklarından öptüler;
Birbirlerine sıkıca sarıldılar--
Ve sağlıkları ve gençlikleri geri geldi.

İki küçük çan tiz bir sesle çaldı,
Ve rüya saatle birlikte gitti:
O manastırda hareketsiz yatıyordu,
O zindan kulesinde uzaktaydı.

_Uhland'dan çevrilmiştir._]

Her birinin arkasından başını öne eğmiş bir tazı geldi,
Yavaş ve sessiz pençeleriyle yolda.
Otlu zeminde parlayan şey nedir?
Sadece pis kurbağanın parlak gözleri. Sessiz çamlar her tarafta uzanıyordu;
Sol tarafta derin bir dere zorlukla akıyordu.
Yolları aya doğruydu, tek başına ölüyordu--
Ufka dokunuyor, alçalıyor, gidiyordu.

Son parıltısı donuk, camsı gözlere düştü;
Yaşlı bir adam onun tutuşunda güçsüzce sendeledi,
Çökük dizleriyle eğilmişti, kalkamıyordu;
Artık kolu onun beline dolanmıyordu.
Kız titredi; ama bu kılık değiştirmenin ardından
Sevgisi asla eskimeyecek olanı gördü;
Ve böylece yaşlı adam, genç ve sıcak,
Destekleyici koluyla daha da sıkı sarıldı.

Kısa, sürüklenen adımlarla,
Uzun köknarların daha yakın bir çalılığına doğru dönene kadar,
Arkalarında çıplak, düz, ince gövdeleri
Pürüzsüz gri bir kaya saklıyordu. Tek bir çam iğnesi bile kıpırdamadı
Ta ki içeri girene kadar. Sonra hafif bir rüzgar genişçe esti
Koni tepelerinin üzerinden. Şişerek vızıldayana kadar
Uzun sapların arasından, sanki rüzgar akorları gibi
Sözcük eksikliğinde mistik sesleri biçimlendirmek için.

Ama dar bir yarıktan girdiklerinde
Kaya'nın kalbine, aniden durdu;
Ve uzun çamlar sanki yoksun kalmış gibi hareketsiz durdular
Güçlü bir tutkudan veya serbest bırakılmış bir acıdan;
Bir kez daha garip, karanlık, hareketsiz atkılarını dokudular
Donuk gece yarısı göğünde; ve Doğu'da
Bir sis yükseldi ve göksel merdivenleri tırmandı;
Ve üzgün düşünceler gibi yarasalar habersiz geldi.

Gelin gecesi için karanlık bir oda,
Ah zavallı, solgun, kurtarıcı gelin! Titreyen elleriyle yaktığı soluk bir saz lambası; ışığı
Nemli yere minik bir hale çizdi
Mağarayı görünmeyen yüksekliğine kadar doldurdu,
Gece yarısı bataklığındaki bir ölüm mumu gibi. İçeride, girişin her iki yanında, bir tazı yatıyor,
Sıvı ışıkla yeşil gözleri etrafta parlıyor.

Kayalık zeminin hemen üzerine yükseltilmiş bir kanepe,
Solmuş meşe ve kayın yapraklarından, rüzgarın
Yorgunlaşana kadar savurduğu,
Tüylü yosunlarla kaplı ayı postlarıyla örtülü,
Ve son olarak uzun, yumuşak ve kır saçlı yünlü kuzular,
Yaşlı adamın eğilmiş uzuvlarını aldı.
Kız yavaşça soyundu,
Ve onun yanına uzandı, güvenerek ve iğrenmeden. Yine ağaçların arasında fırtına;
Tazılar kulaklarını diktiler, gözleri ateş saçıyordu;
Titreyen kıza,
Hafif ve yine de berrak, rüzgarın gürültülü öfkesi arasında,
Damlayan ayaklar pürüzsüz levhalar üzerinde hızla ilerlerken,
Sık sık, sanki şiddetli bir arzuyla,
İçeri girmek için, ama sık sık da hızla geri çekilerek geldiler;
Ve dışarıya bakan tazılar ayakta durdular.

Sonra, yarı huysuz, eski bir fısıltı geldi,
Göğüsten geliyormuş gibi zayıf ve boş:
"Yüzümü koynuna al, üşüyorum."
Hemen göğsünün beyaz yumuşak yuvasını açtı;
Ve sonra başı, nazik elleri, aşk dolu,
Gri solgun yüzü ona bastırılmış.
Ah, kız! Çok eski ve soğuktu,
Ama altındaki sıcak kalbin durmuyordu.

Tekrar rüzgar esti ve yağmur bulutları yağdı,
Yeryüzüne doğru aktı; ve kısa süre sonra o sesi duydu
Kalın gecenin içinden gelen şiddetli bir selin kükremesi;
Karanlık tarafından boğulurken lamba söndü;
Bir daha sabah doğmayacak, ah, bir daha asla!
Yüzyıllar gibi zayıf saatler geçti;
Ölü gece onun üzerine uzandı, sarıldı, o yatarken,
Kutsal yerinin içinde, gömülmemiş kil.

Saatler durdu; hayatı o kadar aşağılara battı ki,
O, sefalet dışında, hiçbir hayat bilmiyordu.
Bir inlemede şarkı söyleyen bir mezarlık rüzgarı--_Hayır;_
Dünyanın merkezi, estiği mezardı;
Dünyanın aşkları ve güzellikleri yavaşça iç çekerek geçti,
Güller ve zambaklar, çocuklar, arkadaşlar, birkaçı;
Ama her yerden o kadar şeffaf solgundu ki,
Her kalbin içinde yatan soluk solucanı gördü.

Ve en kötüsü, ey neşeli hayatın ölümü! İçimdeki bir ses uyandı ve haykırdı: Gerçekten,
Üzüntüye, kaygıya ve çekişmeye gerek yok;
Kadınların güzelliğinin ve gerçeğinin çağrıştırdığı her şey,
Hayallerle dolu kalplerden gelen bir parıltıdan başka bir şey değildir,
Yavaşça solan gençlikle geçip gider.
Onlara dikkatle bakın, titrerler, lekelenirler;
Onlara dikkatle bakın, ve onlar yoklar.

Ve zavallı çocuğun verebildiği tüm cevap
İki elinin sıkı kavrayışında yatıyordu;
Sanki uyanık bir şekilde yatıyormuş gibi hissediyordu
Mezarın hızlı taş bantları içinde,
Ve ölmesine aldırış etmedi, sadece onun hatırı için.
Ve karanlık dehşet sürüklenen kumlar gibi büyüdü,
Hiçbir şey güzel görünmeyene kadar, ne Tanrı, ne de ışık;
Ve yine de sahte, inkarcı geceye meydan okudu.

Ama umut öldükten sonra, hafif, soluk bir çizgi
Kayalık duvardaki bir çatlak arasından süzüldü;
Onun göğsüne ve yanağına düştü. Tanrı'nın kendi gözünden o hafif bakış düşmüş gibiydi.
Başını geriye doğru çekti ve konuşmadı,
Ama büyük derin melek gözleriyle baktı
Yüzüne. Yaşlılık kaçıp gitmişti--
Göğsünde sonsuz gençlik yatıyordu.

Alçak bir sevinç çığlığıyla daha da yaklaştı,
Ve göğsünde parlayan bir yüz saklıydı,
Uyurken dehşet için telafiler arıyordu.
Sadıktı: sevgili
Aşk, gençlik ve sevinç borçluydu,
Yüreğine fışkıran bir şekilde ağlayana. Sıcak gözyaşları aktı
Son bulmayacak bir yaşam için bir vaftiz;
Ve güneş doğduğunda, huzur içinde uyudular.

GEÇMİŞ İÇİN BİR DUA.

Her yılın tüm görüntüleri ve sesleri,
Tüm gruplar ve biçimler, her yaprak ve mücevher,
Senindir, ey Tanrım, ve korkmama gerek yok
Onlardan bahsetmekten.

Kalbin küçümsenemeyecek kadar büyük;
Günün asırları kuşatıyor;
Küçük saydığımız şeylerden, gözlerin
Dışarıya bakan büyük şeyleri gör.

Bu yüzden bu dua dolu şarkıyı söylüyorum
Sana düzenli sözcüklerle gelebilir;
Bu yüzden onun tatlı sesleri
Akorlarına korkuyla tutunmak zorunda değil.

* * * * *

Yapılan hiçbir şeyin kaybolmadığını biliyorum;
Hiçbir ay hiç parlamadı,
Gözlerim bir buluta rastlamadı,
Ama ruhuma gitti.

Bütün ölü yıllar toplandı
Bu mücevher tabutunda, bulanık ruhumda;
Ve senin elin bir kez, bütünü açan
Anahtarı uygulayabilir.

Ama içimde ölü yatan, yine de
Sende yaşıyor, Senin Meselin--Zaman,
Ve Dünyalar, ve Biçimler, ve Sesler veren
Kelimeler ve müzik çanı.

Ve bir sonraki doğumumdan sonra,
Yeni çocuğun duası Sana yükselecek:
Dünyanın seslerini tekrar duymak,
Görüntülerini tekrar görmek için. Bir kez daha görmek için çocuksu sevinçli gözlerle
Karanlığın vizyonlanmış ihtişamlarını,
Tırmanan güneşlerle ve yıldızlı depoyla,
Küçük odamın tavanını.

Ah, kayan ayları tekrar çağır
Yavaşça yelken açan eski buharların ardında;
Göz kapaklarının üzerinden kayan ciddi gökyüzünün kayıp görüntüleri
Alçak çökmüş.

Bana şafak vaktinin gelgitlerini göster,
Ve dünyanın loş doğu gözünü kaldır,
Ve bütün gece akan karanlık gözyaşları
Işıltıyla yücelt.

Önce, ah, acı bir yoksunluk!
Babamın evini, çocukluğumun evini görecektim;
Vahşi kar fırtınalarının çılgınca yağdığı ve
Donmuş köpükten beyaz yığınlar bıraktığı yeri.

Çiğ gibi bir sabah dışarı çıkana kadar,
Bir adam kalıbı altüst ediyordu;
Ve kalplerimizde bahar doğdu,
Soğuktan buraya sürünerek geldi.

Ve mutlu yılla giderdim,
Ayaklarımın etrafında papatyalar ordusu;
Uçurtma uçururdum, ya da, yay gibi parlayan
Yaz sıcağının,
Korkudan kıyıya uzanmış,
Korkunç uzaya bakarken,
Yuvarlak dünyanın yüzünden
Boşluğa düşmeyeyim diye.

Ve kardeşlerimin benimle olmasına izin ver
Eski oyunlarımızı tekrar oynamak için;
Ve herkes şimdi insan olduğumuz gibi
sevgiyle gitsin.

Eğer Dünya'nın üzerinden Ölüm'ün gölgesi
Bir bulutun geniş, sessiz kanadı gibi geçseydi,
Alçak bir nefesle bir sır söylerdik:
"Dikkat et, bu bir _bahar_ rüyası.

"Ve bu rüyada, kardeşimiz gitti
Yukarı; babamızın seslendiğini duydu;
Çünkü birer birer yalnız gidiyoruz,
O hepsini toplayana kadar."

Baba, sevinçten dizlerimiz eğiliyor;
Bu dünya mezar yeri değil:
Bizler şimdi sadece çocuk odasındayız;
Onlar üst odalarda.

Çünkü Sende evimizde değil miyiz,
Ve bütün bu dünya vizyonlanmış bir gösteri;
Böylece, _Yurtdışının_ ne olduğunu bilerek,
_Yurt_un da ne olduğunu bilebiliriz?

Ve senin ayaklarının dibinde oturuyorum, ey Rab,
Yıllar önce olduğu gibi, soluk ay ışığında,
Oturdum ve babamın sözünü dinledim
Yüce bir hikaye okuyordum.

Bu vizyonda gidecektim
Hala ilerleyen yıllarda,
Büyük Öğle Vakti'nin neşeli parıltısını biçerek,
Hala Havva'nın ferahlatıcı gözyaşlarını.

Bir öğleden sonra oturup düşünerek
O eski sandalyede, o eski odada,
Geçen güvercinin ani kanat çırpışı
Karanlığın içinden şimşek çaktı.

Orada, bir kez daha çabayla dene boşuna,
Bir karışık şeyleri şekillendirmek için;
Ve bir kez daha teselli bulmak
Baba'ya olan inanç getirir.

Ya da atımın üstünde dolaşıp,
Çöl bataklıkları ve yüksek dağların ortasında;
Karanlık bir şekilde düşünen fırtına bulutları
İçimde başka bir gökyüzünü bulurken.

Çünkü senin Görünürlüğün benimkini büyüttü,
Yarı gücünü bilemesem de;
Ve içimde ilahi bir iş işledim,
Sen öyle emrettin;

Beynimi biçim ve sözle doldurarak
İnsanlara olan tam ifadenden;
Eski Gerçek'in sağlayabileceği biçimler,
Ve onu yeniden sözcüklerle bulacağım.

Bahar, gençlik yıllarının ardından,
Sevgili biçimini her biçimle örene kadar;
Şimdi Gerçeğe sevinçle patlama,
Şimdi alçak bir iç çeken fırtına.

Ama Geçmişin bu vizyonunda,
Bahar dünyası yaza doğru ilerlerken,
Sevinçleri ama üzüntüleri sürmeyen,
Günahı dışarıda bıraktım.

Sadece gelişmeyi hayal ediyorum,
Yeşil yapraklar meyvelerine açılıyor,
Genişleyen çiçekler, arzulayan koku,
Ama kıvranan kökler değil.

Sonra İngiliz gün batımlarını takip ediyorum,
Aşağıda uzanan sıcak ve zengin bir toprak;
Düz bir kıyıdan yeşil bir deniz,
Gelip giden parlak tekneler.

Ve yanımda, gözlerinde
Eski Doğa'nın hoş bir yuva bulduğu,
Değişken göklerin hazinesi
Değişmeyen bir kubbenin altında.

Ama yine de böyle mi olacak, Tanrım?
Ve her zaman görmek isteyecek miyim
Ve Sana gittiğim engebeli yolu tekrar izlemek?

Yeni verilmiş bir sevincin üzerine eğiliyoruz,
Yeni duygulara sevinçli bir doğum veren;
Göklerdeki birinden yeryüzündeki ikisine canlı bir armağan.

Yumuşakça sürünen günler yok mu
Yenilemek için titremem gereken?
Sana şükürler olsun, Tanrım, gidenler için--
Gelecek de senindir.

Ve biz Senin içinde evimizde değil miyiz,
Ve bütün bu dünya vizyonlanmış bir gösteri;
Yabancılığın ne olduğunu bilerek,
Yurtluğun da ne olduğunu bilebiliriz?

UZAK VE YAKIN.

[Aşağıdaki dizelerin atıfta bulunduğu olgu, Dr. Edward Clarke tarafından Seyahatlerinde anlatılmıştır.]

Yukarıda mavi güneşli gökyüzü; aşağıda,
Mavi ve güneşli bir deniz;
Mavi bir dünya, orada
Bir yumuşak rüzgar istikrarlı bir şekilde esti. Büyük ve ciddi kabarmalarla,
Nabız atan okyanus kütlesi,
Cam denizi kadar kırışıksız,
Kutsal ayakların altında.

Arzunun öne eğilmesiyle,
Gemi sakin bir şekilde ilerledi,
Yorulmayacak güçlü bir hacı,
Ne de gitmek için acele edecek.

Gizemli Nil'in ağzı,
Tam otuz fersah ötede,
Kulağına eski masallar fısıldadı,
Yatarken eski okyanusu.

Denizin yüzeyinde alçakta
Fısıltılar gibi hafif sesler kayıyor
Titreyerek konuşan aşıkların,
Geminin hemen yanında.

Ya da uyuyan bir ormanın içindeymiş gibi
Rüzgarlı bir iç çekiş uyandı,
Ve tüm yapraklı yavruları çırpındırarak,
Yaz sessizliği bozuldu.

Asi bir fantezi şöyle diyebilirdi
Küçük okyanus hizmetçileri
Oyun için küçük el çırpıyorlardı,
Derin okyanus açıklıklarında.

Karadan ve selden geçen gezgin,
Hazır fikirli adam,
Sebebi çok sorgulayarak, ayakta duruyordu--
Hiçbir cevap bulamadı.

O gün, Mısır'ın uzak topraklarında,
Ve kıyıdan uzakta,
İki ulus silahlı elleriyle savaştı,
Kükreyen topların kükremesiyle.

O çırpınan fısıltı, alçak ve yakın,
Uzaktaki savaş gürültüsüydü;
Burada havadar bir dalgalanma hareketi,
Orada patlayan gök gürültüsü.

Ve böylece göğsümdeki bu sızı,
Sönük, belli belirsiz ve tanımsız,
Uzaktaki huzursuzluğun sesi olabilir,
Ruhun rüzgarıyla taşınmış;

Savaşın gürültüsü,
Bağ ve özgürlük arasında;
Fısıltılarda gürleyen yuvarlanma,
Cennetin topçusundan.

ODAMI.

G.E.M.'e

Bu küçük bir oda, dostum;
Uçtan uca bir bebek yürüyüşü;
Her şey hüzünlü bir şekilde gerçek görünüyor,
Bu sıcak öğle vaktinin Eşsiz.
Çarmıha gerilmeyin,
Şaşkınlık için bir mera yok
Ama çok loş ve paslı bir ev,
Ve çok kuru ve tozlu bir sokak;
Burada nadiren daha mutlu bir görüntü
Su arabasının mübarek görüntüsünden,
Bakıp duran alanı kapatacağız,
Perdeleri yüzüne çekeceğiz.

Odanın göz kapaklarını kapatın,
Kızıl bir kasvetle doldurun:
Bakın! Her taraftaki duvarlar
Dönüştürülmüş ve yüceltilmiş;
Kızıl bir bulutla tavanlanmış gibi
Kalabalığın en doğusunda,
Mutluluktan hafifçe kızararak
Titan'ın iyi geceler öpücüğünün,
Batıdaki kız kardeşlerinin paylaştığı,--
Göğüslerinden saçlarına kadar kızıl.
En soluk olanı boyasını veriyor
Odama--ah, gökyüzü değil! Bir oda olmaya değer olsa da
Harika kubbenin altında:
Her iki yandan etrafına bak,
Peri diyarında değil miyiz?
Kızıl atmosferde
Tüm tanıdık şeyler belirir
Bir gizemle parıldayarak
Kırmızı ışıkta gölgeli;
Sana ve bana kalıcı mutluluk,
Sadece renkli olsa da.

Şimdi kanepede, sisle sarılmış
Buharlaşmış ametistten,
Yat, bir gülün kalbindeymiş gibi;
Gizli şeyleri aktaracağım;
Her ne kadar onları almak istersen;
Daha kolay inansan da
Rüya gibi kırmızıyı eritirken,
Aynı ışıltı, Şairin yaz kalbinden dökülen,
Hiç bilmeyenleri temizleyen.
Bana gördüğün ışığın
Sahte olduğunu söyleme; en doğru olanıdır;
Harikaları ortaya çıkaran ışıktır,
Yukarıdaki ve alttaki her şeyi dolduran;
Işıkta bir bölünme yaratırsan,
'Prizmanın en derinidir.

Oda sıradan görünüyor; ama gerçek şu ki
'Bu bir büyü uygulaması hücresi,
Sıradan gün ışığıyla gizlenmiş,
Büyü bozan gri ışığıyla,
Sadece büyüleyici ruh gözleri,
Gizemli ihtişamlarını görür.
İşte, duvara yaslanmış o kutu,
Parıldayan mor!
Bir piyano düzyazıya--
Bizim için alacakaranlıkta pembe değil:
'Bu Nereidlerin yattığı bir mağara.
Naiadlar, Dryadlar, Oreadlar iç çekiyor,
Ormanda ve koyda dans ettikleri zamanı hayal ediyorlar.
Gözlerinin önündeki o sandıkta,
Doğanın büyülü yalanları;
Korkunç tepeler ve gece yarısı ormanları;
Yalnızlıklarda güneşli yağmurlar;
Sınırsız özlemin çölleri;
Kutsanmış vizyonlar, sevinç akın ediyor;

Bütün bu yaşam küresi
Hayalet biçimlerinde açılıyor o sandık. Gerçek, görünmeyen; çünkü büyülü--
İstenene kadar saklanmaktan başka ne ki bu?
Şarkı söyleyen sesi duyuyor musun?
Bebeğinin isyanının etrafına
Büyüler fırlatan büyücüdür,
Müziğin yağı dalgaları sakinleştirir:
Bir anda onları büyüsünü bozabilir,
Bir aşığın onları bahşetme arzusuna;
Hazinenin sandığı yapabilir
Zenginliğini verebilir, tıpkı o sepetin topladığı çiçekleri vermesi gibi;
Ama madenleri, tarlaları ve çardakları,
Doğurmaktan asla yorulmayan ana Toprak gibi dolu kalır.

Benden şüphe mi ediyorsun? Geceye kadar bekle
Kara saatler ve beyaz zevk getirir;
O zaman, şimdi olduğu gibi, uzuvların uzanarak,
Kendini onun büyüsüne teslim et.
Bir büyü kitabı getirecek
Yengeç kehanetleri gibi yazılmış;
Nekromantik parmaklarla
Ayrılmış şarkıcıların hayaletlerini kaldırır:
Duyuların doğrudan bağlanacak
Bir sel sesi ağında.
Çünkü sessiz bir çeşmedir,
Görünmeyen dağdan gelen kaynaklarla beslenir.

Kabalistik hareketlerle,
Geçiş yaparak, mistik figürleri hizalayarak,
(En matematiksel diyagram,
Bu işaretlere karşı basit, düzensiz,)
Mühürlerin üzerinden hızlı elleri gidiyor
Dereleri gevşetiyor ve akmalarını sağlıyor:
Basınçlı müzik dışarı fışkırıyor
Ruhunu her tarafta yıkıyor;
Büyülenmiş doğa, yeniden özgürleşti,
Beyninde neşeli eğlenceler var.

Bir dağın tepesinde duruyorsun,
Güneşli bir ülkeye bakıyorsun;
Dev kuvvetler yavaş yürüyor,
Sıra sıra, büyük tepeler gidiyor,
Devam ediyor ve duraklamadan,
Mavide eriyip gidiyor.
Harika ışık, daha da harika gölgelendirme;
Sönüp giden baygınlıkta yüksek rahatlama;
Dallanan akarsular, gümüş damarlar gibi,
Çukurlarda ve ovalarda buluşur ve ayrılır.
Orada odunsu bir çukur yatar,
Aşkla dilsiz, gözlerle parlak;
Kırık zeminin bataklık izleri
Her tarafı saran, yükselen:
Korudan tırmanan gezgin
Yukarıdaki şefkatli göklere ihtiyaç duyar.
"Ah, resmedilmiş hayatım," diye haykırırsın,
"Denize ve göğe doğru kayboluyor!"

Seni nazikçe üzen düşüncelerde kaybolmuş,
Bütün peri manzarası seni terk eder;
Üzüntüyü dinlenmeye batırır,
Suyun göğsünde dalgalanma gibi;
Annenin koynunda kızı dinlendirir,--
Keder dalgalanmadır, Aşk sudur.
Bütün geçmiş garip bir şekilde harmanlanmıştır
Muhteşem renklerin sisi içinde,
Ama biçim olarak kaotiktir,
Özgün olmayan bir güzellik fırtınasıdır.

İçeride uyanır, kadim zihin
Tanımlanmış bir ihtişam için:
Senin zevkini arayıp bildiğinde,--
Dans eden bir ölçüyle eğlenerek,
Kapalı gözlerinin altında
Bulutlu gökyüzünün şekillerini çağırır;
Sümbül gibi kızaran beyaz biçimler
Labirent gibi kıvrımlarda sicim;
Tanrısal zarif ayaklarla görünür,
Böyle karmaşık bir hareketle buluşmak için,
Havadan her parlak notayı bastırmak için,
Üzerinde titreşen ateşin üzerinde yüzerler;
Havalı, arzulu bir yürüyüşle
Birbirlerinin hareketini beklerler;
Çıplak kollar ve serbest giysiler
Uyum dansını doldururlar.

Çok yüzlü ölçü gitti!
Yüksek bir katedralin üzerinde yükselir;
Her kemer, dua eden kollar gibi
Aşkın alarmlarında yukarı doğru fırlatılmış,
Başının üstünde kenetlenmiş ellerle örülmüş,
Korku ağırlığını cennete kaldırır. Altında, bir bulut gibi,
Müzik toplar, kısık değil, yüksek,
Göğsünü bağlılıkla şişirir,
Seni okyanus dalgası gibi yüzdürür;
Yığın kaybolur,--
Cennette dua etmek için diz çökersin.

Seslerin sadece kalbine ulaşmasına izin ver,
Kendini büyücü sanatına doğrult;
Dünyada açık gözlerle yürü;
Doğumlarında harikalar gör,
Nereden gelip nereye gittiklerini;
Sen kendini öyle yüceltmişsin,
Doğanın bilinci, böylece
Kendine gözünü çevirir.
Sadece Tanrı'ya ibadet et;
Yoksa toprağında gezinirsin,
Resim dünyasının kukla tanrısı,
Çünkü aptal bakışların açılmış;
Aşağıdaki şeylerin aynası.
Kendi benliğin seni asla bilemez;
Yüksek ve kutsal bir aktör değilsin;
Bir yansıtıcı ve kırıcı;
Senin ışık armağanında çaresiz,
Kendini geceye tüketen.

Henüz kalıcı olan gül rengi ihtişam!
Hikayemle acele etmeliyim
Küçük odanın gerçek özellikleriyle ilgili,
Ölümlü yaratıklar tarafından nadiren görülen;
Peygamber vizyonumun solmasın diye
Beni karanlıkta sürüklenerek bırak. Duvardakiler nedir?
Simetrik sıralar halinde dizilmişler mi?
Kitaplar, der bir baykuş;
Ama baykuşun gecesi gündüzdür:
Bunlardan da, eğer sabredersen,
Sana vahiyler verebilirim:
Zaman ve Görüş duvarlarından,
Sonsuza açılan kapılardır onlar;
Bizi kucaklayan sınırlardan,
Ebedi uzaylara açılan kapılar,
Etrafımızda gürültülü gün,
Her zaman sessizliklerle dolu;
Etrafımızda karanlık gece,
Her zaman korkunç ışıkla dolu:
Ve kapalı olsalar da, bize hala şunu hatırlatabilirler
Arkamızda bir gizem var.

Bu mu, dostum? Şimdi, ilginçtir,
Sahte olana rastlamalısın!
Bu bir kör, boyalı bir kapı:
Sonsuza dek çal,
Hiçbir zaman görüş sağlamaz
Sadece panelli yaldızlı tahtaları;
Arkasında hiçbir şey yoktur,
Sadece kireçli, örümcekli duvar. Ah hayır, boyalı bir blok değil--
Basılı bir taklitten daha az değil;
Bir kitap, doğru; daha da fazlası
Açıklayıcı bir çıkış kapısı.
İki veya üç tane böyle kitap var
Bir süre başkalarının kuytularında;
Artık olmaması gereken yerde,
Ama benim bildiğim sebeplerden dolayı.

Ama onu açma.
Gerçek; ama eğer
Dans eder gibi umursamazca gidersen,
Bakışın için hiçbir şey göremezsin;
Boşluk, sağırlık, körlük, dilsizlik,
Yakında seni uyuşukluğa dikecek.
Hayır dostum; akıllıca değil
Gökyüzüne açılan kapıları açmak,
Küçük bir çalışmaya,
Zayıf bir beynin çamurlandığı yere.
Geceyi bekle ve
Gizemle baş başa kalacaksın;
Bu lambanın beyaz, yumuşamış ışığını yak,
(Bu arada bir başka harika,)
Sonra alçakgönüllü inanç ve duayla,
Kapıyı sabırlı bir özenle aç:
O zaman sakinliğin ve gücün olsun
Uzun uzun gördüğün manzara için.

Bazen, boşuna denedikten sonra,
Çok çabayla, zorla, beceriksizce,
Sağlam kapıyı cezbetmek için
Harika bilgisini teslim etmek için,
Ani bir gök gürültüsüyle
Bütün çerçevesi paramparça olur;
Körfez sessizliği, şimşek filosu,
Ayaklarının dibine cehenneme doğru fırlar.
Kötü dehşetten sakın,
Seni aşağı doğru bir hataya tuzağa düşürmesin,
Dar kapıdan içeri sürüklemesin,
Rüzgarlı kadere teslim etmesin,
Sonsuza dek savrulup gitmesin
Kıyısız yukarı aşağı;
Çünkü iyiyi kötü olarak görmezden gelmek
Kötüyü daha da cesur kılar.
Ama çoğu zaman kapı çok uzakta açılır
Gelen umutların sesiyle;
Sevinçten şaşkın gözlerde
Şanlılığın korkunç yükseklikleri yükselir;
Dağlar, yıldızlar ve korkunç uzay,
Ebedi'nin masmavi yüzü.
Sessizliğin fırtınalarında ben boğulur,
Ruhu derin bir uçurumda bırakır,
Yeni gökler ve yerin yükseldiği yerde,
Yuvarlanan denizler ve kemerli gökler.

Üzerine yavaş bir buhar toplar
Senin önündeki okyanus derinliklerinden:
Bak! Tüm görüntü kayboldu,
Yalnız bırakıldın ve sürgün edildin;
Kapıyı kapat, el yordamıyla,
Daha fazla açılma şansı olmadan bulursun.
Ruhun hedefine yaklaşana kadar beklemelisin
;
Daha fazla çocukluk gücü verene kadar--
O zaman Cennetin bu kapısına yaklaş:
Daha önce olduğu gibi açılacak,
Harikalar sunacak, yine de saklı
Senin için, eğer iyi şeylere dönersen
Zaten anlaşılmış şeylere.

Neden bu kadar işe yaramaz kerestenin
Yararlı kitap raflarının bu kadar engel olmasına izin veriyorum?
Sana söyleyeceğim; çünkü senin
Harikalar hakkındaki sorunun beni en iyisine getiriyor.
Gelecekte bir harika var, belki--
Elbette şimdiki bir sihirli bebek;
(Sabırlı ol dostum, senin görünüşünü biliyorum--
Bunun kitaplarla ne ilgisi var?)
Erimiş konuşmasının sesleriyle
Bir ebeveynin kalbine ulaşmak için hızlı,
Yatıştırıcı kelimelere,
Ya da anlaşılır seslere bile uydurulmamış olsa da;
Yine de müziğin akışından daha tatlı,
Onun müziğini harekete geçiren.
Şimdi en büyük harikalar görevimiz
Aynı harikalar güzelliğiyle;
Nasıl, yüksek ve istikrarlı bir kültürle,
Bir sihirli hanımı nasıl ortaya çıkaracağız;
Nasıl onu harikalarla dolu tutacağız
Yukarıdaki ve alttaki her şeyde;
Çocukluğundan beri hiç ayrılma,
Beynini değiştir ama kalbini koru.
O her zaman Tanrı'nın çocuğudur;
Çocuğun tırmanması gereken tüm saatlerde,
Parlak merdivenlerin basamaklarındaymış gibi
Duaların yolunu açar gibi.
Bu yüzden bakışlarımızdan alınacak bir ders,
Şu olmalı: Kitaplara saygı göstermek,
Tuhaf ve gizemli bir grupmuş gibi
Anlayamadığı;
Onlara korkmadan dokunmak neredeyse imkânsız,
Asla, ancak yakınımda olduğumda,
Bir rahip gibi, tapınak ayinine
Akolitleri yönlendirerek. Ama daha yaşlı olduğunda,
Ve gösterilen bir farkı görebildiğinde,

Öğrenmeli ki, _görünmüyor_
Bir kitabı saygı duyulmaya değer kılıyor;
Ayırt etmek ve bölmek için
'İçindeki biçim ve ruh arasında;
Bir kitap tahtalardan,
Toplanmış sürülerdeki yapraklardan ve sözcüklerden daha fazlasıdır,
Hiçbiri insana
Goblin içi boş kadından,
Ya da kuyusu olmayan bir pompadan,
Ya da kehanetsiz bir rahipten daha büyük bir iyilik yapamaz.
Biçim değersizdir, eğer
Bir sonsuzluğun türü değilse;
Mevcut bir şeyin işareti, gerçek,
Görüntüye açılmamış olsa da,
Baş döndürücü bir şekilde göğsünde tutuyor
Ne olacaksa onu açıyor,
Asla sadece kısmen söylüyor,
Yorgun olmayan bir kalpten. Zihnini ikna eden görüntü,
Ben nazik olanı nazik olandan ayıracağım,
Onun tarafından onurlandırılmış olsa da o kitapları al,
Onları çalışma ateşine koy,
Biçimleri uğruna biraz yumuşak,
Yine de onları küle çevir;
Yıllarca saygı onları kurtaramayacak
Onları arzulayan açgözlü alevlerden.
Bu hafif Ölümsüz'ü göreceksin,
Hayatın kapısının yarı yolunda,
Hayatın portalının içinde;
Neşe toplayarak, geriye bakıyor,
Onu kendi yolunda ileriye doğru akıtıyor;
Daima dansında dolaşıyor
Kendi tatlı ışıltısının.
Şan yanmayı bıraksa da,
Sadece içe doğru dönecek;
Gizli varlığını parlaklaştıracak,
Kendini bir ışık lambası yapacak;
Ve ikinci bir doğum kapısı
Onu başka bir dünyaya götürecek.

Ama dostum, yeterince sarstım
Yirmi sabah için yeterli olacak;
Ve seni daha fazla
Bu güçlenen selde savurmamalıyım. Diğer şeyler, çelişkinin ötesinde,
Burada hiçbir kurgu konuşmadığımı kanıtlayacaktı,
Onları koro tarzında,
Doğa büyülerini ortaya çıkarmak için mi yönlendirdim.
Şu makine var, cam maskeli,
Sürekli sorularla görevlendirilmiş,
Yorulmaz bir kayayla tik tak eden:
Buna sekiz günlük saat denir.
Ama bana göre şey
Yılları sona erdirmek için yapılmış,
Olabildiğince hızlı bir şekilde,
İnsan Oğlunun geldiği gün.

Denizde güneş ışığı kuluçkaya yatar,
Ve ormanların parlayan tepeleri;
Bu kehanetleri bırakacağız,
Tepelerin arasında başkalarını bulacağız.

SEMPATİ.

Keder beni koltuğumda sessiz tuttu,
Ne hareket ettim ne de gülümsedim:
Sevinç onu ayaklarımın dibinde sessiz tuttu,
Küçük nilüfer çocuğum.

Yüzünü kaldırdı; hissediyor gibiydi
Dışarıda bırakıldığını;
Çocukça bir şevkle tek bir kelime söyledi
Bu reddedilemezdi.

İsmimi iki kez daha, bebek zarafetiyle;
Dudaklarının şekillendirebileceği tek kelime!
Yüzü yüzümü çekiştiriyordu--
Daha on aylıktı.

Cevaplarımın ne olduğunu bilmiyorum--
Düşündüm ki: Sen, Tanrım,
Zavallı çocuklarının gözlerine hiç ihtiyaç duyar mısın,
Yükünü hafifletmek için?

Seni kötü durumda bulmazlar,
Ama, kederle vahşice büyütülmüş,
Yüzünü ziyaret etmekten aşağı indirirsin,
Bir çocuğun sakinliğini.

Sen yukarıdaki Cennetin derinliğisin--
İçindeki fışkıran kuyu;
Sadece sevginde Baba değil,
Ama günlük hizmetkar.

Ve bu rahatlık böyle kaydı
Ondan bana doğru,--
Onun gülümsemesinden bana gülümseyen senin şu anki yüzündü.

KÜÇÜK CİN.

Cin gibi bir kız çocuğum var;
İki yaşında bile değil;
Rüzgarlı buklelerinin arasından gözleri vahşice parıldıyor,
Utangaç ve cesur bakışlarla.

Küçük cinler gibi, minik elleri
Dışarı fırlayıp itiyor ve alıyor;
Onu azarlıyor - titreyen bir şey gibi duruyor,
Ve iki yaprak gibi titriyorlar.

Ama onun zihninde geçen bir dakika
Bir yıl önce gibi;
Bu yüzden gözlerini aniden kaldırdığında,
Onlar orada, bir ileri bir geri.

Bazen, düşüncelerle bunalmamış olsa da,
Uykusuz nöbetleri oluyor;
Sonra getirdiği battaniyeyle odama,
Yuvarlak arkalıklı bir sandalyeye oturuyor;

Orada, eğer şans eseri daha ciddi bir ruh halindeyse,
Bir münzevi beliriyor,
Eski bir ağaç mağarasında oturuyor,
Yıllar içinde çok hareketsizleşmiş.

Sonra aniden papa oluyor,
Şakacı biri, biliyorum;
Çünkü yukarı ve aşağı, şimdi o, şimdi bu,
Ayakları değirmen gibi gidiyor.

Neden papa gibi? O hala yapıyor,
Diz eklemleri çırpınıyor gibi gidiyor:
Düşüncesiz adam! Bırakmak için
Annesinin her bir parmağını öpmesine.

Ama eğer dönüp yazarsam,
Sonra aniden etrafıma bakarsam,
Neredeyse titriyorum; uzun ve beyaz
O yerde duruyor. Uzun gecelikli, minik bir hayalet,
Orada hareketsiz duruyor;
Ya da hareket ederse, aklım başımdan gitti
Onu merdivenlerde karşılamak için!

Ey Elfie, kaybetmek için acele etme
Bilinçli duyu eksikliğini;
Seçebileceğim en iyi armağan sende,
Tanrısal bir güven.

ŞÜKRAN SUNUSU.

Küçük çocuğum armağanımı alıyor,
Basit bir ekmek parçası;
Ama ağzına kaldırmıyor
Ekmeğin içindeki sevgiyi iletiyor,
Dudaklarıma, yanılmaz, hızlı,
Lokma ilk koyulana kadar.

Bu onun yemeğinden önceki lütfu,
Bu onun dökmesi;
Yükselt, Aaron'a iyi bir
Rabbe kaldırılmış bir
Teşekkürde bin armağanın sağlayabileceğinden daha fazla zenginlik!

Babam, senin her armağanın,
Bana Sana yükselmeyi öğret;
Başka türlü bilmiyorum ilahi sevgiyi,
Bana geldiği;
Başka bir şey değil, on kat armağan benimdir
Minnettarlıkla almak.

Evet, tüm varlığımı kaldırırdım,
Benim bir armağanım;
O zaman yalnızca gerçekten benim olurum armağan,
Senin tarafından böyle kabul edildiğinde;
O zaman sevinçle, hızla,
Senin sonsuzluğunda gideceğim.

YANMIŞ SUNULMUŞ SUNULMUŞ.

Yeryüzünde, her gece,
Gündüz her güçlü uzvu tükettiğinde,
Onu loş bir odada yatağına yatıran,
Ve kalbi hemen zevkten titreyerek,
Onu gölgeleyen büyük barışın
kubbeli yüksekliğine doğru yanmaya başlayan bir adam var mıdır?
İçindeki düşünceleri ateş pulları gibi yüzer,
Bütün ruhu ışıldayana, parıldayana kadar.
Altındaki büyük dünya bir sunaktır,
Üzerinde bir kurban yatar,
Gecenin göklerinde Tanrı'ya yanar,
Sevgisi, onun üzerinde sıcak bir şekilde düşünerek, onu tutuşturur;
Alev alev düşünceleri tükenene kadar,
Uykunun külleri hâlâ parlayan ateşi örter.

DÖRT SONE

S.F.S.'ye yazılmıştır, çünkü ikincisi babasıyla ilgilidir.

I.

Yalnız kederlerin tesadüf olmadığını söylerler.
Bence bu doğru ve nedenini biliyorum:
Bir keder cenaze töreninde kayar
Bir dansa dönüşmesinden daha kolaydır.
Ama ayrıca, neşenin neşeyi artırdığını düşünüyorum
Eklenen bir kederin alçakça getirdiği sıklıkta;
Ve eğer büyüyen çiçekleri görmek için keskin gözlüysek,
Bir şekilde çıplak yürümek zorunda olan ayağı mızraklayan dikenleri hissetmek için de aynı şekilde keskin sinirliysek--
Zambak tarafından kutsanmış, zahmet ve korkulardan beyaz,
Devdiken mızraklarından daha çok yaralanmış,
Dik, cesur ve içten-neşeli yürümeliyiz. Sana bir gün benim başıma gelenleri anlatacağım
Öğleden sonra, sözde gözyaşları dünyasında.

II.

Öğretmen arkadaşımı dinlemeye gittim.
Ey yukarıdaki arkadaş, aşağıdaki arkadaş için teşekkürler!
Bilge kılınmış, derin şeyleri bilmek,
Üzerlerinde düşünceli bir ruhla eğilir,
Kelimeler uyanana kadar, kanatlar gibi,
Tohumlarını uzağa göndermek için, büyümek için bir yer aramak.
Ders geçti, sessiz adımlarla gidiyorum,
Ve sessiz odasına doğru, beklentiyle,
Bir nimet arayarak, hatta gözlerinde birkaç sonsuz dakika geçirmek için izin vererek.
Ve bana sevgi dolu bilgeliğiyle gülümsedi;
Eli dostluktan bahsediyordu, beni iyi tatmin etti;
Varlığım bir zevkti, söyleyebilirim.
Sonra dumanlı gökyüzünün altına doğru ilerledik.

III.

Güçlenmiş bir şekilde onu terk ettim. Sonra yakın bir yerde,
Kalabalık, karanlık, parmaklıklı ve yüksek evlerin ortasında,
İnsanların sadece satmak ve satın almak için yaşadığı yerde,
Bir kapıdan çıkarak bana bir lütuf geldi.
(Elbette cennetten geldi, o ırkın hepsi
Gökyüzünün altında insan ayaklarıyla yürüse de.)
Ben, devam ederken, kimin yakın olduğunu göremedim,
Tatlı bir kız yüzüme baktığında
Ciddi gözlerle, en bakire ağırbaşlılıkla--
Bana baktı, tıpkı benim ona baktığım gibi:
Bazen insanların benim için çok yanlış anladığı bir şeydi.
Bana nerede yaşadığımızı sordu, böylece orada bizi bekleyebilirdi. Ona söyledim ve sevinçle,
Başka bir köşe aramaya gittim.

IV.

Ve orada bulmaya gittiğim kişiyi buldum,
Asil yapılı ve başı dik bir adam,
Eşit bir şekilde yürüyen, Doğanın cömert armağanı;
Çünkü hiçbir barınakta cömert zihni yoktu
Rüzgarlara ihtiyaç duyan çiçekler yetiştirdi, sert, acımasız değil. Marangoz tezgahı ona, hızlı bir yargıyla,
Görünen şeyleri biçimlendirmeyi, görünmeyen şeyleri elemeyi öğretti;
Yüzünün her yerinden canlı bir ruh parlıyordu,
Güç ve içsel dinginlikten bahsediyordu;
Büyük eli elimi çok sıktı ve gözleri
Manevi cevaplarla doğrudan bana baktı:
Onu, taşan iyilikle zengin bir şekilde terk ettim.
Mutlu bir ruh halinin iki saati içinde böyle sevinçler,
Sonsuz göklerin altında benimle karşılaştı.

SONNET.

(Çıkış xxxiii. 18-23.)

"Sana yalvarıyorum, Tanrım, bana yüzünü göster."
"Sabah Sina'da yanıma gel:
Taşınabilecek kadarını göreceksin."
Ve Musa uzayda bir kayanın üzerinde tek başına duruyordu.
Sina'nın tepesinden, buharlı, gürleyen yerden,
Tanrı bulutlar içinde geçti, giydiği dünyevi bir giysi
Gizlemek ve böylece ortaya çıkarmak için. Aşkla, küçümsemeyle değil,
Onu kayanın tabanındaki bir yarığa koydu,
Eliyle örttü, gözlerini perdeledi,
Sonra geçti ve yılların sisleri arasından sırtını gösterdi.
Ah, Musa! Dönmüş olsaydı ve
Dikenlerle taçlandırılmış soluk yüzü, gözyaşlarıyla vaftiz edilmiş,
Gerçek adamın gözleri, insanlar tarafından yalanlanmış,
Tanrı'nın yüzünü görmüş ve hemen ölmüştün.

ON SEKİZ SONE,

İsa Hakkında.

I.

Eğer bir heykeltıraş olsaydın, ne kadar çok
ilahi formlar vaaz etmiş olurdun insanlara! İşte, alnını görüyorum, o zaman çok görkemli,
(Yansıması heykelin yüzünde beliriyor)
Düşüncesini insan zarafetinde doğurarak,
Muhteşem biçimin ruhu, küstahça,
Böylece gizemlerini bizim bilgimize açtığında,
Kör uzaydan bir mermer pencereye çarparak.
Ama hayat-plastik kile şekil veren Tanrı,
Düşüncelerini canlı gözlere sahip insanlardan parlatarak,
Hareketsiz mermer biçimlerinden değil, her zaman değişmez,
İnsan kılığında insan benliğini üfledi:
Sen belirdin, bilinmeyen bir şekilde dolaşarak,
İnsan oğlu, insan, tabi Tanrı.

II.

"İşte, Buonarotti, heykelin duruyor.
Şeklin mülkiyetini al; miras al;
Yeryüzüne uygun bir şekilde çık;
Sabahleyin bir trompet sesiyle, uyuyan ulusları uyandır; ışığın dehşetiyle, uykularını kalplerinden silkele; ve oturdukları yerde,
Aşağıda bir çukurdaymış gibi, dehşet içinde sıçrasınlar." Onun şöyle cevap verdiğini duyuyorum:
"Ah! Cesaret edemem;
O görüntüyü anlatamam; çizdiğim kadar saygı duydum;
Zarifliğinin ihtişamını karartmayacağım,
Ne de zayıf bir ruhla alnındaki muazzam
Gücü alaya alacağım." Sen geldin, Tanrı'nın düşüncesi senin şeklin,
Yüzünün büyük anlamını yaşayarak.

III.

Bazı adamlara hayretle baktım,
Biçim ve yüz hatlarında asil, Tanrı'nın tasarımı,
Düşüncenin, bir madende olduğu gibi,
Yaşadıkları o canlı ruhlarını,
Böylece yeryüzünde yürüyerek. Ve eğildim
Kadınlara sık sık baktım, işaret veren
Tanrı'nın, Güzelliği istediğine dair,
Çizgiyi çizdiğinde, Güzelliğin çadırının her bir kıvrımını ve kıvrımını şekillendiren;
Ama ruh, küçük bir alanda yukarı doğru çekilerek,
Böylece formu tamamen bakakalmış, kendini dehşete düşürmüş bir şekilde bıraktı,
Zihin şişip gösterilen planı doldurursa,
Zihin olabilecek lütfun boş bir işareti:
Saf formunun her kıvrımı ve gölgesi Senindi,
Saçların ilahi olanla doluydu.

IV.

Eğer bir ressam olsaydın, ne taze bakışlar,
Ne sönmüş ihtişamların parıltısı, ne yeni lütuf
Büyük Dünya'nın yüzünden üzerimize fışkırırdı! Yeni dilli kitaplarda olduğu gibi,
Tanrı'nın açık sevgisini, yalnız, geri çekilen köşelerde!
Bir zambak, senin elinin izini sürerken,
Açıkça görülüyordu Tanrı'nın çocuğu, aşağı ırktan;
Ve, ey ​​kalbim, mavi tepeler! ve çimenli dereler!
Ruhun tüm dalgalanmalara karşı çıplaktı,
Dalgalar halinde cevap veriyordu. Her sabah güneş doğuyordu,
Ve Tanrı'nın dünyası hayat veren göklerin altında uyanıyordu,
Babanın anlamlarını orada açık bir şekilde gördün;
Orta Dünya'nın İdeali ve nadir ifadeler,
Ebedi gözlerle ideal İnsan.

V.

Ama insan tarafından yapılmış resimlere baktım,
İçinde, ilk başta, sadece vahşi bir kaos belirdi;
Sanat o kadar yüceydi ki,
Gözü biçimsiz ve plansız olarak büyüledi;
Ta ki ruh, üzerinde düşünerek,
Bir amacın yükseldiğini görmeye başlayana kadar, dağlar yığılmış gibi,
Tanrı şöyle dediğinde: Kuru, kirlenmemiş toprak,
Dalgalardan yükselsin: alacakaranlıkta solgun bir şekilde yükseldi. Ve korkarım ki senin resimlerin çok garipti
Bizim en dış görünüşlerinin ötesine nüfuz etmemiz için;
Bir buhar ve karanlık; mühürlenmiş bir kitap;
Kanatların dolaşamayacağı kadar yüksek bir atmosfer:
Tanrı'nın tasarımlarında ruhlarımız solgunlaşır ve değişir,
Bir boşluktaymış gibi titrer, düşünce katlanamaz.

VI.

Ve Dünya senin yaşayan resmin değil mi,
Sen en uç noktadaki güzelliğin, basit ve derin,
Aynı biçimde harikulade bir birleşmeyle bağlanmış;
Birinin merdivenin ilk basamağını görebileceği,
Ve bir sonrakini göremediği, çünkü oradaki düşünceli buharlar?
Ve Tanrı yıldızlı yuvarlaktan gayet memnundur
Bebeğin anlaşılmaz sesini uyandırmalı,
Ya da dua eden patlayan yürekten gelen yüce şarkıyı.
Ve böylece alçak veya yüce zihinli tüm insanlar,
Kalplerinde senin söylenmemiş sözünü duyanlar,
Az veya yüce dersler alırlar, kendi türlerine,
Bu yaşayan güzellik gösterilerinde, Tanrım; Çocuğun kalbi o kadar çocukçayken,
Babanın yüzünün onunkinde dolu dolu göründüğünü bilir.

VII.

Eğer bir Şair olsaydın! Kalbimde
Düşünce yere çakıldı. Geri çekildi, hediyeyle birlikte,
Işıkla kör olmuş, sevinçle hüzünlenmiş, çok yoksun.
Ve sıcak çeşme gözyaşları, aniden irkilerek,
Gözlerime hücum etti, sanki aynı acıyla
Görme kabuğu ikiye ayrılmıştı,
Çıplak güzellikteki gizli ruhu terk edilmişti,
Ve seni gördük, Doğa, olduğun gibi.
O Şair, Şair, Şair! Ayaklarının dibinde
Yatmalıydım, dinleyerek azizleşmiş;
Nabızlarım evet diye cevap veriyordu, ritmik vuruşta,
Her ayrılık sözcüğü melodik kanatla
Hareket etti, varlığımı daha da tatlı kıldı;
Ruhum senin arpın, sözün titreyen tel.

VIII.

Bizi alacakaranlık diyarından geçirirdin
Ruhun formla gösterildiği, formun rafine edildiği
Ruha giden zihinle,
Bir olana kadar ve sabahleyin biz ayakta durana kadar;
Çocuklar, senin ayak izlerini takip ederek, el ele,
İlahi bir şekilde büyüyen duyularla, ta ki, birleşene kadar,
Gezegenlerin rüzgarının müziğini duyduk
Sahildeki dalgalarla uyum içinde;
Dünya ve tüm Tanrı'nın sözleriyle bir olana kadar,
Güneşin mi konuştuğunu,
Ruhlarımızdan neşeli bir güneş ışığının mı kırıldığını,
Düşünüp düşünmediğimizi, yoksa rüzgarlı yaprakların mı dans ettiğini neredeyse bilmiyorduk:
Ah, ey Şair Lider! Bu iyilik için,
Sen Tanrı'nın trajedisiydin, gözyaşları ve kanla yazılmış.

IX.

Öyleyse eğer insan gözünde hor görüldüysen,
O zaman bir şan olmak için çok parlak ve yakındın;
Eğer Gerçeğin sanatçısı olarak, İnsanlar için
Garip ilahiyatların bir öncüsü olsaydın;
Sonraki zamanlara, Sen, öğle vakti göğünde doğmuşsun,
Bir güneş, yüksekte, aniden parlıyor,
Işığı sekiz ve on yüzyıllarını geçirmişken
Ruhlar ve hakikat arasında yatan sefil boşlukta seyahat etmek için,
'Bir Aşk ve Korku olmuştu,
Mecusi'nin dağ tepesinden yüksekte tapınılmış,
Ve bütün gece boyunca parlak lamba alevleriyle sembolize edilmiş;
Senin işaretin, halkının göğsündeki bir yıldız,
Şimdi garip, gizemli bir şeklin yattığı yerde,
Bir zamanlar öğle vakti göğünde güneşi engelleyen.

X.

Ama Sen, Yoksulları getirmeye can atarken,
Kalpleri imana ve hakikate daha yakın olan,
Manevi çocukluğun, felsefen,--
Böyle öğretti göksel bilginin A, B, C'si;
Çünkü sen, sonsuza dek yalnız oturmadın,
Yüksek bir dili bilgilendiren güçlü düşüncelerle;
Ama, şiirinde sürekli yürürken,
Eylemler söyledi, tüm gerçek biçimlerin özü;
Parşömen yerine, ruha yazarak
Yüksek düşünceler ve özlemler, öyle olmak üzere
Senin kendi idealin; Şair ve Şiir, bak!
Bir bölünmez; Hedefine ulaştın
Muzaffer, ama pek az alkışla,
Kendinden bile, onların suçlamasından kaçamadı.

XI.

İnsanlarda göz kapalıydı; işiten kulak
Sağırlığa kadar körelmişti; sadece dünyevi şeyler
İnancı vardı; ve fırlatan en yüksek sanat yoktu
Bir ruh parıltısı, ondan, mızrak gibi
Buz gibi sivri dağın, açıkça yükseldi
Yakın gündoğumunda, gökyüzüne ait pınarlar yapmıştı
Donuk hayallerin bulutlarındaki ışık:
Burada ressam veya heykeltıraş boşunaydı.
İnsana dinleyen kalbi, gören gözü ver;
Hayat ver; denizden gelen pınarın iyi akmasına izin ver,
Ruhunun içinde, bebek dalgalar, anlatmak için
Ufukta sessiz yatan
Uzak okyanus gizemlerinden,--sonsuza dek
İnsan kıyısına sesler halinde düşen.

XII. Öyleyse en yüce şairler, ressamlar, Sana borçludur
Varlıklarını ve müritlerini; hiçbiri orada değildi,
Sen olmasaydın; Sen merkezsin
Hakikat'in sonsuz bir biçim bulduğu yer; ve o
Yeryüzünü tekrar terk etmedi, ama onu
Cübbe odalarından biri yaptı, orada
Her türlü vahiy biçimini giyiyor. Sanatçılar
Mumları mürit alçakgönüllülükle taşır.
Ey Şair! Ressam! her şeyin ruhu! Senin sanatın
Sanatçıları yaratmaya gitti. Resimler mi? Hayır;
Ama aşık ressamlar, Tanrı'nın yüreğinden gelen
Ciddi insanlara her zaman sevinçli sırlar göstermeli.
Böylece, çölde, çimen ve yabani çiçekler başlar,
Yaşayan sular kumdan akarken.

XIII.

Böylece, Sen tohumdun ve çiçek değildin,
Hiçbir biçim veya güzelliğe sahip olmadan, başlıca
Düşüncelerini tanıdığınla paylaşarak Keder;
Sen hor görüldün, reddedildin
Yalnızlık ve Tanrı'nın zafer kazandığı zamanın.
Ah, yalnız üç gün değil, kısa süren mutlu uyku,
Senin sıkıntılarından sana tatlı bir rahatlama getiren,
Yatırdın, yıpranmış, taş çardağının altına;
Ama otuz üç yıl, yaşayan bir tohum,
Vücudun gerçekten bir mezarda yatıyordu;
Geniş bir çöle düşen göksel bir tohum;
Keder ve ihtiyacın nadasa bırakılmış toprağına gömülmüş;
En şiddetli nefret ve gururun deprem fırtınalarının ortasında,
Kadınların gözyaşlarıyla çiylenmiş ve yüceltilmiş.

XIV.

Tüm ilahi sanatçılar, alçakgönüllü, evlatça,
Bu yüzden Sana dön, şairin güneşi; Tanrı'nın yaratılışının ilk doğanı, yalnızca yapıldı
Senden, merkez-form, örtü düştüğünde,
Ve Sen, her şeyin sembolü, kalp, taç,
En asil Formla en yüksek Yaşam bir oldu,
Babanın emrini yerine getirmek için başlamıştı;
Bu garip gezegen-topundaki canlı tohum,
Azizin zihnindeki formun gibi.
Öyleyse, lekenin ötesindeki tek İdeal olarak,
Herkese bir gölge gibi parlaklığın teslim olur,
Gölgeli olarak ortaya çıkan her ihtişamda:
Ama sözle veya elle, Seni resmetmek istendiğinde,
Güç hemen düşer, dilsiz, donuk, bitkin.

XV.

İnsanlar Güzel'i takip edebilirler,
İyi'yi, tüm Güzel'in hayatını sevmezler;
Güzellik için keskin gözlü, onu
Gözlerinin karanlığının öldürme gücüne sahip olduğu yerde
Güzelliğin ışınındaki iyinin vizyonu,
Aynı hayat veren dallar meyve verse de. Böylece bir heykelde nadir
Düşüncenin donuk kaba kilden kalıplanmış güzelliğini görecekler,
Sevgi dolu sevinçler veya dua ruhlarını genişletirken.
Böylece düşüncelerini Sanatta değil Yaşamda şekillendirdin;
İnsan sesiyle, gözüyle ve eliyle öğreterek,
Hiçbiri güzelliği gerçeğin güzelliğiyle ayırmasın:
Senin bedenindeki birliklerini sevinçle selamlıyoruz--
Kutsalların Kutsalı'nın bulutla aydınlatılmış örtüsü!

XVI.

Ve yine de bu dizeleri okuyan insanların,
Sanki onlar tamamen
Sana ve kutsal hatırına duyduğum sevgiyi söylüyormuş gibi onları yargılamasından korkuyorum;
"Yüce isme haksızlık eden, Dünya'nın en yüce amacını
Onunla birleştirir ve böylece
İsa ve Sanat'ı birleştirir." diyorlar. Ama ben sığınağımı
Söz'ün söylediği şeye yapıyorum: "İnsan hayatını
Her sözden alacaktır:" Sanatta Tanrı ilk önce tasarlar,--
Sözü söyledi. Ve alçakgönüllülükle konuşmama izin ver
İnancım, Sanat eyleme göre hiçbir şeydir,
En alçak, Gerçeğe uysalca tanıklık eden,
Ünsüz, hatta bilinmeyen, ama yine de bir gerçek:
Çocukluğunun ve gençliğinin ihtişamı,
Gösterdiğin değildi, ama Gerçeği yaptın.

XVII

En yüksek mermer Keder kaybolur
Ağlayan bir çocuğun önünde.[2] Biri görünür,
Öteki vardır. Ve neden rüya görürüz,
Ama yaşamamız? Bu yüzden buna seviniyorum,
Kendini bilinçli gücün tüm mutluluğuyla
Hayatın sel akışına attığın için,
(Eylemlerin bereketlerle dolu taze yaşam kaynaklarıdır)
Eylemcilik, tıslamasının üzerine gökkuşağı çizmemek.
Affet beni, Tanrım, eğer bu dizelerde
Adi düşünceler ve zayıflığımın lekeleri varsa;
Çok iyi biliyorum ki eğer onlar
Kutsal şarkıda peygamberin coşkusu kadar yüksekte olsalardı,
Bu, benim, ah benim!
Senin için bundan daha önemlidir, eğer ben, ah ben!
Senin sevgin için bir çocuğa nazikçe konuşsam.

[Dipnot 2: John Sterling.]

XVIII.

Sen önümdesin ve artık Pilatus'u veya askerleri görmüyorum,
Çıplak şeklin etrafına
Fırçanın sıktığı kırbaç,
Çıplak Gerçeğe böyle tanıklık ederek,
Sahte ve titreyen Gerçeğin önünde. Sonsuz Sevgi ve Gerçeğin kıyısında, O kaldırımda ayak izlerin arasında diz çöküyorum; ve dilim, saygı olmasa, haykırırdı: "Eğer sen, zayıf bir saygıyla, Gerçeğe tanıklık edersen,
Sen Kralsın, tanıklığınla taçlandırılırsın!"
Ruhumda ölürüm ve tapınarak düşerim.
Sanat ihtişamları kaybolur, sabahın buharları.
Senden başka hiç kimse gerçek bir adam olmadı,
Asla gerçek bir taç değil, sadece senin dikenli tacın.

ÖLÜM VE DOĞUM.

Bir Sembol.

[Sayfa notu: _Gece yarısı kasabasına penceresinden bakıyor._]

Gece yarısı saati; duydum
Şehir saatlerinin haberi verdiğini. Nadiren lamba ışınları
Hızlı yürüyenin kafasına,
Yaşlı penceremde otururken,
Soğuğa bakarken,
Daralan sokak boyunca
Ayaklarımın altında uzanan,
Bu ilkel bloğun tabanından,
Eski evimin temel kayası.

[Kenar notu: _O, beden olan Güzellik'ten vazgeçip ruh olan Gerçek'e yöneliyor_.]

Pencereleri nasıl da aydınlanıyor!
Cennetteki Tanrı! Bunun için küçümsedim,
Yıldızlarla dolu uçsuz bucaksız
Gökyüzünde sürekli kuluçkaya yatan!
Ne kadar da dünyevi bir takımyıldız
O odaları titreşimle dolduruyor!
Geçici, kayan, ören, ayrılan;
Mücevherlerin ışığı! Gözlerin parıltısı!
Buluşuyor, değişiyor, çelenkleşiyor, fırlıyor,
Gökkuşağı boyalarının bir bulutunda. Işık ruhu, gözleri süzülüyor
Buraya, oraya, bulutun içinden,
Gezici gezegenler, arıyor, not ediyor
Kalabalık arasında seçilmiş yıldızlar.
Kim, hareketin merkez kaynağı olarak
Bu karanlık kürelerin ruh okyanusunu çekiyor?
Üzerinde döndükleri tüm küreler
Aniden ateşlenen ışıltıyla yanıyor;
Benimkilerin parıltıyla söndüğünü hissettim,
Kraliçelerine haraç gönderiyor:
Gösterişin tüm kölelerinin kraliçesi--
Gerçeğin özgür soylularının kraliçesi--hayır.
O, gezinen gözlerimi zincirleyebilir,
Atış yapan, yanan beynimi doldurabilir:
İçinde Gerçek olmayan güzellik
Ruhsal saygı kazanamaz.
İrade güçlüdür, ama hissetmek dalgalanıyor
Köleleştirenine deniz gibi--
Denizi engelleyen tepeler kadar güçlü
Kararnamenin sözcüğüyle.

[Sayfa notu: _Dahinin dünyevi yeteneklerin vidalarına olan kızgınlığı._]

Sokaktaki o geçici gölge!
Bunu iyi biliyorum, olması gerektiği gibi!
O, onun yüzünün önünde,
Beni utançla damgalamaya çalışmadı mı?
Zekanın yontulmuş dudaklarından
Ateş taneciklerinin hafifçe uçuşmasına izin ver,
Dante'nin cehennemindeki lanetlilerin üzerine düşen kar kadar yakıcı?
Keskin sözcüklerle yazılmış bir muhalefetle,
şakacı, acımasız bir kesinlikle,
Gençliğin romantizmiyle alay ederek,
Hakikat küresinde durarak,
Dünyevi bilgeliğin düzleminde
Onu bir ileri bir geri yuvarladı.--
Şüphesiz orada yatamazdı,
Ya da gökyüzünden başka bir yörüngede yürüyemezdi.--
Her uzvumda parlayan ben,
Bilerek, ona cevap veremedim;
Ama daha da çok
Onun göremediği şeyi görmek istedim. Bu yüzden ona teşekkür ediyorum, çünkü öğretti
Bilgeliğinin asla aramadığı şeyi.
Onu yakmak tatlı olurdu
Yoksulluğuyla birlikte,
Onu o parlak gözlerde utandırarak,
Ona gökyüzünden daha fazla olan!
Nereye? Nereye? Yüreği, bilirsin
Yan yana gidersin onunla,
Eğer kendini bir şeye ödünç verirsen
Ancak bağışlayıcı, kurtarıcı düşünceye.

[Kenar notu: _Tövbe._]

[Kenar notu: _Pencerenin girintisi bir niş, orada
Eski yürüyüşünün tüm dünyasını boş bir kölenin resmi gibi görür._]

Ah! İçeri gel; yardımına ihtiyacım var.
Aletlerini getir, dediğim gibi.--
İşte, dostum, o nişi inşa et.
"Affedersin efendim, ama hangisi?"
Şu anda içinde durduğum;
İçinde resim olan.--
"Pencere mi demek istiyorsunuz efendim?
Böyle, çok az malikane bunu karşılayabilir!
Resim mi? Bu bir gösteri
Resim nadiren verebilir!
Şehir sarayları ve kuleleri,
Yüzen çamların orman derinlikleri,
Eğimli bahçeler, gölgeli çardaklar;
Burada güzellikle kullanım birleşiyor."
Doğru, dostum, senin gözlerinle görülen:
Ama benimkinde bambaşka bir şey var:
O nişte ölü dünya yatıyor,
Geceyle gölgelenmiş.
O mezarda onu duvarla çevireceğim;
Her tarafta sessizlik varken,
Sadece çürümeyle ürkütülmüş
Antik bağlar çözülürken,
Bütün cazibesiyle mezara konmuş,
Ölümün emziren kollarında çevrili,
Haçsız bir şekilde küflenmiş,
Kayıpla beslenebilir.

[Sayfa notu: _Aziz Feragat'in ağzından ıslık çalan Şeytan Aşağılaması. _]

Hadi devam et, taş üstüne taş koy,
Ne iç çekeceğim ne de inleyeceğim.--
Nereye, nereye, İyi kalp?

[Kenar notu: _Tövbe._]

Bu ruh halindeyken,
Kötü, rahip takımı,
Karanlık cübbeli ve kalkık elleriyle,
Kare yüzlü, taş yüzlü adamlar,
Dar, tonozlu bir inin içinde,
Kırmızı tepeden bakan,
Çılgın gözlü, soluk yüzlü, dik dik bakan bir rahibe,
Sıra sıra,
Nişinin boğucu duvarını büyütürken,
Aşağıdaki cehennemin kan kırmızısı gelgitini,
Dalgalı yükseliş ve düşüşte dalgalanan?

[Kenar notu: Günaha ölmek]

Yine de üzerine inşa et; çünkü ben
Dünyaya memnuniyetle ölmek isterim;
Bana verdiği umutlara ve korkulara,
Beni köleleştirecek olan sevgiye,
Yükselttiği suçlama sesine,
Övgülerinin müziğine,
Yargılarına ve iyiliklerine,
Kaygılarına ve çabalarına,
Kurnaz umutlara
Gizli kapıları açan hain benliğe;--
Bütün bu ihtiyaçlara ölmek,
Gerçek bir hayat yaşayacağım;
Senin için ölmek, ey Ölüm,
Tanrı'nın kendi nefesiyle yaşamaktır.
Bu yüzden gözlerimi böyle kapatıyorum,
Böylece dünyaya ölüyorum;
Böylece benim için aynı dünya ölüyor,
Bir kenara bırakılmış, açılmış bir harita. Tanrım, beni zavallı küçümsemeden koru:
Ne zaman yeniden aydınlanacağım,
Yeni bir coşkulu hayatla
Üzüntü ve çekişme içinde doğmuş,
Gerçek ve ilahi sözlerden doğmuş,
Seni tekrar göreceğim,
Sende yaşa, eski dünyam,
İnsanlarının içindeki hayata yardım et,
Onların sana ölmesine yardım et,
Ve beyaz ayaklarla, ışıl ışıl, özgürce yürü;
Senin içinde yaşa, aşkında değil,
Yukarıdaki cennetten hava soluyarak.

[Sayfa notu: _Güzelliğin, Takdirin ve Övgünün anısına pişmanlık_.]

Bak! ölüm duvarı giderek büyüyor;
Ve içimde zafer dolu acı
Bir ileri bir geri ve dışarı doğru gidiyor
Tabutumu kapanmış hissettiğimde.--
Ah, ah, bazı güzellikler kayboluyor!
Ah, ah, bazı güçleri sürgün ediyorum! Kızlar gülümseyerek dinlerken
Güvenen gözlerle, o sırada
Çok sevdikleri gerçekler
Duymak için dudaklarımdan çıktı. Bak, yaklaşıyorlar!
Bak! Alnımın taçlandığını görüyorum
Yüzlerin bir taçla,
Yaşayan zarafetin parıltısı
Her biri birbirine bağlı tutuyor onları;
Bir kalabalığın içinde öne eğilerek,
Ben gözlerinin merkezindeyim,
Sessiz, şarkı söylerken
Yüreği sadece iç çekişlerden susturdu--
Şimdi susamış yudumlarla alıyorlar
Açık gözlerde ve kulaklarda, Gerçek
Aşkları ve gençlikleri için söylenen--
Sıcak, ne yazık! Sadece Gerçek uğruna!
Benimle birlikte olan gençler vardı,
Hafifçe çatılmış kaşları olan gençler,
Düşünceye eğilmiş yaylar gibi;
Yüksek dereceli ruhlara sahip gençler
Tek başıma onlara öğretebileceğimi söylediler,
Ben, kendilerinden biri, onlara ulaşabilirdim;
Ben sadece içgörü besledim,
Gerçeği önemsedim, Biçimi değil,
Bir insana solucan demezdim,
Tanrı'nın suretini en kötüsünde gördüm.
Ve sözlerimin güçlü olduğunu söylediler,
İçsel özlemlerini yükselttiler;
Benimkinden bile, küçük bir şarkı,
Tarlakuşu gibi, gökyüzüne yükseldi.
Ne yazık ki, burada! Aynı çılgınlık;
Tamamen Gerçek uğruna değildi,
Görülen şeyin görünümü için değil,
Ama İçgörü uğruna.
Şimdi tüm bunlara ölüyorum;
Öp beni, Tanrım, soğuk öpücüğünle.

[Sayfa notu: _"Allah'ın beni öptüğünü ve öpücüğünün soğuk olduğunu hayal ettim."_]

Bütün bencilliği terk ediyorum;
Ruhumda bir sessizlik var. Hissettiğim sevinç vardı _yapabildim_,
Biraz iyiliğe sahip olduğumu,
Boş yere harcanmadığımı:
Şimdi boşum, tamamen boş;
Beni doldur, Tanrım, yoksa kaybolurum;
Ruhumda hiç ışık parlamıyor;
Dış dünyanın tüm vahşi baskısı
Boşluğumda eziyor.
Her şeyi mi veriyorum?
Gökyüzü her zaman gri mi olacak?
Bu kalbim asla
Şarapla tazelenmiş bir kalp gibi atmayacak mı?
Sefaletten öleceğim,
Eğer Sen, Tanrım, bana gelmezsen.

[Sayfa notu: _Gerçekten de Günaha Ölü_.]

Şimdi bitti. Öyleyse
Kalbimden bütün yalanları;
Konuşmanın, düşünmenin bütün yanlış yollarını;
Bakmanın, bağlantı kurmanın bütün yanlış yollarını;
Gerçek ve doğru olmayan her şeyi,
Tanrı'nın İdealine yönelmeyenleri:
Bana yardım et - insan nefesi
Sözcük _Senin_ anlamını bu ölümde nasıl bulabilir!

[Sayfa notu: _Önemli değil, böylece Hayat ve Görmeye uyanır._]

Şimdi buraya gel. O aleti getir.
Adını bilmiyorum; ama kullanımı
Şeklinin üzerine tam olarak yazılmış
Bana bunun bir istismar olmadığını söylüyor
Eğer bununla birlikte bir delik açarsam
Bu kalın karşıt duvardan. Gökkuşağı kaldırımı! Asla aldırma--
Nedir o, ışığın gerektiği yer?
Nerede? Umurumda değil; en hızlısı en iyisi.
Ne tür bir pencere seçerdim?
Aptal adam, ne tür tonlar
Doğu'yu boyamak zorunda mısın,
Her tepe ve vadi
Güneşin doğmasını aç bir şekilde yatarken?
İstediğim bir açıklık bu;
Işığın içeri girmesine izin ver, hepsi bu;
Gerekli bilgiyi verecek.
Pencereyi nasıl uzun çerçeveleyeceğini.
Sabahleyin kim uzanır
Gözlerini nasıl açacağını düşünerek?
Bu odanın göz kapaklarını açacağım,
Sabahı istediğim gibi yapacağım;
Çalışma ve umut zamanı;
Gece, güne yaklaşıyor.

Düşünüyorum da, işçi rahip;
Duvarı delmek en iyisi
Kalınlığın en az olduğu yerden--
Işık huzmeleri oraya daha yakın düşer,
Karanlığımızla karışmak için daha çabuk--
Haç'ın durduğu o niş.
"Haç! Ne! dinsiz bir görev!
Tapınağına mı gireceksin?
İlahi olanı insanla mı lekeleyeceksin?"
Dostum, Tanrılık bir maske mi taktı
İnsanın? Yoksa
Tanrılık için uygun bir form mu seçti?

[Sayfa notu: _Form Gerçeğe boyun eğmeli._]

Sert taçlı kardeş
Tamamen ilahi olarak kazanıldım,
Bu formum Seninkine gelebilir:
Seni böyle nazikçe aşağı kaldırıyorum;
Sevgiyle, ey ​​soğuk mermer,
Seni insan elleriyle katlıyorum,
Ve Seni böyle bir kenara koyuyorum,
İnsan haklı olarak tanrılaştırıldı!
Tanrı, insanlıkla yüceltildi!

[Sayfa notu: _Haç'tan daha azı Tanrılığı
kendi iddiası ve haklılığı için tatmin etmezdi._]

Mesih'in durduğunu mu düşünüyorsun
Tanrı'yı ​​ülkeden uzaklaştırarak?
Çocuklarının gözlerinden saklanarak
Kutsal göklerde şafak vakti?
Sevgi dolu gözlerle
Bir tarafta durmadı mı, bizi yakınlaştırmak için?
"Bu biçim seni hala rahatsız ediyor mu?
Tanrı gördüğünden daha büyüktür;
Eğer O'nun iradesini yapmaya çalışırsan,
Seni bana götürecektir."
Sonra şefkatli Kardeş'in lütfu
Bizi Baba'nın yüzüne götürür.
Ayrılan biçimi geri çekilirken,
Ruhunu manzaraya doğru fırlattı. Form tamamlanmış, parlak beyaz,
Bazen ışığa yol vermek gerekir,
Göz, kendisi belirsizken,
Formun yerine tedavi gerekir:
Sabahın güneşli kenarında yıkanmış
Onu loşlaştıran sislerden,
Formu tekrar kur,
Ve ışığı beyne ulaşacaktır.
Çünkü Gerçek Form'dur,
Çünkü ihtişam buluttur;
Ama tek bir göz
Kendine ait ışıkla görür,
İlksel pınar başından
Güneş yaratılmadan önce akar;
Yalnızca böylesi
Formun açığa çıkmasıyla Gerçekle eğlendirilebilir;
Böyle bir göze formu
Özgürce fışkıran ihtişam küresi olacaktır.

[Sayfa notu: _Çabalamak_.]

Vuruş üstüne vuruş! Freskli sıva
Aşağıya doğru hızla ve daha hızlı çarpıyor.
Şimdi ilk taş çözülüyor;
Şimdi, asırlar boyunca
Bir kayanın içindeymiş gibi yenilmiş
Tekrarlanan şoka boyun eğen bir saniye.
Dinle! Dışarıdan bir taş duydum
Pürüzlü kayanın aşağısına doğru atılan gümbür gümbür ses!

[Kenar notu: _Özlem_.]

Acele et, acele et! Susadım
Genç Sabahı, dadıyı görmeye
Eski Gecenin kucağında,
Görünür şekilde ışığa dönüşüyor.
İşte! Tanrıya şükür! Hafif bir ışık huzmesi!
İşte! Tanrı o küçük serin sabah havası akışını korusun
Yanan kafamda bir dalgalanma!

[Kenar notu: _Tanrı'ya canlı._]

Şimdi! Taş dışarı fırlatıldı,
Ve Evren
Ruhumun ve beynimin içine doğru sıçradı!

[Kenar notu: _Yeni Bir Hayat_.]

Bir kez daha yaşıyorum!
Üzüntüden, çekişmeden,
Daha yüksek bir hayata doğru yüksel;
Korkunç bir yarıkla ayrılmadım
Bıraktığım hayattan;
Sadece ben kendim daha saflaştım
İyiliğini çok daha emin görüyorum,
Kötülüğünü umutlu bir gözle görüyorum,
Daha az kaşlarımı çatıyorum, daha sık iç çekiyorum.
Ölmek gerçekten bir kayıp değil,
Çünkü haç kanatlara dönüştü.
Vazgeçmenin acısı sevgili,
Eğer Mesih içeri girip de içerse.
Tüm kalbi boşaltmanın sevinci,
Ona yer olsun diye!
Baygınlık geliyor, yakında ayrılmak üzere,
Çünkü O beni ağzıma kadar dolduruyor.
Şimdi her şeye sahibim ve daha fazlasına;
Daha önce sahip olduğum her şeye;
Daha sakin, daha kutsal bir anlamda,
Kibirliliğin iddiasından uzak;
Ve bir mutluluk bilincine,
Tamamen benim, O'nun olarak.
Sona daha yakınım
Tüm özlemlerimin yöneldiği yere.
Sahip olduğum tüm mutluluktaki sevgisi,
Bilinmeyen, beni mutlu eden şeydi;
Ve daha çok ihtişamla parlayacak,
Daha önce aldığı biçimlerde.

[Dipnot: _Güzellik, Hakikat ile geri döndü. _]

Bak! Doğu buharları çatlıyor
Arkalarında güneş ışığıyla!
Bak! Doğu buzulları parlıyor
Gökyüzünde göz kamaştırıcı ışıkla!
Bak! Uzaktaki dağlar yükseliyor
Gökyüzünde karla kaplı zirveler!
Bütün gece fırtınanın sürüklendiği yerde,
Beyazlık sessizce dinleniyor!
Muhteşem dağlar! Tanrı'nın kendi yerleri!
Elbette insan onların yüzlerinde
Yukarıya tırmanıyor Sana daha yakın
Işığın Karanlığında ikamet ediyor!
Gizemli harikalar! Umut ve korku
Görüşünde birlikte hareket ediyorlar.

[Sayfa notu: _Sessizlik ve Düşünce._]

Yüksekliğini
burada inçlerle ölçebildiğim o tek uçurum,
Bin kulaç kadar.
Ayağına doğru yolculuk etmeliyim,
Köküm gibi senin üzerinde büyümeliyim;
Sessiz konuşmanla beslenmeliyim,
Korkunç hava, rüzgar ve gök gürültüsü,
Gölgeler, yalnızlıklar ve hayret;

[Sidenote: _Varoluşun Gerçekleri ruhunu ele geçirmeli_.]

Uzayıp giden mesafeler
Düşüncenin erişiminin ötesine, ileriye, ileriye,
Genişleyerek, görüşte genişleyerek;
Sessizlik ruhuma dokunana kadar,
Senin gibi sakin ve engin olarak büyüyerek.
Dağlarda Mesih'le buluşacağım;
Tanrım ve Gerçeğimle orada yaşayacağım;

[Sidenote: _Vaftiz_.]

Çeşmelerinden soğuk su iç,
İçsel bir gençliğin vaftizi.
Sonra yıllar geçince geri dön,
Büyük bir alçakgönüllülük öğretmek için;

[Sidenote: _Gelecekteki görev_.]

Hevesli gençlere
Onlara ne büyük bir umut verildiğini göstermek için:
Cennet ve Dünya bir olmak üzere bilmek için;
Cennette yaşamak için Dünya'da;
Böylece Dünya'nın kalplerini kazanmak için
Cennetteki Doğumda ölmek için.

İLK ŞİİRLER.

ÖZLEM.

Şehrin sürülerinden uzakta!
Gürültülü sokaktan uzakta!
Kelime fırtınasından uzakta,
Nefret ve nefretin buluştuğu yerde!

Buharın griliğinden uzakta,
Kötülüğün habercisi gibi,
Sabahın neşesini karartan,
Ve hala toplanıp kararan!

Aptal kitaptan uzakta!
Çünkü sisin yorgun dinlenmesi gibi,
Kısık bir öfkeyle dolduruyor,
Ağrıyan ve sisli göğsümün her köşesini.

Parlayan bir kıyının üzerinde,
Mavi bir alan asılı duruyor;
İnce bulutların arasında bir ayrılık,
Güneş ışığının düştüğü yerde.

Mutlu dalgalar kıyıyı öpüyor
Sevin ve sonsuza dek anlat;
Kayık kayıyor, küreği ise
Nehirden dışarı fırlıyor.

Ah, seninle orada olmak isterdim!
Sadece sen ve ben, aşkım!
Kıpır kıpır, kumlar ve deniz!
Ve yukarıda Tanrı'nın güneş ışığı!

GÖZLERİM RESİMLER OLUŞTURUYOR.

"Gözlerim kapalıyken resimler çiziyor."
COLERIDGE.

Güzel sabah, selamlarımı getiriyorum
Yüce göklere ve solgun,
Bulut parçalarının geçici olduğu yerler hariç
Sürükleyici fırtınadan önce,
Yorgun dallar savrulur,
Sonbaharın kederine aldırmadan,
Gölge ve güneş ışığı geçer
Her toprak lekeli yaprağın üzerinde.

Onların kederinden kaçacağım;
Ve böylece gözlerimi kapatıyorum,
Ve hafif teknenin kabardığını görüyorum
Dalgaların düştüğü ve yükseldiği yer;
Güneş ışığının parladığını görüyorum
Gümüş yelkeninde,
Bir gencin çılgın kalbinin dans ettiği yer,
Ve bir kızın solgunlaştığı yer.

Ve ben sessizce volta atıyorum
Pürüzsüz taşların üzerinden ve üzerinden,
Neşeli dalgaların birbirini kıyıya kadar kovaladığı yer.
Dinlerken kelimeler geliyor bana
Kayaların ve suların buluştuğu yer,
Ve küçük deniz kabukları parlıyor
Ayaklarımın dibindeki kum havuzlarında.

Uzaklaşın! beyaz yelken parlıyor!
Tekrar gözlerimi kapatıyorum,
Ve sonbahar ışığı akıyor
Soluk mavi bulutsuz göklerden;
Düşen yalnız tepenin üzerine
Funda çanlarının sesi arasında,
Akan derenin çağırdığı yere
Sessiz kuyulara.

Yalnız patika boyunca,
Atım ve ben yavaş hareket ediyoruz;
Hiçbir canlı, sadece
Eve dönen karga hariç.
Ve ay, çok büyük, bakıyor
Beyaz bulut köpüğünün arasından;
Ve ben sevinçle yaklaşıyorum
Babamın evine, evime.

Nazikçe rüya görürken
Ciddi ağaçlar bakıyor;
Tepeler, sular
Etrafta sakin uykuda gibi görünüyor;
Ve ruhumda çınlıyor
Bir ruh lirinin tonları,
Sevgilim şarkı söylerken
Bir kız kardeş korosu arasında.

Eğer ruhumda huzur olsaydı,
Ne kadar sık ​​gözlerimi kapatırdım,
Ve tüm dünya miras alırdı,
Ve tüm değişken gökyüzü! Böylece vaazı kasvetli bırak,
Böylece yalnız ocağı bırak;
Artık yorgun bir ruh değil--
Yeryüzünün özgür bir ruhu!

ÖLÜM. Geceleyin bir kenara atılmış bir giysi gibi,
Bu beden yatar, ya da soğuk dinlenme heykeli;
Gölgeli pencerelerinden ışık gelmediğinde,
Ve beyaz eller göğsünde kavuşturulmuş;

Şimdi kiracısı olan Benimle nasıl olacak?
İlk dışarı çıktığımda nasıl hissedeceğim?
Sevgili gözlerden düşen gözyaşlarına nasıl bakacağım?
Etraftaki belirsiz gizemlere nasıl bakacağım?

Yavaşça bir sis gibi süzülerek mi gideceğim,
Kalabalık duvarlarıyla şehrin üzerinden?
Sıraladığım ağaçların ve çayırların üzerinden?
Dağların ve durmaksızın şelalelerinin üzerinden?
Kızıl kayalıkların ve fantastik kayaların üzerinden;
Uzaklarda, uçup giden denizin üzerinden;
Parlayan beyaz deniz kuşları ve dalgalı şoklar
Kıyıyı kuşatan sularını duymadan mı yükseliyor?

Yoksa bir örtü, tüm maddi şeylerin üzerinden
Yavaşça düşen; onları ruhun görüşünden saklayacak;
Güneşin parıltısının fırlattığı perde gibi
Bütün gece parlayan yıldızların üzerine?

Ve ruh büyülenecek mi, yalnız,
Yüce bir afyon rüyasındaki gibi--
Zaman, mekan ve tüm çeşitli sakinleri gitti;
Ve güneş ışığı kayboldu ve görünen her şey;

Sadece uyanan düşünce; sahip olmayan düşünce
Çağların sonu veya yer değişimi;
Sadece _olan_ olanın bilindiği düşünce;
Buradaki öz, uzaya hapsedilmiş biçim?

Ya da uykuya dalmak için hıçkıra hıçkıra ağlayan bir çocuk gibi,
Yetişkinlerin oyun dediği emekten yorgun,
Sabah görür görmez gülümsemelerle uyanan,
Bütün neşeli gün boyunca emek vermek için fırlayan,
Yorgun bir şekilde uzanıp uyuyacak mıyız; ta ki
Ruhlarımız uzun ve rüyasız bir dinlenmeyle temizlenene kadar;
Ta ki susuzluğumuzu giderecek kadar,
Ve tamamen huzurlu, gülümseyen, saf ve kutsanmış bir şekilde uyanana kadar?

Bilmiyorum - sadece bir gerekli şeyi biliyorum:
Tanrı var; ben her zaman O'nun görüşünde olacağım;
Sadece doğum sancıları için güce,
Bana verdiğin iş için iradeye ihtiyacım var.

BİR ÇOCUK İÇİN DERSLER.

I.

Sabah havasının tek bir nefesi bile yok,
Ama orada Sevgi ruhu hareket ediyor;
Gölgeli ağaçta titreyen bir yaprak yok
Binlerce uyum içinde karışıyor;
Ama Tanrı'nın Ruhu sesi çıkarıyor,
Ve etrafta sürünen böceğin düşünceleri.
Ve güneş ışığı kelebekleri gelip gidiyor,
Güzel düşünceler ileri geri hareket ediyor gibi;
Ve meşgul kanatlarının bir dalgası bile
Her şeyi hareket ettiren Ruh tarafından bilinmiyor. Ve öğleyin uyuyan uzun pelerinli güveler,
Ve gizemli ayın ışığında dans ederler--
Hepsinin hepsini seven bir varlığı vardır;
Örümceğinin ağına bir sinek bile düşemez,
Ama O örümceğe ve sineğe değer verir;
Ve her küçük çocuğun gülümsemesine veya iç çekişine değer verir.
Nasıl olabilir, bilmiyorum;
O benden daha bilgedir; ve öyle olmalı.

II.

Ağaç kökleri süngerimsi zeminde buluştu,
Suyun yattığı yere baktılar;
Çünkü buluştular, dolandılar,
Kucaklaştılar ve yollarına gittiler.

Yağmur sağanağında damla damla düştü,
Yine de çabalamadılar, ama birleştiler;
Ve yerden parlak, berrak bir kuyu gibi yükseldiler,
Güneşli havada şarkı söyleyerek.

Ses, dalgalı havada sesle buluştu;
Gerçek kardeşler gibi öpüştüler;
Yine de, güzel yolculuklarında itişip kakışmadan,
Her biri kendi yolunda uçtu.

Rüzgâr, yeşil bir bahçede rüzgârla buluştu;
Her biri kendi yolunda yalvardı;
Ve çiğneyen bir kasırga aralarında dans etti,
Aşk çiçeği ölünceye kadar.

III.

Ç.K.P.'ye Yapraklı ağaçtaki kuş,
Bulutlu gökyüzündeki kuş,
Dalgalı denizdeki balık,
Yüksek dağlardaki geyik,
Uyuyan albatros,
Sallanan derinliğin dalgaları üzerinde,
Hafif kanadındaki arı,
Eğilen mısırların üzerinden taşınıyor,--
Göğüsteki düşünce nedir,
Dinlenen küçük kuş hakkında?
Şarkılardaki düşünce nedir,
Gökyüzündeki tarlakuşunun uzattığı?
Yunusun ışınlarının anlamı nedir,
Sulu yollarını dolambaçlı bir şekilde dolaştırıyor?
Geyiğin düşüncesi nedir,
Şuradaki kayalıkta görkemli bir şekilde?
Albatros ne düşünüyor,
Eşikte rüya görüyor,
Dağ dalgaları hakkında, ve sonra
Vadisinde rüya görüyor? Arı düşüncesi nedir?
Çok sessizce uçup giden,
Bir parçadan diğerine uçan,
Hızla, nazikçe dolaşan,
Düşünceli bir kalbin sevgisi gibi,
Her zaman dinlenen ve hareket eden?
Düşüncelerinin hayatı nedir?
Ruhlarını övmek mi işe yarar?
Sanırım hiçbir şey olabilir
Ama titrek bir ileri geri hareket
Parlak, hayat veren bir neşenin.
Ve bulutsuz günlerin Tanrısı,
Ruhları ve kalpleri tanıyan,
Sevinçlerini övgü olarak kabul eder,
Ve çeşmelerinin akmasını emreder.

Ve eğer, yeryüzündeki hayatında,
Odada veya ocağın başında,
Kalabalık şehrin gelgiti ortasında,
Ya da ıssız bir yamaçta,
Bir barış düşüncesini,
Ya da bir acı düşüncesini durdurabilirsen,
Ya da bir sevinç parıltısını
Sevinç içindeki bir ruha
Beslerken;
Elini esirgeme, çocuğum;
Sevinenler asla bilmese de
Vahşi doğanın ortasındaki pınar
Bereket sularının nereden aktığını.
Mükafatını
Yapmakla kutsanmış olduğun şeyde bul;
Başkalarının sevinci, senin koynunda da sevincin fışkırmasına neden olsun.
Ve eğer minnettar bir kalbin sevgisi
Zengin bir ödül olarak verilirse,
Minnettar bir kalbin sevgisini
Cennetteki Sevgi Tanrısına kaldır.

ERTELENEN UMUT.

Yaz yine geldi. Güneş parlak,
Ve yumuşak rüzgar esiyor. Sevineceğiz;
Ve birbirimizin gözlerinde aynı sevincin ışığını görerek, umutla gülümseyeceğiz. Bizim işimiz
Kuşlarınki gibi, havadar kaleler olacak,
Şen umutlarla ve hoş hayallerle inşa edilmiş,
İçimizdeki toprakları dolduran şeyler. Anlatacağız
Yeşil tepelerden ve sessiz denizden,
Ve sakince yaşayan tüm yaz şeylerinden,
Senin ve benim için bekleyen bir Cennet. Ve eğer düşüncelerimiz kederde gezinirse,
Yine de umut uzak yarını bekleyecektir.

Şu yapraklara bak. Onlara o rengi
üfleyen Yaz'ın ağzı değildi. Ve oraya bak--
Şu ince ağaçta. Bak, çıplak dallarının arasından,
Güneş öğle vakti Güney'de ne kadar alçakta!
Bu gün sadece bir sevinç parıltısı,
Geçmişten uçup gitti bize neyin gittiğini anlatmak için.
Çünkü ölü yapraklar düşüyor; ve kalbimiz,
Dünyayla birlikte sürekli değişiyor,
Üzgün ​​ve alçak yankılarla,
Ölü yaprakların ayrıldığı hışırtılı iç çekişi geri veriyor:
Mırıldanmayan, ama zayıf ve vahşi bir ses;
Çocuğu olmayan Geçmiş için bir keder,--
Umut gibi parlak bir isme sahip tatlı sesli bir çocuk.

Bizler de sizin gibiyiz, zavallı yapraklar! Ama daha fazla alanımız var
Keder için; çünkü yazlarımız geçip gidiyor
Yavaş, yıl boyu süren, gölgede bırakan bir çürümeyle. Evet, İlkbaharın ilk çiçekleri kaybolur,
Gelecek yılların gölgesi tarafından öldürülür.

Etrafımda dolaş, sevgilim. Tutacağız
Hepimiz böyle kuşatılmışız: Bir kış günü
Yaklaşıyor bize. Yaşlanıyoruz;
Ve eğer bir yüzük gibi büyülenmiş değilsek,
Birbirimizin kalbinin etrafında, bizi neşelendirmek için,
Bir zamanlar vizyonlarımızı rahatsız eden o neşeyi talep eden gençler, bizi uzağa itecek
Issız bölgelere, loş ve gri,
Denizin inlemediği ve bulutun
Gözyaşı yağmuru olmadığı, ancak ilgisizliğin örttüğü
Tüm varlığı ve tüm zamanı. Ama eğer
Birlikte böyle kalırsak, gençliğin gelgiti
Bizi binlerce neşeli dalgayla
Sallayacak,
Derinliklerin palmiyeli bir adasının etrafında olduğu gibi;
Ve gençliğimiz etrafımızda
Uyuyan ve ölmeden uyuyan birinin nefesi gibi dolanacak. Böylece el ele, ayrılmış mezarlara doğru,
Ayrılmış kapılardan bir saray evine,
Yaşın çalılıkları arasından, sendeleyerek, gideceğiz,
Bizi yöneten O isterse,
Gençliğimize ve Geçmişe inanarak;
İçimizde, mağarada veya kubbede yanan
Aşkın parlak lambasına doğru eğilerek;
Ve, uzun zamandır parlayan lambalar gibi,
Kutsanmış mezarlarda, bir zamanlar
Mezar inşa edilmiş yılların yorgun yükü kaldırılıp atıldığında,
Gençlik ve ölümsüzlük, uzaklara,
Açık havada parlayacak,
Cennetin mavi kubbeli gecesinde bir yıldız kadar berrak;
O zamana kadar, her kırışık kıvrımdan parlayacak,
Başkalaşımın fetih gücüyle;
Yüzlerimiz hayretle bakacak Gençlik,
Ve sevinecek, yaşlanmaktan korkmayacak.

ESKİ YILIN ÖLÜMÜ.

Yorgun Eski Yıl sonunda öldü;
Cesedi Zaman'ın yıkıntıları arasına atıldı,
Kayıp Düşüncenin çürüyen enkazlarının yattığı yere,
Ve Tutkunun zengin renkli çiçekleri öldü
Mezarının üzerine sarkan solgun bir çimene,
Gölgeli Titan'ın sığınak mağarasına.
Soluk ay ışığı Hafızasından gelen garip ışıklar yatıyor
Gözünün altındaki otlu sütunlarda;
Ve gariptir hayalet gibi esintinin sesi,
İskelet ağaçlarındaki kalan yapraklarda;
Ve gariptir düşen sağanak sesi,
Ölü acı bulutları ruhun üzerine indiğinde;
Yaşadığı evde duyulmayan,
Tüm kayıp şeylerin Ölüm tarafından toplandığı topraklarda.

Tek başıma uzandım kapanış yılında;
Ne ses, ne nefes, ne de adım yakındı;
Ve göğsümün yorgunluğuyla dedim ki:
Yorgun Yaşlı Yıl, dinleneceksin;
Ah yorgun Yaşlı Yıl, keşke
Seninle birlikte ölümünde bir saat yalnız kalabilseydim! Bir ruh olsaydın, alçak ağıtları
Ruhumun gönderdiği iç çekişmelerle karışabilirdi;
Çünkü insandan ve hayattan bıktım;
Rahatsız, değişmeyen çekişmeden bıktım;
Sürekli değişen değişimden bıktım;
Sürekli değişen düşünceden bıktım,
Boşuna çabalarla sürekli düşen,
Çırpınan, tekrar yeryüzünden yükselen,
Bir kez daha karanlığın içinden kanat çırparak mücadele eden,
Her şeyin doğum yerinin üzerinde asılı duran,
Ve bir kez daha buharın göğsünde boğulan,
Bir kez daha çaresiz bir dinlenmeye batan.
Zaman zaman kuruyan gözyaşlarından bıktım,
Bulut geçerken pınarları dolmadan önce;
Kalabalıktaki her birinin
Geri kalanlarla alay ettiği duygulardan bıktım, onlar kalabalıklaştıkça;
Her şeyin üstündeki gurur, yücelerdeki bir tanrı gibi,
Kendinden memnun bir şekilde kutsallaştırılmış olarak oturur;
Bencilliğin süründüğü yerde, kötülüğün yılan-şeytanı,
En az şüphelenilen, hâlâ en meşgul olan yerde;
Kötü ve acı dolu her şeyin iç içe geçtiği yerde,
Ve hepsi nefretleri ve üzüntüleriyle benimdir:
Ah yorgun Yaşlı Yıl, keşke
Ölümünün bir saatinde, seninle birlikte ağlayabilseydim!

Huzur, ruhun uykusu, etrafımda döküldü;
Düşüncenin yaşadığı, ama acısının öldüğü uyku;
Ve düşüncelerim beni, bir ruh-grubu,
Memleketlerinin geniş diyarlarında yönlendirdi;
Kudretli ölmekte olanın yatağının yanında durana kadar,
Gece yarısı yatan yalnız bir kıyı.
Sanki onu uyutmuş gibi yatıyordu,
Ve üstündeki yıldızlar nöbet tutuyordu;
Ve düşsel iç çekişle kederli rüzgar,
Gökyüzünün evsiz gezgini,
Nazik nefesi onu hâlâ ölüm yatağında rahatlatan tek görevliydi;
Ve umursamaz denizin ölmekte olan dalgaları
Ayaklarının dibine en isteksizce düştü.

Ama huzur içinde yatıyordu, ciddi gözleriyle
Geleceğin sisleri arasından uzağa bakıyordu.
Yaşam tükenirken solmuş yanağında yatan ölüm çiyinin üzerinde bir gülümseme parlıyordu.
Alnında engin bir karanlık vardı;
Ama üzerine beklenti ışığı düşmüştü,--
Gelecek günden parlayan bir ışık,
Görünmeden Doğu'ya doğru seyahat ediyordu.
Genişçe gölgeleyen bulutlu cübbesiyle,
Kendimi hareketsizce onun yanına uzattım;
Ve sakin, tutkusuz gücüyle gözleri,
Kalbimi bir akşam sağanağı gibi yatıştırıyordu,
Hayalet gibi, çok uzaklara doğru dalgalanan bir trenle yönlendiriyordu,
Geçmişin saatleri ruhumdan tekrar geçiyordu.

Taş gözleri olan kötülük korkuları vardı
Fışkıran melodilerinde sevinci donduruyordu. Bazıları senin sakin dalganda uzaklara doğru yüzdüler,
Ve kalp bir mezar arayışından başını kaldırdı;
Diğerleri ise koynuna gelen misafirler olarak geldiler,
Ve vahşi çocuklarına daha fazla üzüntü, daha az utanç bıraktılar;
Çünkü ölüm bakışları ürpertici alınlarından ayrılır,
Ve önlerinde eğilen başları kutsarlar;
Ve uzaklardaki karanlıkta yüzerek uzaklaşırlar.
Minnettarlık onları mezarlarına kadar takip eder.
Dinlenecek bir yer bulamayan Umutlar vardı
Ayakları tüm okyanusun göğsünün akıntısı ortasında;
Ve hastalanan kalbe geri uçtular,
Ama izlerinde kederlere dönüştüler;
Ve kararan denizin iniltisi arasında
Zeytin ağacından hiçbir yaprak taşımadan.
Kızıl gözleriyle bakan sevinçler vardı,
Ve gülümsediler ve hüzünlü bir şaşkınlıkla gittiler;
Ve güzel biçimiyle Dünyevi Aşk
Güneş ve fırtınada beni çağırdı;
Ama sıçrayan kalp yükseldiğinde,
Gülümsemesini suskun bir iç çekişle karşılayarak,
Kollar acı dolu bir irkilmeyle yuvalarına gömüldü,
Kalpte bir boşluğu kavradı.

Ve ölmekte olanın sesini duyuyor gibiyim
Ama nefesi kulağımda mı,
Yoksa kırılan dalgaların sesleri mi yuvarlanıyor
Ruhumdaki kalıcı vurgular,
Bilmiyorum; ama böyle taşıyorlar gibi görünüyorlar
Ruhumun hafif umutsuzluğu için azarlama:--
Hayatı suçlama, daha yeni başlıyor;
İnsanlığı suçlama, sen bir tanesin.
Ve değişim kutsaldır, oh! Onu asla suçlama;
Ruhun her zaman değişmesiyle yaşayacak;
Durgun bir havuzun köpüren değişimi değil,
Akan ve dolu bir nehrin değişimi;
Asil ve iyi olan her şeyin büyüyeceği yer
Tam gelgitler aktıkça daha da güçlü;
Gizli, sınırsız denize kavuşana kadar,
Sonsuzluğun derinliklerinde yuvarlanan. Düşünceni suçlayamazsın ki, ulaşamıyor
Sonsuzluğun öğretmesi gereken şeye;
Tanrını öv ki, Söz yaklaştı
Seni evine, anayurdun gökyüzüne yönlendirmek için,
Her şeyin evcil ve görkemli olduğu yere,
Ve çocuklar hayret ediyor, mutlu ve gerçek.

Ve o, cübbesinin altından okyanusun üzerinden parlayan bir Doğu yıldızını işaret etti;
Ve bir yıldızın,
Dünyamın kasvetli ve loş olan kenarının üzerinden baktığını biliyordum;
Ve yavaş yavaş derin karanlığı çözüyordu
Kötü bir dadı gibi, beni uyutmuştu;
Ve daha yükseğe yükselip daha da parlak parlıyordu,
Günbatımı daha da yakınlaştıracaktı,
Tanrı'nın güneşi sabahleyin tam olarak patlayana kadar,
Ve her tepe ve vadi,
Işığın sevinci ve yeni bir minnettarlıkla
Beni kalbine götüren O'na;
Ve içimdeki dünyamda yaşayan her şey
Ayaklarına gelen gözyaşlarının sevinciyle içeri girer;
Ve sahte Benlik, şeytanlarla birlikte sürgün edilir
Yerli cehenneminin en kasvetli meskenlerinde;
Ve yukarıda bir tanrı gibi hükmeden Gurur,
Muzaffer Aşkın ayaklarının altında çiğnenir.

Ve tekrar denizin ötesini işaret etti,
Ve içimde başka bir vizyon belirdi:
Ve korku okyanusunda yürüdüğümü biliyordum,
Ama aynı zamanda güvenlik okyanusunda, çünkü Üstat yakındaydı;
Ve her keder veya korku dalgası,
Üzerine güçlü inancın başımı kaldıracağı,
Telaşlı tepesinin yüksekliğinden görünecekti
Daha da yakınlaşacak Dinlenme Ülkesi.
Ve rüzgardaki fırtına serpintisi yükseldiğinde,
Ve davetsiz gözyaşlarıyla gözlerimi kör edecekti,
Ve vizyonumdan Aşkın Yurdunu gizleyecekti,
Yukarıdaki yıldıza bakmam gerektiğini biliyordum,
Ve Tutkunun sisleri hızla kaçacaktı,
Ve fırtına dinginliğe dönüşecekti.

Ve yine kelimelerin kapsam bulduğu göründü,
Bir veda umudunun hüzünlü sözleri:
"Seninle o ölümsüz diyarda tekrar buluşacağım,
Ayağını sahile bastığı her zaman;
Ve burada benim olan en güzel şeyler,
Orada sonsuz güzellikle parlayacak;
Çünkü orada yaşayacağım ve asla ölmeyeceğim,
Muhteşem bir Sonsuzluğun parçası;
Çünkü Zamanın ölümü _Unutulmak_,
Ve ben unutulmanın girmediği yere gidiyorum."

O ölmüştü. Irkının geri kalanına gitmişti,
Yüzünde donmuş hüzünlü bir gülümsemeyle.
Ölüm gözlerini bulutlandırdı. Ve ölüm çanı çaldı,
Ve kederli düşüncelerim onun alçak ağıtını söyledi;
Ve titrek adımlarla yıpranmış bedeni
Kasvetli Geçmişin geniş mezarlığına atıldı. Böylece asil Eski Yıl sonunu buldu:
Onu huzur içinde uyut, çünkü o benim dostumdu.

Düşüncelerim gezinmelerinden dönerken,
Ruhumdaki bir ses oyalanıyordu;
Ve sesleri İlkbaharın ilk esintisinin uğultusu gibiydi,
Meşe yaprakları düştüğünde ve genç yapraklar geldiğinde:

Zaman sonsuza dek ölür, sonsuza dek doğar:
Gecenin ayak izlerinde sabah da öyle yürür;
Gölge ve parlaklık, ölüm ve doğum,
Yuvarlak yeryüzünde birbirlerini kovalarlar.
Ama Zamanın ruhu mezarından fışkırıyor,
Çürümenin tozunu kanatlarından savuruyor;
Muhteşem gençliğini sürekli yeniliyor,
Etrafına Gerçeğin çiyini saçıyor.
Ah, çölün kalbinde yükselsin
Asla gitmeyecek çeşmeler ve çiçekler!
Bu ruh bizi yüce düşüncelerle dolduracak;
Çünkü _Tanrının Sonu_ Zamanın ruhudur.

BİR RÜYADAKİ ŞARKI.

Bir şarkı düşledim, söylendiğini duydum;
Uyumayan kulakta müziği çınladı.
Ve tonlar derin armonilerle desteklendi,
Ruhun yüzdüğü yerde; evet, yükseldiği yerde, onların süpürmesinde
Her vahşi, dünya dışı sözcük ve tonla,
Yukarıya, nereye gittiğini bilmiyordu,
Gizemli sesin sakin bir hezeyanında--
Yalnızca Düşüncenin Dehasının
Sessizlik içinde içmeyi sevdiği yerde
Bilinmeyen bulutlardan damıtılan çiylerden.
Bir kadının sesi derin yankılar uyandırdı,
Ruhumun mağaralarında ve yalnızlıklarında;
Ama böyle bir ses asla kırılmamıştı
Çevremizde yuvarlanan sesler denizinden,
Kulağı gündüz kavgasında boğarak. Keder ve zafer, ölüm ve yaşam vardı
O peygamber şarkısının her akor notasında,
Birbirine uyumlu bir kalabalık halinde harmanlanmış:
Böyle bir ilahi, sesim ölümden kaçmadan önce,
Ayrılan nefesi biçimlendirmek benim olsun.

BİR ŞÜKRAN.

Sana teşekkür ediyorum, sınırsız Veren,
Verdiğin düşünceler
Bir nehir gibi seslerle
Karanlığın içinden akıp gidiyor.
Ve az kişi zevki şişirse de,
Bu şarabımı paylaşarak,
Kalbim hazinesini kavrayacak,
Senin bu gizli armağanını.

Kalbim neşeyi miras alır,
Ve dinlenmek için sık sık söylenecek;
Ve bazı gezgin umutlu ruhlar
Dinleyebilir ve kutsanabilir.
Çünkü ses saatleri kırabilir
Karanlık ve kasvetli bir ruh halinde,
Rüzgarın, düşünceli güneşsiz ormanın
çadırlarını kırması gibi.

Her sevinç sesi için

Üzüntüsüz bir yazdan,
Ve vedasız bir aşktan bahseden bir peygamber rüzgarıdır;
Ve hiçbir hastalığı olmayan bir kalpten,
Ve donuk olmayan bir gözden,
Ve hiç bitmeyen bir inançtan
O'nda tamamlanacaktır.

Ve kalbim yas tuttuğunda,
Son zamanlarda verdiği şarkılar,
Geri pınarlarına dönerek,
Acı dalgayı tatlılaştır;
Ve yeni bir dere akar,
Güzelce kıvrılan güneş ışığında;
Ve karanlık ormandan geçer
Havada neşeli kahkahalar.

Çünkü uyanan insanın kalbi,
Yine de rüya görmeyi bırakmamıştır,
Tek pınardır,
Tatlı ve acı dereyi yapan.
Ama tatlı hala akmaya devam edecektir
Acı dere kuruduğunda,
Ve neşeli müzik sadece
Gökyüzünün esintilerinde.

Sana şükrediyorum, sınırsız Veren,
Verdiğin düşünceler
Bir nehir gibi seslerde akar
Tüm karanlığın içinden geçer. Ve az kişi zevki arttırsa da
Bu şarabımı paylaşarak,
Kalbim hazinesini kavrayacak,
Senin bu gizli armağanını.

İNCİL KADINLARI.

I.

ANNE MERYEM.

1.

Meryem, sana kalp verildi
Bebek eli tutmak için,
Böylece, sonsuz bir cenneti,
Katlanmış büyük dünyayı.

Dünyayı şefkatli bir güçle ele geçirdi,
Seni kendine mal ederek;
Sen, alçak kraliçe, göksel yüksekliği
Kendine bilinmezdi.

O, çaresizce, senin gücüne geldi,
Sıcaklık, sevgi ve doğum için;
Senin kucaklamalarında, her saat,
Yeryüzüne büyüdü.

Ve senin kederin, ey yüce anne,
Bütün kız kardeşlerinin paylaştığı,
Gökyüzü ile bu alçak hava arasındaki kapıyı tutanlar;

Ve paylaşılmayan üzüntüler, yavaş yavaş toplanıyor; Yüreğinde yeni düşünceler var,
Kılıç gibi seni delip geçecek,
Ve seni yas içinde bırakacak. Çünkü, eğer bir kadın bir oğul doğurursa
O melek soyundandı,
Gün batmadan kanatlarını açtı,
Ve durduğu yerden yükseldi;

Garip bir keder her anne inlemesini doldururdu,
Vahşi bir özlem, donuk ve acı:
"Benim çocuğum! Benim çocuğum! O benim,
Ve artık benim değil!"

Ve sen, ey Meryem, yıllar geçtikçe,
Doğumdan çarmıha kadar,
Özlemlerle doluydun, korkularla doluydun,
Keskin bir sevgi ve kayıp duygusu.

Çocukça düşünceleri senin erişimini aştı;
Çocukça şefkati
Eylemden veya konuşmadan daha derin kaynaklara sahipti
Göz veya kulakla ifade edilebilir.

Garip sancılar seni bekliyor, yumuşak anne!
Daha büyük bir doğum sancısı,
Çocuğunun ruhu
Tekrar senin içinde doğmadan önce.

Ve sen hala kehanet edecek ve korkacaksın,
Ve hala kaybetmek senin korkun olacak,
Ta ki biçim yok olana ve onun yerine,
Öz benlik ortaya çıkana kadar.

Çünkü, Oğlun amacına ulaştığında,
Kendi itaatkar seçimi,
Onu ruhunun içinde tanıyacaksın,
Ve onun sevincinde sevineceksin.

2.

Ah, işte orada duruyor! Şaşkın bir yüzle
Yaşlı adamlar çocuğu çevreliyor;
Ciddi bakışlar, korkunç yer,
Annenin sevincini engelliyor.

Tatlı bir sitemde onun sevinci saklı;
Titreyen sesi alçak,
Çocuktan çok azarlamaya benziyor:
"Bizi nasıl böyle bırakabildin?"

Ah, anne! Kalbin yanılacak,
Yükselen korkuyla çökmüş,
Kulağının sessizliğini nazikçe kıran cevap veren sözler?

"Beni neden aradın? Bilmiyor muydun
Babamın işini yapıyorum?" Anne, eğer O, işi bırakırsa,
Uzun süre seninle ilgilenmez.

"Neden beni aradın?" Ah, canım anne!
Uçurum çoktan açıldı,
Yakında seni korku içinde tutacak,
Ve umutlarından ayıracak.

Daha büyük bir iş yapması gerekiyor,
Onların anlayabileceğinden daha büyük;
Ve bu yüzden seven azınlığı yas tutuyor,
Ülke çapında gözyaşlarıyla.

3.

Yaşamın Efendisi yanlarında dinleniyor;
Şen şarabı içiyorlar;
Bilmiyorlar, o düğün konukları,
Şu anki ilahi gücü.

İnan, böyle bir gruba gülümsedi,
Bir yandan iç çekse de;
İnanma, tatlı ruhlu Meryem'in çocuğu
Gülümsemeden doğdu.

Küplerin yüksekte ters döndüğünü gördü,
Dökülecek son kırmızı damlalar;
Annesinin yanağı zaferle yandı,
Ve beklenti tükendi.

Onun göğsünde barındırdığı duayı biliyordu,
Gözlerinde okudu. Onun O'na olan umutları,
Sözleri ortaya çıkmadan önce, canlandı.

"Şarapları yok," dedi anne,
Ve daha yeni başlamışken durdu;
Gözleri devam etti, "Başını kaldır,
Ne olduğunu göster, Oğlum!"

Gözlerinin önünde bir görüntü belirdi,
Haç, erken mezar,
Halkın öfkesi, kararmış gökyüzü,
Kaçınılmaz kıyameti.

"Ah, kadın yüreği! Seninle benim için ortak olan
hangi son belirlendi?
Benim şeref saatim henüz gelmedi,--
Senin için çok erken gelecek."

Ve yine de gözleri öyle tatlı parladı,
Sesi öyle yumuşaklaştı ki,
Anne cevabın nazik olduğunu biliyordu--
"Ne derse onu yap."

Küçük ziyafet daha da neşeli oldu,
Üzümler ilahi bir şekilde hızla aktı;
Oysa o zaman da, şimdi de, pek çok kişi
Suyu kimin şarap yaptığını bilmiyordu.

4.

"Kendinden geçmiş," dediler;
Yalnız geçirdiği günler,
Onu bilinen yoldan
Atalarımızın gittiği yoldan götürdü."

"Annen seni arıyor." Yüksek sesle haykırdı,
Mesaj yolunu buldu;
O içeride, bir kalabalığın ortasında,
O açık havada.

Yüzüne bir ışık dalgası yayıldı,
Ve gözlerinden döküldü;
O başını kaldırdı, lütfun evi,
Etrafına baktı ve cevapladı.

"Annem mi? Kardeşlerim mi? kimdir onlar?"
Duyuyor musun, yumuşak huylu Meryem?
Bu, gayet iyi öldürebilecek bir kılıçtır--
Çocuğun tarafından reddedildi!

Öyle değil. Ama kardeşlerim, kız kardeşlerim, dinleyin!
İnsan Rabbimiz ne diyor?
Ey anne, kulağını mı deldi?
Söz için O'na şükrediyoruz.

"Benim dostlarım kimlerdir?" Ah! O'nun dediğini duy,
Ve onu her yere ve her yere yay.
"Annem, kız kardeşlerim, erkek kardeşlerim, onlar
Tanrı'nın sözünü tutanlar."

_Kardeşim!_ Yaşamın ve benim Rabbi,
Bundan ilham aldım!
Ah! Kardeşim, kız kardeşim, bu olmalı
Her türlü yanlışa yeter.

Yine de düşünme, anne, O reddediyor,
Ya da senin iddian yok eder;
Ama sevinçli sevgi daha fazla sevgi dolu göz kaldırır
Sevinci yaratana. Ah! O ne kadar yakınsa, o kadar yakınsın sana:
Onun itaatiyle eğilirsin,
Ve sen özgür bir kalple ayağa kalkarsın,
Evet, şimdi annesinin iki katı.

5.

Hayatın en iyileri,
Kapıdan aydınlatmak için etrafını sarar;
Kadının sanatı daha fazla ilerleyemediğinde,
Ağlar ve daha çok sever.

Ne kadar şüphe etse de, onun hayatında,
Ve misyonunun kaybından korktu,
Anne korkunç mücadeleyi paylaşır,
Ve haçın yanında durur.

Anne, gözyaşları saati geçti;
Kılıç ruhuna ulaştı;
Etrafında hiçbir baygınlık örtüsü yok,
Hiçbir karanlık bütünü gizlemiyor.

Bunlar taşıdığın uzuvlardı;
Kolların, onun dinlenmesiydi;
Ve şimdi o uzuvları demirler yırtıyor,
Ve onu göğsünden tutuyor.

O konuşuyor. İşkence eden bir sevinçle sesler
Yakıcı bir şekilde kulağına düşüyor;
Ana yüreği, kanasa da,
Ölen Oğlunu duymak için bağlar.

Ah! Bunu yalnız başına
Acının haçı söyleyemezdi;
Kendisininki kadar acı olan
Acılar etrafında kabarır ve şişerdi.

Ve en iyi dinlenmenin
Gerçek bir rahatlama getireceğini çok iyi biliyordu:
Birbirine,
Ortak bir kederi paylaşanlara verdi.

"Anne, işte oğlun. Ey dost,
Annem seninkini alır."
"Ah, oğlum, seni sonuna kadar sevdi."
"Anne, benim için ne şeref!"

Başka bir oğul verdi,
Ağlayan yüreğini susturmak için.
Onun için, Mezara indi,
Babasının isteğini yerine getirerek.

II.

KALABALIKTA AĞLAYAN KADIN.

İçinden şöyle diyor: "Bir adam,
Bir anneden doğan bir adam;
O bir kadın--Ben bir tanesiyim,
Bu kutsal sabah hayattayım."

Işıkta akan sözleriyle dolu,
Yüreği kırılacak ya da ağlayacak:
Bir kadının feryadı kudret içinde patlar
Sevgi dolu bir acının.

"Rahim kutsanmıştır, Sen, Rab, doğuran!
Beslediğin göğüs!"
Fırtına gibi o sözler sessizliği yırttı,
Sessizliğin doğurduğu sözler olsa da.

O durur, feryadı dinler,
Ve nereden kaynaklandığını bilir;
Sevinçli bir kadının kalbi ölmek ister
Bunun için en iyi şeyleri.

Yine de doğumdan daha iyisi vardır
Böyle güçlü bir oğulun;
Bütün dünyadan daha iyisi
Senin seçilmiş kişi olduğunu bilmekten daha iyidir.

"Evet, daha doğrusu, duyanlar kutsanmıştır,
Ve Tanrı'nın sözünü tutanlar."
Ses yumuşaktı, sert değildi:
Yanıt gelmedi.

III.

ZEBEDEE'NİN ÇOCUKLARININ ANNELERİ.

Ah anne! Çocukların için cesur,
Ama arayışından şüphe duyuyorsun,
Söylenmeden önce bir lütuf istiyorsun,
Bilgeliğin sınavından kaçınarak.

Aşk seni yakınlaştırmak için güçlü olsa da,
Hırs seni şüpheye düşürür;
Hırs peygamber gözünü köreltir;
Görünmeyeni dışarı atar.

Binlerce kişide bir olması değil,
Yalnız bir durumda yükselme--
Büyük şeyler ara, anne, oğlun için,
Çünkü şeyler büyüktür.

Çünkü duaların sana fayda sağlamaz,
Eğer isteğine göre kabul edilirse;
Cehaletinin selamlayacağı kötülük,
Ya da iyi saydığın kötülük.

Onları mor gururla görmek isterdin,
Her yandan tapınılırdı;
Onurları ancak ülkenin kötülüğünü
gizlemek için güçlüdür.

Yoksa sen, bahşedilmiş görev için teşekkür mü edersin,
Duanı iyi duyulmuş sayarak,
Calvary'nin tepesindeki üç kişiden
Birinci ve üçüncüyü paylaşmışlarsa?

Bırak onlar, ey anne, emniyet kazansınlar;
Seninle emniyette değiller;
Senin sevgin onların ihtişamını kapatır;
Onun sevgisi onları serbest bırakır.

Tanrı tahtlarını güçlü adamlar için saklar,
Hükmetmeye uygun adamlar;
İtaat içinde olgunlaşmış,
Tüm okulundan geçmiş olanlar.

Yine de senin sevginin cesaret edebileceğinden daha yükseğe,
Oğulların onun sevgisini koyacaktır:
Onun kadehini ve vaftizini paylaşanlar
Krallığını paylaşabilirler.

IV.

SİROFENİKELİ KADIN.

"Ona dua et ve bırak gitsin;
Arkamızdan ağlıyor."
Hayır, köpeklere böyle diyorsun;
Bir kadına böyle yardım etme.

Onların gururu, küçümsemeyle beslenir,
Daha doğru bir dille konuşur:
"Çocukların ekmeğine

Köpeklere atılırsa, yakışmaz."

O da iyiliğin acısını paylaşacak,
Ruhu da parçalanacak,
Bu gururlu adamlar kötü ruh hallerini

Görecek ve pişman olacaklar.

Ve içindeki gizli inanç

Yükselen alevle patlayacak,
Çocukluktan beri daha doğru, daha kutsal,
Eğer doğuştan gelen hak aynı değilse. Eğer kendisi için dua etseydi,
O geri dönebilirdi;
Ama ah! doğurduğu kadın-çocuk
Şimdi iblisin avıydı.

Hala ağlıyor; hiçbir söze karşı çıkmıyor
Aşağılama tek başına incitemez;
Kızının acısını gücü karşılar,
Ve ne acı ne de güç küçüktür.

Kötü isimler, gururlu dinden doğmuş,
Başına gelen en kötü şeyi giyecek;
Sabırlı bir şekilde onu onların küçümsemesiyle giydirecek,
Şifa kırıntılarını paylaşmak için.

Ve yine de kelimelerin tonu çok acıydı
Kelimelerin kendisi pişmandı;
Yüzünde nazik bir hüzün vardı,
Sanki O da acı çekiyormuş gibi.

Anne, senin kaygının ızdırabı
O, kötülükten haklı çıkarır;
Sen teslim olmayacak mısın?-- O, duayı kabul eder
_Senin_ iradenin tamlığıyla.

Ah Tanrım! Eğer refah umudumu
Senin iyiliğin üzerine inşa edersem,
Senin isteğin belki de benim isteğimi mühürler,
Ve derim ki: _İstediğin gibi olsun._

V.

NAİN'İN DUL KADINI.

Yaşayan adamın meskeninden uzakta
Kederin gelgitleri süpürür,
Yolda ölü bir adam taşır
Yorgunların uyuduğu yere.

Ve tepeden aşağı, güneşli bir şekilde,
Mutlu adımlar ilerler;
Asil bir figür ağırbaşlı yürür,
Kalabalığın merkezi.

Dereler akar, akar,
Dokun, sallan ve durgundur;
Ve ayrılmış kalabalıkların arasından geçer,
Duadan önce, irade.

"Ağlama, ey anne! Genç adam, kalk!"
Taşıyıcılar duyar ve kalır;
Şekil başlar; gözler kocaman parlar;
Sevinçle dehşet karışır.

Dudaklar konuşurdu, sanki yakalamışlar gibi
Bir konuşma aniden kesilir,
Ölü adam yankılanan sözcükleri aradığında,
Ve Hades'in sessizliği uyanırdı.

Dudak konuşurdu. Gözlerin vahşi bakışı
Yerini düzenli görüşe bırakır;
Alçak sözcükler havada ölür--
Ruh ışıkla dilsizdir.

Hiçbir haber getirmez; unutmuştur;
Ya da zayıf bir görüşle görmüştür:
Görünmeyen tüm kaderimizi görürsün,
Ve yine de konuşmazsın.

Bir annenin
Gizli bir hediyeyi saklaması gibi olabilir;
Bunu bilseydi, uyuyan çocuk,
O gece artık uyumazdı.

Ah, senindir bütün altın tepeleri!
Yine de hiç altın vermedin;
Böyle hediyeler sevgini anlatılmamış bırakırdı--
Dul kadın oğlunu kucaklar.

Hiçbir sözü iz bırakmadı
Dili edilen sevinç ya da kederin;
Sadece gözyaşları bir yer buldu
Kutsal yaprakta.

Ah, suskun kesin dul kadının acısı,
Tek oğlunu kaybetmek!
Suskun akan gelgitler yine
Yeni yapılmış annenin sevincinin!

Hayat zafer kazanmıştır. Birleşmiştir
Akarsular kapıya akar;
Ölüm güneşe doğru geri döner,
Ve Hayat kaderimiz olarak selamlanır.

VI.

ŞEYTANIN BAĞLADIĞI KADIN.

On sekiz yıldır, ey sabırlı ruh,
Gözlerin mezarını aradı;
Diğer hedefini görmüyorsun,
Ne de seni kurtaracak yakınlarda olan.

Uzun zamandır unutulmuş gücünü uyandıran en yakın nazik sözlerin;
Uzun zamandır demir bağları kıran
Nazik ellerin olduğunu hissediyorsun.

Hayatın hızla koştuğunu biliyorsun
Vücudun hüzünle eğilmiş;
Ve şaşkın kalabalığın ortasında
Sen kararlı ve yavaş bir şekilde yükseliyorsun,

Ve onu görüyorsun. Bir kez daha dikil
İnsanlık hakkı ilahi,
Sen daha sevinçle eğiliyorsun
Seninkini kaldıran biçim.

Ey Kurtarıcı, Sen, uzun çağlar geçti,
Onun sevinçli başını kaldırdın:
Şimdi, birçok kalp inliyor,
Ve ölülere doğru eğiliyor.

Görmezler, bilmiyorlar Sen yakınsın:
Bir gün senin sözün gelecek;
İleriye bakan gözü kaldıracak,
Ve kederi susturacak.

Elin zamanın lekelerini silecek
Solmuş yüz üzerinde;
Yaşlı adamların erkekliğin en güzel döneminde yükselecek
Onur ve zarafetin.

Kadınların yaz günleri gibi şafak vakti
Aradan eski kışlar;
Gözleri gençlik ışınlarıyla dolu,
Ses şarkıda canlanıyor.

Hayatın tüm kötülükleri eriyecek
Çaresiz keder rüyaları gibi,
Günün şafağında
Kendileri hüzünlü rüyalar gittiğinde.

Ey Rab, Sen benim de kurtarıcımsın:
Benim çaremin ne olduğunu bilmiyorum;
Ama sen, Rab, elimden geleni yapacaksın;
Ve umarım dayanırım.

VII.

KALABALIĞIN İÇİNDE ARKASINDAN GELEN KADIN.

Ona doğru, rütbe rütbe, hırsızlık yaptı;
Çok yüksek sesle yaklaşmaktan korktu;
Giysisinin eteğine dokundu ve
Sığınak kalabalığın içine geri çekildi. Titrek bir sevinç bedenini kaplar:
Onun on iki yıllık baygın duası
Sonunda duyulur; o aynıdır
Orada bulunan diğer kadınlar gibi.

Onun sesini duyar; O etrafına bakar.
Ah! Nazik veya iyi mi
Onun gizli üzüntüsünü ortaya çıkarmak
O kalabalığın önünde?

Açık sevgiyle, gizli tedaviyle değil,
Kalplerin Rabbi kutsardı;
Çağlarca süren sevinçle, derin ve emin,
Şefkatin zenginliğiyle.

Utancı hiçbir sığınak bulamaz;
Gözleri ruhunu dehşete düşürür:
İleriye doğru hızla koştu ve ayaklarının dibine
Yere kapandı ve ona her şeyi anlattı.

Onun varlığı kutsal bir yer yaptı;
Orada yabancı gözler yoktu;
Utanç dolu kederi tanrısal lütuf buldu;
Daha fazla üzüntü, daha şefkatli ilgi.

"Kızım, inancın seni iyileştirdi;
Git, iyi ol ve mutlu ol."
Ah, Tanrım! İnancımız olsaydı, ruhumuz
Sık sık üzülmezdi.

Sen bizim gizli kederimizi bilirsin
Bunu senden başka kimse bilemez;
Senin bilgin, Tanrım, bizim rahatlamamızdır;
Senin sevgin kederimizi yok eder.

VIII.

İKİ MİNELİ DUL KADIN.

Burada _çok_ ve _az_ isimlerini değiştirir
Değişen ihtiyaç ve zamanla;
Ama _daha_ ve _daha_ az_ yeni yargılar talep eder,
Her şeyin yüce olduğu yerde.

Hastalık sağlıktan daha sağlıklı olabilir,
Ve hizmet krallığı yücedir;
Evet, yoksulluk cömertliğin servetidir,
Bununla Tanrı gibi vermek.

Zenginliklerini ortaya çıkar, - bırak gitsinler,
Kaybedilen kontrolü yas tutma;
Çünkü onları biriktirirsen, kesinlikle öyle
Pasları ruhuna ulaşacaktır.

Paralarını at; çünkü Tanrı hoşnut olur
Geniş ellerinden düştüklerinde;
Ama burada iki miline getiren var,
"Ve yine de hepsinden fazlasını verir."

O, o, kudretli övgüyü duymadı;
Eve gitti bakım ve ihtiyaç için:
Belki de bilgi hala gecikiyor,
Ve yine de o, hakka sahip.

IX.

ONA HİZMET EDEN KADINLAR.

Ona ellerinden gelen her şeyi cömertçe veriyorlar,
Ona giyecek ve yiyecek veriyorlar;
Bu sevinç içinde, Adam
Utanmasın diye.

Ücreti için yeterince çalışıyor;
Evet, hiçbir şey acısını ödeyemez;
Tek ihtiyacı olan
Tekrar çalışmak için güç.

Ve bunu, hakikatte mumyalanmış olarak getiriyorlar,
Böyle alınan sevgiyle;
Onların küçükleri, onun karşılamasıyla,
Çok şeye dönüşüyor.

X.

PİLATÜS'ÜN KARI.

Garip bir şekilde fısıldadığın mesaj,
Neredeyse bir emir biçiminde!
Neden rüyalarda geldi aşağılık adam
Seni dinlenmenden ayırmak için?

Belki de güzel bir ruh,
Ne olması gerektiğini bilmeyen,
Kaygısının ızdırabı içinde kaçmıştır
Onun için sana yardım için.

Ama ben seni daha çok büyük sanırdım;
Söylentiler yukarılara doğru yayılmış,
Ve rütbenin hapsedildiği
devletin palisadlarını delmiş;

Ve sen bir Roma matronusun,
Eşin için fazla asil,
Uzaklardaki ihtişama izin vermeli,
Ve derin düşüncelere dalmış kaşlarla oturmalı.

Ve böylece kızlarının topladığı masal
Senin için hayretle doludur;
Sen uyuyorsun ve tutuklu solgun
Düşlerinde geri dönüyor.

Ve onun uğruna acı çektin
Bütün gece hüzünlü görüntüler:
Bir gün, sonra ilk uyandığında,
Onun sevgili ışığında sevineceksin.

XI.

SAMARYA KADINI.

Boş sürahiyi havuza
O isteksiz bir ruh haliyle taşıdı:
Aceleyle döndü; sürahi dolu
Suyun yanında duruyordu.

Ona çağın duası duyuldu:
Kenarda oturuyordu;
Güzel suların yanında yorgun,
Yine de içemedi.

Yardımını yalvardı. Kadının eli
Cevap vermeye hazırdı;
Ülkenin eski kuyusundan
Onu bol bol çekti.

Daha önce hiç kimsenin konuşmadığı gibi konuştu;
Açık kulaklarla duruyordu;
Beklenen kutsal günlerden bahsetti,
Kayıp yılları ortaya serdi.

Kalbiyle boğuşamaz,
Ta ki, şehrin sınırında,
Sevinçten doğan acıyı yatıştırmak için,
"Usta'yı buldum." diye bağırana kadar.

Önceki hayatı garip ve hüzünlüydü;
Hikayesi kasvetli bir sesti:
Ah! Bırak gitsin - iyi ya da kötü,
Usta'yı buldu.

XII.

MECDALENE MARY.

Parlayan gözlerle ve amaçsız bir şevkle,
Ülkenin her yerine gider;
Tonları, hareketleri, hepsi ortaya koyuyor
Dinlenmeyen bir zihin.

Tepelere tırmanıyor, denizde dolaşıyor,
Delilik tarafından işkence görüyor, sürükleniyor;
Bir saatlik unutkanlık olurdu
Cennetten gelen bir hediye. Gece uyku getirir, uyku sıkıntısı;
Günün işkencesi
Özgür olarak geri döner, daha koyu bir elbise içinde,
Daha güvenli bir dehşet içinde.

Yumuşak okşayan, yatıştırıcı bir avuç
Onun güvenini yükseltemez;
Hiçbir göz sakinleştirecek sevgi dolu bir güce sahip değildir
Ve onun cevap veren bakışlarını çekemez.

O gelir. O konuşur. İlahi bir ışık
Ruhunda zarif bir şekilde doğar;
Sevgi ve düzenin parladığını görürsün,--
Sağlığı seni bütünleştirir.

Bir acı sızısı, bir ölüm sancısı,
Ve belli belirsiz bir zevk içinde,
Yatarsın, yeni bir nefes beklersin,
Gecenin sabahını.

Sen yükselirsin: Dünya güzeldir,
Rüzgar serin ve özgürdür;
Çılgınca bir umutsuzluk rüyası gibi
Vecd içinde erir.

Ve, yaşamın ve geleceğin yüksek rehini,
Üstadın durduğunu görürsün;
Sevginin hayatı onun gözündedir,
Gücü onun elindedir.

Ne önemi var ki gelecek zaman
Bakire adını lekeleyecek;
Sıkıntını suça bağla
Kadın şöhreti için en kötüsü;
Evet, o kadına Magdalene de,
Yavaşça canlanan lütuf
Sonunda kötü adamlardan
Baba'nın yüzünü aramaya çeviriyor.

Ne önemi var? Gece geçti;
Güneş tam neşeyle parlıyor;
Her zaman
Keder başlamadan önce parlayan aynı berrak güneş.

Ah! Herhangi bir isim gelip kalabilir,
Eğer o iyi memnunsa
Yanında nadiren
Başını dingin bir şekilde eğmiş görmekten.

Sen, korkunç felakete ortak olarak,
Rabbinin ölmesine yardım edeceksin;
Ve boş mezarının başında yas tutarak,
Önce zaferini paylaş.

XIII.

TAPINAKTAKİ KADIN.

Hala karanlık bir neşe. Aniden gelen bir yüz,
Soğuk gün ışığı, ayak sesleri, çığlıklar;
Tapınağın çıplak, parlayan boşluğu,
Yargılayan gözlerle parlıyor.

Tüm vahşi terk edilmiş saçlarınla,
Ve dehşet-solgun dudaklarınla,
Havaya bulutsuz suçların,
Tutulmada şerefin;

Başın, gözlerin yere eğiliyor,
Saklanmak için küçülen ruhun;
Yoksa, çıplak pencerelerinde bulunur,
Utancı tümüyle görülür.

Başkası dünyayı kapatır,
Yere eğilir;
Ve kalbinin sessizliğinde,
Babasının sesi duyulacaktır.

Eğilir, yere yazar,
Geri çekilen tüm o gözlerden;
Korkunç sessizlik etrafa yayılır
O çevrilmiş şafakta.

Suçlu gözlerle hala aşağıya eğilmiş,
Suçlu, isteksiz ellerle,
Hepsi umutsuz iradeye göre boşta,
O, alaycı bir şekilde şaşkın bir şekilde ayakta durur.

Yavaşça erkeksi yüksekliğine yükselirken,
Hevesli gözlerin önünde,
Adil Yargıç kudretini kaldırır,
Ciddi ses cevap verir:

(Ne, kadın! Senin adına mı konuşuyor?
Sessizlik senin için mi kıpırdanıyor?)
"Bu günahtan kurtulan,
İlk taşı ona atsın!"

Ölüm lekeli, küllü yüze,
Kızgın kızarmalar parlar:
Daha büyük bir şaşılacak şey yoktu
Lazarus dışarı çıktığında!

Şaşkın, umutlu, giderek üzgün,
Geniş sabitlenmiş gözler kalktı;
Tek gerçek dostunu gördü,
Onu bilmesine rağmen onu seven.

Hasta kadınlık uyanır ve ağlar,
Sessiz feryatla dolu.
Artık bakmıyor; yumuşayan gözleri
Ayaklarının dibine büyük damlalar damlatıyor.

Eğiliyor. Her mezar göğsünde
Ölü vicdan yavaşça yükselir.
Onlar, korkunç misafirin önünde dilsiz,
Tek tek dönüp gidiyorlar.

Yalnızlar. Sessizlik korku
Etrafını kapatır ve derinleştirir.
Kalbi doludur, gururu ölmüştür;
Korkuya yer yoktur.

O, onun yanında konuşmadı mı?
O zalim adamlar direndi mi?
Utancını bile saklamayacaktı--
Ah! şimdi o _iyi_ olacak.

O yükselir. Onlar gitti. Ama, işte!
Daha önce olduğu gibi duruyor.
"Seni de kınamıyorum; git,
Ve bir daha günah işleme."

Döndü ve gitti. Gözyaşlarının örtüsü
Olanların üzerine düştü;
Çocukluğunun şafak vakti cenneti belirir,
Ve nezaket onu temizler.

Ve her yerde, gözyaşlarının örtüsü
Her sarkık göz kapağından akar;
Ne bir yüz görür, ne de bir ses duyar,
Ta ki odasına saklanana kadar.

Ve sonra bir ses, bir yüz geri döner,
Bundan böyle kesin bir varlık;
O yerin yaşayan ihtişamı,
O odayı temiz tutmak için.

Ah, Tanrım! bütün hatalarımızla geliriz,--
Hastalığa yol açmayan sevgiyle;
Seninle suçlayıcılarımız dilsizdir,
Seninle tutkularımız hala. Ah! Babanın kutsal lütfundan daha fazlası
Dudakların ve alnın karşılayabilir;
Çünkü annenin şefkatli yüzünden daha fazlası
Sana geliyoruz, ya Rab!

XIV.

MARTHA.

Sevinçli gururla yüreği büyüktür:
Evi, tüm ülkede,
Kaderin önceden haber verdiği,
Peygamber sesi ve eliyle,
Tutar O'nu.

Doğrudur, o fakir ve aşağılık doğumludur:
Kadın ruhu gururludur
Gelecek sabahı bilmek ve selamlamak
Gözsüz kalabalığın önünde.

Yoksul sofrasında mı yiyecek?
Orada hizmet görecek
Şeref ve bağlılıkla
Herhangi bir kral için uygun.

Yapabileceği tek şey budur; başarısız olmaz;
Kutsal yeri onundur:
Mor örtünün içindeki yer
Büyük tapınaktadır.

Ama taşıması gereken birçok haç vardır,
Düz planlar yanlara doğru eğilmiştir;
Elinde geleni yapsa da, şeyler
Niyetinin biçimini yıpratmaz.

Boş ellerle, O'nun tarafından istenmeden,
Kız kardeşi dinlenerek oturuyor;
Kalkıp, misafirleri için
Biraz hizmet etse daha iyi olurdu.

Bir haksızlık hissediyor. His büyüyor,
Diğer kaygılar istila ederken:
Hakkı güçlü, sonunda gidiyor
Kız kardeşinin yardımını talep etmek için.

Ah, Martha! Bir gün onu seversen,
Ya da burada, ya da çok ötede,
Öylece oturacak, yoksa, sadece kıpırdanmak için,
Büyülü bağı koparır.

XV.

MERYEM.

1.

Efendinin ayaklarının dibinde oturuyor
Hareketsiz bir işte;
Kulakları, kalbi, ruhu tamam
Sevinç dalgasını içiyor.

O Dünya'dır ve O Güneş'tir;
Yapraklarını o parlatır;
Karanlıktan yeni bir hayatla kazanılan,
Aldığını geri verir.

Ah! O'ndan başka kim bilir ki ihtişamı
Saf, yüksek, yoğun hayatın;
Kutsal dinginliği korkunç gösteriler doğurur,
Duyguyu değiştirir!

Sesindeki hayat şarap gibi içer;
Kelimeyi bir yankı buldu;
Kulağı dünyayı, Düşüncenin ilahi
Enkarnasyonun seste olduğu yer.

Kutsal gözleri, ışıkla dolu,
Hepsi görünmeden ve alçakta parlar;
Sanki bütün gece ışıldayan kelimeler
O kürelere doğru gidecekmiş gibi.

Açılan kapı, endişeli bir hanehalkı halinin yüzünü ortaya çıkarır:
"Efendim, benim durumum için,
Tek başıma beklemem gerektiğini düşünmüyor musun?"

Işıkla ağırlaşmış, o gözlerini kaldırır
Sakin bir şekilde duyana;
O anda ayağa kalkmaya hazır,
Ve sözden önce gitmeye.

Korkuları onun sesiyle yok olur,
Çırpınan umudu serbest kalır:
"Gerekli olan şey Meryem'in seçimidir,
O benimle kalacaktır."

Ah, her şüpheci kalbe sevinç,
İstediği şeyi yaparak,
Eğer O, Kutsal, kendi tarafını tutarsa,
Ve seçimine iyi derse!

2.

Şimdi değil o zamanlar sözleri
Yalnız kulaklarına dökülüyor;
Ama masada birçok misafir var,
Ve birçok dil duyuyor.

Kutsal ayaklarıyla yavaşça geliyor,
Cesaretli, titrek adımlarla;
Gölgeleyen ibadetle eğiliyor
Tanrısal başın üstünde.

Karlı taştaki kutsal krizm
Nazik bir koku gönderiyor.
Yavaşça büyüyen küçük hazinesini,
Tek bir tam eylemde harcıyor.

Kutuyu kırıyor, onurlu şey!
Merhemi azar azar döküyor;
Rahip elleri Kralını meshediyor,
Ve yaşayacak ve hüküm sürecek.

Buna israf dediler. Ah, kolay!
Sevgilerine katlanabiliyorlardı;
Onun için, kalbi sızladı ve şişti,
Yoksulları unuttu.

Bunu yaklaşan taç için kastetti;
O bunu felaket için aldı;
Ve itaati O'nu yere serdi,
Sessiz mezarda taçlandırıldı.

XVI.

GÜNAHKAR KADIN

Onları tatlı bir kederle yıkar,
Saçlarıyla siler;
Öpücükleri yorgun ayakları yatıştırır,
Tüm çıplak öpücüklerine.

Kadınların en iyisi, güzelliğin tacı,
Ayaklarına harcar;
Gözleri, dudakları, saçları, aşağı atılmış,
Bir adanmışlıkta buluşur.

Yüzü, sözleri, kalbi uyanmıştı.
Onu iyi yargıladı, gerçekte:
Ona inanarak, bağlarını kırdı,
Ve hakikat için O'na kaçtı.

Kutsal erkekliğinin mükemmel değeri
Kadının hastalığını kurtarır:
Ona olan yoğun şükranları yanar,
Kadınına hala sahip olan.

Ve böylece, öpücüklerde, merhemde, gözyaşlarında,
Ve saçlarını açarak,
Gelecek yılların ciddiyeti,
Şükran dolu duasını yükseltir.

Eğer Meryem de saçları
Kutsal ayakları sararsa;
Hiçbir bakire gözün bulamayacağı gözyaşlarını,
Bu üzgün kadının bulduğu gibi. Ve eğer gerçekten de onun yol yorgunu ayakları
Sevgiyle acıdan iyileştiyse;
Bu kadın hürmeti uygun buldu,
Ve ona tekrar öğretti.

Kederde ilk olan, ah, onu rahat bıraktım,
Ve kederden doğan sevgi;
Keder, O'nun tarafından daha şefkatle yatıştırıldı,
O günah onu akıttı.

Simon, böyle öpücükler kirletmeyecek;
Gözyaşları yağmur kadar saf;
Saçları--'ti Sevgi kıvrımını çözer,
Sevgi ve kız kardeşi Acı.

Eğer O nazikse, hayat için umursar;
Bir ışık günü aydınlatır;
O kendi için bir değer taşır,
Henüz bir kazazede değil.

Ve kalbi her zaman yükseldi,
Ve her zaman battı;
Çünkü bir şey O'nu kederlerinin üzerine taçlandırdı,
En iyisinin söyleyebileceğinden daha fazlası.

Sevinin, tatlı kız kardeşlerim, kutsal, saf,
Onun durumunu neredeyse hiç bilmeyenler:
Çaresi olmayan günah yoktur,
Ama karşılık veren lütfu bulur.

Kalbi, günah işlemiş ve batmış olsa da,
Diğer kalpler yukarıda yükseldi:
Onu kutsayın, sevgili kız kardeşlerim, kutsayın ve teşekkür edin,
Sevmeyi öğrettiği için.

Kendisinden gelen üzüntüyü hoş karşılamıştı--
"Onu uzaklaştırın," dediler;
Yine de hiçbir efendi veya şair
Bu kadar saygıyı kendi zamanında göstermemişti.

Ah Tanrım! Senin bağışlamanla tatlı,
Hayatımız yoğunlaşıyor!
Biz, kardeşler, kız kardeşler, ayaklarını dolduruyoruz--
Ah! Hiçbir fark yaratmıyoruz.

SON.

Project Gutenberg'in George MacDonald'ın Gizli Bir Hayat ve Diğer Şiirler kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HIDDEN LIFE AND OTHER POEMS ***

***** This file should be named 10578.txt or 10578.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/5/7/10578/

Produced by Tim Rowe, Ginny Brewer and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


