*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Poetical Works of Addison; Gay's Fables; and Somerville's Chase (Addison'un şiirsel eserleri; Gay'in Masalları; ve Somerville'in kovalamacası)
Yayın Tarihi: January 4, 2004 [EBook #10587]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10587
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Poetical Works of Addison; Gay's
Fables; and Somerville's Chase, by Joseph Addison, John Gay,
William Sommerville

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Poetical Works of Addison; Gay's Fables; and Somerville's Chase
       With Memoirs and Critical Dissertations,
       by the Rev. George Gilfillan

Authors: Joseph Addison, John Gay, William Sommerville

Release Date: January 4, 2004 [EBook #10587]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF ADDISON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Jayam Subramanian ve PG Dağıtılmış
Tanıtımcılar





.

Şiirsel İşler

İLE İLGİLİ

Joseph Addison;

Gay'in Masalları;

VE

Somerville'in kovalamacası.


       * * * * * *



Anılar ve eleştirel tezlerle,

Tarafından

Rev. George Gilfillan.


       * * * * * *

  M.dccc.lix.






İçerik.


Addison'un şiirsel eserleri.

Joseph Addison'ın Hayatı,

 Birkaç kez şiirler:-

  Bay Dryden'e,

  Majesteleri için bir şiir, sunuldu
  Lord kaleciye,

  Tüm Virgil'in Dördüncü Çevirisi

  Georgic, hikayesi dışında
  Aristaeus,

  St Cecilia Günü için bir şarkı,

  St Cecilia Günü için bir övgü,

  En büyük İngiliz şairlerinin bir hesabı,

  İtalya'dan bir mektup,

  Milton'ın tarzı taklit edildi
  Bir hikayenin çevirisi
  Üçüncü aeneid,

  Kampanya,

  Cowley'in kendisinde kitabı,

  'İhale kocası' için prolog

  'İngiliz Enchanters' ın epilogu

  Smith'in Phaedra'sına Prolog ve
  Hippolitus, '

  Horace Ode III., Kitap III.,

  Vestal,

 Ovid'in Metamorfozları:-

  Kitap II.

  Phaeton'un hikayesi,

  Phaeton'un kız kardeşleri dönüştü
  Ağaçlara,

  Cyenus'un dönüşümü
  bir kuğu içine,

  Calisto'nun hikayesi,

  Coronis'in hikayesi ve doğum
  Aesculapius,

  Ocyrrhoe bir kısraka dönüştü,

 Battus'un dönüşümü
  bir mihenk taşı,

  Aglauros'un hikayesi dönüştü
  bir heykelde,

  Europa'nın tecavüzü,

  Kitap III.

  Cadmus'un hikayesi,

  Actaeon'un dönüşümü
  Stag'a,

  Bacchus'un doğumu,

  Tiresias'ın dönüşümü,

  Echo'nun dönüşümü,

  Narcissus'un hikayesi,

  Pentheus'un hikayesi,

  Denizciler dönüştü
  Yunuslar,

  Pentheus'un ölümü

  Kitap IV.

  Salmacis ve Hermafroditus'un hikayesi,

  Kraliyet Ekselansına
  Galler Prensesi,

  Sir Godfrey Kneller'e,
  Kralın resmi,

  Oyun evi,

  Lady Manchester'da,

  Bir ode,

  Bir ilahi,

  Bir ode,

  Bir ilahi,

  Mezmur xxiii üzerinde yorum.


John Gay'in Hayatı

 Eşcinsel Masallar:-

  Giriş.-Bölüm I.

  Çoban ve filozof

  Masal I.-Aslan, kaplan ve gezgin

  Fable II.-İspanyol ve Cameleon

  Fable III.-Anne, hemşire ve peri

  Fable IV.-Kartal ve Hayvanlar Montajı

  Fable v.-Yaban domuzu ve koç

  Fable VI.-Cisp ve Plutus

  Fable VII.-Aslan, tilki ve kazlar

  Fable VIII.-bayan ve yaban arısı

  Fable IX.-Boğa ve Mastiff

  Fable X.-Fil ve kitapçı

  Fable Xi.-Tavus kuşu, hindi ve kaz

  Fable XII.-Aşk tanrısı, kızlıklı ve plütus

  Fable XIII.-Tame Stag

  Masal xiv.-Dünyayı gören maymun

  Fable XV.-Filozof ve Sülünler

  Masal xvi.-pim ve iğne

  Fable XVII.-Çoban Köpeği ve Kurt

  Masal xviii.-Kimseyi ve herkesi memnun etmeyen ressam

  Fable XIX.-Aslan ve Yavru

  Fable xx.-Eski tavuk ve horoz

  Fable XXI.-Sıçan-Catcher ve Cats

  Fable xxii.-Sakalsız keçi

  Fable XXIII.-Yaşlı Kadın ve Kedileri

  Fable XXIV.-Kelebek ve Salyangoz

  Fable XXV.-Scold ve Papağan

  Fable XXVI.-Cur ve Mastiff

  Masal xxvii.-Hasta Adam ve Melek

  Fable xxviii.-Farsça, güneş ve bulut

  Fable xxix.-Ölüm noktasında tilki

  Fable XXX.-Ayar köpeği ve keklik

  Fable XXXI.-Evrensel Görünüş

  Fable XXXII.-İki Baykuş ve Serçe

  Masal xxxiii.-Courtier ve Proteus

  Masal xxxiv.-Mastiffs

  Fable XXXV.-Arpa-Mow ve Dunghill

  Fable XXXVI.-Pisagor ve Countryman

  Fable xxxvii.-Çiftçinin karısı ve kuzgun

  Masal xxxviii.-Türkiye ve karınca

  Fable XXXIX.-Baba ve Jüpiter

  Fable XL.-İki Maymun

  Masal Xli.-Baykuş ve Çiftçi

  Masal xlii.-Jugglers

  Masal Xliii.-Atlar Konseyi

  Masal xliv. -Hound ve Huntsman

  Masal XLV.-Şair ve Gül

  Fable Xlvi.-Cur, At ve Çoban Köpeği

  Masal Xlvii.-Ölüm Mahkemesi

  Fable Xlviii.-Bahçıvan ve Domuz

  Fable Xlix.-Adam ve Pire

  Masal l.-tavşan ve birçok arkadaş


  Bölüm II.

  Masal I.-Köpek ve tilki

  Fable II.-Akbaba, Serçe ve Diğer Kuşlar

  Fable III.-Baboon ve Kümes hayvanları

  Fable IV.-Ofisteki karınca

  Masal v.-bir teknedeki ayı

  Fable Vi.-Squire ve onun cur

  Fable VII.-Countryman ve Jüpiter

  Fable VIII.-Adam, kedi, köpek ve sinek

  Fable IX.-Jackall, Leopar ve Diğer Canavarlar

  Masal X.-Dejenere Arılar

  Fable Xi.-Paket atı ve taşıyıcı

  Fable XII.-Pan ve servet

  Fable XIII.-Plutus, Cupid ve Zaman

  Fable XIV.-Baykuş, kuğu, horoz, örümcek, eşek,
              Ve çiftçi

  Fable XV.-Cook-hizmetçisi, Turnspit ve Ox

  Fable XVI.-Kuzgunlar, Sexton ve Toprak solucanı

 Şarkılar:-

  Tatlı William'ın Kara Gözlü Susan'a Veda

  What-D'ye-Call-It'den bir şarkıcı


Somerville'in kovalamacası.

William Somerville'in Hayatı

 Somerville'in kovalamacası:-

  Kitap I.

  Kitap II.

  Kitap III.

  Kitap IV.




Joseph Addison'un Hayatı.

Joseph Addison, _spectator_, periyodikimizin gerçek kurucusu
Edebiyat, en iyisi, İngilizce'nin en büyük yazar olmasa da
Dil, 1 Mayıs 1672'de Wiltshire, Milston'da doğdu.
Hayali zihin belirli aylar arasındaki bir yazışmayı izleyebilir
Ünlü erkekler doğduğunda ve
dahi. Milton, sade ve korkunç, sessiz ve kasvetli doğdu
Aralık ayı. Tüm yazarların en çok yönlü olan Shakspeare
Nisan ayında doğdu, o ay değişen gökyüzü, ani güneş ışığı ve
ani duşlar. Burns ve Byron, bu fırtınalı ruhlar, her ikisi de ortaya çıktı
Fierce Ocak; Ve birincisi, kendisi diyor ki,

 "Twas sonra bir patlama o 'Januar-Win'
  Robin'e hoş geldiniz. "

Scott, geniş güneşli varlık, Ağustos ayında bizi ziyaret etti ve aynı ay
Shelley'nin sıcak dehası, Hunt'un ona söylediği gibi, "
Şarkısı A Deep ile olan Coleridge ve Keats gezegeni "dünyamıza.
Üzüntü Bar, düşen yaprakların müziği gibi karışmaktı veya
Yaz ayrımı için ağlayan rüzgarlar, Ekim ayında geldi-
Ayı, güzelliği patlatmanın çocuğu ve ihtişamı
Çürümenin yıkanması. Ve bir şekilde addison, hafif,
Sessizce sevinçli, sanguine ve sakin, papatya ile gelmeli ve
1 Mayıs'ta Buchanan'ın selamladığı tatlı yaz gelgiti

 "Salve Fugacis Gloria Saeculi,
  Salve Secunda Digna Dies Nota,
  Salve vetustae vitae imago,
  Et örneği venentis aevi. "

 "Dolu, geçici yılın ihtişamı!
  Dolu, gün, en adil, en mutlu!
  Sonsuza dek zamanın görüntüsü,
  Parlak bir sonsuzluğun sözü. "

Dr. Lancelot Addison, kendisi ortalama notu olmayan bir adam, babasıydı.
Şairimiz. 1632'de Maltesmeayurn'da, _corby cemaatinde doğdu
Ravensworth_, (kötü omen içinde ya da Dr Johnson olarak
Westmoreland ilçesinde "Inspised kasvet"!) Derdi. Onun
Baba müjdenin bakanıydı; Ama böyle alçakgönüllü durumlarda,
Lancelot'un Appleby'nin dilbilgisi okulundan alındığı
Kraliçe Koleji, Oxford, "fakir bir çocuk" kapasitesinde. Geçtikten sonra
oradaki müfredatı, şiddetli en yüksek seviyesi ile ayırt ediliyor
Kilise ve monarşik ilkeler, tekrar tekrar akıllıca, o,
Restorasyonda, Dunkirk garnizonuna papaz olarak atandı,
Ve Tangier'de benzer bir durumu kabul ettikten kısa bir süre sonra
Portekiz tarafından İngiltere'ye. Bu ikinci yazıda oldukça yalnız hissetti
ve sefil ve kendini savunmada kendini yönlendirmek için yönlendirildi
Moors, Yahudilerin ve diğerlerinin görgü ve literatürünün incelenmesi
Oryantal Milletler. Bu, daha sonra üzerinde bazı eserler yayınlamasına yol açtı
Barbary, İbranice Gümrük ve Mohammedanizm, derin bir
bu konularla tanışmak ve sebepsiz olmayan,
Oğlu Joseph'in hayal gücünü renklendirmesi gerekiyordu
Muhteşem batıl inançları yeniden ürettiğinden nadiren daha ağır
ve Doğu'nun Hayaletleri.

Sekiz yıl boyunca, eski Addison'dan nefret edilmiş Tangier'de kaldı; Ne zaman
Kalıcı olarak herhangi bir amacı olsaydı, bir ziyarette İngiltere'ye döndü
kendi ülkesinde ikamet ediyor. Ama randevusu aceleyle verildi
bir diğer; Ve özel bir arkadaşın içeri girmesi onun için şanslıydı
ve ona Ambrosebury, Wilts, yakınlarındaki Milston'un yaşamını sundu.
yılda L120 değerinde. Miss Aiken'in "Pittance" olarak adlandırdığı bu
Muhtemelen şimdi L250'ye eşdeğer. Her olayda, bunun gücü üzerine,
Dr Gulstone'un kızı Jane ve kız kardeşi piskoposla evlendi
Zamanında şairimizin annesi olan Bristol. Lancelot
Daha sonra Salisbury Katedrali ve King's Chaplain'i hazırladı
sıradan; D.D. derecesini aldığı zaman (1675).
Daha sonra Salisbury Başpiskoposu oldu ve sonunda 1683'te,
Lichfield Deanery'yi aldı. Ama şüpheli Jacobitizm için,
Muhtemelen Miteri alırdı. 1703'te öldü.

Joseph'in iki erkek ve üç kız kardeşi vardı. Üçüncü kız kardeşi Dorothy,
gerisini hayatta kaldı ve iki kez evlendi. Swift onunla bir kez tanıştı ve
Bazı huşu (çünkü o, tüm zorbalar gibi, hakkında biraz korkak vardı
onu), onu bir tür zekâ olarak tanımlar ve kardeşi gibi. .
_Spectator_ vahşi ve çok yönlü bir çocuk gibi görünüyor. Sahip olduğu söyleniyor
Bir kez, Johnson tarafından bir "engelleme" nde zil kızartması olarak hareket etti.
Periodik Tatil yaklaştığında çocukların olduğu vahşi lisans,
Kapıları engelledikleri okulun bulundurulmasını isterdi,
ve Windows'tan Master Defiance'ı bastın. Başka bir durumda,
bir ülke okulunda biraz küçük suç işledikten sonra,
Usta'nın endişe duyduğu hoşnutsuzluk, tarlalara kaçtı ve
Woods, birkaç gün boyunca meyvelerle beslendi ve içi boş bir ağaçta uyudu
keşfedip ailesine geri getirene kadar. Bu son olabilir
çekingen bir çocuğun eylemi ve eskisiyle tutarsız ve yine de bir şekilde
Şairimizin karakteri idealimize uygun. Belki gerekli
ormanın tehlikelerini kaşınmanın kaşlarından daha fazla
Usta ve ayrıca, eğiliminde belirli bir romantizm olan
Daha sonra literatürde bir havalandırma bulundu. Öğretim aldıktan sonra önce
Salisbury'de ve sonra Lichfield'de (
onu bir şekilde birleştiren bir bağlantı oluşturur,
orada doğdu,) Charterhouse'a kaldırıldı ve orada karda
Yunan ve Latince'de çok, on beş yaşında sadece değildi, diyor Macaulay,
"Üniversiteye uygun, ancak klasik bir tat ve
bir sanat ustası için onur yapacak öğrenme stoku. "O
charter evinde, önemli olan bir dostluk kurmuştu
Karakteri olabilir Richard Steele ile tarih sonrası rulmanlar
birkaç cümle içinde özetlenebilir. Sir Richard Steele'yi kim duymadı?
Wordsworth karakterlerinden birini söylüyor-

 "Her yıldız tarafından biliniyordu,
  Ve esen her rüzgar. "

Zavallı dick, her süngerleme evi tarafından biliniyordu ve her icra memuru
Bu, peşinde üfleme, Londra sokaklarında yürüdü. İyi kalpli,
İhtiyaç atomu olmadan sıcakkanlı karakter, kendini kontrol et,
suskunluk veya öngörü; Malice veya kıskançlığın yoksulluğu olarak;
sürekli günah işleyen ve sürekli tövbe ediyor; asla olumlu bir şekilde
Sarhoşken bile dinsiz; Ve iyileşirken genellikle aşırı dindar
Sobriety,-Steele hayat boyunca yolunu sarstı ve
Ortodoks Hıristiyan olmanın itibarı ve (neredeyse) alışkanlık
ayyaş; en sevecen ve en inançsız kocalar; cesur
Asker ve birçok noktada bir aptallık; şiddet içeren bir politikacı ve
erkeklerin en iyi huylu; Bunun yanı sıra, son derece canlı bir yazar
neden, genellikle bacaklarına yazdığı, uçuşunu uçurması veya meditasyon yapması
alacaklılarından; ve üçünün başlıklarını kendi içinde somutlaştıran
Müdür Çalışmaları-"Hıristiyan Kahraman", "İhale Kocası" ve
_Tatler _;-Niyette bir "Hıristiyan Kahraman" olmak, bu niyetlerden biri
belirli bir yer döşeli; "ihale koca" değilse
iki hanımına gerçek olan; ve tüm kişilere _tatler_
koşullar ve her zaman. Addison bu orijinali ilk bildiğinde,
Muhtemelen kirlenmemişti ve devam ederken olmalıydı
Sonu, silinebilir ama neşeli ve güler yüzlü bir varlık; Ve oldular
Bir kerede samimi, ancak koşullar onları birbirinden kopardı
Uzun bir dönem.

1687'de Addison Oxford'daki Kraliçe Koleji'ne girdi; Ama bir süre sonra,
(Macaulay, "Birkaç ay değil", yılda Johnson "diyor ve Bayan Aiken" Two
Yıllar, ") Magdalene College'dan Dr Lancaster, yanlışlıkla görülen
Kaleminden bazı Latin ayetleri, yazarlarını temin etmek için kendini uyguladı.
Bir vakfın faydalarına giriş, o zaman Avrupa'nın en zenginleri.
Şairimiz önce Demy seçildi, sonra 1697'de denetimli bir adam ve
Takip eden yıl, gerçek adam. On yıl boyunca ikamet etti
Oxford'da, genel bir favoriydi, gayreti için dikkat çekicidir.
Duygularının saflığı ve hassasiyeti için, Bashful ve
Latin kompozisyonlarının mükemmelliği için emekli görgü kuralları ve
Yalnız yürüyüşleri, hala elmlerin altında işaret ettikleri bir yolda takip edildi
Cherwell'in kıyısında bir çayır,-bir nehir, ihtiyacımız var
IŞİD'i evlendiren neredeyse diyelim. Çok yalnız akşamdı veya
Cumartesi, muhtemelen dalgın reverie alışkanlığını edindi
Günler sonra spekülasyonlarının en iyilerinin birçoğunu borçluyuz,
_spectator_, No. 565 gibi, "dün yaşındaydım
Gün batımı, açık tarlalarda yürürken, gece düştüğü zaman düştüğünde
Ben, "& c.

Ancak nesir İngiliz makaleleri henüz kalemine yabancıydı. Onun
Hırs bir şair olacaktı ve hala yirmi iki yaşın altındayken üretti
ve kuru için bazı ücretsiz ayetler bastı, sonra yıllar içinde azaldı,
ve karşılaştırmalı ihmale düştü. Eski şairden memnun kaldı
İfade kadar zarif olan genç adayın saygı
amaç olarak cömertti. Örneğin, Dryden'in öngörülen
"Ovid" in çevirisi, "ovid" in bu şekilde dönüştürüldüğünü söylüyor
"ortaya çıkarmak"

  "Kendisinin söyleyebileceğinden daha asil bir değişiklik."

Ancak bu, mutlu olmasına rağmen, konunun farklı bir görüşünü başlatır. BT
Çoğu çevirinin daha da kötüsü metamorfozlar olduğu fikrini önerir,
yaşayan bir insanınki gibi ölü bir ağaca ya da en azından bir
daha düşük bir varlığa. Papa'nın "iliad" ında,
bir bülbül içine bir kartal; Dryden'in "Virgil" de görkemli bir
Savaş atı, zorlanan bir Hackney'e dönüştü; Hoole'nin versiyonlarında
İtalyan şairlerinden kereste çivilenmiş perileri var; ise
Diğer yandan, Coleridge'nin "Wallenstein" da "asil değişim" var,
Addison tarafından konuşuldu,--SHALL diyoruz?-Soğuk ve görkemli bir Holly Tree
mırıldanma ve kehanet meşeye dönüştü. Bu, böylece kendini Dryden ile tanıştırdıktan sonra, ara sıra onunla tanıştı
Kesin görünüyor, Söylentisi Spence tarafından yayınlandı.
Geç oturmak ve sert içmek için yaşlı adam saçma görünüyor. Kurutmak
onu Congreve ile tanıştırdı ve Congreve aracılığıyla değerlidir
Charles Montague, o zaman Whigs'in Lideri Evdeki Tanıdığı
Commons ve Exchequer Şansölyesi.

Daha sonra "Dördüncü Kitabın bu bölümünün bir çevirisini yayınladı
Gürcüllerin "" Dryden'ın bir
Addison'dan aynı şiirin kendi tam çevirisine önsöz,
"Arılarından sonra, daha sonraki sürümüm neredeyse hiç
Civing'e değer. "O da" Kral William "hakkında bir şiir yayınladı ve
"Başlıca İngiliz şairlerinin hesabı"
Spenser karakteri eserlerini okumuştu. Böylece, olabileceği gibi
Beklenen, fakir ve takdir edilmeyen ve Spenser'den şair olarak konuşuyor
Neredeyse unutulmuş. Bundan bir süre sonra bir cilt topladı,
"Musae Anglicanae" başlıklı tüm erken Latince'yi yerleştirdi
ayetler.

Charles Montague, kendisi belirli bir küçük rütbeden bir şair ve bir adam
Büyük Genel Yetenekler,-Somers ile birlikte-Addison'un patronu oldu.
Onu kendi zevklerinin göründüğü kiliseden saptırdı
Sivil istihdamın çok yozlaşmış olduğunu öne sürerek onu hedefleyin
Liberal eğitim ve iyi ilkelerin erkeklerinin isteği yoluyla ve
Bu sitemden kurtulmak ve bunu ilan etmek
Kilisenin düşmanı olarak adlandırılan, asla başka bir yaralanma yapmaz
Bay Addison'u bunun dışında tutmak. Muhtemelen ürkek mizaç
Şairimiz, Montague'un bu önerileri ile aynı fikirde
karar. Bir parlamento hatip olarak başarısızlığı daha sonra
Minber onun mesleği olmadığını kanıtlayın. Sonuçta, Cumartesi
_spectator_'daki makaleler, o yaştaki herhangi bir vaaz kadar iyidir ve
Belki de gönüllü olarak hizmet etmekten daha iyi hizmet vermişti
Hıristiyan inancının ordusunda asker.

Somers ve Montague _protege_ kamu hizmetlerinde kullanmak istedi
yurt dışı. Ancak bir dezavantaj vardı. Addison'ın bolca İngilizce vardı
Yunan ve Latin, ama çok az Fransızca vardı. Bu yurt dışına gönderilmelidir
elde etmek; ve seyahatlerinin masraflarını karşılamak amacıyla,
Ona yılda bir L300 emekli maaşı verildi. Böylece ödendi, az
Her türlü şair veya yazar önceden ve arkadaşlık
Ayrıca, Addison, genç bir asilzade gibi, bir papazın oğlu yerine
turuna çıktı. Bu 1699 yazındaydı. Yirmi yedi yaşındaydı
yaş, Byron'dan tam bir yaş ve üç yaş
Milton'dan daha genç, aynı bölgeleri ziyaret ettiklerinde. İlk gitti
Paris ve Montague's Kinsman tarafından büyük bir ayrım ile alındı.
Manchester Earl ve güzel bayan. Gözleriyle seyahat etti
Sessizce açık, özellikle şeylerin mizahi yönlerine. Bir mektupta
Montague'a ilk inişinden _blush_ görmediğini söylüyor
Calais'te ve sahte bağlılığın alaycı bir tanımını verir
hangi eski tövbe örneği _roue_, louis xiv.,
Fransa _Literati_ arasında moda: "
Şu anda bu bir bağlılık havası içinde bir şey yok. Dacier var
Girişimden önce Platon'unu çok iyi bir Hıristiyan kanıtlamak zorunda kaldı
Çevirisi üzerine ve şimdiye kadar yaşın tadına uydu,
tüm kitabının kutsal metinler ve kavramı ile istila edildiğini
Peygamberlerin iki ayetinden çalınması gerekiyordu. "
Samimi mümin genellikle ilk tespit eden ve tiksinti
sahte olan; Ve Addison her zaman samimi bir mümindi, ama aynı zamanda
Tiksintinin hızlı ve kolay bir şekilde taşındığı mutlu doğa
Bir gülümsemenin güvenlik valfiyle. Paris'ten küçük bir kasaba olan Loir ve Cher'in başkenti Blois'e gitti
Paris'in yaklaşık 110 mil güneybatısında. Burada iki avantajı vardı. Buldu
Fransız dili mükemmelliğinde konuştu; Ve bir bekar olmadığı için
bir kelime alışverişi yapacağı köylü, kendi başına sürüldü
kaynaklar. Bir yıl orada kaldı ve zamanını iyi geçirerek çalışarak
Zor, erken yükselen, en iyi Fransız ustalarına sahip olmak, toplumda karışmak,
Her ne kadar hayatının bir bölümünde olduğu gibi,
yokluk. Hayatı basit olduğu kadar saftı, en samimi arkadaşı
Blois'te, Abbe Philippeaux, "
Biliyorum ve sanırım varsa bunu bilmeliydim. "Sırasında
Bu sefer İngiltere'deki arkadaşlarına ev mektupları gönderdi-Montague,
Albay Froude, Congreve ve diğerleri [1]-
Zarif mizah. Böylece, Versay'daki ünlü galeriyi tanımlamak
Louis'in zaferlerinin resimleri, "Günümüzün tarihi
Kral saltanatının on altıncı yılına kadar le tarafından çatıda boyanmış
Brun, böylece Majesteleri başka bir tane döşeyecek kadar eylemleri var
Galeri birinciden çok daha uzun. Tüm terörle temsil ediliyor
ve resmin her bölümünde hayal edebileceğiniz ve görebileceğiniz Majesty
Genç yüzü çatıda mükemmel bir şekilde çizilmiş
taraf. Ressam, en Hıristiyan Majestelerini temsil etti.
Jüpiter figürü, tavan hakkında gök gürültüsü atıyor ve
Tuna ve Ren'e çarpıcı bir terör, şaşkın ve
Kornetin biraz üstünde yıldırım ile patlatıldı_. "

Bu her yerde addison; Ve onun genel resmi resmi kadar iyi
Fransızların karakteri: "'
onları sefil hale getirin. Ülkede karşılanacak hiçbir şey yok
Ama neşe ve yoksulluk. Herkes şarkı söyler, gülür ve açlıktan ölür. Onların
Herhangi bir zekası veya anlamı varsa, konuşma genellikle kabul edilebilir.
Shews yapacağından eminler. Kadınları sanatta mükemmel metresler
kendilerini en iyi avantaja sokarlar. Onlar her zaman eşcinsel ve
Sprightly ve en iyi havalarla Avrupa'nın en kötü yüzlerini başlattı.
Herkes kendini nasıl büyüleyici bir bakış ve duruş vereceğini biliyor
Godfrey Kneller onu içeri çekebilir. "

Blois'ten Paris'e döndü ve şimdi daha nitelikli idi.
Dil bilgisi, filozofları, savanları ve
şairler. Malebranche ve Boileau ile ilginç bir konuşma yaptı,
eski "Bay Newton'un matematiğini çok övdü; başını salladı
Hobbes adına ve bana bir _pauvre esprit_ düşündüğünü söyledi. "
İşte gerçek bir Addisonianizmi takip ediyor: "Kitabı şimdi yeniden basıldı.
birçok ekleme, aralarında bana çok güzel bir hipotezi
Cartesius veya Newton'dan farklı renkler, "
Üçü de True_. "Boileau, şimdi altmış dört, bir yazı olarak sağır,
ve kötü huylu eleştirilerin "olmuş zehiri" ile dolu, yine de
Addison nazikçe alındı; Ve onun tarafından "Musae ile sunulduğunda
Anglicanae, "o zamandan itibaren bir görüş düşündüğü söyleniyor.
Şiir için İngilizce dahi. Addison, Boileau'nun "bir hastadan nefret ettiğini söylüyor
Şair. "Ne yazık ki, kararından dolayı,
Shakspeare, Milton ve Corneille, Homer ve
Virgil, büyük putları Arnaud ve Racine idi.

Aralık 1700'de, hatta kaybeden Fransız görgülerinden bıkmış
onu gülümsemeye taşımanın gücü ve savaşın endişesi olabilir
hepsini alevlendirmek üzere olan İspanyol ardılıyla bağlantılı
Avrupa, Addison İtalya için Marsilya'dan başladı. Dar bir kaçıştan sonra
Zavallı Shelley'nin bu ani Akdeniz fırtınalarından birinden
Öldü, Savona'ya indi ve Wild Mountain'dan geçti
Yollar, Cenova'ya. Daha sonra kurtuluşunu andı
_spectator_'da yayınlanan hoş satırlar,

  "Hizmetkarlarınız nasıl kör, ey Rabbi,"

Bir ayetin yanıkların coşkusunu uyandırmayacak bir ayet,

  "Ne olsa korkunç koşuşturmalarda asıldık,
       Kırık dalgada yüksek, "& c.

Bir gemi enkazından kurtulan, daha sonra daha üzücü bir
Ve daha akıllı bir adam. Ve Addison, bastırılmış ve müteşekkir hissetmek için uzun sürdü,
ve daha fazla olmasına rağmen o kadar çok olabilirdi _that_
şimdi tüm son enkazlarla ilişkiyi taşıyan gemi enkazı
Kasım 1703'ün "_The_ Storm", göreceğimiz gibi, tüm aşağı doğru
Tempests-_royal tüzüğünün kaybı _,-görkemli ve altın yüklü
26 Ekim 1859 Çarşamba günü,
Yolcuların görmek istedikleri çok şey kaldırıldı
Tanrı'nın elinde olduğu gibi patlama ve on bine düştü
Parçalar,-Yüzlerce erkek, kadın ve ne yazık ki! Ne yazık ki! çocuklar boğuldu,
sakatlanmış, düşen makinelerle ezilmiş ve bu da bir anda
Acil bir tehlike olmadığından emin olmuşlardı ve
Umut batan gözlerde parlamaya başladığında
umutsuzluk,-egemenler, sprey ve insan bedenlerinin mangal parçaları
sanki cehennem anarşisindeymiş gibi bir araya geldi ve kayaların üzerine fırladı.
Addison, o korku salonundan kaçandan fazlası ve
Ölüm Denizi, kurtarıldığı özel hizmeti unutabilirdi;
ve yukarıdaki ilahiye atıfta bulundu ve diğer hala daha ince, başlıyor

  "Tüm merhametin ne zaman, Tanrım!
      Yükselen ruh araştırmalarım "

Koruma ve kurtarılan kıyıya dikilmiş bir sütun gibi görünüyor
o.

Cenova'dan Milano'ya gitti ve sonra Venedik'e, burada bir oyun gördü
Cato'nun konusu yürürlüğe girdi ve kutluluğunu çizmeye başladı.
İtalya'yı bıraktığı dört eylemi tamamladığı trajedi. Yolunda
Roma'ya, San Marino Minyatür Dağ Cumhuriyeti'ni ziyaret etti.
Aynı ilgi duygusu ile düşündü ve tanımladı ve
Daha sonra olduğu gibi, _Guardian_'da, karıncaların küçük kolonisi
orada ölümsüzleşti. Swift gibi, (Macaulay
Addison'ın "Pigmies" üzerine Latin Şiiri, Lilliput için bazı ipuçları,)
Addison, küçüklerden daha ince bir göze sahipti. O zevk aldı
Marino, bu nedenle ve açıklamasının üzerine kıkırdamış olmalı
Coğrafya, sanki kendi yaratıcısının bir felç olması gibi
dolma kalem. "Kasabanın durduğu dağın yanı sıra, cumhuriyet
_two bitişik tepelere sahip. "Roma'da bu konuda uzun süre kalmadı
zaman, ama yaklaşan kutsal cazibe merkezlerinden korkuyormuş gibi
Hafta-Pek çok güvenin sahip olduğu parlak ama yanlış ışık alevlenmesi
tüketildi-Napoli'ye acele etti ve Vezuvius'un yandığını gördü
Birçoğu tarafından hissedilenden daha az hayranlıkla güzel koy
aşağı erkekler. Roma'ya döndü ve orada zarar görmedi
hasta mevsim; Böylece Floransa'ya gitti, ilgiyle araştırdı
sanatının ihtişamları; Ve para cezasında Cenis Dağı tarafından Alpleri geçti
Cenevre, Montague'a şiirsel bir mektup oluştururken, şimdi Lord
Halifax. Alpler hayal gücünden pek memnun görünmüyor.
Dağlara dışlanacaklar ve
deformiteler ve Glencoe'ya sadece etkilenmemiş saygılarını
Korkular, ki bu kesinlikle başkalarının sahte tecavüzlerinden daha iyidir. Ancak,
Eklentis gününde, vahşi manzara hayranlığı ne taklit ne de
keçe. Şairimiz gerçekten, büyük sessiz yıldız gecesini sevdi ve
Fısıldadı ve övgüsünde bazı güzel şeyler kekeledi. Ama o
Bunu, tabiri caizse, nefesinin altında mı, beyaz alpler gibi görünüyor
Düşen Titans'ın örtülü cesetleri, o nefesi kes ve o
tüm yolu onlardan geçirir ve yeşil olana sevinçle iner
Meralar ve alt bölgelerin hareketsiz suları. Aralık 1701'de geldiği Cenevre'de biraz zaman kaldı.
Lord Manchester'dan olduğu resmi randevu bekliyor
şimdi kalifiye. Ama orada beklerken, kralın haberlerini duydu
William'ın ölümü, aynı zamanda umutlarına ve
Partisi. Emekli maaşı da durduruldu ve bir
Fortune'un genç bir İngilizcesine öğretmen. Onunla birlikte birçok bölümünü ziyaret etti
İsviçre ve Almanya ve boş zamanlarının bir kısmını yazılı olarak geçirdi,
Sadece "seyahatleri" değil, aynı zamanda "Madalyalar Üzerine Diyalogu"-bir kitap-
yayınlanmayan önemli araştırma ve büyük yaratıcılık,
Ancak, ölümüne kadar. Almanya'dan Hollanda'ya geçti,
Babasının artık olmadığı üzücü zekayı duydu. Onun sırasında
Hollanda'da kal, keskin, ama nazik bir gözle izledi, görgü kuralları
sakinler; Ve mektuplarında içme alışkanlıklarına bir
Çok karakteristik olan şiddet ve sempati karışımı. Doğru
1703'ün yakınında eve döndü ve şüpheliyiz, ilk başta ıssız hissetmiyoruz
yeterli. Babası öldü, emekli maaşı geri çekildi, siyasi patronları
ve edebi şöhreti henüz tam olarak kurulmamış. Ancak,
Öte yandan, sadece otuz bir yaşındaydı; Biraz yeni yapmıştı ve
Kıtadaki etkili arkadaşlar, özellikle seçkin Edward
Wortley Montague, hala daha ünlü Mary Wortley'in kocası
Montague ve portföyünde bir miktar "seyahat" hacmi vardı
Ve olasılık, basına neredeyse hazır. Ayrıca, Whigs, alçak
Şimdi siyasi etki içindeydiler, hala partilerine sadık kaldılar,
Ve Addison'u, yükselen umutlarından biri olarak ünlülere davet ettiler.
"Kit-Cat Club", yetenekleri, öğrenen herkesin bir _omniumgaiherum_,
Başarılar, zekâ veya servetin Whig davası için yararlı olduğu düşünülüyordu.

Addison'un İngiltere'ye gelmesi
zaten bahsettiğimiz Kasım 1703'ün büyük fırtınası ve
daha sonra "
Kampanya "-

  "Geç O'er Soluk Britannia geçmişi gibi."

Okuyucularımız, bu müthiş fırtınanın bir taslağını bulacaklar.
Ainsworth'un "Jack Shepherd" ın başlangıcı. Macaulay diyor ki, "
enlemimizde öfkeye eşit olan tek fırtına
Tropikal bir kasırga. Bu ülkede başka hiçbir fırtına yoktu
Parlamento adres veya ulusal bir oruç vesilesiyle. Bütün filolar
atılmıştı. Büyük konaklar patlamıştı; Bir prelat vardı
sarayının kalıntılarının altına gömüldü. Londra ve Bristol vardı
sadece görevden alınan şehirlerin görünümünü sundu. Yüzlerce aile
Yas'a atıldı. Büyük ağaçların secde gövdeleri ve kalıntılar
tüm güney ilçelerinde, patlamanın öfkesini kanıtladı. "
Addison bu fırtına sırasında nasıl hissettiğini veya ilerlediğini bilmenin hiçbir yolu yok.
Belki de çekingen doğası, cazibesine rağmen ondan küçüldü
hayal gücü ya da belki de içinde olan şiir onun üzerinde zafer kazandı
Korkular ve daha sonra _zanga_'nın ne olduğunu hissettiği gibi ...

  "Battlamaların bu sallanmasını seviyorum,"

Meleğin imajı, daha sonra geniş formda genişleyecek
"Kampanyada" açıklanan gazap, vizyonunda yükseldi ve kaldı
Sanatsal olarak kullanılan zamana kadar silinmez bir şekilde düzeltildi
Beceri, onu şöhret haline getirdi.

Bu arada, bu kış ve 1703-4 ilkbaharını daha ziyade geçirdi
Güvensiz bir şekilde ve gerçek bir şair gibi. Belirsiz bir konaklamada kalıyordu
Haymarkette garret, üç merdiven yukarı, bir gün doğru
Exchequer Şansölyesi Onurlu Henry Boyle onu çağırdı
ve Godolphin ve
Halifax. Whigs şimdi tekrar yükseldi ve savaşın
13 Ağustos 1704'te savaşan Blenheim, zaferlerini getirmişti.
bir doruk. Halifax ve Godolphin, kötü şiirlerde ipotek edildi
basından dökülen anma. Onların hissi
içtenlikle Byron'un Wellington ve
Waterloo-

  "Keşke ozanlarınızın daha iyi şarkı söylemesini isterdim."

Addison'dan kendilerini düşündüler ve Boyle'ı istemek için gönderdiler
Konuyla ilgili bazı ayetler yazın. Görevi kolayca üstlendi ve ne zaman
"Kampanyayı" yarı bitmiş, Godolphin'e götürdü,
özellikle melekle ve minnettarlıktan memnun oldu
Şanslı şair, yılda yaklaşık L200 değerinde bir komisyon üyesine atadı,
ve bunun sadece daha büyük iyiliklerin bir öngörüsü olduğundan emin oldu
Gelmek. Şiir kısa süre sonra ortaya çıktı. Acclam ile alındı ​​ve
Addison, servetinin ve şöhretinin her ikisinin de güvence altına alındığını hissetti.

Yine de, gerçekte, "kampanya" büyük bir şiir değil, doğru bir şekilde
Konuşma, eğer melek hariç, bir şiir. Bu sadece bir _gazette_
tolere edilebilir kafiyeye yapılır; ve baş ilhamı ondan geliyor
gayretli parti hissi. Marlborough, birinci sınıf bir mareşal olsa da
Harika bir adam değil, hiçbir şekilde Wellington kadar harika değil,
Napolyon; Ve kahramanca bir şiir kahraman olmadan nasıl yazılabilir? Yine de
Şiir, zamanların mizahına düştü ve sanki sanki
Iliad'ın başka bir kitabı olmuştu. Kısa bir süre sonra yayınladı
Oldukça soğuk ve klasik düşünülen "seyahatleri". Onlara
Müziğe kötü set olarak başarısız olan "Rosamond" operasını başardı
sahnede; ama dolapta favori oldu ve hala bir favori oldu. BT
en hafif ve en kolay kuru tarzında,-
"Alexander's Feast" ve bazı şarkı sözlerinin bazıları, ama devam ediyor
enerji ve zarafetle yaklaşık on beş yüz hattı
Dryden bile eşit olabilirdi. Ayetleri sadece hareket etmekle kalmaz, dans eder. .
Ruh güler yüzlü ve güneşlidir ve mazy hareketlerinin üstünde ışığı parlar
gerçek şiir. Johnson gerçekten diyor ki, Addison yetiştirseydi
Bu stil mükemmeldi.

"Kampanya" tarihinden itibaren Addison'ın hayatı artan bir
Promosyon ölçeği. Onu önce Hanover'da Lord Halifax ile buluyoruz, o zaman
Sir Charles Hodges'a sekreterlik atandı ve birkaç ay içinde
Sunderland Kontu'na sonra. 1708'de üye seçildi
Malmesbury ve ertesi yıl Wharton Earl, Thomas'a eşlik etti.
İrlanda'nın Lord-Terendeni, o ülkeye sekreteri olarak ve
Birmingham'ın Kulesi'ndeki Kayıtların Koruyucu,-L300 değerinde nominal bir ofis
bir yıl. Sekreterinin maaşı yılda L2000 idi.

Bundan önce, ödünç verdiği Steele ile yakınlığını sürdürmüştü.
para ve bir keresinde bir
evine icra memuru. Buna kalpsiz davranış denir, ancak
Olasılık, Addison'un,
Pervasız arkadaşı tarafından kredi. Parlamentoda iyi bilinen addison
Asla konuşmadım; Ama kendini özel hayatta bir parlamento ile kuşattı
Kendi ve Cato gibi küçük Senato yasalarını verdi. O Senato
Steele, Ambrose, Phillips; sefil Eustace Budgell,
daha sonra kendini boğdu; bazen hızlı ve papa; ve nihayetinde
En gizli arkadaşı olan ve onun depozitörü olan Tickell
yazarın ölümünden sonra basılan eserleri. Karışık toplumlarda sessizdi; Ama birkaç seçimle
etrafında ve özellikle "iyi şarap iyi oldu
Ofis "ve zımnenliğini yasaklamak için en fazla olanı oldu
keyifli ve sohbet edicilerin büyüleyici. Konuşmasının temelini
sessiz, kurnaz mizahtı; Ama iyi bir duygu vardı, pathos dokunuşları,
Ve şimdi ve sonra hayal gücü, Meaner Hills'in üzerindeki bir ALP gibi gözetildi.
Swift yalnız, şüpheliyiz, onun maçıydı; Ama gücü daha çok yatıyordu
Şiddetli ve keskin alay, geniş, kaba, aynı zamanda zekâlı ve
Misanthropic Rage'in şiddetli ve korkunç salaklarında zaman zaman ve
çaresizlik. Addison, İngiltere'den ayrılırken, alçakgönüllülüğü, genital ve
sevimli davranışlar, ülkenin en popüler adamı olun, öyle, öyle,
Bu, Swift diyor ki, "Kral" bir zihni vardı ".

İrlanda'da-Cavan'ın üyesi olarak oturmasına rağmen ve
Parlamentosu onun ünlü "Gebe kalıyorum-gebe kalıyorum-ben
Gebe "-(WAG'ın gözlemlediği gibi," üç kez gebe kaldı
hiçbir şey getirmedi ") ve bazen konuşulursa, sık sık olmasaydı-
kendini evde hissedin. Lisanslı ve yozlaşmış olandan nefret etmiş olmalı
Wharton, ve Londra Topluluğu için bir özlemin yanı sıra,
_Noctes Coenoeque Deum_ arkasından kalmıştı. İrlanda'daydı
Ancak gerçek edebi kariyeri başladı. Steele, baharda
1709, haftada üç kez yabancı bir yanlış olan _tatler_ başlamıştı
Haberler, kasaba dedikodu, kısa keskin kağıtlar _de omnibus rebus et guibusdum
Aliis_, ahlaki ve edebi eleştiri serpme ile. Addison ne zaman
Bu şemayı duydu, yardımını kolayca ödünç verdi ve sonra dürüst olarak
Richard, "Güçlü bir şekilde çağıran sıkıntılı bir prens gibi gittim
Yardımının komşusu,-Yardımcıım tarafından geri alındım. "_tatler_
Addison, bir dizi makaleye katkıda bulundu;
_spectator_ 'daki daha iyi olanlar, yine de son derece karakteristikti
tekil gözlem güçleri, karakter boyama, mizah ve
buluş.

Kasım 1709'da İngiltere'ye döndü ve paylaştıktan kısa bir süre sonra
partisinin çöküşünde ve sekreterliğini kaybetti. Bu da
Onu ihale noktasında yaraladığını düşündü. Zaten gebe kalmıştı
Warwick'in Kontes-Dowager'ı için bir sevgi,
Sekreterin adreslerini teşvik etmek, ancak soğuk bir şekilde baktı
Sadece adam ve Scribbler Joseph Addison, onu taçlandıracak
Şu anda talihsizlikler, arkadaşlığından istifa etmiş, bazılarına maruz kalmış
Bir tür ciddi maddi kayıplar ve her ikisi de
belirsiz ve titriyordu, çünkü küçük İrlandalılarından yoksun bırakılmalı
Ofis de. Yine de, azaltılmış ve çok iyi dilenmiş olmasına rağmen, asla
Zihni kendini daha zengin onaylar. Çok fazla yazmanın yanı sıra
_Tatler_, _Whig Sınavıer_, adlı bir siyasi dergi yayınladı.
ki, zekâ düşündüğümüze rağmen, onun içindeki kadar iyi değil
_Freeholder_, nadiren sahip olduğu bir canlılık ve eril bir enerji var
başka bir yerde eşitti. Süresi dolduğunda Swift,
onun tarafından rahatsız olduğunu ve ezildiğini yeterince kanıtlayan şartlar
hayat. "İyi olabilir," diyor Johnson, "
Öldüremezdi. "

2 Ocak 1711'de son _tatler_ ortaya çıktı; Ve 1'de
Ertesi Mart ayında, şimdi ana olan _spectator_
Addison'un şöhretinin direği ve enfesinin en son vahiy
dahi. Bir bütün olarak büyük ya da herhangi bir kısmında derin bir
iş, kaybedilirse daha fazla özlenecek birkaç prodüksiyon var
edebiyat. Biri yastıklarda olduğu gibi sayfalarında uzanır. Tatlılığı
Ruh,-Alacakaranlık gibi cümlelerin titreyen güzelliği
Wave West Wind'in Balmy Nefesine Dokundu-Güzel Stroklar
mizah, çok nazik, ama çok güçlü,-kadınsı incelik ve
imaların iyileştirilmesi,-çok zorla gizlenen sanat
kendisi,-parlayan insan ve Tanrı'nın eserleri için hafif coşku
Tüm ciddi efüzyonlar,-hicivinin iyi doğası,-
Eleştirisi,-Stilin sonsuz Nisan ayı, çok yumuşak ve
Canlı,-ahlaki tonun saflığı ve sağlığı,-ve çocuksu
Cumartesi gazetelerinde nefes alan din-bir veya iki tanesi, böyle
"Mirza'nın vizyonu" olarak, neredeyse ruhsal ve güzel
Basitlik,-işe yarayan _spectator_ etrafına bir cazibe atmak için birleştirin
çok daha yüce iddialarda, eğer gerekmiyorsa, kesinlikle sahip olmayın. Macaulay (Addison ve Bunyan'a olan sevgisini sevdiğimiz
eserleri hakkında başka bir şey için) gerçekten gözlemliyor, birkaç yazarın
Addison kadar çok çeşitlilik ve yaratıcılık keşfetti,
Tek bir haftanın makaleleri, bazen tüm gamını geçer
Edebiyat, keskin alay sağlayan, zengin karakter portresi,
Epistle, masal, alegori, özür, ahlaki deneme ve
dini meditasyon,-hepsi birinci sınıf kalite ve hepsi
kaynaklarının sınırsız olduğu ve yarının
söylenmiş. Eleştirileri sığ olarak alay edildi; Ama onu
Milton'daki Lucubrations günlerinde düz parmak direkleri olarak yararlı oldu,
temanın muazzam yüceltilerine sessizce işaret ediyor,
Zekâ üzerine makaleleri ince ve "
Hayal gücü "Güzel konuya kırmızı gibi bir ışık
Akşam Batı, sonbahar manzarasından ihtişam vermek ve almak.

1712'nin sonunda, bir seferde dolaşan _spectator_
Bir gün 4000 kopyanın kapsamı durduruldu ve birkaç hafta içinde
_Guardian_ yerini sağladı. İki aydı Addison başladı
Yazın ve bu süre zarfında sıkıcı bir şekilde donuktu; Ama ortaya çıktığında
Karakteri değişti ve yeni periyodiklere katkıları
_spectators_ en iyisi kadar iyi.

Nisan 1713'te "Cato" muazzam bir başarı ile hareket etti ve
Koşullar o kadar iyi biliniyor ki, uzun süre ayrıntılı olmaları gerekmiyor.
Papa prologu yazdı; Booth kahramanı çıkardı; Steele evi paketledi;
Hem Tory hem de Whig akranları kutuları kalabalıklaştırdı; alkış alkışları
Yüksek kilise adamlarından "Kit-Cat Club" üyelerine geri döndü;
Bolingbroke, oyunun ilerlemesi sırasında elli gine gönderdi.
Sürekli bir diktatöre karşı özgürlük nedenini savunmak için stant,
(Marlborough;) Ve Dennis hırıltısı hariç, herkes
Raptures. Oyun uzun zamandır seviyesini buldu. Pasajları var
Güç ve güzellik düşünceleri, ama bir radikal hatası var-resmi.
Mandeville, Addison'u bir kravat perukunda papaz olarak tanımladı. "Cato" bir papaz
Tie Wig olmadan; Vatanseverlerin dayanılmaz bir karışımı ve
bilgiç. Şimdi çok azı _spectator's_ küçük kağıtlardan birini verecekti.
Sir Roger de Coverley bir yüzyıl catos.

Eylül 1713'te _Guardian_ durdu; Ama Haziran 1714'te Addison, şimdi
Steele'den ayrılmış,
_Englishman_, _spectator_'a sekizinci bir cilt ekledi. İçeriği
ilk yedi cildinkinden daha eşit derecede ciddidir ve
Addison'un eşsiz makalelerinin yanı sıra, bazıları sadece daha düşük
Bunlar, özellikle dördü Taunton'da muhalif bir bakan olan Bay Grove tarafından. BT
Baretti'nin kıtada karşılaştığı "Boswell" de kaydedildi.
Grove'un "Yenilik" hakkındaki makalesi, İngiltere'yi ziyaret etme merakını hızlandırdı,
Çünkü düşündü, eğer böyle olsaydı,
Yazarlar, daha ağır durumlarda yapımları harika olmalı
Aslında!

George I. Taht'ı başardığında, Addison'un servetleri
geliştirmek. Kral'a kadar konuları yönetmek için atanmış bir konsey
Geldi, Addison sekreterleri seçildi; Ve sonra gitti
Eski kapasitesinde tekrar İrlanda'ya, Sunderland şimdi
Lord-Terbahi. Burada, siyasetteki Swift'ten farklı olduğu kadar,
onunla yakınlığını sürdürdü,-
İki adamdan tekil, sanki bir kuzu ve akan ayı oluşuyormuş gibi
bir ittifak. 1715'te şairimiz İngiltere'ye döndü ve
Ticaret Kurulu. Yılın başlarında, anonim olarak,
Soğuk alınan "davulcu" komedisini sahneye koyun. Ve
Kapanışında, çok zeki bir periyodik olarak başladı.
_Freeholder_. Bu seri ile sadece birkaç yıl önce tanıştık, ancak
Okuyucularımıza Addison'un en nefis parçalarından bazılarının
içinde bulunacak. Orada bir Tory Fox avcısı var ama orada biniyor,
En zenginlerinden birinin tadını çıkarırsanız kime katılmanızı tavsiye edeceğiz
mizah ikramları; Ve hala yolda bir Jacobit ordusu var
Preston, yaklaşmakla bağlantılı tek tehlike, olmanız gerekirse
kahkahalarla öldürüldü.

Kısa bir süre sonra, Papa ile olan ünlü kavgası, sahip olduğumuz
Zaten o şairin hayatımızda atıfta bulunulmuş ve tekrarlamak istemiyor.
Gelecek yıl Addison'ın uzun kurumu başarılı bir kapanmaya geldi. O
Dowager Warwick'i evlendirdi, Holland-House'da ikamet etmeye gitti ve
Yaşam için sefil. Gururlu, zorlu bir kadındı, yerine
Addison'u ikna etmeye çalışmak, (eğer bu tür alışkanlıklar
Herhangi bir aşırı önlem onun idi,) onu daha derinlemesine sürdü.
Acı kelimeler ve kibirli araba. Daha önce olan taverna
Ara sıra tesisi, şimdi onun gece sığınağı oldu. 1717'de aldı
Lord altında Dışişleri Sekreteri Yapılan En Yüksek Sivil Şerefi
Sunderland; Ancak, her zamanki gibi, köle kısa süre sonra arabada ortaya çıktı. Onun
Sağlık bozulmaya başladı ve astım yakında onu istifa etmeye zorladı
Ofis, yılda bir L1500 emekli maaşı almak için. Sonraki Steele
Ve siyasetin zıt taraflarını ele geçiren bir makaleye girdi
Savaş-_plebeian_ ve _old whig_ 'de addison; Ve
İki arkadaş arasında anlaşılmaz bir türden kişilikler geçti. İçinde
Bu arada Addison hızla ölüyordu. Dropsy astımı denetlemişti ve
Doktorların yardımı boştu. Kendini bir erkek ve bir
Christian, son sert düşmanla tanışmak için. Eşcinsel için gönderdi ve sordu
Ona yapmış olduğu bir şeysızlık eylemi için affetme. Gay kabul etti
Her ne kadar suçun ne olduğu konusunda tamamen cahil olmasına rağmen. Muhtemelen vardı
Toryizmi nedeniyle, Addison'un araçları yoluyla mahrum edildi
biraz tercih. Eserlerini Tickell'in bakımına emanet etti ve
onları sekreterlikteki halefi Craggs'a adadı
Dokunma ve güzel mektup, ölümünden birkaç gün önce yazılmıştır. O
denir, Warwick'in genç Earl'ü, karısının oğlu, çok
dağılmış genç adam ve huzursuz dini ilkeler,
başucu ve dedi ki, "Senin için nasıl bir Hıristiyan görebileceğin
Ölebilir. "17 Haziran 1709'da sonunu kırk yedi yıl nefes aldı
yaşlı ve bir çocuğu, bir kızı, ileri yaşta ölen bir kızı terk etmek
Bilton, Warwickshire, 1797'de. Cenaze töreni, Dead of Night'da gerçekleşti
Westminster Manastırı'nda Piskopos Atterbury, alayı ve okumayı karşılıyor
Torch-Light tarafından hizmet. Arkadaşı Montague'un yanına atıldı ve
Birkaç ay içinde halefi Craggs yanına atıldı. Neredeyse bir
Yüzyıl Geçti Mevcut Anıt Tozu üzerine kuruldu.
Tickell anısına güzel bir şiir yazdı; ve onun muhteşem bir baskısı
Eserler abonelik tarafından 1721'de yayınlandı.

Addison hayatın başında kesildi ve bazılarında kesintiye uğradı
Edebi teşebbüsler ve büyük ilik ve anın projeleri. O vardı
"Hıristiyanlığın kanıtları" üzerine bir incelemenin bir kısmını yazdı ve
"Mezmurların Metrik Versiyonu" gibi bazı eserleri meditasyon yapıyordu ve
Sokrates tarihinde bir trajedi, hala oyuncu kadrosu için daha uygun
akıl.

Addison'un karakterine benzer görüşümüzü zaten belirttik ve
dahi, ancak birkaç kapanış sözüne izin verilmelidir. Her ikisi de
kadınsı tip. Güçlü olmaktan ziyade sevimli ve çok yetenekli bir
ya da harika bir adam. Mizacın küçülmesi, tekil tevazu
görgü kuralları, mizahi ama nazik bir gözlemin sessiz, kurnaz gücü,
Dakika eleştirisi, hatta dindarlığının tuhaf kadrosu bile, hepsi
Lady-Man damgalamaya hizmet etti. Sadece örtmelik olarak seks
benzerlik. Ve böylece şiirde Campbell ve
Düzyazı, ya da buydu, kadın okuyucuların büyük favorileri. Çok vardı
Zayıf yönler, ama kadın karakterinde olduğu gibi, güzel görünüyorlardı.
ve onun nazik doğası ile ilgili. Suç verme korkusu
bunların en belirginleri. Yazılarında ve hayatında görünüyor
Daima ince buz üzerinde davranmak. Papa gerçekten ondan dedi.

  "Bir hatayı ima ediyor ve sevmeme tereddüt ediyor."

Ama bu kötülük için değil, ama
onu ayırt etti. Bir güzelliği ima ettiği ve tereddüt etmesi de doğrudur.
aşk ifadelerinde. Kendisine en iyi şeyleri söylüyor ve sonra
bir suçta tespit edilmiş gibi kızarır; Ya da bariz ve muazzam bir övüyor
Bir başkasına liyakat ve sonra kendisinin yaptığı sesle başlar. Onun
Encomiumlar, alçak, tatlı ve
titriyor. Addison'dan frenolojik olarak konuşacak mıydık, söylemeliyiz
Veneration, zekâ ve idealliğin yanında, asıl fakülteleri
Dikkat ve gizli olma. Korkaklığın eşiğine dikkat ediyordu. Biz
Ligurian Körfezi'ndeki fırtınada büyük bir korku içinde onu sev,
Sağlıksız Campagna'nın ekshalasyonlarının ortasında ve
Alplerin Çığları-"Kar Gökleri"-Etrafta Düşüyordu
o. İle terledik perde arkasında yürüdüğünü biliyoruz
Ajitasyon "Cato" nun kaderi hala kararsızdı. Başarısız olsaydı
Addison, Dr Johnson gibi, "Irene" den sonra nasıl hissettiğini sorduğunda asla yapamadı
lanetlendi, "anıt gibi" yanıtladı. Biz de biliyoruz ki
öfkeyi yatıştırmaya ve John'un öfkeli kıllarını vurmaya çalıştı
Dennis. "Kampanya" nın yazarını çağırmak için bir korkak çok ileri gidiyordu;
Ama inanıyoruz ki, daha çok bir dövüş parıltısı yazarken
Haymarket garret, mücadelede karışmıştı. Ve ona gelince
gizli olma, onun hala, derin, kıtası çeken mizah akışı, onun
alışkanlık, Swift tarafından anılan, herhangi bir adamı yenilemez bir şekilde yanlış bulduğunda,
görüşlerini bir araya getirmek ve onu daha da derinlemesine batırmak
saçmalık; Hatta hiçbir kelimenin daha sık bulunmaması bile
"Gizli" ("Gizli Sevinç", "Gizli Memnuniyet", "Gizli
teselli, "sürekli olarak cümleler var mı), başka ne olursa olsun
Kadın karakterine sahipti, oyunun başlığı "a
Merakla-bir kadın bir sır tutuyor, "ona referans olarak paradoks olmamıştı.

Dudaklarının genel olarak çift dikkatli cıvatalarla yasaklanması ve
gizlice, "görünmez şarabın ruhunu" merak etmekten vazgeçer
zaman zaman zengin hazinelerini açmak için bir anahtar olarak karşılandı.
zihni; Ama alışılmış bir sarhoş olduğu bir calumny; o
Şarapla çok heyecanlı olduğunda en iyi _spectators_ yazdı;
ve "sarhoş öldüğü" üçüncüsü-ve en iğrenç olanı,
Walpole ve Byron tarafından yayılmış olsa da. Ancak alışkanlıkları,
Kuşkusuz çok dikkatsiz ve inanılmazdı; Ve eskiden bir
Holland-House'da yüzen gelenek, yazılarını meditasyon yaparken
Orada, bir galeri boyunca yürümeyecekti, her iki ucunda bir
her ikisinden de başarısız olmadığı ayrı şişe, _en passant_,
yudum! Sonuçta bu sadece efsanevi bir masal olabilir.

Bir yazar olarak, bayanların, gençlerin ve
Katolik fikirli eleştirmenler genel olarak, Addison
ve ondan böyle konuşamayacak olan yetenekli dedektörler
Bu:-"O son derece ekili bir sanatçı, ancak herhangi bir düşüncesi değil
Canlı yenilik, birçok kitabını ortaya koydu. Sakinleşiyorsun
Onu okumak, ama Ossian ve Shakspeare'i düşünün ve sessiz olun. O
bir lapidary parlatma çakıl taşları,-güzel bir sanat, ancak
Heykelin ihtişamları veya mimarinin matematiksel büyüklüğü. O
bir yarı tanrı değil, Fransız adımlarının sert bir antikalı taklitçisi.
Simetrik, ancak Rapier Pratiğinde küçük bir görünmez şahsiyet. "
Şimdi, bu kadar zeki, sadece Addison'ın bir shakspeare olmadığını kanıtlıyor
veya Milton. O da gibi davranmıyor. O yarı tanrı değil ama o
Bir adam, eğer istersen bir bayan adam, ama o hesaptaki daha güzel. Ayrıca,
Başbakanında kesildi ve ne zaman kendini
Yaptığından daha büyük şeyler elde edin. Ve Fransız tadı olmasına rağmen
Yaşı biraz etkiledi ve dehasını soğutdu, ancak diğerlerini biliyordu
Racine ve Boileau'dan daha modeller. "Siloa'nın deresi" nden içti. Hayran oldu
ve İncil'in şiirini taklit etti. Gerçekten, daha vahşi değil
ve daha yüksek suşlar; Lübnan'ın tepesinde sersemletir; Vadisi
Kuru kemikler ürkek basamaklarla bastırır; Ve onun "korkunç
Kristal "extrasyondan daha korkudur. Ama daha güzel, daha yumuşak,
Mukaddes Kitabın daha basit ve daha dalgın parçaları nazikçe çok değerlidir
_Spectator_ ve hafifçe ise, yazılarında çoğaltılmıştır.
Gerçekten de, Addison'un eserlerinden ayrılacak ilke
Kutsal Yazıların bölümlerinin de amortismanına yol açar. "Ruth" değil
"Vahiy" kadar büyük; "Solomon Şarkısı" kadar yüce değil
"Yeşaya'nın şarkıları;" Ve Joseph'in hikayesi
Ezekiel'in kehanetinin mistik ihtişamı veya acele ateşi. Ama orada onlar
aynı Tanrı kitabındalar ve hatta birçok kalpten bile daha değerli
daha yüce kısımlar; Ve böylece Bacon'un eserlerinin yanında Addison'un gazeteleriyle,
Milton ve Coleridge.

Şiiri şimdi okuyucularımızın elinde ve samimi bir şekilde okunmalı
ruh. Zarif ve zarif bir şekilde kullanılmış öğrenimine hayran kalacaklar
"Halifax'a mektup." "Kampanya" da şaşırmayacaklar, ama
Bunu ilgiyle ilk olarak kaldıran kol olarak görecekler
Toplumdaki ve mektuplardaki gerçek yerini. Memnun edecek çok şey bulacaklar
Onları Dryden, Somers, Kral William ve ST'deki Odes'e ayetlerinde
Cecilia Günü; Ve bunlara tuhaf sevgiyle duracaklar
Bazıları bebeklik döneminden söylendikleri veya tekrarladıkları keyifli ilahiler,
tekrar "cennete alevi yenebilir" ve başlayabilirler
ihale ve dindar gözyaşı ve kendilerine sahip olmak için yeterli
Addison Hıristiyan şairler listesinde yüksek.


[Dipnot 1: Bu "diğerleri" arasında, Ubraham Stanyan, tam görevli
Neufchatel'de olağanüstü, rakip iddialarının yerleşiminde
Brandenberg Dükü, Holland ve Fransa, bu prensliğe. O öyleydi
Daha sonra Fransa Büyükelçisi. Dr Pritchett'in bir kızı ile evlendi,
Gloucester Piskoposu. Bir keresinde ödünç alındığı söylenir
Addison'dan bir miktar para, ikincisi onun çok olduğunu gözlemledi
Subservient, Bay A.'nın ifade ettiği her görüşe katılıyor, Addison'a kadar,
kışkırttı ve davayı tahmin etti, "Stanyan, ya benimle çelişiyor,
Ya da bana paramı ödeyin. "Arkadaşımız Bay J. Stanan Bigg, yazarı
Çok parlak şiir, "Gece ve Ruh", İbrahim'in soyundan geliyor
Stanyan.]




Addison'un şiirsel eserleri.


Birkaç kez şiirler.


Bay Dryden'e.

  Ne kadar uzun, büyük şair, kutsal yatıyor olacak
  Merakımızı kışkırtmak ve övgülerimizi aşmak mı?
  Ne zaman yaralanabilir ne de yaş olabilir,
  Şiirsel sıcaklığınızı nemlendirin ve öfkeni söndürün mü?
  Sürgününde o kadar da ovid yazdı;
  Keder göğsünü soğutdu ve yükselen düşüncesini kontrol etti;
  Dalgalı ve üzgün, sarkık ilham perisi ihanet ediyor
  Roma dehası son çürümelerde.
     Hakim sıcaklık hala aklınız var,
  Ve ikinci genç göğsünüzde tutulur;
_10
  Bilinen Romalıların güzelliklerini yapıyorsun,
  Ve İngiltere, kendi başına değil zenginliklere sahiptir;
  Çizgileriniz Virgil'in ihtişamını artırdı,
  Ve Horace sende kendini merak ediyor.
  Persius'u adamızı bilgilendirmeyi öğretiyorsun
  Daha pürüzsüz sayılar ve daha net bir tarzda;
  Ve Juvenal, sayfanızda talimat verildi,
  Hicivini kenarlar ve öfkesini geliştirir.
  Kopyala herkese daha adil bir ışık döküyor,
  Ve hala parlak orijinali geride bırakıyor. _20
     Şimdi Ovid senin şarkınızın avantajına sahiptir,
  Ve hikayesini İngiliz dilinde anlatıyor;
  Büyüleyici ayet ve adil çevirileriniz
  Kendi defne nasıl büyümeye başladı;
  Nasıl vahşi Lycaon, kızgın tanrılar tarafından değişti,
  Ve kendini korkuttu, ormanda uluyarak koştu.
     Oh, hala asil görev uzatılacaksın,
  Ne yaş ne de hastalık şarkınızı kesintiye uğratıyor!
  O zaman okumayı merak edebilir miyiz, nasıl insan uzuvları
  Krallıkları sulandırmış ve akarsularda çözülmüştür;
_30
  Verimli kalıpta bu zengin meyvelerin
  Derecelerle sarıya döndü ve altına olgunlaştı:
  Bazıları nasıl tüylü veya düzensiz bir sakat
  İkinci bir yaşam sürdü ve farklı doğalar denedi.
  Sonra ovid, böylece dönüştürülecek, ortaya çıkaracak
  Kendisinin söyleyebileceğinden daha asil bir değişiklik.

_Mag. Coll. Oxon, 2 Haziran 1693.
  Yazarın yaşı_, 22.



Majesteleri için bir şiir, [2] Rab Keeper'a başvurdu.

Doğru onurlu Sir John Somers,

Büyük Mühür Lokd Keeper.

  Henüz düşünceleriniz devlet işlerinden gevşekse,
  Ne de bir krallığın umursunun yükünü hissediyorum,
  Henüz zamanınız ve eylemleriniz kendinizse,
  Bilinmeyen bir ilham perisinin hediyesini alın:
  Maceracı sayılarla şarkı söyleyen bir ilham
  Orduların yolu ve kralların düşüşü,
  İngiltere gelişti ve Avrupa'nın barışı geri yüklendi,
  Somers'ın danışmanları ve Nassau'nun kılıcı tarafından.
     Sana, efendim, bu cesur düşünceler ait,
  Şarkımın konusunu yükseltmeye yardımcı oldu;
_10
  Sana ayetimin kahramanı ortaya çıkıyor
  Büyük tasarımları; Konseyde sana söyler
  En iç düşünceleri, kıyametin belirlenmesi
  Kasabaların durdurulması ve henüz gelmediği savaşlar.
  Ve sen ölümsüz suşlarınızda yapabilirsin,
  Davranışını açıklayın ve acılarını ödüllendirin:
  Ama devletin tüm umurunuz olduğu için,
  Ve daha yüksek düşüncelerdeki şiir kayboldu,
  Bir Lesser Muse Indities'e katılın,
  Hatalarını affedin ve uçuşlarını karşılayın.
_20
     Senin için efendim, endişeli korku ile beklerim,
  Ve yargınızdan kaderimi beklemeli
  Kaba tutkulardan arınmış, yukarıda
  Kıskançlık veya yanlış yönlendirilmiş aşk;
  Eğer çok memnun olursan, benim döşemelerime gülümseyeceksin,
  Şöhretin güvenliği, sesim cesurca yükselteceğim;
  Yazdıklarınızın yanında, övüyorsunuz.


Krala.

  Şimdi alanın işi o'er,
  Trompetler uyur ve toplar kükremeyi bırakır;
  Her kasvetli yankı çürüttüğünde,
  Ve savaşın tüm gök gürültüsü;
  Katıl, hayırlı prens ve Muse'a izin ver
  Mütevazi aksanlarda hafif düşünceler infüze.
     Diğerleri, cesur peygamberlik sayılarında beceri,
  Seni kollara koy ve seni sahaya götürdü;
  Muse'um, Bekliyor, İngiliz Strand'da
  Geri dönüşünü bekler ve seni karaya davet eder:
_10
  Oft seni düşmana bastırdığını gördü,
  Avrupa her darbeden endişe duyduğunda;
  Ama kahramanca suşlarda değil, sevinmez; ki
  Trompetler, davullar ve toplar sesini boğdu:
  Boyne'nin insan kanıyla kalın koştuğunu gördü,
  Ve yüzen kolordu kıyıda atıyor:
  Sana bankalara tırmandığını gördü, ama boşuna denedi
  Kahramanını tozlu ovadan izlemek için,
  Kalın gömülü çizgilerden kırıldığında,
  Şimdi düşmanların ortasında daldı, şimdi duman bulutlarında kayboldu.
_20
     Oh, yüce ayetle ünlü biraz ilham perisi,
  Cesur sayılarla tours prova olur!
  Seni huzur içinde seven ve savaşlarda korktum,
  Öğleden sonra terlemelere ve gece yarısı umursayacak!
  Ama yine de tanrısal insan, zor bir kaderle,
  Zahmetlerinin ihtişamını çok geç alır;
  Mighty Yasası'nın başarılı olduğu ayet çok geç;
  Bir yaş kahraman, biri şair ürer.
     Bin yıl tam art arda koştu
  Ere Virgil sesini yükseltti ve adamı söyledi
_30
  Kim, kaderin stresi tarafından yönlendirilen, bu tür tehlikeler doğurdu
  Fırtınalı denizlerde ve felaket bir kıyıda,
  Vaat edilen dünyaya yerleşmeden önce,
  Ve dünyanın imparatorluğuna doğumunu verdi. Troy Long, Grecian'ları cesur ve şiddetli bulmuştu,
  Homer birliklerini ayette topladı;
  Long, Aşiller Truva atlarının şehvetini bastırmıştı,
  Ve tanrıların emeğini toz içinde bıraktı,
  Yükselen Muse uçuşuna başlamadan önce,
  Ve savaşta öfkelenen kahramanı çizdi,
_40
  Çadır alanları ve yuvarlanan sellerle uğraştı,
  Ya da ölümlüleri ya da tanrılar için bir eşleşme.
     Ve burada, belki de, kaderiniz olmayan kıyametle,
  Bazı güçlü bard, önümüzdeki yıllarda saklandı,
  William'ın tanrı gibi eylemlerinde bu,
  Ve savaşları gelecekteki bir yaşta ısındı.
  Hibernian Fields burada fetihler gösterecek,
  Ve Boyne akmayı bıraktığında söylenir;
  Burada Galya işçileri şöhretini ilerletecek,
  Ve burada Seneffe [3] başka bir isim giyecektir.
_50
  Gizli korku ile geç gelecek nesillerimiz,
  Savaşlarını görüntüleyecek ve zevkle okunacak
  Nasıl, kanlı alanda, çok yakın gelişmiş,
  Omuzundaki suçsuz mermi baktı.
     Nassaus'un ırkı cennet tasarımıydı
  İnsanlığın gururlu zalimlerini engellemek için,
  Dünyanın tiranlarını yasalarla bağlamak için,
  Ve her yaralı ülkenin davasında savaşın,
  Dünyanın büyük vatanseverleri; Adalet çağrısı için,
  Ve tercih ettikleri gibi, krallıklar yükselir veya düşer.
_60
  İngiliz gençliğimiz, kaba alarmlara kullanılmayan,
  Dikkatsiz şöhret ve silah ihmali,
  Uzun zamandır düşmana meditasyon yapmayı unutmuştum,
  Ve dövüş trompet darbesini rahatsız etmedi;
  Ama şimdi, senden esinlenerek, yeni zevkle
  Onların kılıçları brandhish ve dövüşe ihtiyaç duyuyorlar,
  Antik fetihlerini ana 'olarak yenileyin,
  Ve babalarının zaferlerini tekrar harekete geçirin;
  Agincourt'un nasıl vurulduğunu duyduklarında kovuldu
  Gallic Corps ve Cressi kanla yüzdü,
_70
  İstekli sıcaklıkla savaşırlar, hırslı hepsi
  İlk önce ihlali fırlatacak veya duvarı monte edecek.
  Boşuna tahttan düşman zorla
  Surları temizler ve yollarını iter;
  Her şeyi kırıyorlar, çünkü William öncülük ediyor,
  Yangınların en çok öfkesi ve en yüksek motorlar oynar.
  Namur'un geç terörleri ve yıkım gösterisi
  William, sadece intikamla ısındı:
  Bir bin kulenin yüksekte yükseldiği yer
  Yaldızlı kuleleri ve gökyüzünde parıldadı,
_80
  Belirsiz bir toz yığını bulunur,
  Ve tüm yığın yerlerde sigara içiyor,
     Onun zahmetleri, cahil uçlar için tasarlanmadı,
  İnsanlığın ortak refahını teşvik etmek;
  Vahşi hırs yok, ama Avrupa'nın korkuları,
  Yetimlerin çığlıkları ve dulun gözyaşları;
  Ezilmiş din ilk alarmları verir,
  Ve yaralı adalet onu kollarına koyar;
  Fethi dünyaya özgürlük parayı karşılıyor,
  Ve uluslar kılıcının işçilerini korusun.
_90
     Böylece şekillendirme ilhamı kopyalanırsa
  Mükemmel bir kahramanca değer deseni,
  Sahada muzaffer bir adam kurar,
  O'er Giants Clovhing ve Canavarlar Öldürdü,
  Kanla reeking ve toz ve ter ile bulaştı,
  Kızgın tanrılar onu harika yapmak için komplo kurar.
     Donanma, izlenmeden önce denizlere biniyor,
  Ve kibirli doğuya bir teröre çarpar;
  Boğucu kıyılarından algiers ve tunis
  Korku ile İngiliz motorları kükreme;
_100
  Komşu tehlikelerden kaçarlardı,
  Ve kendilerini hala güneşe daha yakın diliyorum.
  Gallic gemileri limanlarında sınırlı,
  Deniz ve rüzgarın ortak kullanımını reddetti,
  Ne de İngiliz gücü etkileşime girmeye cesaret edemez;
  Hala o yıkıcı öfkeyi hatırlıyorlar
  Son zamanlarda titreyen ev sahibi emekli oldu,
  Gürültü ile sersemletildi ve duman ve ateşte sarın;
  Genişçe numarasız enkazlara sahip dalgalar çaldı,
  Ve tahtalar, kollar ve erkekler, karışık akış.
_110
     İspanya'nın sahilimizde yok olan çok sayıda filosu,
  Daha uzun bir savaş çizgisini kıt olabilir,
  Rüzgarlar onları kaderine zorlayamayabilir,
  Ve tüm okyanus ağırlık ile çalıştı. Huzursuz hatalardaki dalgalar nerede dönüyor,
  Deniz şimdi her iki direğe açıktır:
  Şimdi kuzey galerilerini güvenli bir şekilde kullanabilir miyiz,
  Ve kutup dairesinde yelkenlerimizi yaydı;
  Veya güney iklimlerinin derinliklerinde, savaşlardan korunmak,
  Yeni topraklar keşfeder ve diğer yıldızlarla yelken açar;
_120
  Güneşin her emeğini kontrol etmeden getirin,
  Ve dünyanın ürününü kendimiz yapın.
     Uzunca, gururlu Prens, hırslı Louis, durur
  İnsanlığı rahatsız etmek ve Avrupa'nın barışını rahatsız etmek;
  Gururunuzun yırtıldığı yapıları düşünün,
  Kasabalarda ve tarlalarda atık attı;
  Kolordu yığınları ve kan akarsuları düşünün,
  Her suçlu ovada ve mor selde,
  Silahların yaptı ve itici bir savaşı durdurdu,
  Ne de bakımına izin verilen hayatları boşa harcamayın.
_130
  Ya da daha hafif bir düşünce zihnini sakinleştiremezse,
  İnsanlığın Büyük Avenger'a bak,
  Savaş yolculuğunda Mighty Nassau'ya bakın,
  Ve onun yanında nefes alan konularınızı görün:
  Fain dindar prens alarmı reddeder mi?
  Fain kolunun öfkesini kontrol ederdi;
  Ama zulümleriniz düşünceleri devreye girdiğinde,
  Kahraman öfke haline gelerek yaktı,
  Sonra ülkeler çalındı ​​ve esirler restore edilmemiş,
  Her darbeye güç verin ve kılıcını kenara koy.
_140
  Düştüğü dirençsiz kuvvetle bakın
  Şehirlerde kuşatıldı ve duvarlarınızda gök gürültüsü!
  Villeroy'a isteyin, Villeroy Beheld
  Kasaba teslim oldu ve antlaşma mühürlendi,
  Kalelerin ne kadar inanılmaz bir güç kazandığı,
  Fransa'nın tüm gücü bakıyordu.
     Ama burada durmayın: Berkley'nin durduğu yere bakın,
  Ve yaralı kralın emirlerini yerine getirir!
  Patlayan bombaları onun sahilinin etrafında döküyor
  Alevli kaleler ve düşen kulelerde;
_150
  Tıslayan ateş akışları ile hava çekiyorlar,
  Ve kırıldıkları yerde yıkım yıkım;
  Uzun yükselen alevlere sahip gökyüzü parlak,
  Ve tüm deniz titreyen bir ışığı yansıtır.
     Böylece Aetna, şiddetli patlamalar kırıldığında,
  Cenneti küllerle ve dünyayı dumanla doldurur;
  Burada kırık kayaların cragları yüksekte dönüyor,
  Burada erimiş taşlar ve dağınık ciğerler sinek:
  Öfkesi en uzak kıyıya ulaşır,
  Ve Asya kıyısını tozla atar.
_160
     Şimdi komşu ana denizci yapıyor
  Galya kasabalarına ve kalelere boşuna bakın;
  Artık onun wonned izleri yok,
  Ancak ölçülmemiş uzun bir harabe yalan görür;
  Çıplak kıyıya işaret ederken,
  Kasabaların ve çan kulelerinin yükseldiği merak eden arkadaşları,
  Kalabalık vatandaşların son zamanlarda gördüğü yerde,
  Ve bir zamanlar St Maloes'ın durduğu yeri bekarlar.
     Burada Russel'in eylemleri gerektirmelidir;
  Ve gücüm ama ikinci arzum olur mu?
_170
  Tüm sınırsız cesaretin prova yaparım,
  Ve toplarını ayetime gürleyen:
  Büyük Lider ayakta kalırsa, güvertede yüksek
  Görünüşünde gazap ve elinde şimşek;
  Homer'ın Hector'u gibi, ateşini fırlattığında
  Bin geminin ortasında ve tüm Yunanistan'ı emekliye ayırdı.
     Ama İngiliz zaferlerini kim yönetebilir?
  Ve her kıyıya dağılmış alevleri sayın?
  Dağınık zaferi kim tanımlayabilir?

  Ve okuyucuyu denizden denize mi çizin?
_180
  Ormond'un tanrı gibi eylemleri reddedebilir,
  Ormond Her Oxford Muse'un teması?
  Fain burada onun güçlü ilan etmesi gerekir mi?
  Ona asil şöhret kovalamasına katılın,
  Tüm gürültü ve kavganın acelesi boyunca,
  Her darbeyi gözlemleyin ve onu hala görünürde tutun.
  Oh, İngiliz akranlarımız bu şekilde mahkeme ünlendi,
  Ve büyük atalarının kazandığı ceketleri lütuf
  Kollarımız zaferle ilerlerdi,
  Henry de Fransa'yı fetheden son kişi!
_190
  Yurtdışında böyle bir umut olmayabilir
  Ülkelerinin onurunu kanlarıyla satın aldı:
  Bu şekilde, evde gözaltına alındığında, durumumuzu destekleyin
  William'ın yerine ve bir krallığın ağırlığını taşıyor,
  Galya Politikası O'erThrow planları,
  Ve ortak düşmanın danışmanlarını patlatır;
  Ordularımızı yönlendirin ve doğru dağıtın,
  Ve Maria'nın kaybını daha fazla ışık kılıyor. Ama dur, ilham perim, nankör ses rahatsızlığı,
  Maria'nın adı hala her İngiliz kulağını yaralar:
_200
  Her İngiliz kalbi Maria hala yaralanıyor,
  Ve gözyaşları sese bağlı olmadan patladı;
  Maria hala yükselen neşemiz yok ediyor,
  Zaferlerimizi koyulaştırır ve sevinçlerimizi yasaklar.
     Ama bkz. Uzun, İngiliz gemileri ortaya çıkıyor!
  Nassau'umuz geliyor! Ve filosu yaklaşırken,
  Yükselen direkler ilerler, yelkenler beyaz büyür,
  Ve tüm görkemli donanması görünürde yüzer.
  Gel, Mighty Prens, İngiltere'den istenen, gel!
  Cennetin elverişli galerileri sana eve katılsın!
_210
  Gel ve özlemli kalabalıkların bu görünüşe bakmasına izin ver
  Hangi böyle karışıklık ve şaşkınlık
  Gallic ev sahipleri aracılığıyla: ama, oh! Hadi Descry
  Kaşta neşe ve gözünüzdeki zevk;
  Yüzünüzde korkunç bir şey bulunmasına izin vermeyin;
  Ama bir süre trompetin sesini unutun;
  Hemen memnun, insanların sadakatini onaylar,
  Görevlerini kabul edin ve sevgilerinin tadını çıkarın.
  AS, son zamanlarda şiddetli bir zevkle hareket ettiğinde,
  Dövüşün kargaşasının ortasında daldınız,
_220
  Bütün ölü yığınları sizi çevreledi,
  Ve o'erTurned yerdeki köpürme:
  Şimdi defne ile taç giyinmiş, nereye gidiyorsun,
  Etrafınızda sevinçleri ve huzurlu nimetleri çiçek açar.


Hepsinin bir çevirisi

Virgil'in dördüncü Georgic,

Aristaeus'un hikayesi hariç.

  Eterik tatlılar, ilham kaynağımın yanında olacak,
  Ve bu, Maecenas, himayenizi iddia ediyor.
  Küçük yaratıkların muamele ettiğim harika eylemleri,
  Devletlerinin safları ve güçlü liderleri,
  Yasaları, istihdamları ve savaşları ilişkilidir.
  Bir önemsiz tema mütevazi laysımı kışkırtır.
  Temayı etkilemek, şairin övgüsü değil,
  Büyük Apollo ve Tutul Dokuz ise
     Birincisi, arılarınız için uygun bir istasyon bul,
_10
  Bu çitle çevrili ve rüzgardan korunuyor;
  Rüzgarlar için onları uçuşlarına yönlendirin ve sürün
  Homeward yüklenirken sürüleri kovanlarından.
  Ne de koyun, ne de keçi, mağazalarının yakınında meraklı olmalı,
  Yaylı çiçeklerin ayak altında çiğnemek;
  Ne de yer hakkında bağlı düve frisking.
  Çiğleri bırakıp yükselen çimleri çürütmek;
  Kertenkele boyalı kuluçka da görünmemeli,
  Ne de ahşap pikler, ne yutmak, yakın bir liman.
  Sürüleri boşa harcarlar ve uçarken,
_20
  İhale morsellerini gençlerine aktarın.
     Bırakın akarsular ve çeşmeler yosunla kenarlı
  Ve sığ rills çimlerin içinden geçiyor;
  Çeşmenin dallanma zeytinleri büyümesine izin verin;
  Veya avuç içi vurulur ve aşağıdaki akışları gölgede bırakır;
  Prensleri tarafından yönetilen gençler, Shun
  Kalabalık kovan ve güneşte spor,
  Serinletici yaylar onları ısıdan çekebilir,
  Ve gölgeli örtüler serin bir geri çekilme sağlar.
     Komşu su duruyor veya koşuyor,
_30
  Dalları uzatın ve taşlarla köprü
  Kaba fırtınalar veya ani rüzgar patlamaları varsa,
  Geride kalanları daldırmalı veya dağıtmalı,
  Burada dostça taşa yerleşebilirler,
  Ve güneşte süzme pinyonlarını kurutun.
  Tüm çiçekli bankaları lavanta ile dikin,
  Kokulu hava tuzlu koku deposu ile;
  Betony'nin tarlasını çalıştırmasına izin ver, o'erspread,
  Ve çeşmeler menekşe nemli yatağını ıslatır.
     Kabuklar veya örgülü söğütler kovanınızı yapsa da,
_40
  Hücrelerine dar bir giriş kontrast;
  Soğuk algınlığı için congeal ve likörleri dondurun,
  Ve ısı ile eritilmiş, balmumu binaları düşer.
  Her iki uçtan da korkuyor,
  Islık çırlılarının etrafındaki balmumu yayıldı,
  Ve otlar ve çiçeklerden rutubet çiğlerini em,
  Kinkleri yaymak ve gözenekleri sıvamak için;
  Bunun için tutkalları istifliyorlar, yapışan düşüyor,
  Zift veya kuş kireç gibi, lifli halatlarda asın.
  Onlar, 'dedi, dedi, karanlık emekliliklerde yaşıyor,
_50
  Ve hücrelerinde subterrojen mağaralarda çalışmak;
  Diğer zamanlarda çalışkan böcekler yaşıyor
  İçi boş kayalarda veya bir ağacı kovanlarını yapın. Tüm Chinky lojmanlarını çamurla göster,
  Ve işlerinizde yapraklar ince bir şekilde vurulmalıdır;
  Ama hiçbir balyalı porsuk ağacının yakınında gelişmesine izin vermeyin,
  Ne çürük bataklıklar mire buharlarını gönderir;
  Ne yanan yengeçler kırmızıya ve ateşte çatlaklar:
  Ne de komşu mağaralar ölmekte olan sesi geri döndürür,
  Ne de yankılanan iki katına çıkıyor.
_60
  Bu şekilde hazırlanan şeyler ----
  Dünya soğuk ve gece ile ele geçirildiğinde,
  Ve burada yaz, ışık akışlarına iniyor,
  Arılar orman ve ormanlardan geçiyor.
  Her çiçeği tüfekler ve hafifçe sıyırırlar
  Crystal Brook ve koşu akışını yudumlayın;
  Ve böylece gençlerini garip bir zevkle besliyorlar,
  Ve verilen balmumu yoğurun ve sümüksü tatlı çalıştırın.
  Ama yüksek olduğunda arıların onarımını görüyorsunuz,
  Uzak hava yollarından rüzgarlara taşınır,
_70
  Ve kanatlı bulutun tüm kararmasından uzaktan görüntülenir;
  Gölgeli örtüler ve taze akışlar seçerken,
  Milfoil ve Common Haneksi Çürük,
  Ve kovanlarına kokulu meyve suyunu serpin.
  Brazen gemilerinde bir çınlama sesi dövdü,
  Ve Tanrıça turunun zillerini sallayın;
  O zaman herkes aceleyle geri çekilecek ve dolduracak
  Hücrelerinin sıcak yankılanması.
     Bir kez iki rakip kral doğru tartışmaları,
  Ve fraksiyonlar ve kabinler devleti sarar,
_80
  Halkın eylemleri düşünceleri beyan edecek;
  Tüm kalpleri titriyor ve savaşla kalın atıyor;
  Trompetlerin sert alarmları gibi boğuk, kırık sesler,
  Kovandan geçin ve onları kollarına çağırın;
  Aceleyle hepsi titreyen kanatlarını yaydı,
  Ve pençelerine uyuyor ve öfkeli sokmalarını göster:
  Kralın Pavyonu buluşmadan önce kalabalıklarda,
  Ve düşmana savaşmak için cesurca meydan okuma:
  Sonunda, tüm gökler sıcak ve adil olduğunda,
  Birlikte acele ederler ve katılırlar; hava
_90
  Kalınlar kalın ve uğultu savaşı ile yankılar.
  Hepsi sağlam bir yuvarlak küme karışımında ve darbe
  Aşağıdaki küçük kolordu yığınları ile,
  Zeminden gelen dolu taşlar kadar kalın,
  Ya da çalkalanan meşe palamudu yerdeki çıngırak.
  Tehlike duygusu yok, kralları kontrol edemez,
  Onların küçük bedenleri güçlü bir ruha sahiptir:
  Silahtaki her inatçı darbesini takip eder,
  Utanç verici uçuş yönlendirilmiş düşmanı güvence altına alana kadar.
  Bu sıcak anlaşmazlık ve tüm bu güçlü çatlak
_100
  Biraz toz yukarı fırlatacak.
     Ama her iki kral da kovanlarına yerleştiğinde,
  En kötüsü görünen onu işaretle ve yaşıyor olmaz
  Evde rahat ve lüks,
  Tembel hükümdar ölmek için mahkum olmalı;
  Öyleyse Kraliyet Böcek Kuralını Yalnız Bırakın,
  Ve tahtında rakip olmadan hüküm sürüyor.
     Krallar farklıdır; daha iyi notlardan biri,
  Tüm benek altınla ve birçok parlayan bir nokta,
  Eşcinsel görünüyor ve yaldızlı bir ceket içinde parıltı;
_110
  Ama kolaylık sevgisi ve tembellik, birinde hakim olur,
  Bu onun arkasındaki asılı paunch'ını kıt ediyor:
  Halkın görünüşü kralları kadar farklıdır ',
  Bazı ışıltı parlak ve kanatlarında parıltı;
  Diğerleri tembellikten iğrenç ve hastalıklı görünüyor,
  Tozlu ağzı olan hafif bir gezgin gibi
  Isı ile kurur ve mawkish bir köpük tükürür.
  Birincisi en iyisi ----
  O'erfling Taraklarından sık sık basacaksınız
  Saf tatlı tatlılar, camda karışan
_120
  Racy Suyunun sertliğini düzeltin,
  Ve şarap diffüzünden zengin bir lezzet.
  Ama yurtdışında spor yaptıklarında ve evden çıktıklarında,
  Ve soğutma kovanını bırakın ve bitmemiş taraktan çıkın,
  Havadar karışıklıkları kolayca sınırlıdır,
  Krallarının kanatlarını kes ve eğer geride kalırlarsa
  Hiçbir cesur gaspçı cesareti haklarını istila etmez,
  Ne de bir yürüyüş yapmak ya da uçuş işareti ver.
  Çiçekli bankaların onları hücrelerine ikna etsin,
  Ve bahçeler tüm yerel kokularla parfümlü;
_130
  Oyma Priapus'un sabit mesken olduğu yerlerde,
  Soyguncunun terörü ve Korkuluk Tanrı.
  Çortlu tepelerinden vahşi kekik ve çam ağaçları
  Nakil ve onları komşu toprakta hemşire,
  Meyve ağaçlarını etrafa koyun, ne de tembelliğinizi şımartın,
  Ama onları sulayın ve gölgeli büyümelerini teşvik edin. Ve burada, belki de o'er vermiyordum,
  Ve çarpıcı yelken ve kıyıya yapmak,
  Bahçıvanın tuvaletlerinin hangi sanatın gerektirdiğini gösterirdim,
  Rosy Paestum neden yılda iki kez kızarıyor;
_140
  Yemyeşil sarmal arzı ne akarsu,
  Ve susuz bitkinin nehirleri nasıl kururken;
  Ne kadar neşeli bir yeşil ile maydanoz lütfu
  Ve bükülmüş çim boyunca sevgiye salatalıklarını yazar;
  Yumuşak Acanthus O'er'i de geçmeyeceğim
  Ivy veya kıyıyı seven mersin ağaçları;
  Ne de nergis, Dünya'nın yavaş rahminden geç
  Swoln tomurcuklarını çözün ve sarı çiçeklerini göster.
     Bir keresinde Tarentine Vale'de gördüm,
  Yavaş Galesus'un yıkanmış toprağı ıslattığı yerlerde,
_150
  Eski bir Circian yeoman,
  Birkaç ihmal edilen dönüm,
  Ne mısır ne de mera sahayı süsledi,
  Asıl mor hasat verimi de yapmazdı;
  Ancak dikenler arasında tuzlu otlar bulundu,
  Vervain ve haşhaş-akışları bahçesi taçını,
  Ve sarkık zambaklar tüm zemini beyazlattı.
  Bu zenginliklerle körelle, imparatorluk yapabiliyor,
  Ve geceleri zahmetlerinden dinlendiğinde,
  Yeryüzü, işsiz Dainties karşılayacaktır,
_160
  Ve kendi bahçesi tahtasını döşedi:
  İlkbahar ilk açılış güllerini yaptı,
  İlk olgunlaşan sonbahar verimli dalını büktü.
  Delmek soğuk algınlığı kırılgan taş patlarken,
  Ve dondurucu nehirler koşarken sertleşti,
  Daha sonra ağaçlarının en ihalesini budadı,
  İlkbaharın sonlarında Chide ve Batı esintisi:
  Arıları ilk kez süzüldü ve gemilerini köpükledi
  Sulu tarakın zengin sıkması ile.
  Burada lindens ve özlü çam arttı;
_170
  Burada, eşcinsel çiçekler gülümseyen bahçesi giyinmiş,
  Baharın gösterebileceği kadar çok çiçek,
  Pek çok sarkan elma dalda mellowed.
  Sıralarda elmleri ve düğümlü armut ağaçları çiçek açıyor,
  Ve dikenler şimdi bir erik taşımak için yendi,
  Ve Uçak Ağaçları Yaymak, Supinely Rained,
  Şimdi serin ve gölgenin altındaki quaffs'ın tadını çıkarıyor.
  Ama bunlar oda istemek için atlamalıyım,
  Ve gelecekteki şairlerin okuması için ayrılın.
     Şimdi ilan etmek için doğalarına devam edeceğim,
_180
  Jove'nin kendisi arılar konferansında yaptı
  Çünkü Timbrel'in sesi tarafından davet edildi,
  Bir mağaraya yerleştirildi, buldukları yüce bebeğim,
  Ve genç tanrı nazikçe yerleşti.
     Tüm kanatlı hava sakinleri,
  Bunlar sadece gençlerini halk bakımı yapar;
  İyi disipli toplumlarda yaşıyorlar,
  Ve yasalar ve tüzükler kovanlarını düzenler;
  Ne de yurtdışında olmayan diğerleri gibi başıboş,
  Ancak set istasyonlarını ve sabit bir konuyu bilin:
_190
  Yaz aylarında her soğuk algınlığı
  Tarlalar ve ormanlar aracılığıyla, yeni malzemeler aramak için,
  Ve adi hisse senedinde uyluklarını birleştirir.
  Bazıları yiyecekleri izliyor, bazıları çayırlar kat,
  Her tomurcuk tadını çıkarın ve her çiçeği kuru emin;
  Diğerleri, evdeki hücrelerinde çalışan,
  Temper Narcissus'un sakızla rutubetli gözyaşları,
  Altın tarakın ilk zeminleri için;
  Bu konuda balmumu işlerini buldular ve yükselttiler
  Gluey tabanında sarı kumaş.
_200
  Bazıları gençleri eğitir veya tohumu yumurtadan çıkarır
  Hayati sıcaklık ve gelecekteki uluslar cinsiyle;
  Diğerleri tüm sümüksü çiğleri kalınlaştırırken,
  Ve en saf balda meyve suyu çalışır;
  Sonra tarakın oyuklarını doldur ve şiş
  Her akan hücre tatlı nektar ile.
  Sırayla izlerler, sırayla meraklı gözlerle
  Gökleri inceleyin ve bulutlu gökyüzünü arayın,
  Üreme fırtınalarını bulmak ve hangi fırtınaların yükseldiğini söylemek.
  Sırayla yük sürülerini hafifletirler veya sürerler
_210
  Kovanlarından tembel bir böcek olan drone.
  İş tüm hücrelerden sıcak bir şekilde verilir,
  Ve kekik ile güçlü yeni yapımı bal kokuyor.
     Yani mağaralarında kaslı sikloplar ter,
  Büyük vuruşlarla inatçı kama, dövdüler,
  Ve tüm Shapen Thunderbolt tamamlandı;
  Alternatif olarak çekiçleri yükselir ve düşer;
  Kavrama maşa parlayan topu döndürürken. Püskürtme körüklerle bazı alevler artar,
  Ve sulardaki bazıları tıslama kütlesini batırır;
_220
  Dövülmüş örsleri korkunç bir şekilde yankılanıyor,
  Ve Aetna tüm o'er'i sallar ve gök gürültüsü altında.
     Böylece, küçük bir karşılaştırma ile yapabileceğimiz harika şeyler,
  Meşgul, farklı işçilerinin paylaştığı sürülür.
  Kâr arzusu tüm dereceleri teşvik eder;
  Yaşlı böcekler, deneyime göre,
  Taraka katılın ve her parçayı moda,
  Ve balmumu perdesini sanatla şekillendirin:
  Geceleri gençler, zahmetlerinden dönen,
  Eve uyluklarını çayırların ganimetleriyle tıkayın.
_230
  Besledikleri lavanta ve safran tomurcuklarında,
  Osiers ve Balmy Reed'de bükülme,
  Mor menekşelerden ve getirdikleri teile
  Toplanan tatlılar ve tüm bahar tüfekleri.
     Hepsi birlikte çalışır, hep birlikte dinlenin
  Sabah hala emeklerini yeniliyor;
  Sonra hepsi acele, farklı görevleri izliyor,
  Çiçeklenme üzerine otur ve olgunlaşan çiy em;
  Yine, akşam onları evlerine uyardığında,
  Yorgun kanatlar ve ağır uyluklarla gelirler,
_240
  Ve çinkiyle ilgili kalabalık ve uykulu bir uğultuyu karıştırın.
  Hücrelerine uzun süre sürünüyorlar,
  Bütün gece huzurlu istasyonları tutuyor,
  Sessizce sarın ve uykuda çözündü.
  Rüzgarlar ve fırtınalar neredeyse yurtdışında değişmez,
  Ne de bedenlerine inançsız bir gökyüzüne güveniyor,
  Ama dikkatli bir kanatla küçük yolculuklar yapın,
  Ve komşu bir baharda suya uçun;
  Ve havadar bedenleri dökülmeli
  Huzursuz koşuşturmalarda, her patlamanın sporu,
_250
  Uçuşlarında onları durdurmak için taş taşıyorlar,
  Balast kararsız gemiyi doğru tutar.
     Ancak, arıların övünebileceği tüm gümrüklerden
  Bu en çok hayranlığa meydan okuyabilir;
  Hiç kimsenin daha yumuşak sevinçleri onaylamayacak,
  Ne de ruhlarını lüks aşkta boşa harcayın
  Ama hepsi uzun bir bekaret sürdürüyor,
  Ve bir annenin acısı olmadan gençleri ortaya çıkarın:
  Otlar ve çiçeklerden her ihale arısını alırlar,
  Ve bitkilerden vızıldayan bir döl;
_260
  Bunlardan konuları seçiyorlar ve yaratıyorlar
  Yükselen devletin küçük bir hükümdarı;
  Sonra bebek prensi için balmumu krallıkları inşa edin,
  Ve onun ikametgahı için bir saray oluşturur.
     Ama çoğu zaman yolculuklarında, uçarken,
  Flints'de ipeksi kanatlarını yırtıyorlar veya yalan söylüyorlar
  Çiçekli yüklerinin altında büyür ve ölür.
  Böylece bal sevgisi bir böcek ateşi olabilir,
  Ve bir sinek içinde böylesine cömert düşünceler ilham verir.
  Yine de çürüyen durumlarını yeniden düzenleyerek,
_270
  Yedi kısa yay hayati tarihlerini sonuçlandırsa da,
  Eski stokları sonsuza dek kalıyor,
  Ve sonsuz bir yarışta çocuklarının çocukları hüküm sürüyor.
     Doğu'nun secde vassalı daha fazlası olamaz
  Kölelik korkusu ile kibirli prens true;
  Hayatı hepsini birleştirir; Ama öldüğünde,
  Hepsi gürültülü kargaşalarda ve dikkat dağıtıcı unsurlar yükselir;
  Ballarını ve taraklarını boşa harcarlar,
  Ve vahşi karışıklık her yerde hüküm sürüyor.
  Hepsi hayran, tüm büyük koruyucunun sahip olduğu,
_280
  Ve mahkemeleri hakkında kalabalık ve tahtına uğramış.
  Sırtlarında, yorgun prensleri taşıyorlar,
  Sık sık, havaya yerleştirilmiş,
  Yaralarda ve savaşta muhteşem bir ölüm peşinde.
     Bazıları, bunlar gibi durumlardan öğretti,
  'Arılar' özü cennettir; düşündükleri için
  Canlı evren; Ve bu bir ruh,
  Bütün meselesi boyunca yayıldı,
  Tüm geniş sınırsız çerçeveye verildi,
  Ve yeryüzünden, hava, denizden ve cennetin derinliklerinden geçti;
_290
  Bu ilk insan ve canavarda yaşamı,
  Hayat, sonunda yine buna akar.
  Hiçbir bileşik hayvanın öle edemeyeceği,
  Fakat çözüldüğünde, ruh yükseldi,
  Bir yıldızda oturdu ve gökyüzüne yerleşti. '
     Ne zaman onların balmy tatlılarını ele geçirmek istiyorsun
  Ve arıların sıvı işçilerini al,
  Ağzınızdan su taslakları ve sürün
  Kovanlarının ortasında iğrenç bir duman bulutu,
     Çiçekli tuvaletlerinin başlaması yılda iki kez,
_300
  Ve iki kez nemli hasatlarını getiriyorlar;
  Bir zamanlar, sevimli pleiades ortaya çıktığında,
  Ve yaz gökyüzüne taze parlaklık ekleyin;
  Ve bir kez, sulu işaretten acele ederken,
  İstasyonlarını bıraktılar ve parlamayı yuttular.
     Arılar öfkeye eğilimlidir ve genellikle bulunur
  İntikam için yok olmak ve yaranın üzerinde ölmek
  Venomed sokmaları ağrılı ağrılar üretir,
  Ve eti şişirir ve damarlar arasında ateş eder.
  İlk önce soğuk sert bir kış fırtınaları geldiğinde,
_310
  Ve kovanlarına ölümü veya kıtlığı tehdit eder,
  Şimdi batan durumları ve düşük işleri ise
  Yazıklarınızı hareket ettirebilir ve bakımlarınızı kışkırtabilir,
  Hücreleri iletmeden önce taze yanan kekik,
  Ve kuru ve husky mumlarını kesin;
  Çünkü kertenkeleler tatlı ganimetleri ele geçirir,
  Ya da dronlar, başkasının zahmetlerinde o isyan:
  Güvelerin kuluçkası aç sürüleri istila eder,
  Ve öfkeli yaban arısı kovan alarmları
  Daha yüksek sesle ve eşit olmayan kollarla;
_320
  Ya da giriş setlerindeki örümcek.
  Tavukları ve bağırsaklarını ağlara dönüştürür.
     Hastalık hüküm sürdüğünde, onlar ve bizler
  Zayıf mortalitenin tüm etkilerini hissedin,
  Bazı işaretlerle yeni hastalık görülür,
  Renkleri değişir ve görünümleri incedir;
  Cenaze törenleri oluşur ve her arı
  Keder ile üzücü ciddiyete katılır;
  Hastalıklı hayatta kalan birkaç kişi daha önce asılır
  Hastalık hücreleri ve kapı hakkında düştü,
_330
  Veya yavaşça kovanlarında uzuvları ortaya çıkar,
  Açlık ile küçüldü ve soğuk algınlığı;
  Çekirken Hums'da zayıf böcekler yas tutuyor,
  Ve kovandan yankılanan dolyful vızıltı,
  Ağaçlardan yumuşakça mırıldanan rüzgarlar gibi,
  Alevler gibi ya da emekli deniz gibi.
  Şimdi boş odalarının yanında taze bal bırak,
  İçi boş sazlık oluklarında, diş etleri kızartırken
  Baharatlı dumanların kokulu bir sisi etrafında dökülür.
  Böylece, ünlü sürünün yemek yemeye başını çekin,
_340
  Ve onları nazikçe etlerine uzlaştırın.
  Zamanında büyüyen safra suyunu ve şarabı karıştırın
  Ateşle yoğunlaştı ve bir balçık için kalınlaşın;
  Bunlara, kurutulmuş güller, kekik ve ccntaury katılır,
  Ve kuru üzüm, Psythian asmasında olgunlaştı.
     Ayrıca, bataklık zeminde bir çiçek yetiştiriyor,
  AMELLUS adı, bulunması kolay;
  Güçlü bir bahar kökünde çalışır ve kleavlar
  Filizlenen sap ve kendini yapraklarda gösterir:
  Çiçeğin kendisi altın bir renk tonudur,
_350
  Yapraklar daha koyu maviye eğilir;
  Yapraklar çiçek hakkında kalın ateş eder ve büyür
  Bir çalıya ve aşağıdaki çimleri gölgede bırakın:
  Kutsal Çelenklerdeki Bitki genellikle sikenler
  Suntarların gönderileri ve türbeleri güzelleştirir;
  Tadı keskin, vales yeni-çukurlu büyüyor,
  Mella'nın sulu labirentteki akışı akıyor.
  Köklerinin bolluğunu al ve iyice kaynatın
  Şarapta ve hücreden önce onları yığın.
     Ancak tüm stok başarısız olursa ve hiçbiri hayatta kalmazsa;
_360
  Yeni insanları yetiştirmek ve kovanı işe almak için,
  Burada harika deney bildirimi,
  Bu, Arcadian Çoban'ın adını şimdiye kadar yaydı.
  Katliamlı boğaların kanından arılar nasıl kaçtı?
  Ve kırmızı yolsuzluğun ortasında sürüler.
     Mısırlıların yıllık sınırlarını gördüğü yer için
  Sellerle yenilenmiş ve gerekçesiyle yelken açmış,
  Pers Sınırları ve Rolling Nil
  Swarthy Hint'in toprağından hızlı bir şekilde sürüyor,
  Yedi'ye kadar akışını çoğaltır,
_370
  Ve Mısır'ı verimli bir balçıkla şişmanlar:
  Bu son uygulamada tüm umutları kalır,
  Ve uzun deneyim acılarını haklı çıkarır. İlk olarak, yakın sözleşmeli bir zemin alanı,
  Boğazlı duvarlar ve düşük inşa edilmiş çatı ile;
  Sıradaki dar bir raf ışığı
  Tüm mahallelere, her rüzgardan biri;
  Bunlar aracılığıyla, eğik olarak pierce:
  Buna genç ve şiddetli bir boğa liderlik ediyorlar
  İki yıllık boynuz büyümesi gururla gösterir,
_380
  Ve kaşlarının korkutucularını sallıyor:
  Burnu ve ağzı, nefes caddeleri,
  Namluklar ve uzuvlarını öldürürler;
  Yaşama şiddet ve boğucu acıyla
  O flört ediyor ve atıyor ve boşuna homurdanmaya çalışıyor,
  Yüksek sesli ağır darbeler her tarafta kalın,
  Çürük bağırsakları saklanana kadar;
  Öldüğünde onu yerde çürümeyi bırakırlar,
  Dallar, kekik ve cassia ile etrafta durdu.
  Bütün bunlar, ilk batı esintisi olduğunda yapılır
_390
  Yılı boşaltır ve sorunlu denizleri yumuşatır;
  Gevezelik yuvasını inşa etmeden önce,
  Ya da ilkbaharın nakışlarındaki tarlalar elbise.
  Bu arada, içinde lekeli meyve suyu fermentler,
  Ve eserleri olarak hızlanır: ve şimdi görülür
  Karasalın taranan harika bir sürüsü,
  Şekilsiz, kaba, bitmemiş hayvanlar.
  İlk başta bacak yok, böceğin ağırlığı devam ediyor,
  Uzunlukta yeni yapılmış uzuvlarını ağrı ile hareket ettirir;
  Şimdi havaya titreyen kanatlarla vuruyor ve deniyor
_400
  Vücudunu kaldırmak ve yükselmeyi öğrenir;
  Şimdi uyluk ve yaldızlı kanatları büküyor
  Tam olarak büyümüş ve uzun süredir arı görünür;
  Her taraftan verimli karkas dökülür
  Yaz duşları kadar kalın, sürücü kuluçkası,
  Veya Partbows'tan ok uçuşları,
  Twanging dizeleri ilk önce onları düşmanlara vururken.
     Böylece arının doğasını mı söyledim;
  Sezar iken, tanrısallığa yükselir,
  Thunder Awed ile korkmuş Kızılderililer,
_410
  Ve saygı duyduklarını iddia ettiler ve bir tanrı başlattı;
  Barış Sanatlarında her zaman geliştim,
  Emekli ve büyük bir şekilde korunaklı;
  Ben kim çoban şarkıları yapmadan önce,
  Eşcinsel ve genç olduğunda kırsalım oynadım, oynadım
  Ve tityrus'umu gölgesinin altına koy.


St Cecilia Günü için bir şarkı,

Oxford'da.

BEN.

        Yüce ilahileri olan Cecilia
           Joy ve Wonder ile Blest'i doldur,
        Çarpıcı Seraphims korolarında,
           Geri kalanından bilinen ve ayırt edilmiş,
        Katıl, uyumlu aziz ve gör
        Harmony'nin vokal oğulları;
  Katılın, uyumlu aziz ve dualarımızı duyun;
           Tüm dünyevi havalarımızı canlandırın,
  Ve sen Tanrı'nın şarkı söylerken, bize sana şarkı söylemeyi öğretin;
           Her dizeyi ve her dili ayarlayın,
        Şarkımızın ilham perisi ve konusu ol.

  İi.

        Tüm Cecilia'nın övgüsünün ilan etsin,
        Yankıyı onun adına isteyin,
        Flütlerin ve trompetlerin nasıl yükseltildiğini
        Bright Cecilia'nın adıyla, lays;
        Organ övgüsünde işler yapıyor.
  Cecilia'nın adı tüm sayılarımız zarafet ediyor,
      Her sesten ayarlı aksan uçar,
      Yükselen tizlerde şimdi yükseliyor,
  Ve şimdi batıyor ve tabanda kalıyor.
      Söylediğimiz tüm notlar aracılığıyla Cecilia'nın adı
          Her becerikli dilin işi,
          Her titreyen dizenin sesi,
          Şarkımızın sesi ve zaferi.

  III.

          Günü her zaman kutsayın,
          Müzik ve Cecilia'ya;
      Müzik, ölümlülerin bildiği en büyük iyilik,
      Ve aşağıda sahip olduğumuz tüm cennet.
         Müzik asil ipuçları verebilir,
  Fury, Kindle Love;
  Şüphesiz konuşma ile hareket edebilir,
         Ve tüm adamı gizli sanatla yönetin.
         Orpheus titreyen lire çarptığında,
         Akarsular durur, taşlar hayran olur;
         Dinleme vahşileri ilerler,
            Çevresindeki kurt ve kuzu, yolculuk,
            Garip önlemlerdeki ayılar sıçradı,
         Ve kaplanlar dansla karışıyor.
  Hareketli ormanlar oynarken katıldı,
  Ve Rhodope gölge olmadan bırakıldı.


  IV. Müzik dini ısıtma ilham verir,
             Ruhu uyandırır ve yükseltir,
         Ve yüce arzularla kanatlar,
             Ve tanrıyı ısmarlamak için uyuyor.
         Yüce bir dil dinler,
         Ve iyi memnun görünüyor ve bir şarkı ile mahkemeye çıkıyor.
  Yumuşak hareketli sesler ve cennet havaları
  Her kelimeye güç verin ve dualarımızı tavsiye edin.
         Zamanın kendisi artık olmazsa
  Ve karışıklıktaki her şey fırladı,
         Müzik daha sonra gücünü uygulayacak,
  Ve ses dünyanın kalıntılarından kurtulur:
         O zaman azizler ve melekler kabul edecek
         Ebedi Jübile'de:
  Tüm cennet ilahi ilahi ile yankılanacak,
         Ve Tanrı'nın Kendisi Zevkle Gör
  Bir korodaki tüm yaratım katılır.


  KORO.

             Yeri ve günü kutsayın,
             Müzik ve Cecilia'ya.
         Kaba rüzgar yaklaşmasına izin vermeyin, ne cesaret
            Kutsal sınırları istila et,
         Ne de ayarlı havayı sıkıcı bir şekilde sallayın,
            Ne de geçici sesleri boz.
         Ne de kederli iç çekiş ne de inilti duyulur
            Ama sevinç her dilde bekler;
         Hepsi, ses ve dizeler hazırlanırken,
            Yüksek sesle uyumlu şarkıya devam et
               Ve yukarıdaki körüğü taklit edin,
               Sevinç, uyum ve sevgi içinde.



St Cecilia Günü için bir övgü.

Bay Daniel Purcell tarafından müziğe ayarlandı. Oxford 1699'da gerçekleştirildi.

  Kutsal zorluğu hazırla, ilham perisi,
  En yumuşak sesleriniz ve en tatlı sayılar seçer;
  Parlak Cecilia'nın övgüsü prova,
  Çarpık sözlerle ve kayma ayetinde,
  Bu bir şarkıya sorunsuz bir şekilde koşuyor,
  Ve nazikçe ölür ve dilin üzerine erir.
  Önce şımarık keman
  Neşeli melodi başlar,
     Ve hiçbiri dizilerinin hiçbiri sessiz değil;

  Keskin ses ve shriller yatarken
_10
  Tatlı uyumlu notlarda çürüme,
     Flüt tarafından yumuşatılmış ve yumuşak.
         'Tatlı bir şekilde şikayet edebileceği flüt,
         Donmuş perisi küçümsemesini çözün;
         Nefes nefese sempati veriyor,
         Sevgilisinin akıllıca katılana kadar. '[4]


  KORO.

  Sonra, ciddi organın katılmasına izin verin
  Dini havalar ve ilahi suşlar,
  Bizi gökyüzüne kaldırabilir,
  Ve tüm cennete gözlerimizin önüne koyun:
_20
          Bizi gökyüzüne kaldırabilir;
          Şimdiye kadar en azından
          Nazik bir sürprizle in,
       Ve dindar uyumumuzla yarı yolda tanışın. '

  O zaman trompetin delici sesi
  Zevk yara ile rahat kulaklarımız.
       Ruh O'erpowering zevkle,
  Hızlı bir nadir ışınla,
  Bir şimşek çizgisi günü temizler,
       Ve görünürde yanıp söner.
_30
  Yankılanalım da onun rolünü yerine getirsin,
  Her notu sanatla uzatmak,
       Ve düşük süresi dolmuş bir zorlamada
       Tüm konseri tekrar oynayın.

  Asılı olan ayarlı notlar buydu
  Bright Cecilia'nın büyüleyici dilinde:
  Kutsal ısınmaların ilham aldığını not eder,
  Ve dini Ardor kovulurken:
  Aşk-Sick Gençlik, uzun süredir bastırıldı
  Göğsünde boğulmuş tutkusu,
_40
  Çarpıcı Dame'i duymadım,
     Ancak, gizli etki ile döndü,
  Yeni bir diviner alevi hissetti,
     Ve bağlılık yanında.

  Rahipli ruhla ve şaşırmış görünüyor,
  Güzel yüzü üzerine baktı;
     Ne de sevimli şikayetini yaptı:
  Boşuna gözlerinde kalbi cazibesi vardı,
  Cennetsel sesi gözleri sınırsız kaldı,
     Ve sevgiliyi bir aziz olarak değiştirdi.
_50

  Büyük koro.

  Ve şimdi koro tamamen seviniyor,
  Titreyen dizeler ve erime sesleri ile.
         Ayarlı ferment yükselir,
         Ve karışık melodi ile çalışır:
  Hızlı bölümler turlarını çalıştırır,
  Bin trills ve titreme sesleri
     Airy çevrelerinde o 'Uç,
  Kadar, nazik bir esinti ile wafted,
  Derecelerle bayılıyor ve çürüyorlar,
     Ve bir uzaktan ölür.
_60


En büyük İngiliz şairlerinin bir hesabı

Bay Henry Sacheverell'e. 3 Nisan 1694. Sevgili Harry'den beri, isteğe ihtiyacınız olacak
  Tüm Muse-Possess'lerin kısa bir açıklaması,
  Bu, Chaucer'ın günlerinden Dryden'in zamanlarına kadar,
  Soylu öfkelerini İngiliz tekerlemelerinde geçirdiler;
  Daha fazla önsöz olmadan, resmi uzunlukta yazı,
  Undertaker'ın güç isteğini konuşmak için,
  Birkaç güzelliklerini duyurmaya çalışacağım,
  Ve benim olmasa da ayetlerinin değerini göster.

     Uzun zamandır donuk atalarımız sırtüstü yattı,
  Ne de ayarlı dokuzun tecavüzlerini hissetti;
_10
  İlk Chaucer'a kadar, Merry Bard ortaya çıktı,
  Ve birçok hikaye kafiye ve nesir anlattı.
  Ama yaş şair yazısının ne paslanmasına neden oldu,
  Dilini yıprattı ve zekasını gizledi;
  Boşuna cilasız suşunda jestler,
  Ve okuyucularını boşuna güldürmeye çalışır.
     Daha sonra eski Spenser, şiirsel öfke ile ısındı,
  Eski masallarda barbar bir çağda eğlendi;
  Henüz katkıda bulunmayan ve kaba bir yaş,
  Şairin fantezi LED'i nerede takip etti
_20
  Yolsuz tarlalar ve yetersiz seller aracılığıyla,
  Ejderhalar ve büyülü ormanlar.
  Ama şimdi mistik masal, bu sevimli,
  Daha fazla bir anlık yaşı cazip hale getirebilir;
  Uzun eğik alegoriler Fulsome büyüyor,
  Donuk ahlak aşağıda çok düz yatıyor.
  Tüm manzaraları uzak mesafeden iyi görüyoruz
  Silah ve palfreys, savaşlar, tarlalar ve kavgalar,
  Ve sıkıntı ve nazik şövalyelerdeki küçük hanımlar;
  Ama çok yaklaştığımızda, gölgeler bozulur,
_30
  Ve tüm hoş manzara kaybolur.
     Büyük Cowley o zaman (güçlü bir dahi) yazdı,
  O'errun zekâlı ve düşüncesinden cömert:
  Okuyucu basında çok yakın dönüşleri;
  Bizi daha az memnun etmiş olsaydı bizi daha fazla memnun etmişti.
  Bir ışıltılı düşünce, daha erken gözlerimize çarpmıyor
  Sessiz merakla, ama yeni harikalar yükseliyor.
  Sütlü yolda olduğu gibi parlayan bir beyaz
  O'erer, gökleri devam eden bir ışıkla akar;
  Tek bir yıldızın ışınlarını gösteremeyeceği,
_40
  Ortak olarak ortak yangını teşvik ederken.
  Af, büyük şair, isim vermeye cesaret ediyorum
  Suçla ayetin numarasız güzellikleri;
  Hatanız sadece fazlalığı,
  Ama herhangi bir şekilde senin gibi zekâ gibi lütfen.
  Ne ilham ama senin ilham ipuçlarına eşit olabilir,
  Ve derin ağızlı pindarı lirize takın;
  Pindar, başkalarının, zahmetli bir suşta
  Ve zorla ifade, boşuna taklit mi?
  Sana memnun olan yeni zevkle yükseliyor,
_50
  Ve daha sınırsız ayette oynar ve daha asil bir uçuş alır.
     Blest adamım! Kimin lekesiz yaşamı ve büyüleyici yatıyor
  Övgünüzde ayarlı prelat kullandı:
  Blest adamım! şimdi kim bilinmek için
  Sprat'ın başarılı işçilerinde ve kendiniz.
     Ama sonra Milton, yüksek ve kibirli saplarla,
  Görkemli sayılar yürürken;
  Hiçbir kaba kahraman ilham kaynağı olamaz;
  Ne de Dünya'nın geniş sahnesi kutsal öfkesini sınırlandırıyor.
  Görmek! Görmek! Yukarı yaylar ve yükselen yükselir,
_60
  Donuk mortalite eyaletini atar,
  Cennetin ebedi tahtını korkunç alarmlarla sallıyor,
  Ve Yüce Thunderer'ı kollara koyar.
  What'er kalemini görmekten daha çok tanımlıyor,
  Her ayet Majesty'de dizilirken,
  Cesur ve yüce, tüm dikkatim çekiyor,
  Ve eleştirmenin daha güzel yasalarının üstünde görünüyor.
  Terör ve zevkle nasıl vuruluyorsun
  Archangel ile Angel dövüşte başa çıktığında!
  Büyük Mesih'in dışa dönük afişi parladığında,
_70
  Chariot hatlarında nasıl çıngırak!
  Yüzsüz tekerleklerin ne sesleri, ne gök gürültüsü, korkut,
  Ve okuyucuyu Din of War ile sersemletin!
  Korku ile ruhlarım ve kanım emekli
  Seraph'ların ateş bulutlarında battığını görmek;
  Ama ne zaman istekli adımlarla, bu yüzden yükselirim,
  Ve Cennetin İlk Eşcinsel Sahnelerini Görüntüle,
  Hangi dil, hangi rapture sözleri ifade edebilir
  Çok hoş bir vizyon!
  Oh, şair kalemini suçlamış mıydı,
_80
  İnançsız erkeklerin suçluluğunu verniklemek için,
  Diğer eserleri alkışlamış olabilir;
  Ama şimdi dil nedeni destekleyemez;
  Temiz akım, sakin ve parlak olsa da,
  Görüşe korkunç bir dipte ihanet eder. Ama şimdi, ilham perim, daha yumuşak bir gerinim prova,
  Her çizgiyi sanatla çevirin ve ayetini pürüzsüzleştirin;
  Rahibe Waller SONRAKİ KOMUTLARINIZ:
  Muse, ayetini Waller'in övgüsüne sanatla ayarla.
  İhale havaları ve sevimli Dames ilham alırken
_90
  Yumuşak erime düşünceleri ve arzu yaymak;
  Waller'in tutkumuzun hareketini çok uzun süre hareket ettirecek,
  Ve Sacharissa'nın güzellikleri aşk.
  Senin ayetin, uyumlu bard ve gurur verici şarkın,
  Varışları harika, korkak güçlü yapabilir.
  Ayetin Cromwell'in masumiyetini bile gösterebilir,
  Ve onu taşıyan fırtınalara iltifat edin.
  Oh, müziğin çok erken gelmedim
  Ama İngiliz tahtında büyük nassau gördüm,
  Zaferleri nasıl parlamıştı.
_100
  Ve seni daha yüce bir öfkeye ısıttı!
  Hangi ölüm ve korku sahnelerini gördük,
  Ve Boyne'nin geniş akımı kanda nasıl oldu!
  Ya da Maria'nın takılarını prova ederseniz,
  Daha pürüzsüz sayılarda ve daha yumuşak bir ayette,
  Kaleminin zarif havasını iyi tanımlamıştı,
  Ve Gloriana daha adil görünüyordu.
     Roscommon Pass tarafından da ihmal edilmemelidir,
  Bu kurallar bile asil bir şiir yapar:
  Derin duygusu ve cennet sayıları gösterilen kurallar
_110
  Eleştirmenlerin ve şairlerin en iyisi.
  Ne de Denham, suşlarını unutmalıyız,
  Cooper's Hill komşu ovalara komuta ederken.
     Ama bir sonraki Artful Dryden'ın nerede göründüğüne bakın,
  Kemerde yaşlı, ancak yıllar içinde bile büyüleyici.
  Great Dryden Sırada
  En tatlı sayılar ve en uygun kelimeler.
  İster komik seslerde ister trajik havalarda
  Sesini oluşturur, gülümsemelerimizi veya gözyaşlarımızı hareket ettirir.
  Hiciv veya kahramanca suşlar yazıyorsa,
_120
  Kahramanı memnun ve hiciv ısırıkları.
  Ondan sert olmayan sayılar düşmez,
  Tüm elbiseler giyiyor ve tüm içinde taklit ediyor.
  İngiliz şiirimizden nasıl korkabiliriz,
  Bu uzun gelişti, seninle çürümeli;
  Muses'in diğer umudu görünmüyor mu?
  Uyumlu Congreve ve korkumuzu yasaklıyor:
  Congreve! Kimin süslü mağazası
  Zaten çok şey verdi ve daha fazlasını vaat etti.
  Congreve hala şöhretinizi canlı olarak koruyacak,
_130
  Ve Dryden's Muse, arkadaşı hayatta kalacak.
     Kafiye ile yoruldum ve O'er'e vereceğim,
  Ancak adalet hala bir emeği daha fazla talep ediyor:
  Asil Montague isimsiz kalır,
  Zekâ için, mizah için ve ünlü yargı için;
  Dorset'e sanatsal ilham perisini yönetiyor,
  Dorset'in kendisi gibi sayılar kullanabilir.
  Ne kadar zarif bir şekilde çıkmaz
  Ayeti ve gevşek tanıdık suşlarla yazıyor!
  Nassau'nun tanrı gibi eylemleri hatlarını nasıl süslüyor,
_140
  Ve tam Glory'deki tüm kahraman parlıyor!
  Ordusunun sadece dizide olduğunu görüyoruz,
  Ve Boyne'nin boyalı dalgaları denize mor koşuyor.
  Ne Simois erkekler, kollar ve kanla boğuldu;
  Ne de hızlı Xanthus'un ünlü sel
  Daha uzun şairin en yüksek temaları olacak,
  Tanrılar ve kahramanlar akarsularında karışık savaştılar.
  Ama şimdi, Nassau'nun gizli konseylerine yükseldi,
  Daha önce övgüden önce kahramana yardım eder.
     Uzun zaman yaptım; Ve şimdi sevgili dostum, al
_150
  Muse'umun verebileceği son fakir hediye.
  Şiir ve ayet sanatlarından ayrılıyorum
  Onlara daha başarılı bir şekilde uygulayanlar.
  Şimdi anlatmaya hazırlayacağım daha büyük gerçekler
  Ve aynı anda, sevgili dostum ve ilham perisi, veda.


İtalya'dan bir mektup,

1701 yılında doğru onurlu Charles Lord Halifax.

                Salve Magna Parens Frugum Saturnia Tellus,
                Magna Virum! Tibi Res Antiquae Laudis et Artis
                Aggredior, Sanctos Ausus Reclude Fontes.
      Virg., Geor. ii.

  Sen, efendim, kırsal tonlar hayran olurken,
  Ve Britannia'nın halka açık görevlerinden emekli olur,
  Ne de daha uzun, nankör oğulları memnun edecek,
  Avantajları için rahatlığınızı feda edin;
  Ben yabancı alemlere girdim kaderim aktarıyor
  Ölümsüz Lays'ın verimli olduğu ülkeler aracılığıyla,
  Yumuşak mevsim ve davetkar clime
  Kafiye ile dinlenmenizi rahatsız etmek için komplo kurun. Whereoe'er için Ravıkmış Gözlerimi Dönüyorum,
  Eşcinsel yaldızlı sahneler ve parlayan beklentiler yükseliyor,
_10
  Şiirsel alanlar beni etrafta kapsıyor
  Ve yine de klasik zemine basıyorum;
  Burada Muse, arpının sıkması gerildi,
  Bir dağın başını çekmez,
  Ayette ünlü her gölgeli çalılık büyür,
  Ve cennet sayılarındaki her akış akar.
     Tepeleri ve ormanları aramaktan nasıl memnunum
  Yükselen yaylar ve ünlü seller için!
  Nar'ı görüntülemek için, kursunda çalkantılı,
  Ve pürüzsüz klitumnu kaynağına izleyin,
_20
  Mincio'nun sulu mağazasını çizmesini görmek için
  Verimli bir kıyının uzun sargılarıyla,
  Ve hoary albula'nın enfekte gelgiti
  Sigara içmenin sıcak yatağı.
     Bin Rapture ile kovuldum.
  Eridanus [5] Flowery Meadows Stray,
  Sellerin kralı! Bu, ovalarda yuvarlanıyor,
  Nemlerinin yarısının yükselen alpleri,
  Ve gururla bütün bir kış karlarıyla sallanıyor,
  Zenginliği ve aktığı yerde bol miktarda dağıtır.
_30
     Bazen, ayarlı tahttan yanlış yönlendirilir
  Şarkıda ölümsüz akışları arıyorum,
  Sessizce kaybedilen ve unutulma yalan,
  (Dumb onların çeşmeleri ve kanalları kuru,)
  Yine de Muse'un yeteneğiyle sonsuza dek koşmak,
  Ve pürüzsüz açıklamada hala üfürüm.
     Bazen nazik Tiber'e emekli olurum,
  Ve ünlü nehrin boş kıyıları hayran,
  Güç yoksulluğu, rotasını türetiyor
  Thrifty Urns'tan ve verimli olmayan bir kaynaktan,
_40
  Yine de şiirsel mesleklerde çok sık söylendi,
  Scorn ile Tuna ve Nil anketleri;
  Ölümsüz Muse o kadar yüksek temasını yüceltiyor!
  Zavallı zavallı bir dere olan Boyne buydu,
  Hibernian Vales'de belirsiz bir şekilde başıboş,
  Ve vahşi kıvrımlarda gözlemlenmemiş;
  Çizgileriniz ve Nassau'nun kılıcına kadar,
  Dünya boyunca yükselen dalgalar, yankılanıyor,
  Kahramanın tanrı gibi eylemleri nerede delebilir,
  Veya ölümsüz bir ayetin şöhreti.
_50
     Oh, ilham kaynağımdan ilham verebilir mi
  Seninki gibi sıcaklık ve eşit ateş kaldır,
  Ayetimdeki numarasız güzellikler parlamalı,
  Ve Virgil'in İtalya'sı benimkine vermeli!
     Etrafımdaki altın bahçelerin nasıl gülümsediğini görün
  Bu İngiltere'nin fırtınalı adasının sahilini bırak,
  Veya nakledildiğinde ve özenle korunduğunda,
  Soğuk kümeyi lanetleyin ve kuzey havasında açlık çekin.
  Burada lütfen onların montaj suyu fermentleri
  Nobler tatlarına ve daha yüce kokulara:
_60
  İhale Myrtle Bloom ile Pürüzlü Kayalar bile,
  Ve trodden yabani otlar zengin bir parfüm gönderir.
  Baia'nın nazik koltuklarına beni, biraz tanrıyı taşıyor,
  Ya da beni Umbria'nın Yeşil Retreats'ında örtün;
  Western Gales'in sonsuza dek yaşadığı yer,
  Ve tüm mevsimler tüm gururlarını cömertleştirir:
  Çiçekler ve meyveler ve çiçekler birlikte yükselir,
  Ve eşcinsel karışıklıktaki tüm yıl yalan söylüyor.
     Aklımdaki ölümsüz ihtişamlar canlandırıyor,
  Ve ruhumda bin tutku çalışıyor,
_70
  Roma'nın yüce güzellikleri ne zaman descry
  Harabe yığınlarında muhteşem.
  Bir amfitiyatroun muhteşem yüksekliği
  Burada gözümü terör ve zevkle dolduruyor,
  Halka açık bir Roma'yı gösteriyor,
  Ve kalıntılı ulusları rahminde tuttu;
  Burada heykel gökyüzünü delen sütunlar;
  Ve burada gururlu zafer kemerleri yükseliyor,
  Eski Romalıların ölümsiz eylemlerinin sergilendiği yer,
  Tabanları, dejenere döller:
_80
  Buradaki tüm nehirler aşağıdaki tarlaları bırakın,
  Ve havadar kanallar akışı yoluyla yüksekliklerini merak ediyorum.
     Hala yeni sahneler için dolaşan ilham perisi emekliye ayrılıyor,
  Ve solunum kayalarının aptal gösterisi hayranlık duyuyor;
  Pürüzsüz kesimin tüm gücünün gösterdiği yer,
  Ve engebeli taşı ete yumuşattı.
  Ciddi Silence, görkemli bir grup,
  Kahramanlar ve Tanrılar ve Roma konsolosları duruyor;
  Kırışları ünlü kıç zalimleri,
  Ve Parian Mermer Kaşları'ndaki imparatorlar;
_90
  Mütevazı dava açtıkları parlak Dames,
  Yine de gururlu kalplerinin bastırıldığını gösteriyor. Raphael'in Tanrısal Sanat prova yaptırırdım,
  Ve ayetimdeki ölümsüz işçileri göster,
  Gölgenin ve ışığın karışan gücünden
  Görüşüm için yeni bir yaratım yükseliyor,
  Kalem akışından bu tür cennet figürleri,
  Hayatla çok sıcak, karma renkleri parlıyor.
  Temadan temaya gizli zevkle at,
  Kaybolduğum yumuşak çeşitliliğin ortasında:
_100
  Burada hoş olan Ravish'd ruhumun karışık
  Çember notları ve ses labirentleri ile;
  Burada kubbeler ve tapınaklar uzak görüşlerde yükselir,
  Ve açılış sarayları ilham perimi davet ediyor.
     Nazik cennet nasıl mutlu toprakları süsledi?
  Ve savurgan bir el ile dağınık nimetler!
  Ama onun açılmamış mağazalarından ne yarar,
  Çiçek açan dağları ve güneşli kıyıları,
  Cennet ve Dünya'nın verdiği tüm hediyelerle,
  Doğanın gülümsemeleri ve sanat takıları,
_110
  Vadilerindeki gururlu baskı hüküm sürerken,
  Ve zulüm mutlu ovalarını gasp ediyor?
  Zavallı sakinler boşuna bakar
  Kızaran turuncu ve şişen tahıl:
  Sevinçsiz büyüyen yağları ve şarapları görür,
  Ve Myrtle'ın kokulu gölge tökezlerinde:
  Açlıklar, doğanın ödül lanetlerinin ortasında,
  Ve yük bağında susuzluk için ölür.
     Ey Liberty, Tanrıça Cennette Parlak,
_120
  Mutlunun bolluğu ve zevkle hamile!
  Varlığınızda ebedi zevkler, saltanat,
  Ve bol miktarda gülümsemek ahlaksız treninizi kurar;
  Yükünü hafifletti, boyun eğme daha fazla ışık büyüyor,
  Ve yoksulluk görüşünüzde neşeli görünüyor;
  Doğanın kasvetli yüzünü yapıyorsun eşcinsel
  Güneş için güzellik ve güne zevk ver.
     Seni, Tanrıça, Toe, Britannia'nın adası bayramları;
  Tüm mağazalarını nasıl tüketti?
  Ölüm alanlarında nasıl aranan varlığınız,
  Ne de güçlü ödülün çok satın aldığını düşünüyor!
_130
  Yabancı dağlarda güneş rafine edebilir
  Üzümün yumuşak suyu ve şaraba yumuşak bir şekilde,
  Citron Groves ile uzak bir toprağı süsleyin,
  Ve yağ zeytinleri yağlı su ile şişer:
  Daha sıcak kümeyi kıskanıyoruz, yalan söylüyor
  On derece daha hoşgörülü gökyüzünde,
  Ne cennet itibarımızın kabaliğinde,
  Başlarımız olsa da donmuş pleiads parlıyor:
  Britannia'nın adasını taçlandıran özgürlük,
  Ve çorak kayaları ve kasvetli dağlarını gülümsetiyor.
_140
     Yükselen yığınları olan diğerleri görüşü memnun edebilir,
  Ve gurur duyan kubbeleri zevklerinde;
  Gerilmiş tuval verdiğine daha güzel bir dokunuş,
  Ya da animasyonlu kayalarını yaşayacaklarını öğretin:
  'Bu İngiltere'nin Avrupa'nın kaderini izleme bakımı,
  Ve her bir muhakeme durumu dengede tutun,
  Cesur küstah kralları savaşla tehdit etmek,
  Ve etkilenen komşularının dua et.
  Dane ve İsveçli, şiddetli alarmlarla doludur,
  Dindar kollarının bilge davranışını kutsasın:
_150
  Filoları ortaya çıktığı anda, terörleri durur,
  Ve tüm Kuzey dünyası barış içinde susturulmuş.
     Hırslı Galya gizli korku ile bakıyor
  Gök gürültüsü hevesli kafasını hedefledi,
  Ve tanrıçası oğullarının ayrılacağı
  Yabancı altın veya yerli kin ile;
  Ancak fethetmeye veya bölmeye boşuna çabalar,
  Nassau'nun kolları kimin savunur ve danışmanları rehber.
     Bulduğum adla ateşlendi
  Uzak iklimler ve farklı diller yankılanıyor,
_160
  Mantımla mücadele eden ilham perisimde ağlıyorum,
  Bu daha cesur bir suşa fırlatmayı özlüyor.
     Ama seni çok uzun süre rahatsız ettim
  Ne de daha maceracı bir şarkı denemeye cesaret edemez.
  Mütevazı ayetim daha yumuşak bir tema istiyor,
  Boyalı bir çayır veya bir pürüzlü akarsu;
  Ölümsüz yatan kahramanlara uygun değil,
  Ve Virgil's gibi ya da seninki gibi çizgiler övmeli.



  Milton'ın tarzı taklit edildi,

  Üçüncü aeneid'den bir hikayenin çevirisinde. Gecenin kasvetli dehşetinde kayboldu,
  Aetna'nın yattığı kıyıya çarptık,
  Korkunç ve atık, bağırsakları ateşle dolu,
  Şimdi koyu duman ve zift bulutlar çıkarıyor,
  Dumanda dolaşan geniş küller duşları;
  Şimdi erimiş taşları ve Ruddy Flame'i yakıyor,
  Tütsülenmiş veya köklerden dağları yırt,
  Ya da havada kırık bir kaya saplar.
  Alt kısım, boğulmuş ateşle çalışır
  Pestilenik buharlarda, koku ve dumanda.
_10
     'Dedi ki, o gök gürültüsü çarptı Engeladus
  Görevdeki dağın ağırlığının altında büyümek,
  Yalanlar Sırtlı Simpir, Alevlerin Ebedi Avı;
  Ve yanan yüke karşı yükseldiğinde,
  İsteksiz, broing uzuvlarını tersine çevirmek için,
  Ani bir deprem tüm adadan ateş ediyor,
  Ve Aetna Thunders Dreadful Altında Yer,
  Sonra kıvrılmış buklelerle duman döker,
  Ve güneşin parlak küresini gölgeler ve günü lekeler.
     Burada yerleştirdiğimiz ormanın barınağında,
_20
  Ve korkmuş garip sesler ve kasvetli bağırışlar duydu,
  Ne geldiklerini gördük; Tüm gece için
  Kafalarımızı düşüren bulanık bir fırtına derin bir fırtına
  Yakında asılı, geçirimsiz kasvetle
  Cynthia'nın gümüş ışına karşı çıktı,
  Ve altındaki gölgeli. Ama şimdi güneş
  Orient ışınları ile nemli geceyi kovalamıştı
  Yeryüzünden ve cennetten; Tüm doğa açıklandı:
  Komşu ormanlara baktığımızda gördük
  Bilinmeyen bir adamın korkunç vizesi,
_30
  Yetersiz, soluk ve vahşi net bir özellik;
  Distiction'ın faul ve korkunç dehşeti
  Görünüşüne, yüzüne oturdu, bozulmuş ve yıpranmış
  Kıtlık izleri ile, ağrı sıkıntısı söyler;
  Kilitleri karışıktı ve tüylü sakalı
  Pislikle paspaslanmış; Her şeyde bir Yunan.
     İlk önce aceleyle ilerledi; Ama gördüğünde
  Orta kariyerde Truva atları ve Truva Silahları
  Durdurdu kısa, bir sürpriz olarak geri döndü:
  Ama yakında koştu, koştu, uçtu
  Çökeltici ve dolayısıyla acımasız çığlıklarla
_40
  Kulaklarımız saldırdı: 'Cennetin ebedi yangınları tarafından,
  Yüksekte büyülenmiş olan her Tanrı tarafından,
  Bu iyi ışıkla, bir sefil bir sefil rahatlayın,
  Ve bana uzak bir kıyıya taşıyın,
  Bu yüzden bu vahşi ırktan kaçınabilirim.
  'Bu doğru Yunanlılar arasında savaştım
  Kılıç ve Ateş ile O'erTurned Neptunian Troy
  Ve tanrıların işçilerini toz içinde bıraktı;
  Bunun için, eğer öyleyse üzücü suç hak ediyor,
_50
  Derinlerde daldı, sonsuza dek yalan söylememe izin ver
  Denizlerin altında whelmed; Ölüm benim kıyametim olmalı
  Bırak adamım onu ​​versin, ben de memnuniyetle ölüyorum. '
     Burada sona erdi ve şimdi gözyaşlarına boğuldu
  Tedarikli bir ruh halinde ayaklarımıza secde etti:
  O zamandan ve ne olduğundan konuşuyoruz,
  Ve Fortune stresi ile nasıl düşük battı;
  Anchises de, dostça bir yönü ile,
  Ona elini verdi, kesinlikle dostluk sözü;
  Böylece cesaretlendirildiğinde masalına başladı.
_60
     'Ben biriyim' diyor, 'zayıf iniş; Benim İsmim
  Achaemenides, benim ülkem Yunanistan;
  Ulysses'in üzücü compeer'si, kaçarken
  Azgın Cyclops, beni burada geride bıraktı,
  Hassas, Tahrik; Mağaranın içinde
  Beni terk etti, dev polipeminin karanlık mağarası;
  Bir zindan geniş ve korkunç, duvarlar
  Tüm taraflarda küflü numperlerle kürklü ve asılı
  Ropy Gore ve insan uzuvlarının pıhtıları ile,
  Onun korkunç repast: kendisi güçlü boyutta,
_70
  Sesinde ve Visage Grim'de boğuk,
  İnatçı, et üzerindeki isyanlar
  Ölümcül erkeklerin ve hayati kanı sarar.
  O, korkunç kavrayışla kapıştığını gördüm
  Her iki elinde de bir adam yayılan iki Yunan;
  Onu büyük, fırtınalı sallanma ile gördüm
  Grundsil kenarında onları kırdı ve kırdı;
  Kaldırım kanda yüzdü, etrafındaki duvarlar
  Beyinlerle sıçradı. Kanını sürdü,
  Ve ihale etini hala hayatla sıcak çiğnedi,
_80
  Bu şişti ve dişlerinin ortasında kendini kaldırdı
  Acıya duyarlı. Bu arada daha az değil
  Şefimiz, tütsülenmiş ve intikamla ilgili çalışkan,
  Bu şekilde etkilediği yıkımını çizer. Dev, et, şarap ve kan ile boğulmuş,
  Uzunca gerilmiş ve onun içinde horlama,
  Çenesi çiğ gobbets'i çekiyor, o'ercharged
  Mor şarap ve kaşıntılı Gore şaşkın.
  Yuvarlak toplandık ve tek gözünde,
  Alnında dik dik bakan tek göz
_90
  Dolunay veya geniş bir kuru kalkan gibi,
  Üstün bir şekilde uyguladığımız bir forky personeli,
  Hangi, geniş soket dönüşünde,
  Küresinden büyük yuvarlak jöle attı.
  Ama bu yüzden gecikmeleri ara vermeyeyim;
  Sinek, ölümlüler, bu lanetli, terkedilmiş yarış uçurur:
  Aynı muazzam boyutta yüz,
  Tepeler arasında yüz Cyclop yaşıyor,
  Devasa kardeşlik, bu sap
  Yüksek dağların tepeleri korkunç adımlarla,
_100
  Yürüyüşlerinde muazzam; Duydum
  Sesleri ve sırtları, çoğu zaman onları geçerken gördü,
  Yatmak ve aşağı inen, yarısı korku ile öldü.
  Üç kez ay tüm küresini ışıkta yıkadı,
  Üçlü O'er'i gizledi, onun belirsiz sojourunda,
  Yaşadığımdan beri Gecenin Diyarları Yetkili
  Bu ormanların ortasında, dikenlerden ve çalılardan toplanıyor
  Sefil bir beslenme. ' Böylece konuştu,
  Komşu bir tepeden indiğini gördük
  Kör çoklu polifeme; Yorgun adımlarla ve yavaş
_110
  Bir bagaj çamı ile groping devi
  Yolunu keşfetti; etrafında, yünlü sürüleri
  Otlatmaya katıldı; iyi bilinen kıyıya
  Kursunu büktü ve kenarda durdu,
  Korkunç bir canavar, korkunç, deforme olmuş;
  Yüksek cephesinin ortasında doluydu
  Göz topunun yuvarlandığı ferah oyuk,
  Korkunç bir delik: yarayı duruladı,
  Ve telleri yıkadım ve pıhtılaşmış kan
  İçerideki kaplanmış; Sonra derinden takip etmek,
_120
  O, okyanusu fords, en üst dalgası
  Kıt orta tarafına ulaşır; Biz durduk
  Şaşırdım, emin olun; Ani bir korku ürperti
  Her sinirden geçti ve her damarda heyecanlandı,
  Tüm rüzgar ve kürek kuvvetlerini kullanarak,
  Biz hızlandık; Kursumuzda bizi duydu,
  Ve etrafındaki uzanmış kolları grope ile,
  Ama onun ulaşamayacağı şekilde boşa bulmak, büyüdü
  Tüm okyanus salladı o kadar iğrenç bağırıyor.
  İtalya bile, birçok lig uzaktanı olsa da,
_130
  Uzak yankılarda cevaplandı; Aetna kükredi,
  En içten saran mağaraları kükredi.
     Sesle dolu, güçlü aile
  Tek gözlü kardeşlerin kıyıya acele ettiği,
  Ve körüklü çoklu polifemanın etrafında toplan,
  Korkunç bir montaj: istekli acele ile
  Her biri ve uzaktan bak
  Tüm kıyıları kapsayan bir dizi dev.
     Yani dağ meşelerinin bir orman uzunluğunda
  Mighty Growth için Gelişmiş: Gezgin
_140
  Mütevazı Vadisi'nden sürdüğü yer
  Üfleyen rüzgarların içi boş mırıltıları
  Dalların ortasında ve uzaktan görülür
  Ağaçların numarasız yükselişine gölgeli tepeleri,
  Bulutlarda sallanan görkemli bir olasılık.


Kampanya, bir şiir.

Onun lütfuna Marlborough Dükü.

                        Rheni Paeator ET ISTRI.
  Omnis hoc uno variis discordia cessit
  Ordinibus; Laectatur Eques, Plauditque Senator,
  Votaque Patricio Certant Plebeia Favori.
                                               Claud. De Laud. Stilic.

  Terris Gentem Quae Sua Impensa, Suo LaBore AC Periculo
  Bella Gerat Pro Libertate Aliorum. NEC Hoc Finitimis, Aut Propinquae
  Vicinitatis hominibus, Aut Terris Continenti Junctis Praestet. Maria
  trajiciat: ne quod toto orbe terrarum adaletsiz imperium sit, et ubique
  Jus, Fas, Lex, Potentissima Sint.
    Liv. Hist. Lib. 36.

  Prenslerin kalabalıkları çöllerin ilan ederken,
  İsminizi kaydetmek için numaralarından gurur duyun;
  İmparatorlar sizin davalarını taahhüt ederken,
  Ve Anna'nın övgüleri geniş alkışlar;
  Kabul et, büyük lider, ilham perisi okuyor,
  İddialı ayette kavgalarınızı dener. Kovuldu ve çok yeni bir tema ile taşındı,
  Benim görüşüme göre on bin harikalar
  Aynı anda parlıyor; Kuşatmalar ve fırtınalar ortaya çıkıyor,
  Ve savaşlar ve fetihler önemli yılı doldurur,
_10
  Gördüğüm kan nehirleri ve katledilen tepeler,
  Bir kampanyadan yükselen bir Iliad.
     Kibirli Galya, yükselen gururla,
  Eski sınırları her iki tarafta genişledi,
  Pirene'nin yüce bariyerleri bastırıldı,
  Ve geniş imparatorluğunun ortasında durdu;
  Ausonia eyaletleri, Kısıtlama Victor,
  Alplerine ve Apennines'e boşuna karşı çıktı,
  Ne de kendilerini buldu, kayaların gücüyle,
  Sonsuz tepelerinin arkasında güvence altına alındı;
_20
  Yükselen Tuna uzun yarışı başladı,
  Ve yeni fetihler boyunca yolunun yarısı koştu;
  Egemeninin kaderleri için şaşırmış ve endişeli,
  Germania yüz eyalette titredi;
  Büyük Leopold'un kendisi korku ile ele geçirildi;
  Etrafa baktı, ama yakın bir şekilde görmedim;
  O baktı ve yarısı umutsuzluğa terk etti
  Cennete umutları ve duaya olan güven.
     İngiltere'nin kraliçesine uluslar gözlerini çevirir,
  Çözümlerinde batı dünyası güveniyor,
_30
  Korkunç alarmlarının ortasında hala güvenmek,
  Anna'nın konseylerinde ve Churchill'in kollarında.
  Krallıkların kirasından üç kez mutlu britanya,
  Kıta Guardian'ı oturmak için!
  Bu, en cesur oğlunun çok yüksek olduğunu görüyor,
  Ve prensinin gözünün yakınında gelişmek;
  Favorileriniz Fortune'un sporu tarafından büyümez,
  Veya bir mahkemenin suçlarından veya folies'ten;
  Çölün sağlam temelinde yükseliyorlar,
  Uzun zamandır, inanç ve dostluğun kutsal bağlarından:
_40
  Egemenlerinin paylaştıkları iyi tanımlanmış gülümsemeleri,
  Huzur içinde süsleri, savaştaki gücü;
  Ulus onlara halka açık bir sesle teşekkür eder,
  Nimetler Duşları tarafından Cennet seçimlerini onaylar;
  Kıskançlığın kendisi aptal, Wonder Lost,
  Ve fraksiyonlar onları en çok alkışlayacak çalışıyor.
     Yumuşak vernal esintiler gökyüzünü ısıtır alır,
  Britannia'nın Zephyrs'teki renkleri uçuyor;
  Şefi zaten yürüyüş başladı,
  İllerin kendisini geçmek kazanmıştı,
_50
  Moselle, uzaktan görünene kadar,
  Hareketli savaşın ilerlemesini geciktirir.
  Keyifli akar
  Uzak iklimlerde, yalancı Galya'dan uzak;
  Ama şimdi yattığı kılıçtan bir satın alma,
  Belirsiz sahipler için hasatları yükseliyor,
  Efendisinden şüphelenilen her bağ büyür,
  Ve Victor's Bowl'a her vintage akar.
  Kazanılan ev sahiplerinin hoşnutsuz tonları,
  Bankalarında, kahramanlarının hayaletlerinde dolaşan,
_60
  Britannia'nın kollarının ortaya çıktığını gördüklerinde umuyoruz,
  Büyük ölümleri nedeniyle intikam yakındı.
     Tanrı gibi liderimiz, geçtiği akarsu,
  Tüm işçilerinin güçlü şeması,
  Düşüncesi içinde harika yılı oluşturmak;
  Onun koynunu savaşlarla parladı, ancak hayal kırıklığına uğradı.
  Uzun, zahmetli yürüyüş ilk araştırmalar,
  Ve uzak Tuna'ya Maese'ye katılır,
  Bu tür yolsuz ormanlar arasında büyüyen seller arasında
  Bu tür dağlar yükselir, pek çok nehir akar:
_70
  Tuvalet kahramanın gözlerinde çok güzel görünüyor,
  Ve tehlike hizmet eder, ancak ödülü geliştirir.
     Avrupa'nın kaderi ile büyük, yeniliyor
  Korkunç kursu ve gururlu düşmanı takip ediyor:
  Yanan Akrep'in Isısı ile enfekte olmuş,
  Boğucu galeriler çırpılmış tapınaklarının etrafında dövüldü,
  Maine sınırlarına kadar bulur
  Savunma gölgeleri ve ferahlatıcı rüzgarlar.
  Doğuştan özgürlük cesur olan İngiliz gençliğimiz,
  Hizmetsizliğin numarasız sahneleri,
_80
  Köleler Milletleri, Zorunlu Defteri ile,
  (Yapımcılarının imajı yarıdan fazla tahrif edildi,)
  Saatlik talimatlar, zahmetlerini teşvik ettikleri için,
  Kraliçelerini ödüllendirmek ve kendi topraklarını sevmek.
     Hala yükselen güneşe doğru yol alıyorlar
  Toz bulutları ile ve kil üzerinde kazanç;
  Şimdi ne zaman dost kıyılarında neckar
  Soğutma akışları ile bayılma ana bilgisayarını canlandırır,
  Recel Labors geçmişini unutuyor,
  Gece yarısı saatler ve öğlen ısınıyor. _90
     O'er, geçtikleri kasaba ve saraylar,
  (Şimdi yabani otlarla kaplı ve çimlerde saklandı,)
  Nefes alım intikamı; Öfke ve küçümseyirken
  Her göğsü ateşleyin ve her damarda kaynatın:
  Burada kırık kayalar gibi parçalanmış duvarlar, uzak
  İğrenç manzaralarda yükselir, savaşın suçu,
  Burada kalma tırmanışlarının asma tepeleri,
  Büyük burbon suçlarını gizlemek için çalışkan,
     İngiltere'nin kahramanının şöhreti,
  Eugenio muhteşem röportaj.
_100
  Birbirlerine içgüdüsel olarak büyük ruhlar,
  İttifak talep ve arkadaşlık yanık;
  Ani bir dostluk, gerilmiş ışınlarla
  Birbirleriyle tanışırlar, yangını yangıyla karıştırırlar.
  Mahkemelerde cilalı ve sahada sertleşti,
  Fetihle ünlü ve konseyde yetenekli,
  Cesaretleri sorunlu bir selde değil
  Montaj ruhları ve kan fermente:
  Ruhta kaldı, erdem geçersiz kıldı,
  Akıl ile iltihaplandı ve mantıkla soğutuldu,
_110
  Saatlerce barış içeriği bilinmemektedir,
  Ve sadece savaş alanında gösterilen:
  Böyle ruhlara, karşılıklı dostluk katıldı,
  Cennet, insanlığın nedenini sokar.
     Britannia'nın zarif oğulları kollarda görünüyor,
  Taciz askerleri kahramanın varlığı ısınıyor,
  Her yerde yüksek tepeler ve nehirler iken
  İngiliz bağırışlarının gürleyen peals ile:
  Hızlarını ikiye katlarken, yeni zevkle yürüyorlar,
  Zafer için istekli ve kavgaya ihtiyaç duyuyor.
_120
  Yani titreyen geyik peşinde koştu,
  Ve lekeli çiğlerde ayak izlerini kokuyor,
  Derecelerle çözülen sıkıcı parça:
  Ama her esintide koku ısındığında,
  Yakın yaklaşımla ateş etti, ateş ediyor
  Tam esnerinde ve avına dayanır.
     Mart, çeşitli alemler geçmişe göre,
  Ölümsüz Schellenberg sonunda ortaya çıkıyor:
  Tepeler gibi, hevesli surlar yüksekte yükselir,
  Ayaklarındaki vadiler gibi siperler yalan söyler;
_130
  Piller üzerindeki piller her ölümcül geçişi korur,
  Tehdit edici yıkım; içi boş pirinç sıraları,
  Tüpün arkasındaki tüp, korkunç giriş, koru,
  Rahimlerinde on bin gök gürültüsü uyurken:
  Büyük Churchill'in sahibi, muhteşem manzarayla büyülenmiş,
  Yürüyüşü böylesine vaat edilen bir dövüşle.
     Batı güneşi şimdi zayıf bir ışın vurdu,
  Ve günün kalıntılarını hafifçe dağıttı;
  Akşam yaklaştı; Ama oh! Hangi düşman ev sahipleri
  Asla o akşam yakın görmeyeceklerdi!
_140
  Saflarını kalınlaştırmak ve sağlam diziye sıkışmış,
  Yakın kompakt İngilizler yollarını kazanıyor:
  Boşuna topta kalabalık savaşları tahrif etti
  Ölüm yollarıyla ve savaş israfını bıraktı;
  Hala kavgaya baskı yapıyorlardı, kırıldılar
  Kükürt alevleri ve bir gece duman yoluyla,
  Katledilen lejyonlar aşağıdaki hendek dolduruncaya kadar,
  Ve şiddetli Avengers'larını düşmana taşıyordu.
     Mingling ev sahiplerinin etkileşimi yüksek;
  Savaş, on kat öfkeye yakalandı
_150
  Mermi duşları ve ateş fırtınalarıyla,
  Tam öfke içinde yanar; Yığınlar üzerindeki yığınların sona ermesi;
  Milletleri olan uluslar karışık bir şekilde öldü,
  Ve bir karışık katliam yalanında kayboldu.
     Kaç tane cömert İngiliz kıyameti ile buluşuyor,
  Tarlada yeni ve Bloom Kahramanları!
  Yerli kıyılarını bırakan ünlü gençler
  İngilizlerin daha önce hiç yürümediği yerde yürüyüşe çıkmak,
  (Ey ölümcül şöhret aşkı! O görkemli ısı,
  Sadece cesur ve harika için yıkıcı!)
_160
  Bu tür zahmetlerden sonra, bu tür tehlikeler geçmiş,
  Bavyera surlarına gerilmiş sonlarını soluyor.
  Ama bekle, ilham perim, hiçbir şikayet görünmez,
  Günü nankör bir gözyaşı ile de lekeleyin:
  Marlborough yaşarken Britannia'nın Yıldızları
  Dostça bir ışık ve masumiyet içinde parlıyor.
  Kan denizlerine dalmak onun ateşli atı
  Arkadaşları nerede emekli olur veya düşmanlar başarılı olur;
  Destekledikleri, bu ani uçuşa yönelik sürücüler,
  Ve kavganın çeşitli servetini çevirir. _170
     Silahlarla ünlü, büyük adam, hoşgörülü
  Savaşın en kalın terörlerine cesur olmak için,
  Ne de tehlike, düşman kalabalığında kafası karıştı,
  Britannia'nın güvenliği ve dünyanın yasası;
  Hayatın için endişeli olan uluslar, Abine
  Bu tehlike ve kaderi saygısızlığı küçümseme:
  Kendin için değilsin; Kraliçenin talep ediyor
  Muzaffer ellerinden fetih ve barış;
  Fortune'de Krallıklar ve İmparatorluklar Katılıyor,
  Ve Avrupa'nın kaderi sana bağlıdır.
_180
     Uzun süredir elde ettikleri uzun süredir tartışmalı geçiş,
  Boşuna güçlendirilmiş kalabalık ordular tarafından;
  Savaş içeri girer, şiddetli Bavyeralılar verimi,
  Ve İngiliz Lejyonları dolu kamplarını görün.
  Yani Belçikalı höyükler paramparça taraflarına taşıyor
  Deniz tüm ağırlığı, şişlik gelgitleri ile arttı;
  Ama acele dalgası bir pasaj bulursa,
  Sulu Moons ve Warring Rüzgarları tarafından öfkeli,
  Titreyen köylü ülkesini görüyor
  Tumpestlerle kaplı ve okyanuslarda boğuldu.
_190
     Hayatta kalan az sayıda düşman uçuşta dağıldı,
  (Kılıçların Reddedilmesi ve Bir Dövüşün Gibi,)
  Her hışırtı rüzgarında Victor duy,
  Ve Marlborough'un her gölge korkusundaki formu,
  Tür kucakla gecenin karanlık başa çıkana kadar
  Rut ile arkadaş olur ve onların utançlarını kapsar.
     Donawert'e, dayanılmaz bir güçle,
  Eşcinsel, muzaffer ordu yolunu büküyor.
  Çayırların büyümesi ve tarlaların gururu,
  Bavaria'nın yaz verimlerini bozarsa,
_200
  (Tuna'nın büyük artışı,) Britannia paylaşıyor,
  Orduların Yiyecekleri ve Savaşların Desteği:
  Ölüm dergileri, yıkıcı toplarla,
  Ve topu'nun duvarlarını hamur etmek için toplar,
  Victor, her gizli mağaranın depolandığını bulur,
  Ve öfkelerini suçlu efendilerine çeviriyorlar.
     Prens! Büyüklüğün nasıl geçiyor
  Ve tüm şatafatlı imparatorluk rüyası kaybetti
  Bu seni gururla hayali bir taht üzerine koydu,
  Ve hayali alemleri kendi yaptı!
_210
  Tuna'nın arkasında yer alan birliklerin
  Kısaca Ren'den sığınmak isteyecek,
  Ne de orada bulun: Alarmlarla çevrili,
  Galya kollarının yardımını atlıyorsun;
  Güvenlikteki Galya kolları ilerleyecek,
  Ve Fransa'nın gücüyle standartlarını kalabalıklaştırın,
  Kıyametini yücelterken, hevesli Galya
  Yıkımınızı paylaşır ve düşüşünüzü süsler.
     Sınırsız cesaret ve şefkat katıldı,
  Victor'un zihninde birbirlerini tavlamak,
_220
  Dönüşümlü olarak onu iyi ve harika ilan et
  Ve kahramanı ve adamı tamamlayın.
  Uzun zamandır obducature düşmanını kazanmak için çabaladı
  Sunulan lütufla, ama uzun süre boşuna çabaladı;
  Uzun sürene kadar, yedeklemenin boşuna
  Yükselen gazabını ve savaşa gevşek bir şekilde veriyor.
  İntikam alanında, asker elini doldurur
  Kılıç ve ateşle ve araziyi yıkıyor,
  Ashes'e bin köy döner,
  Çatlak alevlerde bin hasat yanar.
_230
  Kalın ormanlara yünlü sürülerin geri çekilmesi,
  Ve körüklü sürülerle karışık bir şekilde karışık;
  Titreyen Lordlar Ortak Gölge Mekan,
  Ve bebeklerin çığlıkları her frende ses çıkarıyor:
  Dinleme askeri üzüntüyle sabitlendi,
  Liderinin adil komutlarına uymak için;
  Lider, cömert acıma tarafından sallandı,
  Sadece komutlarının çok iyi itaat ettiğini görmek.
     Ama şimdi trompet, uzaktan korkunç,
  Shriller Clangors savaşı canlandırıyor,
_240
  Konfederasyon davulları Fuller Consort Beat,
  Ve yankılanan yüksek sesle alarm tekrarlarını tekrarlar:
  Gallia'nın gururlu standartları, Bavaria'ya katıldı,
  Yaldızlı zambaklarını rüzgarda çözün;
  Cesur prensi patlatan umutları yeniliyor,
  Ve kalın kaptırılmış ev sahibi iken
  Derin dizide ve korkunç uzunlukta uzatıldı,
  Kalbi genişler ve gücünde zafer kazanır. Ölümcül gün, güçlü kurs başladı,
  Kederli dünyanın boşuna uzun zamandır istediği:
_250
  Yeni esaretlerinin sevildiğini söylüyor,
  Sürgünde inleyen şehit orduları,
  Kasvetli zindanların derinliğinden iç çeker,
  Ve ruhun acısında dualar tercih edildi,
  Avrupa'nın gürültülü çığlıkları, bu Providence saldırdı,
  Ve Anna'nın ateşli yeminleri, uzunluğunda hüküm sürdü;
  Gün cennetin göstermek için tasarlandığı zaman geldi
  Aşağıdaki dünyanın bakımı ve davranışı.
     Bakın, korkunç yürüyüş ve Dread dizisinde
  Uzun süredir devam eden filolar yollarını şekillendiriyor!
_260
  Ölüm, korkunç yaklaşırken,
  Cesur kalplere endişeli bir korku;
  Yine de atan göğüsleri çekişmeyi istiyor mu?
  Ve zaferin susuzluğu yaşam sevgisini sorguluyor.
  Hiçbir kaba korku İngiliz zihinleri kontrol edemez:
  İntikam sıcağı ve ruhun asil gururu
  O'erlook, görevi tarafından avantaj sağladı,
  Sayılarını azaltır ve ev sahibini sözleşme yapar.
  Fens ve seller orta alana sahip olsa da,
  Geçmekten korkacaklardı,
_270
  Ne de fens ne de seller Britannia'nın gruplarını durduramaz,
  Gururlu düşmanı sınırları üzerinde değiştiğinde.
     Ama Ey Muse'um, hangi sayılar bulacaksın
  Savaşta öfkeli birlikleri söylemek için katıldı!
  Methinks Davulun çalkantılı sesini duyuyorum
  Victor'un bağırışları ve ölmekte olan iniltiler,
  Korkunç top patlaması gökyüzünü yapar,
  Ve savaşın tüm gök gürültüsü yükseliyor.
  `` O zaman büyük Marlborough'nun güçlü ruhu kanıtlandı,
  Bu, şarj ev sahiplerinin değiştirilmesinde, hareketsiz,
_280
  Karışıklık, korku ve umutsuzluk ortasında,
  Savaşın tüm korkunç sahnelerini inceledi;
  Huzurlu bir düşünce, ölüm alanı araştırıldı,
  Bayılma filolarına zamanında yardım gönderdi,
  İlham Repulted Taburlar, etkileşime geçmek için,
  Ve şüpheli savaşı nerede öfkelendireceğini öğretti.
  Yani ilahi komuta bir melek
  Yükselen fırtınalarla suçlu bir araziyi sallar,
  Geç O'er Pale Britannia gibi geçti, [6]
  Sakin ve sakin öfkeli patlamayı sürüyor;
_290
  Ve Yüce'nin gerçekleştirme emirlerinden memnun oldum,
  Kasırgada saklanır ve fırtınayı yönlendirir.
     Ama kibirli hanehalkı-troops ilerlemesine bakın!
  Avrupa'nın korkusu ve Fransa'nın gururu.
  Savaşın her özel askerin bildiği tüm sanat,
  Ve bir generalin fetih sevgisi ile parlıyor;
  Gururla yürür ve korkudan yoksun,
  İngiliz mızrağının titremesine güler:
  Boşuna küstah! Yerli özgürlükle cesur,
  En kötü Briton en yüksek köleyi küçümser;
_300
  Hor görme ve öfke ruhlarını sırayla ateş,
  Her savaşçıdaki her ulusun ihtişamı yanar,
  Her biri kavgalar, kolunda olduğu gibi önemli gün
  Ve onun büyük hükümdarının tüm kaderi:
  Bin görkemli eylem, iddia edebilecek
  Muzaffer defne ve ölümsüz şöhret,
  Görkemli eylemlerin bulutlarında kafası karıştı.
  Ve Kahramanlar Birlikleri Ölümsüz Ölür.
  Ey Dormer, kaderini nasıl görebilirim
  Ve gençliğinizin harikaları değil!
_310
  Gay, cesur, gençleri nasıl görebilirim
  Savaş bulutuna düş ve yalan söylemiş!
  Fetih sevinciyle nefesini istifa eder,
  Ve İngiltere'nin ihtişamıyla dolu, ölümde gülümsüyor.
     Rout başlıyor, Gallic filoları koşuyor,
  Kalabalığa kaçtıkları kaderi karşılamaya zorladı;
  Binlerce ateşli steed, yaraları ile karıştırılmış
  Gore'da yüzer, ölü ustaları karışır,
  Orta mızrak yığınları ve etrafta sürülen standartlar,
  Tuna'nın kanlı jakuzelerinde yatmak boğuldu,
_320
  Uzak Soane'de doğan cesur gençlerin birlikleri,
  Veya hızlı Rhone'un Sınırları Sınırları,
  Veya Seine'nin çiçekli tarlalarının böldüğü yerlerde,
  Ya da sarma üzüm bağlarından geçen loire kayar;
  Yığınlarda yuvarlanan dalgalar süpürülür,
  Ve İskit Denizlerine şişirilmiş kolordu. Blenheim'ın Towers the Gaul, Vahşi Affright ile,
  Dövüşün çeşitli yıkımına bakar;
  Sallanan afişleri, bu kadar sıktı,
  Ölüm tarlalarına ve kan akışlarına dikildi,
_330
  Öyleyse korunan düşmana ulaşmayacak,
  Ve ölümcül ihlalde muzaffer yükselmek,
  Veya kırık düşmanın en uzak çizgilerini delin,
  Gözyaşları ile Hardy Veteran istifa ediyor.
     Talihsiz Tallard! [7] Oh, kim isim verebilir
  Öfke, üzüntü ve utanç verici şekilleri,
  Karışık karmaşa ile koynunda şişti!
  İlk önce cesur birliklerinin ittiğini gördüğün zaman,
  Sadece oğlunun ölümcül bir yarayla delinmiş,
  Kanında boğuldu ve yerde nefes nefese kaldı
_340
  Kendin Victor tarafından esaret içinde tutuldu!
  Şef, baba ve esir ağladı.
  Bir İngiliz ilham perisi cömert kederli,
  Ve mutsuz bir insan düşmanı unutur.
  Büyük sıkıntılı! Yüksek sesle şikayetler,
  Kaderin dönüşlerini ve savaş şansını suçlamayın;
  Cesur düşmanlarına ödeneklerini ver, ne de sahibi olmasını sağlayın
  Böyle büyük liderlerin ölümcül alanı kazandı,
  Ünlü olan alan Eugenio uzaklaştı
  Sadece günün ikinci onurları.
_350
     Gore'un selleri ile yok olanlardan düştü,
  Bataklıklar durgunlaşır ve nehirler şişer.
  Öldürülen dağlar yere yığılmış,
  Ya da 'Tuna'nın kükremelerinin ortasında boğuldu;
  Tüm esir ev sahipleri fatih tutarsız
  Ağrılı esaret ve iğrenç zincirlerde;
  Prangaları ve kılıçları düşünenler bile,
  Ne de daha mutlu bir efendinin servetini arıyor,
  Onların öfkeli kral onlar, tamamlamak için
  Marlborough'un büyük çalışması ve yenilgiyi bitir.
_360
     Memminghen'in yüksek kubbelerinden ve Augsburg'un duvarlarından,
  Uzak savaş, hakaret eden Galyaları yönlendirir;
  Victor adının terörü tarafından serbest bırakıldı,
  Kurtarılan, büyük koruma iddiasını belirtiyor;
  ULM, teslimatçısının yaklaşımı bekler,
  Ve onun itaatkâr kapılarını açmak istiyor.
     Kahramanın göğsü hala harika tasarımlarla şişiyor,
  Her düşüncede yükselen deha parlar:
  Eğer düşmana korkunç kursu bükülürse,
  Geniş kıtada yürüyüşü uzanıyor;
_370
  İşçi düşüncelerindeki kuşatmalar oluşursa,
  Kamplar saldırıya uğradı ve bir ordu fırtına yaptı;
  Eğer savaşa aktif ruhu bükülmüşse
  Avrupa'nın kaderi olayını açıyor.
  Hangi uzak arazi, hangi bölgenin karşılayabileceği
  Muzaffer kılıcına layık bir eylem mi?
  Uçan Galya yenilgisini nerede olacak,
  Tudvalarının serisini tamamlamak için?
     Swoln Rhine, tüm gücüyle acele ediyor,
  Düşman ulusları kursuna böler,
_380
  Her biri sınırlarını sözleşmeli veya daha geniş büyürken,
  Nehir akarken genişlemiş veya sıkıntılı,
  Gallia'nın tarafında güçlü bir Bulwark duruyor,
  Geniş geniş kapsamlı düz komutlar;
  İki kez, savaş yakıldığından beri denedi
  Victor'un öfkesi ve iki kez tarafını değiştirdi;
  Bütün ordular olarak, ödülle o'erjoyed,
  Duvarlarında uzun yazları kullanın.
  Güçlü şefimiz kolları yönetiyor,
  Dolayısıyla savaştan gelecekteki zaferler bekleniyor;
_390
  Ve köpek yıldızı kursu başlamış olsa da,
  Kollarını hala güneşe daha yakın taşıyor:
  Görkemli eylem üzerine düzeltildi, unutuyor
  Mevsimlerin değişimi ve ısı artışı:
  Tehlike gösterebilecek hiçbir zahmetli acı verici değildir,
  Bir düşman içermeyen iklimler yok. Fitil Galya, kendi sınırlarına göre,
  Kendi ülkesinde kamp yapmayı öğrenir,
  Ama muzaffer ev sahibi casusluk yaparken,
  Tepeden tepeye, dereden akarsu uçar:
_400
  Kalbindeki böyle korkunç izlenimler
  Marlborough'nun kılıcı ve Hochstet'in ölümcül ovası:
  Boşuna Britannia'nın Mighty Şefi Besets
  Gölgeli örtüleri ve belirsiz inzivalar;
  Fatihin yaklaşan şöhretini uçuruyorlar,
  Onun adına orduların gücünü taşıyan,
     İmparatorluk sallanan Avusturya'nın genç hükümdar
  Sceptres ve Thrones itaat etmeye mahkumdur,
  Övünen ataları bu kadar yüksek uzanıyor
  Pagan tanrılarında soyunun bitmesi
_410
  Uzaktan, sahip olabileceği minnettarlık
  Babasının tahtının büyük destekçisi;
  Koynuna ne zafer koştu,
  Tanrısal insanın kucaklamalarında sarıldı!
  Hoş bir harikası ile gözleri nasıl sabitlendi
  Çok fazla tatlılıkla böyle bir ateşi görmek için,
  Çok kolay büyüklük, böyle zarif bir liman,
  Kamp veya mahkeme için bu yüzden döndü ve bitti!
  Böylece Aşil her lütufla oluştu,
  Ve Nireus parladı ama ikinci sırada;
_420
  Böylece Yüce Roma'nın büyük babası
  (Ölümsüz bir çiçeklenme ile ilahi bir şekilde yıkandı,
  Cythea'nın kokulu nefesi verildi)
  Parlak annesinin tüm cazibesinde parladı.
  Marlborough'nun Varlığı tarafından Kraliyet Gençliği Çarptı,
  Danışmanları tarafından öğretildi, eylemleri ısındı,
  Landau'da iki katlı Fury Falls,
  Tüm gök gürültüsünü duvarlarındaki boşaltıyor,
  O'er Madenler ve Ölüm Mağaraları savaşı kışkırtır,
  Ve kahramanın görüşünde fethetmeyi öğrenir.
_430
     İngiliz Şefi, Mighty Tooms için,
  Başlıklarda arttı ve fetihlerle taçlandırıldı,
  Belçika kıyılarına sıkıcı yürüyüşü yeniliyor,
  Ve Ren'in uzun sargıları peşinde koşuyor,
  Sınırlarını güçlendiren düşmanlardan temizlemek,
  Ve kurtarılan ülkeler tarafından kutsanmıştır.
  Treves artık korkmaz, korkunç alarmlarından kurtulur;
  Ve Traerbach kollarının dehşetini hissediyor,
  Gururlu temelleri sallanan kayalara oturdu,
  Marlborough cesur saldırıya basarken,
_440
  Tüm pillerini diker, top kükreme teklif eder,
  Ve Landau'nun daha önce nasıl düşmüş olabileceğini gösterir.
  Yakın yaklaşımından korktu, Büyük Louis korkuyor
  İntikam, azalan yılları için ayrıldı,
  Evrensel sallanan susuzluğunu unutur,
  Ve kıtlıklarına konularına itaat etmeyi öğretebilir;
  Silahları, istihdam edilen boşuna girişimlerde bulunur,
  Yarışı için iddialı projeler yok edildi,
  Bir kampanyaya batan yaşlardaki çalışma,
  Ve boşuna kurban edilen milyonların hayatı.
_450
     Anna'nın kraliyet umursunun etkileri bunlar:
  Onun tarafından, Britannia, yabancı savaşlarda harika,
  Milletler aracılığıyla aralıklar, yerden ayrıldı,
  Kazanmış deniz ve rüzgar yardımı olmadan.
  Onun tarafından serbest bırakılmamış Ister'ın durumları ücretsizdir,
  Ve İngiliz özgürlüğünün tatlılarını tat:
  Ama yalan söyleyenlerin sevinçlerini kim söyleyebilir?
  Gözünün sürekli etkisinin altında!
  Yaygın duşlarda iken, onların ödülleri düşer,
  Cennetin hoşgörü gibi ve hepsine iniyor,
_460
  Mutlu, sıkıntılı, sıkıntılı,
  Her konuyu mutlu edin ve bir bütün insan kutsanmıştır.
     Böylece Britannia'nın savaşlarını prova eder miyim?
  Sadık bir ayetin pürüzsüz kayıtlarında;
  Bu, bu tür sayılar zaman geçerli olabilirse,
  Posterity'ye harika masal söyleyebilir.
  Süssüz ve zayıf olan eylemler zayıf ve zayıf olduğunda,
  Şehirler ve ülkeler konuşmaları öğretilmelidir;
  Tanrılar gökyüzünden hiziplere inebilir,
  Ve oozy yataklarından nehirler ortaya çıkar;
_470
  Kurgu gerçeği sahte ışınlarla süsleyebilir,
  Ve kahramanın etrafında ödünç alınmış bir yangın attı.
  Marlborough'nun istismarları ilahi parlak görünüyor,
  Ve gururla kendi yerli ışıklarında parlıyor;
  Kendilerinden büyüdüler, övündükleri gerçek cazibeler,
  Ve onları en çok boyayanlar onları en çok övüyor.


Cowley'in kendisi üzerinde.

Çeviri Bay Addison. Hayatın gereksiz bakımlarından büyümüş,
  İnsan tuvalet borcu taburcu edildi,
  İşte Cowley yalan! Bu kulübenin altında
  Dünyevi her ilgiye ölü;
  İyi yoksulluk içeriği ile,
  Rahatça harcamayan kolaylık saatleri;
  Fortune'un mallarına bir düşman profesledi,
  Ve tüm okşaydıkları servetten nefret ediyor.
  `` Bu doğru öldü; Oh için! Ne kadar küçük

  Dünya'nın bir yeri artık onun hepsi:
_10
  Ah! Keşke dünyanın hafifçe uzanmasını diliyorum
  Ve her bakım çok uzakta;
  Çiçek getir; Kısa ömürlü güller getiriyor,
  Ölen hayata, Fit Teklif:
  Ve şair vuruşunun etrafındaki tatlılar,
  Henüz hayatla birlikte külleri parlıyor.


  İhale kocasına prolog. [8]

  Bay Wilks tarafından konuşuldu.

  Farce'ın ilk yükselişi ve bebeklik döneminde,
  Aptallar çok fazla olduğunda ve oyunlar az olduğunda,
  Ham, pratiksiz yazarlar kolaylıkla olabilir,
  Genç ve deneyimsiz bir izleyici lütfen:
  Hiçbir karakter gösterilmedi,
  Fakat tüm fop sürüsü tamamen kendisiydi;
  Orijinaller açısından zengin, izlemeye hazırlar,
  Her parçada, yeni bir coxcomb.
     Ama şimdi İngiliz Tiyatrosumuz övünebilir
  Her türlü drolls, geniş, düşüncesiz bir ev sahibi!
_10
  Çılgınlık ve mengene verimli, gösterir
  Gugolds, Citts, Bawds ve Pezevenkler ve Beaux;
  Her shire'ın kaba ülke şövalyeleri bulunur;
  Her moda nazik foplardan ortaya çıkıyor;
  Ve tanıştığımız farklı karakterlerin punkları,
  Sahnede sık sık çukurda olduğu gibi.
  Modern fikirlerimiz seçmek ve cull,
  Ve burada ve orada şans eseri bir aptal glean:
  Uzun süre gerekli kıvılcımı bulurlar,
  Kasabayı ararlar ve parkı dövürler;
_20
  En sık görülen Haunts Resort'a,
  Sık sık onu ringe ve sık sık mahkemeye,
  Zevk ya da yer davetiyesi olarak;
  Ve bazen onu White'a enfiye ederek yakalayın.
     Howe'er, seni doğru yapmak için, şimdiki çağ
  Sahne için çok umutlu canavarlar üretir;
  Bu, donuk atalarının yollarını küçümsüyor, trod,
  Ve ortak yolda blok başlıklar olmayacak.
  Yap ama bu kalabalık evi geceye inceleyin:-
  İşte yazanlar için hala cesaret.
_30
     Yazarımız, arkadaşlarını günümüze yönlendirmek için,
  Oyunu aptalca çeşidi ile hisse senetleri;
  Ve eşcinsel ve yeni bir şey olabilir,
  İki bayan-çirkin görmeye maruz kaldı:
  Birincisi romantizmde seyahat etti;
  Daha rafine daha rafine; Fransa'dan geliyor:
  Kurtarma, nazik şövalyeler gibi, tehlikeden perisi;
  Ve nazikçe davranın, iyi yetiştirilmiş erkekler gibi, yabancı.


İngilizlere epilog

Büyücüler. [9]

  Orpheus lirini hoş kesici olarak ayarladığında,
  Nehirler koşmayı unuttu ve esen rüzgarlar,
  Oynadığı ormanları dinlerken,
  Hareketli bir gölgede yumuşak müzisyen.
  Bu gece aynı başarıyı bulabilir,
  Sihir gücü birleştirilmiş müziktir;
  Sondaj dizilerinin ve sanatsal seslerin başarısız olduğu yer
  Büyüleyici çubuk ve mırıldanmış büyüler hakimdir.
  Sage urganda, çember değnekini sallayalım
  Çorak dağlarda veya kum israfında,
_10
  Çöl gülümsüyor; Ormanlar büyümeye başlar,
  Çarpıcı kuşlar ve yaylar akar.
     Aynı peyzajda aynı donuk manzaralar karışık,
  Natürmort sahneleri ve şimdiye kadar sabit olan puanlar,
  Akılda sıkıcı bir zevk,
  Ve duyguyu devam eden bir gösteri ile püskürtün;
  Ama iki sihirbazımız becerilerini denerken,
  Vizyon değişir, ancak yer hareketsizdir,
  Aynı nokta, şatafatlı formu yeniliyor,
  Potansiyel müşteriyi bin görüşe kaydırıyor.
_20
  Böylece (yerleşmiş yer birliği olmadan)
  Enchanter eleştirmeni bir jest'e çevirir.
     Ama Howsoe'er, dolaşan gözlerini memnun etmek için,
  Parlak nesneler kaybolur ve daha parlak yükselir:
  Kayıp zevk için değişiklik yapamaz hiçbir şey yok,
  Bu çemberden iken, görüşünüzü yönlendiririz.


Smith'in [10] Phaedra ve Hippolitus'a prolog.

Bay Wilks tarafından konuşuldu. Uzun bir kahraman yarışı var, sahneyi doldurdu
  Bu, dikkatle ve game öfkesi aracılığıyla rant;
  Şarkılarda ve havalarda dövüş ateşlerini ifade eder,
  Trills ve Fugue'de savaş: Süresi Dolar:
  Sesle dururken ve zekâya ile unisturk'ded
  Sakin ve sakin bir şekilde oturuyorsun
  Ve ücretsiz düşünmenin donuk yorgunluğundan,
  Facetious Fiddle'ın Repartee'sini duyun:
  Evden bükülmüş yazarlarımız sahayı terk etmelidir,
  Ve yumuşak scarletti verimine shakspeare.
_10
     Bu günün şairine yeni zevkinize göre
  Bir arkadaş tarafından oyununu kurmayı tavsiye etti.
  Valentini vardı, müzikal olarak çekici,
  Phaedra'nın kollarını shunn'd ve önerdi sevinç,
  Görmek harikini hareket ettirmemişti
  Enamour'd Kraliçe'den bir eunuch sinek:
  İngilizce konuşursa nasıl lütfen lütfen
  Ve Hippolitus Yunanca cevap verebilir!
  Ama o, müthiş yolunuza bir yabancı,
  Eski kurallarınızla bugün ayakta durmalı veya düşmelidir,
_20
  Ve yabancı tat komutanızı umuyoruz,
  Anladığınız şeyle bir kez katlanmak.


Horace.-Ode III., Kitap III.

Augustus, Troy'u yeniden inşa etmek ve onu metropol yapmak için bir tasarıma sahipti.
Roman İmparatorluğu, Projede birkaç senatör kapatmış: Horace
Bu vesileyle aşağıdaki ode yazmış olması gerekiyordu.

  Adam çözüldü ve güvenine sabit,
  Hastalıksız ve inatçı bir şekilde sadece,
  Rude Rabble'ın küstahlığı hor görsin,
  Anlamsız kaplamaları ve çalkantılı çığlıkları;
  Zorluğun şiddetli olması,
  Ve sert kaş ve sert ses meydan okuyor,
  Ve üstün büyüklük gülümsüyor.
     Kaba kasırga değil, deforme olur
  Adria'nın Kara Körfezi ve fırtınalarla canlandırıyor,
  Ruhunun inatçı erdemi hareket edebilir;
_10
  Kızgın Jove'nin kırmızı kolu değil,
  Gök gürültüsünü gök gürültüsünden fırlatıyor,
  Ve onu kükreme ve uçma gücü verir.
     Doğanın tüm çerçevesi kırılır mı,
  Harabe ve karışıklık fırladı,
  İlgisiz, güçlü çatlakları duyacaktı,
  Ve düşen bir dünyanın ortasında güvende durun.
     Önde gelen tanrısal sanatlar buydu
  Parlak pollux best abodes;
  Büyük Alcides'in yalvarması için böyle oldu
_20
  Ve tanrılar arasında bir yer kazandı;
  Şimdi Augustus, kahramanlarla karıştırıldı, yalanlar,
  Ve dudaklarına nektar kase uygulanır:
  Kırmızı dudakları mor tentür gösterisi,
  Ve ölümsüz suşlarla ilahi parıltı.
     Bu gibi sanatlar tarafından Young Lyaeus [11] Yükseliş:
  Kaplanları onu gökyüzüne çekti,
  Çölden vahşi ve unbroke:
  Boşuna köpürdüler, boşuna baktılar,
  Boşuna gözlerini öfkeyle parıldadı;
_30
  Onları kirpikle evcilleştirdi ve boyunduruğa bükdü.
     Roma'nın büyük kurucu trodunun yolları buydu,
  Yüksek bir kasırga kapandığında,
  Donuk mortaliteyi salladı,
  Ve tanrıdaki hükümdarı kaybetti.
  Parlak Juno sonra onun korkunç sessizliği kırıldı,
  Ve böylece monte edilmiş tanrılar ısmarlama.
     'Troy,' diyor Tanrıça diyor, 'Beiced Troy hissetti
  Gururlu tyrant'ın suçluluğunun korkunç etkileri;
  Yükselen yığın ve yumuşak abodlar,
_40
  Hizmetçi Tanrıların eliyle duvarlı,
  Şimdi kalıntılarını her yere yayıyor,
  Ve yerde zahmetli yalanlar.
  Bir hakem, kısmi ve haksız,
  Ve bir kadının zorlayıcı şehvet,
  Kafasına ağır yat ve onu toza batırdı.
     Yanlış Laomedon'un Tyrannic Sway'den beri,
  Bu, ücretlerinin ölümsüzlerini dolandırdı,
  Koruyucu tanrıları himayelerinden vazgeçti,
  Şiddetli istilacı düşman da itmezdi;
_50
  Benim kızgınlığım ve Minerva'nın öfkesi,
  Suçlu kral ve bütün insanlar düştü.
     Ve şimdi uzun süren savaşlar o'er,
  Yumuşak zina artık parlamıyor;
  Hector'un Truva Atları Kalkanı'nı artık yok,
  Bu tüm orduları geri çekti ve alanı tek başına temizledi. İntikamım doydu, uzun süredir istifa ettim
  Mars'a Truva Hattı'nın yavruları:
  Godhead'e ilerledi, ona yükselmesine izin verdi,
  Ve istasyonunu gökyüzüne götürün;
_60
  Orada onun rahat manzarasını eğlendiriyor
  Glory sahneleri, ışık alanları;
  Tanrıların ölümsüz şarabı ile quaff,
  Ve Sabit Milletler Tapınağı Kalabalık:
     Troy'un etkilenen ev sahibinin ince kalıntıları,
  Uzak alemlerde mahrum kalabilir,
  Ve yabancı bir sahilde gelişir;
  Ama çok uzak olan Troy'un ayrılmasından çok uzak
  Felaket kıyısından denizler tarafından çıkarıldı;
  Sonsuz dalgalar arasında yükselebilir ve fırtınalardan kalmaz kükreme.
_70
     Yine de lanetlenmiş, bozulmuş bir yere izin ver,
  Priam'ın yalan söylediği ve Priam'ın inançsız ırkı,
  Yabani otlarla örtbas et ve çimlere saklanın.
  Orada ahlaksız sürü akınlarına izin versin;
  Ya da yalnız çoban şarkı söylerken,
  Güçlü kalıntıların ortasında,
  Ve kralların mezarlarına frisk.
  Orada kaplanlar ve tüm vahşi tür,
  Üzücü, yalnız uğrak ve sessiz çöller bulmak;
  Kasvetli tonozlarda ve sarayların köşelerinde,
_80
  Maddi olmayan aslan
  Onun parlak whelps güvenli bir şekilde yatıyordu,
  Ya da kibirli, korkunç uyuklamalar gün içinde israf etti.
     Troy, Yığınlar Kalıntılarla Yalan,
  Roma ve Roma Capitol yükselecek;
  Ünlü sürgünler ayrılmamış
  Uzak ve yakın zafer ve insanlığı yönetecek.
     Boşuna denizin izinsiz gelgit
  Afrika'dan Avrupa bölünecek,
  Ve kopmuş dünyayı ikiye ayırın:
_90
  Afrika'nın kumları aracılığıyla zaferleri yayılacaklar,
  Ve uzun zafer treni takip ediyor
  Nil'in henüz keşfedilmemiş kafasına.
  Hardy Asker Zenginlikleri Hesabaşır,
  Ve istenmeyen gözlerle altına bak,
  Ne de Disbowelled Earth Keşfet
  Yasak cevher arayışında;
  Madenin içinde gizlenen bu ışıltılı hastalıklar,
  Dokunulmamış ve masum bir şekilde parlayacak.
  Doğanın belirlediği son sınırlara,
_100
  Delici soğuk algınlığı ve boğucu ısılar,
  Tanrısal ırk kollarını yayar;
  Şimdi kutup dairesini alarmlarla doldurun,
  Fırtınalara ve fırtınaya kadar arayışları sınırlandırana kadar;
  Şimdi çizginin altında fetih için ter.
     Bu sadece Victor'un kısıtlanacağı yasa,
  Bu koşullarda hüküm sürecek;
  Hiçbiri suçlu elini kullanırsa
  Tekrar ikinci bir troy inşa etmek için,
  Hiçbiri kızarık tasarımı izlemezse,
_110
  Ne de tanrıların intikamını yeniden başlatmayın.
     Orada bir lanet sadık yere ayrılır,
  Bu yeni vakıfların azifesi olacak:
  Yunanistan Karşılıklı Ligler Oluşturacak
  Yükselen kasabayı ateşle fırlatmak için,
  Ve ordularının kafasında kendim gösterecek
  Tüm öfkesine çağıran Juno'nun yapabileceği şey.
  Üç kez Apollo'nun Kendini Şehrin yükseltmesi gerekir,
  Ve pirinç duvarlarıyla yuvarlayın,
  En sevdiğim Yunanlılarım karıştırmalı,
_120
  Ve parlayan kumaşı yere kadar izler;
  Üstü Off Dames'e Yunanistan Dönmesi için üç kez,
  Ve ölü oğulları ve katledilen kocaları yas tutuyor. '
     Ama tut, ilham perisi, yükselen uçuşunu terk et,
  Ne de tanrıların sırlarını ortaya çıkarır:
  Boşuna küstah ayet
  Ölümsüz retorik prova;
  Lirik sayılarda güçlü suşlar,
  Majesteleri unutun ve seslerini kaybeder.



  Vestal.

  Ovid de Fastis, Lib. III. El. 1.

  Blanda, Victis Furtim Alt Prespit Ocellis, & c.

  Çeşmenin adil vestali geldiğinde,
  (Hiçbiri bir vestal adına ürkütmez)
  Yürüyüşten yorgun, dinlenmek için onu bıraktı,
  Ve rüzgarlara parlayan göğsünü ortaya çıkardı,
  Sabah havasının tazeliğini almak için,
  Ve akan saçlarını bir düğüm içinde topladı;
  Böylece dinlenirken, kolunda uzanmıştı,
  Rüzgarla sallanarak arabalık söğütler,
  Ve gölgede uyanan korolar,
  Ve Purling, Çayır başıboşu ile akarsular,
_10
  Uykulu mırıltılarda nazik hizmetçiyi durdurdu. Savaş Tanrısı Bakire Yalanını tuttu,
  Tanrı onu bir sevgilinin gözüyle tuttu;
  Ve bu kadar cazip bir vesileyle basın,
  BeaLeed, sahip olduğu güzel hizmetçi:
  Uyurken gebe kalıyor, verimli rahmi
  Ölümsüz Roma'nın kurucusu ile şişti.



  Ovid'in metamorfozları.

  Kitap II.

  Phaeton'un hikayesi.

  Güneşin parlak sarayı, yüksek sütunlarda yükseltildi,
  Parlatılmış altın ve yanan mücevherlerle yanmış;
  Katlanır kapılar gümüş bir ışığa yayıldı,
  Ve daha hafif bir parıltı ile manzarayı yeniledi;
  Cilalı Fildişi, örtü dövülmüş:
  Konu heykeltıraşın düşüncesiyle değil,
  Çünkü portal yüksekte görüntülendi
  (Vulcan'ın işi) hayali bir gökyüzü;
  Sallanan bir deniz, aşağı toprak kucakladı,
  Ve tanrılar ve tanrıçalar sular süslendi.
_10
  Aegeon burada güçlü bir balina bestrode;
  Triton ve Proteus, (Aldatıcı Tanrı,)
  Doris burada oyulmuş ve tüm tren,
  Bazıları figürlü ana içinde gevşek bir şekilde yüzüyor,
  Bazıları kayalarda düşerken saçları bölünür,
  Ve bazıları sularda balıklarda kayıyor:
  Her ne kadar çeşitli özellikler kız kardeşler zarafet etti,
  Bir kız kardeşin benzerliği her yüzündeydi.
  Yeryüzünde farklı bir manzara gözlerini mahkemeler,
  Uzak beklentilerde erkekler, kasabalar ve hayvanlar yükselir,
_20
  Ve perileri, akarsular, ormanlar ve kırsal tanrılar.
  Hepsi, cennetin yeniden yapılan görüntüsü parlıyor;
  Her iki kapıda da altı graven işareti vardı.
     Burada Phaeton, hala yükselişte kazanıyor,
  Şüpheli babasının sarayına gitti,
  Kadar, parlak ahode içinden ileriye basarak,
  Ünlü tanrıyı uzaktan gördü:
  Uzakta ya da göz kamaştırıcı ışık gördü
  Ağrıyan manzarasında çok güçlü bir şekilde parlamıştı.
     Tanrı bir tahtta yüceltilmiş yüksek oturur
_30
  Yanan taşlar, mor giysiler:
  Saatler, her iki elinde de değişiyordu,
  Ve günler, aylar ve yıllar ve yaşlar.
  Burada bahar bağlı çiçekli şapletlerle görünür;
  Burada buğday çelenkinde yaz taç giydi;
  Burada sonbaharda zengin trodden üzümler besmear;
  Ve arkada kurnaz kış titriyor.
     Phoebus gençliği tahtından çıkardı;
  Hepsine bakan bu göz birine sabitlendi.
  Yüzünde çocuğun karışıklığını gördü,
_40
  Yerin tüm harikalarına şaşırdım;
  Ve yüksek sesle ağlıyor, 'Oğlum ne istiyor? bilmek için
  Oğlum sen sanat, ve sana böyle demeliyim. '
    'Dünyanın Işığı', Titreyen Gençlik,
  'Yetkili ebeveyn! Hesabaşmadığınız için
  Ebeveynin adı, bazı kesin jeton verir,
  Clymene'nin gururlu övünf yapabileceğimi inanıyorum,
  Ne de yanlış sitemler üzerlerinde. '
     İhale efendisi söylediklerine dokundu.
  Ve kafasından ihtişamın yangını fırlattı,
_50
  Ve gençliğin ilerlemesini teklif edin: 'Oğlum,' dedi,
  'Babanızın kollarına gel! Clymene için
  Sana doğru söyledi; Sahip olduğum bir ebeveynin adı
  Ve oğlum olarak adlandırılmaya layık olduğunu düşünüyorum.
  Kesin bir kanıt olarak, biraz istekte bulun ve ben,
  What'er, bu istekle uymak;
  Styx tarafından yemin ederim, dalgaları gece saklanan,
  Ve delici manzarama karşı geçirimsiz yuvarlan. '
     Gençlik taşındı, gecikmeden soruyor,
  Güneş'in parlak arabasını bir gün boyunca yönlendirmek için.
_60
     Tanrı, aldığı yeminin tövbe etti,
  Üçlü keder için parlak başı salladı;
  'Oğlum,' diyor, 'başka bir kanıt gerektiriyor,
  Döküntü benim sözümdü, döküntü senin arzunuz.
  Yaptığın bu arzuyu inkar ederdim
  Ya da inkar edemediğim şey, caydırırdı.
  Çok geniş ve tehlikeli görev görünüyor,
  Ne de gücünüz için ne de yıllarca uygun. Lotun ölümlü, ama dileklerin uçuyor
  Ölüm ilinin ötesinde:
_70
  Cüretleyen tüm tanrılardan biri yok
  (Ancak diğer büyük işlerde yetenekli)
  Yanan aks ağacını monte etmek için, ama ben;
  Kendisi değil, gökyüzünün hükümdarı değil,
  Üç çatırtı gök gürültüsünü yukarıdan fırlatıyor,
  Dares gücünü dener; Yine de Jove kadar kim bu kadar güçlü?
  Steeds ilk yükselişe ağrı ile tırmanıyor:
  Ve orta silahlandırma kazandıklarında,
  Cennetten aşağı doğru kafam eğilirim,
  Ve aşağıda yeryüzüne ve okyanusa asılın;
_80
  Ben bile korku ve öfkeyle ele geçirildim,
  Ve kendi kalbim beni görürken yanlış anlıyor.
  Akşam aşamasında güçlü bir downfal
  Ve sabit dizginler atların öfkesini engellemelidir.
  Tethys'in kendisi beni sürdüğünü görmekten korkuyordu
  Cennetin uçurumundan aşağı doğru aşağı.
  Ayrıca, hangi aceleci kuvvetin
  Yıldızları ve gezegenleri farklı bir kursta çevirir:
  Onların hareketlerine karşı yöneliyorum; Ben de 89
  Gökyüzünün tüm akımıyla doğdu.
_90
  Ama yuvarlanan kürelere nasıl direnebilirsin
  Olumsuz koşuşturmalarda ve hızlı direği mi sapla?
  Ama belki de ormanları memnun etmeyi umabilirsiniz,
  Ve görkemli kubbeler ve tanrılarla dolu şehirler;
  Bin snares boyunca ilerlemeniz yalan söylüyor,
  Yıldızlı canavarların formlarının gökyüzünü stokladığı yer:
  Çünkü şüpheli bir şekilde vurmalı mısın?
  Boynuzlu boynuzlu boğa zıttır;
  Sonra onun parlak Haemonian yay gerilir;
  Ve sonra, aslanın sırıtan vizesi asıldı:
_100
  Buradaki Akrep'in pençeleri geniş bir şekilde toka,
  Ve burada daha az tokatlardaki yengeçler bükülür.
  Ne de bestelemeyi kolay bulmazsın
  Mettled Steeds, burun deliklerinden akarken
  Kavurucu ateş, bağırsaklarında parlıyor.
  Ben bile onların başlıca öfke kıtlığı,
  Isıtma ve dizginlere dinlendiklerinde.
  Oğlumun ölümcül bir hediye gerektirmemesine izin vermeyin,
  Ama oh! Zamanla döküntü arzunuzu hatırlayın;
  Ebeveyninizin söyleyebilecek bir hediye soruyorsunuz,
_110
  Bırakın bu korkularım ebeveynliğinizin ortaya çıkmasına izin verin;
  Ve bir babanın bakımından bir baba öğrenin:
  Yüzüme bak; Ya da kalbim çıplak kalırsa
  Bakar mısın bak, orada babayı okursun.
  Denizlerden, Dünya'dan veya Gökyüzünden Bir Hediye Seçin,
  Dileğinize açık için tüm doğa yalanları,
  Sadece bu eşit olmayan bir görevi reddedin,
  Çünkü bu bir yaramazlık, sorduğunuz bir hediye değil;
  Gerçek bir yaramazlık soruyorsun, Phaeton:
  Hayır, o yüzden boynum hakkında as, oğlum:
_120
  Dileğini veriyorum ve Styx sesimi duydu,
  Ne yapacağınızı seçin, ama daha akıllıca bir seçim yapın. '
     Böylece Tanrı'nın haksız gençliğe tavsiyesi vardı;
  Ama hala gökyüzünden geçmeyi istiyor,
  Düşük Baba olduğunda (boşuna yalvarır)
  Vulcanian Chariot liderlerine uzun.
  Altın bir aks işi sürdürdü,
  Altın ışındı, tekerlekler altınla yapıldı.
  Silver sıralarındaki konuşmacılar görüşten memnun oldu,
  Parti renkli taşlarla koltuk parlaktı;
_130
  Apollo, ışığın parıltısının ortasında parladı.
  Gizli sevinçle gençler çalışma araştırmaları;
  Şimdi sabah mor ışınlarını açıkladığında;
  Yıldızlar kaçtı; Lucifer kovalamıştı
  Yıldızlar uzaklaştı ve sonunda kendini kaçtı.
  Baba pembe sabahı görür görmez
  Ve ayın bir boynuzla parladığı ay,
  Çevik saatleri gecikmeden teklif eder
  Steeds'i ortaya çıkarın; çevik saatler itaat:
  Tam raflarından cömert çelikler emekli olur,
_140
  Ambroyal köpükleri düşürme ve ateş yakma.
  Hala oğlu, günün tanrısı için endişeli
  Yanan ışına karşı kanıtlamak için,
  Göksel merhem ıslak tapınakları,
  Isıyı itmek için egemen erdem;
  Sonra ışınlama dairesini kafasına sabitledi,
  Ve derin, önsöz bir iç çekti ve dedi ki,
     'Bunu en azından al, bu son tavsiye, oğlum:
  Sert bir dizgin tutun ve nazikçe hareket edin:
  Kendilerinin kursları çok hızlı koşacak,
_150
  Sanatınız acelelerini denetlemek olmalı. Onları doğrudan gökyüzünden geçirmeyin,
  Ama zodyakın sarma çemberinin bulunduğu yerde,
  En orta bölge boyunca; Ama Sally Forth
  Ne de uzak güneyde ne de fırtınalı kuzeye.
  Atların toynakları dövülmüş bir pist gösterecek,
  Ama ne çok yüksek montaj ne de çok düşük batıyor,
  Yeni ateş, cennet ya da dünya istila etmedi;
  Orta yol, orta yol en iyisidir.
  Ne de, Radyant'ın yılan sirmalarını katlar,
_160
  Kursunuzu ne de sunağın parladığı yere yönlendirin.
  Her iki aşırılıktan da kaçın; Geri kalanı Fortune Rehberi,
  Ve senin için kendinizden daha iyi!
  Bak, ben konuşurken gölgeler dağıldı,
  Aurora bir gün vaadini verir;
  Ben arıyorum, ne de daha uzun süre kalamıyorum.
  Dizginleri kapmak; Ya da hala girişimi,
  Ve benim arabam değil, ama danışmanım alıyor,
  Henüz güvenli bir şekilde yeryüzünde duruyorsunuz;
  Ne de çok döküntü ile atlara dokun.
_170
  Siz dünyayı aydınlatmak için yalnız kalmam
  Güvenli bir şekilde görebileceğiniz kirişlerin tadını çıkarın. '
  Boşuna konuştu: aktif sıcağa sahip gençler
  Ve görkemli canlılık kasaya oturur;
  Ve dizginleri tutmak için sevinçler ve sevgiyle verir
  Babasına pişmanlık alıyor.
     Bu arada huzursuz atlar yüksek sesle komşudu,
  Ateş nefes almak ve durdukları yerde pençe.
  Tethys, neyin geçtiğini bilmeden yol verdi,
  Ve onlardan önce cennetin tüm atıkları.
_180
  Birlikte ortaya çıkıyorlar ve hızla katlanıyorlar
  Bulutlar ve Hava Veren Gençlik;
  Wingy hız ile doğu rüzgârını geride bırakın,
  Ve sabahın esintilerini geride bırak.
  Gençlik hafifti, ne de koltuğu dolduramazdı,
  Ya da savaş arabasını kazanılan ağırlığı ile durdurun:
  Ama denizde olduğu gibi, unballast gemisi sürüyor,
  Rüzgar ve gelgit sporu için ve fro;
  Yani sınırlayıcı arabada yüksek attı,
  Gençlik gökyüzünde acele ediyor.
_190
  Steeds onu algıladığında, terk ediyorlar
  Belirtilen kursları ve dövülmüş pistten ayrılıyor.
  Gençlik bir labirent içindeydi, ne de bilmiyordu
  Dizginleri hangi yoldan veya nereye gidecek;
  Atlar da bilseydi, itaat etmezdi.
  Sonra yedi yıldız önce Apollo'nun ışını hissetti
  Ve yasak denize dalmak istedi.
  Katlanmış yılan donmuş direğin yanında
  Daha önce sert ve telaşlı, yuvarlanmaya başladı,
  Ve iç sıcaklık ve tehdit edilen savaşla öfkelendi,
_200
  Ve her yıldızdan daha kırmızı bir ışık vurdu;
  Hayır, ve dedi ki bu da o,
  Wain'le püskürtülmüş olsa da kaçarsın.
     O zaman mutsuz genç, başını eğerek,
  Altındaki Dünya ve Okyanus'un yayıldığını gördü:
  Rengi değişti, görünüşte korktu,
  Ve gözleri çok büyük bir ışıkla karardı.
  Şimdi ateşli steedlerin denenmemiş olmasını isterdi,
  Doğumu belirsiz ve isteği reddetti:
  Şimdi babasının sahip olduğu için merops mu?
_210
  Ve övünen kindred'i güneşe bıraktı.
     Gemisi fırlatıldığında pilotu bu şekilde yapar
  Sorunlu denizlerde ve tüm dümenleri kayboldu,
  Onu rüzgarlara verir ve umutsuzluk içinde
  Tanrılara ve duaya son sığınağını arar.
     Ne yapabilirdi? Gözleri, geriye doğru döküm,
  Zaten geçtiği uzun bir yol bul;
  İleri ise, hala daha uzun bir yol bulurlar:
  Hem zihnindeki karşılaştırır hem de ölçer;
  Ve bazen doğuya göz atar,
_220
  Ve bazen Yasak Batı'ya bakar.
  Atların Korku içinde olmadığını bildiği isimler:
  Dizginleri de kaybetmez, ne de sıkı tutamazdı.
     Şimdi casusluk cennetin tüm dehşetleri,
  Ve müthiş boyutta korkunç gölgeler,
  Yıldızlarla süslenmiş, gökyüzüne dağılmış yalan söyler.
  Yukarıda Akrep'in büküldüğü bir yer var
  Kuyruk ve kollarda, büyük ölçüde çevrelenir;
  Göklerin geniş bir devresinde parlıyor,
  Ve iki göksel işaretin boşluğunu doldurur. _230
  Gençler onu yakaladığında, ısı ile sıkıldı,
  Sokağını ve zehirli teriyle,
  Dizginleri düşürdüğü ani korkuyla yarısı öldü;
  Atlar, onların manları üzerinde gevşek hissettiler,
  Ve yukarıdaki tüm ovalardan uçmak,
  Öfkelerinin nereye gittiği kontrolsüz koştu;
  Yıldızlara koştu ve yolsuz bir şekilde
  Bilinmeyen bölgelerin o gün acele ettiği.
  Ve şimdi yukarıda ve şimdi aşağıda uçtular,
  Ve dünyanın yanında yanan arabası çizdi.
_240
     Bulutlar dumanla dağıldı, merak uyandıran ay
  Kardeşinin Steed'lerini kendi altında görür;
  Yaylalar duman, piercing ışınları tarafından yarık,
  Ya da, ormanlarla kaplı, kendi yakıt yangılarında.
  Daha sonra olgunlaşmış hasatların büyüdüğü ovalar,
  Koşu çatışması aşağıya yayılıyor.
  Ama bunlar önemsiz hastalıklar; Bütün şehirler yanıyor,
  Ve Peopled Krallıklar Küller Dönüyor.
     Araba yaklaşırken dağlar yakıt,
  Athos ve Tmolus kırmızı yangınlarla ortaya çıkıyor;
_250
  Oeagrian Haemus (sonra tek bir isim)
  Ve Virgin Helicon alevi arttırır;
  Boğa ve Oete parlama gökyüzünde,
  Ve Ida, tüm çeşmelerine rağmen kuru.
  Eryx ve othrys ve cithgeron, parıltı;
  Ve Rhodope, artık karda giyinmemiş;
  Yüksek Pindus, Mimas ve Parnassus Teri,
  Ve Aetna, iki katına çıkıyor.
  Scythia bile, korniş bölgeleri boyunca ısındı,
  Boşuna tüm yerli donları silahlıydı.
_260
  Alevlerle kaplı, yükselen apennine,
  Ve Kafkasya ve gururlu Olympus, parlaklık;
  Ve uzun uzatılmış Alplerin arzu edilmesi,
  Şimdi büyük, devam eden bir ateş aralığı duruyor.
     Şaşkın genç, gözlerinin dönebileceği yer,
  Etrafındaki evreni yaktı:
  Dünya bir yangıydı; Ne de taşıyamazdı
  Boğucu buharlar ve kavurucu hava,
  Aşağıdan bir fırın aktı,
  Ve şimdi onun altındaki aks ağacı parladı:
_270
  Dönen bulutlarda kayboldu, etrafında kırıldı,
  Ve küllerle beyaz, dumanda dolaşıyor,
  Atların nereye gittiği ya da bildiği yere uçtu
  Atlar nereye gitti ya da uçtu.
     O zaman diyorlar ki, swarthy moor başladı
  Tonunu değiştirmek ve güneşte karartmak için.
  Sonra önce Libya, tüm neminden süzüldü,
  Çorak bir atık, bir kum vahşi oldu.
  Su nymfs boş çukurlarını yakıyor,
  Gümüş Dirce soyulmuş Boeotia, yas tutuyor;
_280
  Corinth, Pyrene'nin boşa harcanan bahar ardı,
  Ve Argos aniyon başarısız olurken yas tutar.
     Seller her uzak kıyıdan boşaltılmıştır,
  Tanais bile, buzda sabitlenmiş olsa da kayboldu.
  Öfkeli CAICUS ve LYCORMAS Roar,
  Ve Xanthus, bir kez daha yakılacak.
  Ünlü meeander,
  Mazy sargılarıyla, her labirentte sigara içiyor.
  Sevdiği Babil Euphrates sineklerinden;
  Büyük Swoln Ganj ve Tuna Yükselişi
_290
  Dumanları kalınlaştırın ve gökyüzünün yarısını koyulaştırın.
  Alevlerde Ismenos ve Phasis Rolled,
  Ve erimiş altındaki tagus.
  Swans, Cayster'da sık sık denedi
  Onların ayarlı şarkıları, şimdi sonlarını söylediler ve öldü.
  Korkmuş Nil bitti ve alt yer
  Kafasını gizledi, ne de henüz bulunamıyor:
  Yedi bölünmüş akımı kuru,
  Ve yedi boşluk sarıldıkları yerde yalan söylüyorlar.
  Artık Ren veya Rhone Yok, kursları koruyor,
_300
  Ne de vaat edilen imparatorluk boşluğundan Tiber.
     Zemin, derin yarık, göz kamaştırıcı ışını kabul ediyor,
  Ve Pluto'yu günün parıltasıyla başlatır.
  Denizler küçülür ve görüşe açıklanır
  Geniş, çıplak ovalar, bir kez dalgalar yükseldi;
  Kayalarının hepsi keşfedildi ve arttı
  Dağınık sikladların sayısı.
  Altta sürünme hakkında Shoals Balık,
  Ne de daha uzun süredir çarpık yunus sıçraması cesaret ediyor;
  Nefes için nefes nefese, unshapen focae ölür,
_310
  Ve kaynama dalgasında uzatılmış yalan. Nereus ve Doris, bakire treniyle birlikte,
  Ana'nın son girintilerini arayın;
  Anlaşılmaz derinliklerin altında bayılıyorlar,
  Ve kasvetli bölgelerde sır, pantolon
  Kıç Neptün üç kez dalgaların üstünde
  Yüzü ve üç kez alevler itti.
     Dünya uzunluğunda, her tarafta kucaklandı
  Haşlanan denizlerle, belinin etrafında yüzen,
  Şimdi yayların ve nehirlerin geldiğini hissetti,
_320
  Ve rahminin boşluğu içinde kalabalık.
  Cennete yükseldi, patlamış başı,
  Ve ellerini kaşlarının üzerine çırptı ve dedi;
  (Ama önce boğucu ısının sabırsızlanması,
  Daha derin battı ve daha serin bir koltuk aradı :)
  `` Eğer sen, tanrıların büyük kralı, ölümüm onaylarsa,
  Ve bunu hak ediyorum, Jove tarafından ölmeme izin ver;
  Eğer ateşin gücüyle yok olursam,
  Thunderboltların süresi dolduğunu izleyeyim.
  Bak, konuşurken nefesim buhar boğuldu,
_330
  (Şimdilik yüzü duman bulutlarına sarıldı,)
  Şarkı söyleyen saçlarımı gör, solmuş gözüme bak
  Ve siğin yığınlarının yalan söylediği solmuş yüz!
  Ve bunun için pulluk vücudum yırtıyor mu?
  Bu, taşıdığım tüm meyveler için ödül,
  Kırmızlarla işkence gördü ve tüm yıl taciz edildi mi?
  Her gün sığır için bitkiler yeniliyorum
  Ve insan için yiyecek ve sizin için yankılanıyor mu?
  Ama bana suçlu ver; Neptün ne yaptı?
  Suları neden güneşte kaynıyor?
_340
  Lot tarafından verilen dalgalı imparatorluk,
  Neden boşa harcıyor ve cennetten daha da küçülüyor?
  Eğer ben ne yalan söylersem, yazıksın kışkırtabilir,
  Kendi göklerini görün, gökler sigara içmeye başlar!
  Bir kez parıltılar bu parlak abodları yakalayın,
  Yıkım göklerde ve tanrılara yakalanır;
  Atlas, yükü için eşit değildir,
  Ve parlayan ağırlığın altında neredeyse bayılıyor.
  Cennet ve dünya ve deniz birlikte yanarsa,
  Hepsi tekrar kaos dönüşüne girmeli.
_350
  Biraz hızlı tedavi uygulayın, kaderimizi önleyin,
  Ve Succor doğası, çok geç kaldı. '
  Bekledi; Çünkü, yayılması etrafında buharlarla boğuldu,
  En derin tonlara kadar başını batırdı.
     Jove yukarıdaki her güce tanık olmaya çağırdı,
  Ve hatta oğlu savaş arabası sürdü,
  Hareket ettiği şey, yapmaya zorlanır,
  Veya evrensel harabe ortaya çıkmalıdır.
  Düz o, yüksek eterik tahtaya yükselir,
  O zamandan itibaren gök gürültüsünü dartırdı,
_360
  Duşları ve fırtınaları döktüğü zaman,
  Ama şimdi ne fırtına ne de duşla buluşabilir.
  Sonra gençliği hedefliyor, kaldırılmış el ile,
  Kafasında tam forky markasını fırlattı,
  Korkunç gök gürültülerinde. Böylece Yüce Sire
  Yangınların ateşli olmasını bastırdı.
     Bir kerede hayattan ve arabadan tahrikli,
  Hırslı çocuk gökten çarptı.
  Atlar ani bir sınırla başladı,
  Ve dizginleri ve arabayı yere fırlattı:
_370
  Boyunlarından çivili koşum taktıkları,
  İşte bir tekerleğe düştü ve burada gümüş bir konuştu,
  İşte kiriş ve aks yırtıldı;
  Ve dünyaya dağılmış, parlayan parçalar yatıyordu.
  Alevli saçlı nefessiz phaeton,
  Çarşamadan çekilen, düşen bir yıldız gibi,
  Zirveden bir yaz akşamı
  Cennetin düşer veya en azından düşer;
  Po'ya kadar patlamış cesedi fırlatıldı,
  Batı dünyasında ülkesinden uzak.
_380


  Phaeton'un kız kardeşleri ağaçlara dönüştü.

     Latian perileri onun etrafına geldi ve hayret etti
  Ölü gençlikte, gök gürültüsüyle karıştırılmış, bakmış;
  Ve yine de cıvatadan sigara içerken,
  Parçalanmış bedeni bir mezar taşımasına;
  Ve mezar bir kitabın bir şeridi:
  `` Burada güneşin parlak arabasını süren yalan söylüyor;
  Babasının ateşli steeds, rehberlik edemedi,
  Ama görkemli girişimde öldü. '
     Apollo yüzünü sakladı ve keder için pined,
  Ve eğer hikaye inancı hak edebilirse,
_10
  Bir günün boşluğunun koştuğu söyleniyor,
  Sabahtan Kazanan, Güneş Olmadan:
  Yanan kalıntılar, daha zayıf bir ışınla,
  Güneşi tedarik et ve bir gün sahte,
  Hala doğanın yüzünü açıklayan bir gün:
  Güçlü yaramazlıktan gelen bu rahatlık yükseldi.
     Ama Clymene, kederle öfkeli, ağıtlar,
  Ve kederinin ilham verdiği gibi, tutkusu havalandırıyor:
  Oğlu için vahşi ve sıkıntılarında çılgınca,
  Saç dağınık, dünyanın etrafında gittiği,
_20
  Vücudunun nereye atılabileceğini aramak;
  Po sınırlarına kadar, sonunda
  Yeni mezarda yazılan isim görünür:
  Sevgili, sevgili isim, akan gözyaşları içinde banyo yapıyor,
  Mezardan asıyor, ayrılamıyor,
  Ve mermeri zonklayan kalbine sarar.
     Kızları da ağıt yakıyor, iç çekiyor ve yas tutuyor,
  (Kardeşlerinin Urn'una meyvesiz bir haraç,)
  Ve çıplak işlerini yen ve şikayet et,
  Ve Phaeton için boşuna yüksek sesle arayın:
_30
  Tüm uzun gece, onların kederli saatleri tuttukları saat,
  Ve bütün gün mezarın etrafında dur ve ağlıyor.
     Dönen dolunay döndü;
  Anne ve kızları çok uzun süre yas tuttu:
  Şimdi en büyük olan Phaethusa,
  Yorgun uzuvlarını dinlendirmek, ama hareket edemedi;
  Lampetia ona yardım ederdi, ama buldu
  Kendini sakladı ve yere kök saldı:
  Yasırken, vahşi sıkıntıda üçüncüsü,
  Saçlarını oluşturur, ama ellerini yapraklarla doldurur;
_40
  Biri uyluklarının dönüştüğünü görür, diğeri görüş
  Kolları vuruldu ve dallara dallandı.
  Ve şimdi bacakları, göğüsleri ve bedenleri durdu
  Kabukla kabuklu ve tahtaya sertleşiyor;
  Ama hala yukarıda kadın kafaları sergilendi,
  Ve anneyi yardımlarına çağıran ağızlar.
  Ne yapabilir, ne yazık ki! Ağlayan anne mi?
  Bundan buna istekli acele ile uçtu,
  Ve büyürken filizlenen kızlarını öptü.
  Her vücuda ayrılan kabuğu yırtıyor,
_50
  Ve yemyeşil parmaklarından yaprakları soyuyor:
  Kan damlattı, yırttı
  Yapraklar ve kabuk: Hizmetçilerin söylediği duyuldu,
  Haşır, yanlış ebeveyn, oh! Hedef;
  Yırttığınız her ağaçta yaralı bir kız;
  Sonsuza dek veda. ' Burada kabuk arttı
  Yüzlerinde kapalı ve sözleri bastırıldı.
     Amber Run Gözyaşları'ndaki yeni yapım ağaçlar,
  Ki güneşin değeri olarak sertleşti,
  Aşağıdaki akışlarda sonsuza dek damıtın:
_60
  Limpit, Radiant Hazine şovunu aktarıyor,
  Kumda karışık; Zengin damlalar iletildi,
  Parlak Latian hizmetçisinin elbisesinde parlayın.


  Cycnus'un bir kuğu haline dönüşmesi.

     Cycnus dönüşümlü periler, müttefik
  Ölümlü taraftaki ölü kardeşlerine,
  Dostluk ve sevgi içinde daha yakın bağlı;
  Şehirleri ve sahip olduğu alemleri terk etti,
  Yolsuz tarlalar ve yalnız kıyılardan menzil,
  Ve Woods, kız kardeşlerin değişiminden daha kalın hale getirildi.
  Burada, kasvetli kasvet içinde, tek başına,
  Melankolik hükümdar inilti yaptı,
  Sesi konuşmaya çalışırken azaltıldı,
  Ve uzun uzatılmış bir boyundan yayınlanmıştır;
_10
  Saçları aşağıya dönüşüyor, parmakları mee
  Sıska filmlerde ve sızıntısını şekillendirin;
  Her iki tarafından kanatlar ve tüyler kırılır;
  Ve ağzından kör bir gaga ilerliyor:
  Şimdi tüm cycnus bir kuğu içine döndü,
  Kim, hala akrabasının nasıl yandığını hatırlayarak,
  Yalnız Havuzlar ve Göller Emeklilik,
  Ve yangınların aksine suları seviyor.
     Bu arada Apollo, kasvetli bir gölgede
  (Kaşlarının yerli parlaklığı çürümüş)
_20
  Üzüntüyü şımartmak, görüşte hastalanır
  Kendi güneş ışığı ve ışığı nefret eder:
  Gizli keder, koynunda yükselen,
  Görünüşünü üzdü ve gözlerini bulutla,
  Birazgözlü kürenin ışını engellediği zaman,
  Ve gün boyunca loş bir tutulmada sulies.
     Şimdi gizlice içe doğru kederlerle,
  Şimdi kederine katıldığı sıcak kızgınlıklar,
  Ve şimdi ofisini insanlığa bıraktı. 'Zamanın doğumundan beri e'er,' dedi, 'Ben doğurdum
_30
  Dönmeden uzun, nankör bir zahmet;
  Şimdi başka bir şey yönetmesine izin verin, eğer cesaret ederse,
  Ateşli steeds ve yanan arabayı monte ediyor;
  Ya da başka bir şey değilse, servetini dener,
  Ve cinayet gök gürültüsünü koymayı öğrenin;
  O zaman sahip olacak, ama çok geç olacak, ama
  Oğlum o kadar şiddetli bir kaderi hak etti. '
     Tanrılar yas tutarken ve dua ederken onun etrafında durur
  Günün davranışına devam ederdi,
  Ne de sonsuz gecede dünyanın kaybolmasına izin ver:
_40
  Jove'un kendisi de boyundan iniyor,
  Olanları mazeret eder ve katılırlar,
  Duaları ve tehditleri görkemli bir şekilde karıştırmak.
  Uzun süredir hüküm sürdü, yine aldı
  Korunmuş Steeds, hala korku salladı,
  Ve onları kirpikle katlar ve onları çırplar,
  Ve kırbaçlanırken, oğluyla onları uyandırır.


  Calisto'nun hikayesi.

     Gün yolunda yerleşti; Ve Jove
  Yukarıdaki göklerin geniş devrini yürüdü,
  Herhangi bir çatlak veya kusur yapılıp yapılmadığını aramak;
  Ama hepsi güvenliydi: daha sonra araştırdığı dünya,
  Ve her farklı kıyıya göz atın,
  Ve her toprak; Ama en çok Arcadia'da.
  Tarlaları giydirdi ve patlamış yüzünü alkışladı
  Akan çeşmeler ve yaylı ot ile.
  Cennetin Yıkıcı Ateşinin İzi Kalamadı,
  Tarlalar ve ormanlar canlandırıyor ve doğa tekrar gülümsüyor.
_10
     Ama Tanrı dünyaya doğru yürürken,
  Ve bitkileri kaldırdı ve baharı doğurdu,
  Şans eseri adil bir Arcadian perisi izledi.
  Ve kanındaki sevimli büyücüyü hissetti.
  Perisi ne de bükülmüş, ne de sanatsal gururla giyinmiş;
  Yeleği toplandı, saçları bağlandı;
  Şimdi elinde ince bir mızrak, o
  Şimdi omuzlarında hafif bir titreme giyildi;
  Gençliğinden Diana'yı iffetli, eğimli,
  Katıldığı ahşabın şık savaşçıları.
_20
  Diana da nazik avcı sevdi,
  Ne de rainen tüm perilerden biri yoktu
  O'er Maenalus, kızlık içinde, ortasında,
  Bir kez daha tercih edilen; Ancak iyilik çok uzun sürmez.
     Güneş şimdi tüm gücüyle parladı ve sürdü
  Bir koruya kadar ısınmış bakire nefes nefese;
  Minnettar bir gölge kadrosunun etrafındaki koru:
  Oklarını düşürdü ve yayını kaldırdı;
  Serin, çimenli yatakta kendini fırlattı;
  Ve boyalı titreme başını kaldırdı.
_30
  Jove cazip avcıyı hazırlıksız gördü,
  Berdan çim üzerinde, bekçi olmadan gerildi.
  Juno'nun gözünden, 'Burada güvenliyim' diye bağırıyor ';
  Yoksa kıskanç kraliçem hırsızlığın soyulmalı mı?
  Yine de böyle bir hırsızlığa girer miyim?
  Ve böyle bir mutluluk için onun öfkesine dayanın! '
  Diana'nın şekli ve alışkanlığı düz aldı
  Kaşlarını yumuşattı ve korkunç görünümünü düzeltti,
  Ve hafifçe bir kadın aksan konuştu.
  Kızım nasıl ücretler? Sabah kovalamaca nasıl gitti? '
_40
  Bakireye, çimden başlayarak,
  'Tercih ettiğim tüm dolu, parlak tanrı
  Jove kendisi olsa da, Jove burada olmasına rağmen. '
  Tanrı düşündüğünden daha yakındı ve duydu,
  Hemen memnun, kendisi önce kendisi tercih etti.
     Daha sonra onu sıcak bir kucakla selamlıyor,
  Ve yarısı sabah kovalamacasını söylemişti,
  Aşk iltihabı ile ve mutluluğuna istekli,
  Sözlerini boğdu ve onu bir öpücükle durdurdu;
  Uplu Ardor ile öpücükleri parıldadı,
_50
  Diana'nın şekli de tanrıyı gizleyemezdi.
  Bakire bir bakire yapabileceği şey yaptı;
  (Elbette Juno affedilmiş olmalı, baksaydı;)
  Tüm gücüyle gücüne karşı çalıştı;
  Ama Mortal Hizmetçiler Jove ile nasıl mücadele edebilir!
     Kalbinin istediği şey uzunluğunda,
  Göklerine dönersek, dışarıdaki Tanrı emekli oldu.
  Çimden yükselen sevimli avcı,
  Boğaz gözleriyle ve kızaran bir yüzle
  Utançla karışık ve korku ile dehşete düştü
_60
  Suçlu gölgenin gizliden uçtu,
  Ve neredeyse, zihninin kargaşasında,
  Unutulmuş yay ve şaftlarını geride bıraktı. Ama şimdi Diana, şık bir trenle
  Titreyen bakirelerin, ovanın üzerinde sınırlanan,
  Perisi çağırdı; perisi korkmaya başladı
  İkinci bir sahtekarlık, içinde gizlenmiş bir jove;
  Ama kardeş perileri görünce bastırdı
  Yükselen korkuları ve geri kalanıyla karıştı.
     Bilinçli suçluluk nasıl görünüyor!
_70
  Yavaşça hareket etti ve arkada oturdu;
  Ne de biraz takıldı, ne de tanrıça koştu,
  Bir zamanlar kullandığı gibi, trenin en önemlisi.
  Görünüşü kızardı ve Sullen onun adamıydı,
  Bakire tanrıçasından emin (o olsaydı
  Aught ama bakire) suçluluk görmeli.
  'Bu perilerin her şeyi gördüğünü ve doğru tahmin ettiğini söyledi:
  Ve şimdi ay dokuz kez ışığını kaybetti
  Dian, gün ortası kirişlerde bayıldığında,
  Harika bir gizli ve ferahlatıcı akışlar buldum
_80
  Bu, orman akışından yumuşak mırıltılarda,
  Ve parlayan çakıl gösterisi pürüzsüz bir yatak.
     Çok belirsiz bir gizli ve çok net akışlar
  Tanrıça övgüde bulundu: 'Ve şimdi hiçbir casus yakın değil,
  Hadi, nazik hizmetçilerim, yıkayalım, 'diye ağlıyor.
  Hareketten memnun, her hizmetçi uyuyor;
  Sadece kızaran avcı karışık durdu,
  Ve gecikmeler oluşturdu ve gecikmeleri mazur gördü;
  Boşuna mazur görülür; Dostları basını çevirdi,
  Ve zorunlu olarak isteksiz perisi soyunuldu.
_90
  Çıplak avcı tüm utançları ortaya çıkardı,
  Boşuna ellerinde hamile rahim gizlendi;
  'Begone!' Tanrıça sert küçümseme ile ağlıyor,
  'Dil! ne de kutsal akışı lekelemeye cesaret edebilir: '
  Trenden hiç kaçtı.
     Bu Juno duydu, uzun zamandır zamanını izledi
  Tasarlanan rakibin suçunu cezalandırmak için:
  Zaman geldi; çünkü onu daha fazla öfkelendirmek için
  Sevimli bir çocuk içten gelen rakip deldi.
  Tanrıça öfkeli bir bakış attı ve ağladı,
_100
  `` Bu yeterli! Tamamen memnunum!
  Bu çocuk canlı bir işarete sahip olacak, kanıtlamak için
  Kocamın temel ve Strumpet'in sevgisi:
  Ama intikam uyanacak: bu suçlu takılar,
  Thunderer'ı Juno'nun kollarından çekti,
  Artık kazanılan kuvvetleri korumayacak,
  Ne de lütfen Tanrı'yı ​​ne de ölümcül boşuna yap. '
     Bu, elini saçının içinde yaraladığını söyledi,
  Onu dünyaya salladı ve yere sürükledi.
  Prostrate sefil dualarla kollarını kaldırır;
_110
  Kolları tüylü büyür ve saçlarla deforme olur,
  Tırnakları sivri pençelere keskinleştirildi,
  Elleri ağırlığının yarısını taşır ve pençelere döner;
  Dudakları, bir zamanlar bir tanrıyı cezbedebilir, başlayabilir
  Çirkin bir sırıtışta çarpıtılmış büyümek.
  Ve, destekleyici kabadayın ulaşabileceği
  Jove kulakları, konuşmadan mahrum bırakıldı:
  Boğuk bir pasajdan geçirdiği somurtkan sesi geldi
  Savage Seslerde: Zihni hala aynıydı.
  Tüylü canavar gözlerini yukarıda sabitledi,
_120
  Ve yeni hantal pençelerini Jove'ye yükseltti,
  Ve yardımına içsel inililerle yalvardı; ve yine de
  Ona sahte diyemedi, düşündü.
     Yalnız ormanda yer almaktan nasıl korkuyordu?
  Ve kendi bir kez tarlaları ve çayırlara musallat!
  Derin ağızlı köpekler ne sıklıkla takip ederdi,
  Hounds'tan, korkmuş avcı uçtu!
  Onun arkadaşlarından korktu ve shun
  SHAGGY BEAR, şimdi kendisi biriydi!
  Engebeli kurtların görülmesinden nasıl emekli oluyor?
_130
  Grim Lycaon onun efendisi olmasına rağmen!
     Ama şimdi oğlunun on beş yazını söyledi,
  Chase'de ve ormanda cesur;
  Ne zaman, yırtıcı arayışta ormanları yendiğinde,
  Annesini yattığı yerde canlandırdı.
  Oğlunu tanıyordu ve onu gözünde tuttu,
  Ve sevgiyle baktı: çocuk korkuyordu,
  Ve göğsüne sivri bir ok hedefledi,
  Ve annesini canavarda öldürürdü;
  Ama Jove yasakladı ve onları havadan kaptı
_140
  Kasırgalarda cennete kadar ve onları orada sabitleyin:
  Yeni takımyıldızların gece yükseldiği yer,
  Ve kuzey gökyüzüne bir parlaklık ekleyin. Juno rakibi yüksekliğinde görünce,
  Yıldızlarla yayılmış ve ışıkla daire içine alınmış,
  Derin abodlarında eski okyanus aradı,
  Ve Tethys; Her ikisi de tanrılar arasında saygı duyuldu.
  Onu oraya neyin getirdiğini soruyorlar: 'Ne' sor 'diyor,
  Beni buraya getiren şey, cennet benim için bir yer değil.
  Göreceksiniz, gece her şeyi kapladığında,
_150
  Jove'nin yıldızlı piç ve muzaffer fahişe
  Gökleri gasp edin; Onları gururla göreceksin
  Yeni kürelerinde ve tüm direği aydınlatın.
  Ve şimdi kim Juno'nun sunaklarında bekleyecek,
  Nefretinden nefret ettikleri ne zaman nefretiyle büyür?
  Sinirde acımasız bir form etkilendim,
  Bir tanrıçaya Jove canavarı dönüştürdü;
  Bu, bu benim zayıf intikamın yapabileceği tek şeydi:
  Ama Tanrı'nın iffetini takip etsin,
  Ve IO'nun tecavüzünden sonra hareket ederken,
_160
  Zina eski şekline geri döndürün.
  Sonra Juno'yu çıkarabilir ve liderlik edebilir
  Büyük Lycaon'un yatağına yavruları.
  Ama sen, sen saygıdeğer güçler, nazik olun,
  Ve eğer yanlışlarım gereken bir kızgınlık bulursa,
  Dalgalarınızda ayar kirişlerini alın,
  Ne de göz kamaştırıcı strumpet akarsularınızı lekeleyin. '
     Tanrıça sona erdi ve isteği verildi.
  Geri cennete kadar zaferle döndü;
  Onun şatafatlı tavus kuşları onu gökyüzünden çekti,
_170
  Kuyrukları bin göz ile tespit edildi;
  Argus'un kuyruklarındaki gözleri değişti,
  Aynı zamanda Raven'ın rengi değişti.


  Coronis'in hikayesi ve Aesculapius'un doğumu.

  Kuzgun karlı tüylerde bir kez giyinmişti,
  Beyaz en beyaz güvercinsiz göğsünün
  Capitol'un koruyucusu olarak adil,
  Kuğu kadar yumuşak; büyük ve sevimli bir kümes hayvanı;
  Dili, prota dili, onu oldukça değiştirmişti
  En saf beyazdan isli siyahlığa.
     Değişikliğinin hikayesi burada anlatılacak:
  Thesaly'de eski bir perisi yaşadı,
  Coronis adını aldı; Parladığı eşsiz bir hizmetçi,
  Daha adil türünün en adilini itiraf etti.
_10
  Apollo onu sevdi, suçluluğuna kadar bildi,
  Doğru iken ya da doğru düşünürken.
  Ama kendi kuşu, kuzgun, bulma şansı
  Gizli bir rakibe sahip sahte olan katıldı.
  Coronis hikayeyi bastırması için yalvardı,
  Ama tekrarlanan dualar hakim olamadı.
  Süt-beyaz pinyonları yattığı tanrıya;
  Meşgul Daw onunla yan yana uçtu,
  Ve bin alaycı sorularla Drew
  Onlar uçarken önemli sır.
_20
  Daw, hor görülse de dürüst bir öğüt verdi,
  Ve onun tattlında sıkıcı, bu şekilde tavsiye etti:
     Kalın, aptal kuş, kötü huylu görev reddi,
  Ne de istenmeyen haberlerin taşıyıcısı.
  Örneğim tarafından uyarılın: farklılaşıyorsun
  Şimdi neydi ve ne öğrendim.
  Benim aptalca dürüstlüğüm benim suçumdu;
  O zaman hikayemi duy. Bir Zamanlar,
  İki şekilli Ericthonius doğum yaptı
  (Anne olmadan), içten dünyadan;
_30
  Minerva onu emzirdi ve bebek koydu
  Göğsün içinde, twining Osiers yapıldı.
  Kral Cecrops'un kızları üstlendi
  Göğsünü korumak için bakmaması emredildi
  İçinde saklanan. Görmeye durdum
  Sorumlu, komşu bir ağaca tünemişti.
  Kızkardeşler pandrosoları ve herse saklayın
  Katı komut; Aglauros ihtiyaçları gözetlenecek,
  Ve korkunç bir bebeği korku içinde gördüm,
  Ve kız kardeşlerini iğrenç manzaraya çağırdı:
_40
  Bir çocuğun yumuşak şekli bele hakim oldu,
  Ama çocuk bir ejderhanın kuyruğunda sona erdi.
  Sert Minerva'ya geçen her şeyi söyledim,
  Ama ağrılarım için atıldı ve rezil,
  Kaşlarını çatan tanrıça beni onun görüşünden sürdü,
  Ve onun en sevdiği için gece kuşunu seçti.
  O zaman söyleme masalı olmayın; Çünkü bence yanlış
  Bir kuşa dilini tutmayı öğretecek kadar.
     'Ama sen, belki de kaldırıldığımı düşünebilirsiniz,
  Cennet Hizmetçisi tarafından hiç olmadığı gibi:
_50
  Ama sevildim; Pallas'a yalan söylediğimi sorun;
  Pallas şimdi benden nefret etse de, inkar etmeyecek:
  Ben için, tüylü bir şekilde görüyorsun,
  Bir zamanlar bir hizmetçiydi (cennete göre, hikaye doğru)
  Çiçek açan bir hizmetçi ve bir kralın kızı da. Sevgililerden oluşan bir kalabalık benim güzelliğimin cazibesine sahipti;
  Benim güzelliğim tüm zararlarımın nedeniydi;
  Neptün, kıyılarında olduğu gibi Rove'ye gittim,
  Yürüyüşlerimde beni gözlemledi ve aşık oldu.
  Mahkemesini yaptı, acılarını itiraf etti,
_60
  Ve tüm sanatları boş olduğunda güç teklif etti;
  Swift takip etti: Strand boyunca koştum,
  Batan kuma kadar harcanan ve giyilene kadar,
  Yüksek sesle çığlık attım, çığlıklarla havayı doldurdum
  Tanrılara ve insanlara; Ne de Tanrı da oradaydı:
  Bakire bir tanrıça bakir bir dua duydu.
  Çünkü kollarım olarak gökyüzüne kaldırdım,
  Parmaklarımdan siyah tüylerin yükseldiğini gördüm;
  Giysimi yere fırlatmaya çalıştım;
  Giysem tüylere döndü ve beni yuvarlak yakaladı:
_70
  Çıplak koynumu yenmek için ellerim denemem;
  Ne de çıplak koynunda ne de eller vardı.
  Hafifçe takıldım, daha önce olduğu gibi yoruldum
  Kumda battı, ancak kıyı boyunca kaymıştı;
  Kanatlarımda yükselene kadar tercih edildi
  İffetli Minerva'nın bakire kuşu olmak:
  Boşuna tercih edildi! Şimdi utançlıyım:
  Nyctimene, Baykuş, benim yerimden hoşlanıyor.
     Ensest hayatında yaşama gerek yok,
  (Lesbos'ta hala anlattıkları korkunç masal,)
_80
  Ve onun korkunç amourlarından duymuş olmalısın,
  Bunun için şimdi bir kuşta kefaret yapıyor,
  Utançının bilincinde, ışığı önler,
  Ve gecenin kasvetli kaplamasını seviyor;
  Kuşlar, nerede çırpınır, korkar
  Kıvranı ve onu günden itme. '
     Kuzgun, böyle bir süreksizlik tarafından çağrıldı,
  Tutkulu büyüdü, öyle görünüyor ve suçlandı,
  Ve zararsız Daw'u lanetledi; DAW geri çekildi:
  Kuzgun yaralı patronuna uçtu,
_90
  Ve onu buldu ve ölümcül gerçeği söyledi
  Sahte coronis ve tercih edilen gençler.
     Tanrı Wroth'du; Renk görünüşünü bıraktı,
  Başının çelenk, arp eli forook:
  Aldığı gümüş yay ve tüylü şaftları,
  Ve ihale göğsüne bir ok yerleştirdi,
  Bu sık sık kendi başına basılmıştı.
  Aşağı yaralı perisi düştü ve ne yazık ki inledi,
  Ve okunu yaradan çekti;
  Ve kanında dolaşmak, böylece hafifçe ağladı,
_100
  Ah, zalim Tanrım! Sadece ölmüş olsam da,
  Ne yazık ki! doğmamış bebeğim bitti
  Düşmesi gerektiğini ve ikisinin süresi var mı?
  Bu, acı içinde nefesini getirdi.
     Tanrı ölümüne üzülür;
  Yanlışlığını bildiren kuştan nefret ediyor,
  Ve kendisinin yaptıklarından nefret eder;
  Onu kaderlere gönderen tüylü şaft,
  Ve nefret ettiği şaftı gönderen kendi eli.
  Fain yarayı iyileştirir ve acısını hafifletir mi?
_110
  Ve sanatının pusulasını boşuna dener.
  Güzel perinin sona erdiğini görür görmez,
  Kazık hazırlandı ve çıra ateşi,
  İç çekiler ve inliyor obje'larını tuttu,
  Ve eğer bir Tanrı ağlayabilirse, Tanrı ağlamıştı.
  Onun cesedi öptü ve göksel tütsü getirdi,
  Ve ölümün kendisinin işlediğini ciddiye aldı.
     Ama, kaderinin kaderi katılması gerekirse,
  Markasındaki ölümsüz karışıma rağmen,
  Rahmini yırttı ve çocuğu genel olarak ayarladı,
_120
  Ve onu Centaur Chiron'un suçlamasına verdi:
  Sonra öfkesinde Raven O'er'i kararttı,
  Ve daha fazla beyaz tüylerinde buna mukavemet ver.

  Ocyrrhoe bir kısrak haline geldi.

     Yaşlı Chiron bebeği gizli bir sevinçle aldı,
  Göksel çocuğun suçlamasıyla gurur duyuyoruz.
  Kızı da, kumlu kıyıda
  Centaur deliğine Chariclo perisi,
  Omuzlarında dağınık saçlar geldi
  Çocuğu görmek için Ocyrrhoee onun adıydı;
  Babasının sanatlarını biliyordu ve prova yapabilirdi
  Ayette kehanetin derinlikleri.
  Bir zamanlar, araştırdığı kutsal bebek olarak,
  Tanrı Raving Hizmetçisinde yakıldı,
_10
  Ve böylece peygamberlik masalını söyledi;
  'Dolu, dünyanın büyük doktoru, hepsi dolu;
  Dolu, Mighty Bebek, Gelecek Yıllarda
  Milletleri iyileştirir ve mezarı dolandırır;
  Swift senin büyümenin! Zaferler senin ayrılmamış!
  Krallıkları daha kalın hale getirin ve insanlığı artırın. Cesur sanatın ölüleri canlandıracak
  Ve gök gürültüsünü suçlu kafasına çizin:
  Sonra ölürsün; Ama karanlık meskenden
  Muzaffer yükselir ve iki kez bir tanrı olun.
_20
  Ve sen, efendim, doğumun için değil
  Toza dönüp ortak toprakla karıştırmak için,
  Nasıl atarsın, rave ve ölmek için uzun sürersin,
  Ve ölümsüzlük iddiasını bırakın;
  Hissettiğinde, iç ağrılarla öfkelenirsin,
  Hydra'nın zehiri damarlarınızda sıralanıyor mu?
  Tanrılar, acıma içinde, tarihinizle sözleşme yapacak,
  Ve seni kaderin gücüne ver. '
     Böylece, Destiny'ye girmek, hizmetçi
  Kırık Jove'nin sırları ihanete uğradı;
_30
  Daha fazlası hala söyleyecekti; Ama şimdi görünüyor
  Hıçkırık ve iç çekmelerle ezildi ve gözyaşları içinde boğuldu.
     'Sesim,' diyor, 'gitti, benim dilim başarısız oluyor;
  Her uzuvda akraba şeklim hakim:
  Tanrı neden bu ölümcül hediye verdi,
  Ve peygamberlik raptürleri ile kalbimi şişirir!
  Bunlar hangi yeni arzular? İhtiyacım istiyorum
  O'er Flowery Meadows ve Çim ile Beslemek:
  Bir kaba, artık bir hizmetçi değil;
  Ama neden, ne yazık ki! Tüm O'er'i dönüştürüyor muyum?
_40
  Efendim yarım insan şeklini koruyor,
  Ve üst kısımlarında adamı koruyor. '
     Dili daha farklı şikayetlerin verdiği,
  Ama tiz aksanlarda ve mishapen kelimelerde
  Beya gibi iğrenç ağlar döker
  Mare'de insan formu karıştırıldı:
  Canavarda gerçekleştirilen derecelerle,
  Doğrudan komşudu ve tüm steed ifade etti.
  Ellerindeki eğik vücudu doğar,
  Elleri toynaklara döndü ve boynuzda çaldı;
_50
  Sarı saçları bir yelek içinde fırfır,
  Ve akan bir kuyrukta trenini kızdırıyor.
  Mare sesiyle bitti ve baktı,
  Ve yeni figürden yeni bir isim aldı.

  Battus'un bir mihenk taşına dönüşümü.

     Ağır Centaur'u ağladı ve Phoebus'a dua etti;
  Fakat Phoebus Centaur yardımına nasıl verebilir?
  Kızgın Jove tarafından gücünden düştü,
  Elis'te bir beeves sürüsü sürdü;
  Ve elinde bir meşe personeli kullandı,
  Ve omuzları çobanın pelerini attı;
  Eskiden oynadığı yedi sıkıştırılmış sazlıkta,
  Ve kırsal borusunda günü boşa harcamak için.
     Bir keresinde, borusuna özenle oynadı,
  Tanrı'dan kurnaz Hermes aktardı
_10
  Bir sürü, arkadaşlarından uzaklaştı.
  Hırsızlık eski bir sinsi köylü izledi,
  (Ona mahallede battus dediler,)
  Zengin bir Pylian prensi tarafından kiralandı
  En sevdiği kısraklar ve cömert cinsi izleyin.
  Thievish Tanrı ondan şüphelendi ve aldı
  Arka bir kenara ve böylece fısıltılar konuştu:
  Hırsızlığı keşfet, whoe'er sen
  Ve o süt-beyaz düve ücretiniz için al. '
  'Git, yabancı,' diye bağırıyor palyaço, 'güvenli bir şekilde,
_20
  Bu taş daha erken söyleyecek; ' ve bir taş gösterdi.
     Tanrı geri çekildi, ama düz tekrar geri döndü,
  Bir ülke gibi konuşma ve alışkanlık;
  Ve ağlıyor, 'komşu, bir başıboş gördün
  Bullocks ve düveler bu şekilde mi?
  Sığırımın toparlanmasında
  Bir bullock ve düve senin olacak. '
  Köylü hızlı cevaplar, 'onları orada bulacaksın,
  Yon Dark Vale'de: 'Ve Vale'de.
  Çift rüşvet sahte kalbi vardı:
_30
  Duruşmada başarılı olan Tanrı gülümsedi;
  Ve böylece kendime ihanet mi ediyorsun?
  Kendime ihanet edersin? ' diyor ki:
  Sonra bir mihenk taşına inançsız casusu çevirir,
  Ve adına onun gördüğü gibi kaydediyor.

Aglauros'un hikayesi bir heykel haline geldi.

     Bu bitti, Tanrı yüksekte uçtu ve geçti
  Minerva tarafından yüce Atina, Minerva,
  Ve geniş müniha, gözleri anketi
  Altındaki tüm geniş bölge yatıyordu.
     Her Atina hizmetçisi ne zaman iki tanesi şölen
  Minerva'ya yıllık saygısı ödedi;
  Kutularda, çelenklerle kaplı o'er,
  Kafalarında zirveleri mistik armağanları doğurdular;
  Ve şimdi, ciddi bir trene geri dönüyor,
  Parlayan bakireler birliği ovayı doldurdu. _10
     Tanrı tarafından memnun olan görkemli şovu tuttu,
  Ve aşağıdaki parlak alayı geçti;
  Sonra saptı ve bir tekerlekli uçuş aldı,
  Ve onları gezdirdi: Yayılan Uçurtma olarak,
  Katledilen kurbanı en yüksekten kokuyor,
  Rahipler yakınsa, uzaktan uçar,
  Ve etrafta yelken açar ve gözünde tutar;
  Böylece Tanrıyı bakire koro gözünde tuttu,
  Ve yavaş sarma dairelerinde etrafında uçtu.
     Lucifer en kötü yıldızı mükemmelleştirirken,
_20
  Veya tam orbant Phoebe, Lucifer olarak,
  Hersse çok fazla geri kalandan çok fazla oldu,
  Ve ciddiyete bir lütuf verdi.
  Hermes, asıldığı bulutlarda olduğu gibi kovuldu:
  Yani soğuk mermi, öfkeyle
  Balear Motorlarından Yüksek Montajlar,
  Kürekte parlar ve gökyüzünde yanar.
  Uzun zaman yere fırladı ve gösterdi
  Form ilahi, bir tanrının özellikleri.
  Erdemlerini bir kadın kalbi biliyordu,
_30
  Ve yine de onları sanatla daha iyi hale getirmeye çalışıyor.
  Mantonunu gevşetiyor ve göstermeye hazırlanıyor
  Aşağıdaki dikişteki altın kenar;
  Akan buklelerini ayarlar ve elinde
  Havalı Dalgalar Uyku İşlemi değnek;
  Ayaklarına ışıltılı sandaletler geçerlidir,
  Ve her topuk için iyi süslenmiş pinyon bağları.
     En güzel sanata sahip süsleri sergiledi,
  Kraliyet hizmetçisinin dairesini arar.
  Çatı hepsi cilalı fildişi astarlı,
_40
  Bu, zengin bir şekilde karışık, kaplumbağa bulutlarında parladı.
  Bir aralıkta bitişik üç oda yerleştirildi,
  Güzel Herse'nin en orta sırtlı;
  Bakire kız kardeşleri her iki tarafa da yerleştirildi.
  Aglauros önce yaklaşan Tanrı'nın descred,
  Ve odasını geçerken ismini sordu,
  Ve işinin ne olduğu ve nereden geldi.
  'Geliyorum,' diye yanıtladı Tanrı, Cennetten Woo'ya
  Kız kardeşin ve bir teyze yapmak için;
  Ben Jove Oğlu ve Elçisiyim,
_50
  Benim adım Mercury, benim işim, aşk;
  Sen, nazik bir hanım, bir sevgilinin rolünü al,
  Ve kız kardeşinin kalbine kabul edin. '
     Ona şaşkın görünüşe baktı.
  Minerva'nın sırrında olduğu gibi,
  Ve kiralaması için güçlü bir hazine soruyor,
  Ve onu getirene kadar Tanrı'nın emekli olmasını sağlar.
  Minerva perisinin başarılı olduğunu görmek için üzüldü;
  Ve şimdi geç zorlayıcı tapuyu hatırlıyor,
  Ne zaman, katı emrine itaatsiz,
_60
  Göğsüne dokunulmamış bir elle dokundu;
  Big-Swoln iç çeker, içten öfkesi ifade etti,
  Bu, göğsündeki yükselen Aegis'i kaldırdı;
  Sonra karanlık meskeninde kıskançlık aradı,
  Ropy Gore ve kan pıhtıları ile bozuldu:
  Rüzgarlardan ve sağlıklı gökyüzünden kapalı,
  Derin bir Vale'de kasvetli zindan yalan söylüyor,
  Bir ışık demeti olmayan kasvetli ve soğuk
  Kışı istila eder veya geceyi rahatsız eder.
     Doğrudan mağaraya yönlendirdiği rotasına;
_70
  Yataklarına karşı, yetiştirdiği dövüş mızrağı;
  Kapılar açıldı ve Fiend ortaya çıktı.
  Çiğnediği dişlerinde zehirli bir lokma,
  Ve onun yiyecekleri için engereklerin etini dolaştı.
  Minerva nefret gözünü geri çevirdi;
  İğrenç canavar, ağır yükseliyor,
  Somurtkan bir tempo ile ileriye doğru ilerledi,
  Ve mangal offals'ı yere bıraktı.
  Tanrıça'nın eşcinsel ve parlak göründüğü anda,
  Böyle neşeli bir manzaraya bir inilti getirdi.
_80
  Canlı ve yetersiz görünüşüydü, gözü
  Faul, çarpık bakışlar ters döndü;
  Gazdanın bir istifi, iç kısımlarının sahip olduğu,
  Ve pamuklu göğsüne bir yeşillik yaydı;
  Dişleri paslı kahverengi; Ve onun dilinden,
  Sarkan damlalarda, lifli zehir asılı.
  Asla gülümsemiyor ama sefil ağladığında,
  Ne de kötülüğünü bir an uykuyla ateşliyor,
  Spite'da huzursuz: yok etmeye dikkat etken,
  O çamur ve başkalarının sevincinde hastalanır;
_90
  Kendine düşman, üzücü ve sıkıntılı,
  Kendi işkencecisini göğsünde taşıyor.
  Tanrıça verdi (çünkü onun görüşünü nefret etti)
  Kısa bir komuta: 'Atina'ya uçuşunuzu hızlandırın;
  Lanetli aglauros üzerinde en iyi sanatını deneyin.
  Ve kalbindeki en iyi zehirlerini düzeltin. '
  Bu, yere doğru ittiği mızrağını söyledi.
  Ve aktif bir sınırla ondan monte etmek,
  Cennete Uç: Gözlü Hag
  Yukarı baktı ve uçarken lanetlendi;
_100
  Acore için korktu ve üzülmeye başladı
  Kendisinin vermesi gereken başarıda.
  Sonra personelini alır, diken çelenkleri ile asılı kalır,
  Ve yelken, siyah bir kasırga içinde,
  O'er Fields ve Flowery Meadows:
  Şakacı kursu, güçlü bir patlama ortaya çıkıyor,
  Küfler ve yanıklıklar; Meadows tahrif edilir,
  Tarlalar, çiçekler ve tüm yıl atık atık;
  Ölümlüler ve insanların düştüğü kasabalarda,
  Ve duvarları arasında yanan bir veba nefes alır,
_110
     Atina'da tanınan sanatlar için,
  Barış ile mutlu ve bol taçlandırılmış,
  Kıt, çirkin bir şeytan gözyaşlarından kaçabilir,
  Bir gözyaşı hak eden hiçbir şey bulmak için.
  Şimdi girdiği daire, nerede dinlenir
  Aglauros, nazik bir uykuyla ezildi.
  Minerva'nın korkunç komutunu yürütmek için,
  Bakire pamukçuk eliyle okşadı,
  Sonra dikenli dikenler göğsüne aktarıldı,
  Bu sadık hizmetçiyi delmek için soktu;
_120
  İnce zehiri hala akıllı olanı geliştiriyor,
  Kandaki perdeler ve kalpteki festivaller.
     İşi daha emin hale getirmek için çizdiği bir sahne,
  Ve rüya gören bakire görüşünden önce yerleştirildi
  Kız kardeşinin evliliği ve görkemli kaderi:
  Hayali gelin eyalette görünür;
  Damatsız güzelliğe sahip damat parlıyor,
  Envy için gösterdiği what'er.
     Rüya dolu, Aglauros uzaklaştı
  Bütün gece gözyaşlarında, bütün gün karanlıkta;
_130
  Buz gibi tüketildi, bu sadece koşmaya başlıyor,
  Uzak güneş tarafından zayıf bir şekilde vurulduğunda;
  Ya da tuhaf yabani otlar gibi, ateşe ayarlanmış,
  Yavaşça boşa harcanır ve duman süresi dolar.
  Kıskançlıktan vazgeç, (her düşüncede,
  Dikenler, Zehirli ve Vizyon dövülmüş).
  Sık sık ölüm çağırdı, çünkü karar verdiğinde,
  Kız kardeşinin isteğini başarılı görmek yerine,
  Korkunç babasına neyin geçtiğini söylemek için:
  Kapının kendisinden önce attı;
_140
  Ve somurtkan gururla yerde oturmak,
  Aşk-Sick Tanrı'ya bir pasaj reddetti.
  Tanrı okşadı ve kabul için dua etti,
  Ve yatıştırılmış, en yumuşak sözlerle, envenomed hizmetçi.
  Boşuna yatıştırdı; 'Begone!' Hizmetçi cevaplar,
  'Ya da burada koltuğumu tutuyorum ve asla yükselmiyorum.'
  'O zaman koltuğunu sonsuza dek tut!' Tanrı'yı ​​ağlar,
  Ve çubuğuna geniş açılan kapıya dokundu.
  Fain yükselir ve onu durdururdu, ama buldu
  Bagajı yerden vazgeçmek için çok ağır;
_150
  Eklemlerinin hepsi dikkatli, elleri soluk,
  Ve mermer şimdi her çivide görünür.
  Vücudundaki bir kanser beslendiğinde,
  Ve uzuvdan ekstremiteye kadar kademeli ölüm;
  Her hayati kısmın donukluğu da öyle
  Derecelerle yayılır ve kalbine sürünür;
  Kadar, her yerde sertleşen ve suskun yetişkin,
  Hareketsiz oturur ve bir taşa donar.
  Ama yine de kıskanç tonu ve somurtkan mien
  Görülen yerleşik figürde.
_160


  Europa'nın tecavüzü.

    Şimdi Tanrı'nın öfkesi azalttığı,
  Ve inatçı hizmetçinin intikamını aldı,
  Parlak Atina kulelerinin yükseldiği yerden
  Yukarıda monte edilir ve gökyüzünü yeniden ortadan kaldırır.
  Jove, yüce abodlara girdiğini gördü,
  Ve tanrıların kalabalığı arasında karıştıkça,
  Onu çağırdı ve onu diğerlerinden çizdi,
  Ve yumuşak fısıltılarda onun iradesi ifade etti.
     'Güvenilir Hermes'im, Hazır Yardımı
  Sire'nin emirleri aktarılan dünya aracılığıyla
_10
  Kanatlarına devam et, en üst düzey güçlerini uygulayın,
  Ve Sidon hızının duvarlarına devam ediyorlar;
  O'er dolaşan düveler sürüsü bul
  Komşu tepe ve onları kıyıya sür. '
     Böylece Tanrı'yı ​​konuştu, niyetini gizledi.
  Mesajındaki güvenilir Hermes gitti,
  Ve o'er dolaşan düvelerin sürüsünü buldum
  Komşu bir tepe ve onları kıyıya sürdü;
  Kralın kızı nerede, güzel bir trenle
  Diğer nymfs, ovada spor yapıyordu. _20
     İmparatorluğun haysiyeti bir kenara bırakıldı
  (Aşk için ama Hasta kralın gururunu kabul eder,)
  Gökyüzünün hükümdarı, gürleyen tanrı,
  Dünyanın temellerini bir başını sallayan,
  Alçak düve sürüsü arasında koştu,
  Bir boğa içinde frisk yaptı ve o 'o'er o'er.
  Omuzları hakkında büyük yağ ruloları yapıştı,
  Ve boynundan çift çifte asılı kaldı.
  Cildi yatan kardan daha beyazdı
  Güney gökyüzünün nefesi yüzündensiz;
_30
  Kıvrımlı alnında küçük parlayan boynuzlar,
  İşçinin eli tarafından dönüp cilalanmış gibi;
  Göz topları yuvarlandı, müthiş parlak değil,
  Ama nazik bir ışıkla baktı ve durdu.
  Onun her görünümü huzurluydu ve ifade edildi
  Canavardaki sevgilinin yumuşaklığı.
     Agenor'un kraliyet kızı, oynadığı gibi
  Alanlar arasında, ankete katılan süt-beyaz boğa,
  Ve lekesiz vücudunu zevkle gördü,
  Ve bir uzaktan onu gözünde tuttu.
_40
  Uzun zaman yükselen çiçekleri kopardı ve beslendi
  Nazik canavar ve sevgiyle başını okşadı.
  Büyüleyici fuara dokunmaktan çok memnun oldu,
  Ama zevkini orada sınırlayamadı.
  Ve şimdi komşu ipi alıyor,
  Şimdi vücudunu sarı kumun üzerine getiriyor;
  Ve şimdi, tüm korkularının çürümesini algılamak,
  Kraliyet Hizmetçisine doğru ilerler;
  Ona göğsünü inmeye verir ve aşağı doğru döner
  Onun korkunç kaş ve boynuzlarını hafifçe eğiyor.
_50
  Çiçekli çelenklerde kraliyet bakire giyinmiş
  Bükme boynuzları ve nazikçe göğsünü alkışladı.
  Şimdiye kadar ahlaksız büyüdü ve korkudan yoksun,
  Thunderer'a bastırdığını bilmeden,
  Kendini sırtına koydu ve sürdü
  O'er tarlalar ve çayırlar, tanrıya oturdu.
     Yavaşça yürüdü ve derecelerle
  Kuru çayırdan ayrıldı ve denizlere yaklaştı;
  Şimdi toynaklarını daldırdı ve uyluklarını ıslattı,
  Şimdi içeri giriyor ve ödülü taşıyor.
_60
  Korkmuş perisi kıyıya geriye bakıyor,
  Ve kükreme etrafında yuvarlanan dalgalanmalar duyar;
  Ama yine de onu hızlı tutuyor: bir elden doğdu
  Sırtında, diğeri bir boynuzu kavrar:
  Ruffling giysileri treni geride uçuyor,
  Havada şişer ve rüzgarda dolaşır.
     Fırtınalar ve fırtınalarla bakire delik,
  Ve onu diken kıyısına güvenir;
  Şimdi, en ilahi formunda dizildi,
  Gerçek şekliyle hizmetçiyi büyülüyor;
_70
  Ona bakan ve merak eden gözlerle
  Yeni görkemli figür yükselişine bakıyor,
  Parlayan özellikleri ve göksel ışığı,
  Ve bütün Tanrı onun görüşünü keşfetti.


Kitap III.

Cadmus'un hikayesi.

  Şimdi Agenor kızını kaybettiğinde,
  Oğlunu her sahilde aramaya gönderdi;
  Ve onu sert bir şekilde kollarına geri yüklemeye teklif et
  Darling Maid, ya da yüzünü artık görmüyorum,
  Ama yabancı bir klime içinde bir sürgün yaşa:
  Böylece Baba bir suça dindardı.
     Huzursuz gençler tüm dünyayı aradı;
  Fakat amourlarında Jove nasıl bulunabilir?
  Başarısız bir zahmetle uzun süre yorulduğunda,
  Öfkeli efendisi ve yerli toprağından kaçmak için,
_10
  Delphic Dome'a ​​bir tedarikçiye gidiyor;
  Orada Tanrı'ya hangi yeni atanan evi sorar
  Gezileri sona erdirmeli ve zahmetleri rahatlatır.
  Delphic Oracles Bu cevap:
     'Yalnız bir inek tarlaları arasına bakın,
  Yoku ile giyilmez, pulluğa kırılmamış;
  İlk olarak onu bıraktığı yeri iyi işaretleyin
  Duvarlarını ölçün ve kasabanı inşa et,
  Ve rehberinden, boetia araziyi arayın,
  Giren duvarların ve kasabanın duracağı. '
_20
     En kısa sürede karanlık meskenden ayrıldı,
  Delphic Tanrı'nın vaadiyle büyük,
  Tarlalardayken izlediği ölümcül inek,
  Ne de sarılarla boğuşmuş, ne de kullukla giyilmiştir:
  Onun peşinde koştuğu bir mesafede;
  Ve uzak yürürken sessizce dua etti
  Müşterilere itaat ettiği büyük güce. Çiçekli panopa geçti
  Ve şimdi, Cephisus, gümüş dereğini geçti;
  Ne zaman gökler ferah cephesi yükseltti,
_30
  Ve üç kez feryat etti, sonra geriye dönük, baktı
  Arkasında, hedeflenen yere kadar
  Eğildi ve yükselen çimlerin ortasında yer aldı.
     Cadmus toprağı selamlıyor ve memnuniyetle selamlıyor
  Yeni bulunan dağlar ve isimsiz vales,
  Ve tanrılara teşekkürler ve gözüne dönüyor
  Yeni hakimiyetlerinin etrafında olduğunu görmek için yalan söylüyor;
  Sonra hizmetkarlarını komşu bir koruya gönderir
  Yaşayan akarsular için Jove için bir fedakarlık.
  O'er geniş ovada gölgeli bir ahşap yükseldi
_40
  Yaşlı ağaçların; Karanlık koynunda durdu
  Yolsuz ve yıkılmaz gür bir çalılık,
  Brambles ile O'errun ve Thorn ile şaşkın:
  Frenin ortasında içi boş bir den bulundu,
  Kayalar ve raflarla kemerler tonozlu.
     Treary Den'in derinliklerinde, günden gizlenmiş,
  Mars için kutsal, güçlü bir ejderha yatıyor,
  Korkunç bir boyutta zehirle şişirilmiş;
  Gözlerine baktığında ateşte ateş kırıldı;
  Yükselen tepesi görmeye muhteşemdi,
_50
  Omuzları ve yanları altınla ölçeklendirildi;
  Düşmanlarını suçladığında üç dilde terk etti;
  Dişleri üç korkunç sırada Jagy duruyordu.
  Su için denilen Tyrians,
  Ve Urns ile içi boş kasayı keşfetti:
  Boş Urns ribaund, yan yana
  Ve uykulu yılanı sesle uyandırın.
  Düz O'na en iyi şekilde geliyor ve yükseldiği görülüyor;
  Ve şimdi korkunç tıslama ile gökyüzünü dolduruyor,
  Ve forky dillerini dart ve göz kamaştırıcı gözlerini yuvarlar.
_60
  Tyrians gemilerini korkularıyla düşürdüler.
  Hepsi solgun ve iğrenç manzarada titriyor
  Yukarıdaki sivri uçlu havada uzanmış, durdu
  Ve ona bakarak ahşabı gözden kaçırdı:
  Sonra yerde yüzer, daireler yuvarlandı;
  Sonra onlara güçlü bir kat içinde sıçradı.
  Böyle bir yığın ve böyle korkunç bir boyutta
  Kutup Çemberindeki Yılan, yatıyor,
  Bu kuzey gökyüzünün yarısından fazlasını uzatır.
  Boşuna kollarındaki Tyrians güveniyor,
_70
  Boşuna savaşmaya çalışırken, boşuna uçmak için:
  Tüm çabaları ve umutları boştur;
  Bazıları dolambaçlı trende dolaşıyor;
  Bazıları yutulur; ya da iğrenç bir ölüm hissediyorum,
  Pestilifi nefes patlamaları ile swoln.
     Ve şimdi kavurucu güneş yüksek monte edildi,
  Tüm parlaklıkta, öğlen gökyüzüne;
  Ne zaman, arkadaşları için endişeli ve bakım ile dolu,
  Ormanda arama yapmak için sabırsız şef hazırlar.
  Bir aslan, giydiği bellerinin etrafında saklanıyor,
_80
  Taştığı alana iyi aşınmış cirit,
  Kan to Canse, çok tahrip edici dart,
  Ve en iyi silah, undaunted bir kalp.
     Gençlik ölümcül yere yaklaşır yaklaşmaz
  Hizmetçilerinin çimlerde nefessiz olduğunu gördü;
  Pullu düşman, izlediği kolordu ortasında,
  Rahatlamak ve kanlarında ziyafet çekmek,
  'Böyle arkadaşlar,' diye bağırıyor, 'daha uzun bir randevuyu hak etti;
  Ancak Cadmus intikam alacak ya da kaderlerini paylaşacak. '
  Sonra bir taş topladı ve atışa yükseldi
_90
  Düşmanda bir kasırgaya gönderdi:
  Çok kaba bir inme ile saldırıya uğrayan bir kule,
  Tüm yüce savaşları sallanmıştı;
  Ama burada hiçbir şey hantal kaya boşuna
  Kıvrımlı ölçeklerden zararsız ribaunt,
  Bu, sıkı bir şekilde katıldı, onu bir yaradan korudu,
  Yerli zırh her yerde kabuklu.   97
  Sivri cirit daha başarılı uçtu,
  Ki sırtında öfkeli savaşçı attı;
  İzlenen ölçeklerin ortasında, rotası aldı,
_100
  Ve omurga iliğinde gücünü geçirdi.
  Canavar yüksek sesle tısladı ve boşuna öfkelendi,
  Ve vücudunu acıyla ve acıyla yazdı;
  Ve mızrağı ısırın ve ahşabı kemirdi;
  Hala kemik iliğine gömülmüş nokta yatıyordu.
  Ve şimdi öfkesi, acısıyla artıyor,
  Gözlerini kızartır ve her damarda atar;
  Dişlerinde çalkalandı köpüklü zehirli yükseldi,
  Ağzından bir buhar patlaması akarken,
  Infernal Stygian Waters gibi;
_110
  Etrafındaki bitkiler patlamada soluyor. Şimdi bir yüzük labirentinde kayıtlı yatıyor,
  Şimdi hepsi çözüldü ve katlanmadan;
  Şimdi, bir torrent gibi, güçlü bir kuvvetle,
  Gürültülü rotasında ormanı taşır.
  Cadmus geri verdi ve aslanın şımarık
  Şoku sürdürdü, sonra onu geri tepmeye zorladı;
  Sivri cirit öfkesini korudu:
  Ağrılarına deli ve etkileşime geçmesi öfkeli,
  Yılan, çelik şampiyonu ve mızrağı ısırır,
_120
  Kan ve zehir kadar her şey yolunda.
  Ama yine de henüz aldığı zarar hafifti;
  Çünkü, iki katına çıkarken şampiyon olabilir
  Emekli olanı, emekli düşmanını eve vurur
  Yaradan küçülür ve darbeyi hayal kırıklığına uğratır.
     Dauntless Kahraman hala felçini sürdürüyor,
  Ve düğümlü bir meşeye kadar ileri basar
  Düşmanını geciktirir ve onu arkada durdurur;
  Boğazında dolu ölümcül mızrak,
  Uzatılmış boyunda bir pasaj bulundu,
_130
  Ve katı keresteyi yaradan deldi.
  Birçok inme ile sarılan bagaja sabitlenmiş
  Büyük kuyruğundan sağlam meşeyi kirletti;
  Zahmetle geçirene kadar ve nefes almak için çok çalışmak,
  Şimdi Ölüm Pangs'ta bükülme yatıyordu.
     Cadmus onu bir selde yürüdü
  Kanla karıştırılmış yüzme zehiri;
  Aniden yüksekten bir konuşma duyulduğunda,
  (Konuşma duyuldu, konuşmacı neredeyse değildi,)
  'Neden bu yüzden gizli zevkle bakıyorsun,
_140
  Hakaret eden adam! Sen ne olacaksın? '
  The Sound'da şaşırdı, hayret etti,
  Ve her yerde içe doğru korku baktı:
  Pallas, Swift göklerden inerken,
  Pallas, cesur ve bilge koruyucusu,
  Teklif veriyor.
  Ejderhanın dişleri tüm çatlak zemine;
  Sonra gençlere nasıl merak eden gözlerini söyler
  Sahadan gelen ordular yükselmelidir.
     Pallas'ın komutasında dişleri ekiyor,
_150
  Ve gelecekteki insanları elinden çıkarıyor.
  Kumlar ısınır ve ektiği yerde parçalanır;
  Ve şimdi sivri mızraklar sıralarda ilerler;
  Şimdi başını sallayan tüyler ortaya çıkıyor ve parlayan tepeler,
  Şimdi geniş omuzlar ve yükselen göğüsler:
  Tüm tarlada solunum hasat sürüleri,
  Büyüyen bir ev sahibi, bir erkek ve silah mahsulü.
     Yani ayrılık aşaması boyunca bir figür artıyor
  Vücudu yukarı ve uzuvdan uzuv görünür
  Sadece derecelere göre; Bütün adam ortaya çıkana kadar
_160
  Ve tam oranında gözleri vurur.
     Cadmus şaşırttı ve görünüşte ürküttü
  Yeni düşmanlarından, kendisini kavgaya hazırladı:
  Biri diye bağırdığında, 'Hedef, düşkün adam, rahatsız
  Kör, karışık bir savaşla karışmak. '
  Bu, kardeşini yere vurdu,
  Kendisi başka birinin yarası tarafından sona erdi;
  Üçüncüsü de onun fethi hayatta kalmadı,
  Ölmek çok az yaşamaya başlamıştı.
     Korkunç örnek tüm alandan geçti,
_170
  Kardeşler yığınları öldürülen kardeşler tarafından;
  Koşullar kanda yüzdü: ve sadece beş
  Tüm büyük artış hayatta kaldı.
  Echion One, Pallas'ın komutasında,
  Suçsuz silahı elinden bıraksın;
  Ve geri kalanı ile huzurlu bir antlaşma yapar,
  Arkadaşları ve ortakları olarak Cadmus'un aldığı:
  Vaat edilen dünyada bir şehir kurar,
  Ve yeni Boeotian İmparatorluğu doğumunu verir.
     Burada Cadmus hüküm sürdü; Ve şimdi biri tahmin ederdi
_180
  Sürgününde Kraliyet Kurucusu Kutsanmış:
  Uzun zamandır yeni abodlarında yaşadı,
  Ölümsüz tanrılarla evlilikle müttefik;
  Ve verimli bir eşin eski kucaklamalarında,
  Çocukların çocuklarının uzun bir artışı şunları söyledi:
  Ama zayıf ya da yüksek olsa da, zayıf adam yok,
  Ölmeden önce kutsanmış olabilir.
  Actaeon, yarışından birincisiydi,
  Büyüklüğünü ödünç alınan yüzünde yas tutan;
  Stern Diana tarafından Bemoan'a kınandı
_190
  Dallanan boynuzlar ve kendi vizesi değil;
  Bir zamanlar sevilen köpeklerini kapatmak, bağlı olmak için,
  Ve avcılarından avları olmak için. Ve yine de değişimin neden işlendiğini düşün
  Onun hatası değil, onun talihsizliğini bulacaksın;
  Ya da bir hata varsa, şans hatasıydı:
  Suçluluk için cehaletten nasıl geçebilir?


  Actaeon'un bir Stag'a dönüşümü.

     Adil bir kovalamaca gölgeli bir dağ durdu,
  Oyunla iyi saklanmış ve kan izleri ile işaretlenmiş.
  İşte avcıları günün sıcağına kadar yaptı
  Stag'ı takip edin ve kendilerini avla yükleyin;
  Böylece Actaeon geri kalanı çağırıyor:
  `` Arkadaşlarım, '' diyor, 'sporumuz en iyisi.
  Güneş yüksek gelişmiş ve aşağı doğru kulübeler
  Yanma doğrudan kafamıza ışınlar;
  Sonra rıza ile daha fazla ganimet çekimser,
  Köpekleri çağırın ve zahmetleri toplayın;
_10
  Ve yarın güneşe yarışına başlar,
  Kovalamayı yenilemek için havalı sabahı alın. '
  Hepsi rıza ve neşeli bir trende
  Jolly avcıları, öldürülürken yük,
  Boğucu ovadan zaferle geri dönün.
     Çam ve selvi kaplı bir vale içinde,
  Nazik rüzgarlarla yenilenmiş ve gölgeli kahverengi,
  İffetli Diana'nın özel uğraktı, orada durdu
  Darkal ahşabın merkezinde dolu
  Geniş bir mağarada, her yerde o'ergrown
_20
  Hoary yosun ile ve pomza taşı ile kemerli.
  Kayalık yarıklarından sular akıyor,
  Ve aşağıdaki bir göle damlatma.
  Doğa her yerde vardı, bu yüzden onun rolünü oynadı
  Her yerde sanatla yarışıyor gibiydi.
  Burada parlak tanrıça, ısıtılmış ve ısı ile boğulmuş,
  Serin geri çekilmede onu yıkamayacaktı.
     İşte şimdi tüm tren beldesiyle yaptı,
  Isı ile nefes nefese ve spordan nefes nefese;
  Zırh taşıyıcısı yayını bir kenara bıraktı,
_30
  Bazıları sandaletlerini kaybetti, bazıları perdesi çözüldü;
  Her meşgul perisi uygun kısmı soyunmuş;
  Timsah, diğerlerinden daha kullanışlıken,
  Akan saçlarını topladı ve bir ilmikte
  Kendi kendine asılırken bir araya getirildi.
  Sırayla daha cahil sıradan beşi
  Suyu getirin ve aralarlarını açığa çıkar.
     Şimdi hepsinin soyunması parlayan tanrıça durdu,
  Genç Actaeon, ahşapta vahşice,
  İhanete uğradığı sert kaderi tarafından havalı grot'a
_40
  Çeşmeler, çıplak perilerle dolu.
  Korkmuş bakireler sürpriz oldu,
  (Orman delici çığlıklarıyla yankılandı,)
  Sonra bir topaklık turunda tanrıçaları basıldı:
  Gururla diğerlerinin üstünde seçkin,
  Allık parladığında; süslemek gibi allıklar
  Kırmızı Welkin veya Mor Morn;
  Ve kalabalık perileri vücudunun saklanmasına rağmen,
  Yarı geriye doğru küçüldü ve onu bir kenara gördü.
  Şaşırdı, ilk başta yayını kapardı,
_50
  Ama çevreleyen suların akışının etrafında olduğunu görüyor;
  Bunlar elini aldığı oyukta,
  Ve onları yüzüne fırlattı, böylece konuştu:
  `` Söyle harika bir manzarayı açıklayabilirsin,
  Bir tanrıça çıplak görüşünüze çıplak. '
     Bu, adam kaybolmaya başladı
  Yavaş derecelerle ve bir geyikle sona erdi.
  Her iki kaş giydiği yükselen bir boynuz,
  Ve boynunu uzatır ve kulaklarını diker;
  Kaba derisidir, ani kıllarla birlikte,
_60
  Bilinmeyenden önce korkuları olan koynunda pantolon.
  Uzunca dönüştü, aceleyle uçar,
  Ve neden bu kadar hızlı uçtuğunu merak ediyor.
  Ama şans eseri, komşu bir dere içinde,
  Dallı boynuzlarını gördü ve değişti,
  Sefil Actaeon! küstah bir tonda
  Konuşmaya çalıştı, ama sadece bir inilti verdi;
  Ve ağladığı gibi, sulu camın içinde
  Büyük tur damlalarını gördü, sessiz hızla,
  Vahşi bir kıllı yüzü aşağı doğru aktarın.
_70
  Ne yapmalı? Veya eski abodlarını arayın,
  Yoksa geyik arasında sürü ve ormanda skulk?
  Burada utanç onu caydırıyor, orada korkusu hüküm sürüyor,
  Ve her biri ağrıyan kalbini saldırır.
     Bu şekilde düşünürken, arkasında casusluk
  Açılış avcıları ve şimdi çığlıklarını duyuyor:
  Cömert bir paket veya kovalamacayı korumak için,
  Veya buharı kokulu çimden koparın. Korkuyla sınırlandı ve hızla koştu
  O'er Craggy Dağları ve Çiçek Ovası;
_80
  Frenler ve çalılıklar yoluyla yolunu zorladı ve uçtu
  Bir zamanlar peşinde koştuğu birçok yüzük aracılığıyla.
  Boşuna oft ilan etmeye çalıştı
  Yeni talihsizliği ve adını anlatmak;
  Ne ses ne de acımasız dilin sağladığı sözler;
  Diye bağıran erkekler, boynuzlar ve uçuyor köpekler,
  Dikkatli çığlıkları ile sağır ve sersemlemiş.
  Şimdi paketin en pahası, basıldığında
  Topuklarına kapat ve geri kalanından önce yayıldı,
  Ona bağlanmıştı, düz başka bir çift
_90
  Yaralı haunch'a asıldı ve onu orada tuttu,
  Tüm paket ortaya çıkana kadar ve her tazı
  Üzgün ​​avcıyı yırttı, yerde büyüledi,
  Şimdi göründü ama bir yara devam etti.
  Acı kaderini gözyaşlarına düşürerek inliyor,
  Ve dağı ölmekte olan inilti ile doldurur.
  Hizmetkarları acımasız bir görünümle casusluk,
  Ve onun yararı gözlerini döndürür.
  Hizmetkarları, neyin yargılanandan habersiz,
  İstekli acele ve neşeli bağırışlarla gelişmiş,
_100
  Ve Lord Actaeon'u oyuna çağırdı:
  Adına cevap olarak başını salladı;
  Duydu, ama gerçekten gitmesini diledi,
  Ya da sadece bir bakıcı durdu.
  Ama kederine göre, kendini çok yakın bulur,
  Ve kuzgun köpeklerini öfkeli gözyaşı ile hissediyor
  Onların sefil ustaları, bir geyikte nefes nefese.


Bacchus'un doğumu.

     Actaeon'un acıları ve Diana'nın öfkesi,
  İnsanların ve tanrıların tüm düşünceleri etkileşime girdi;
  Bazıları Diana'nın işlediği kötülükleri aradı,
  Çok büyük ve hataya orantısız:
  Diğerleri, yine saygın Actaeon'un sıkıntıları
  Bakire bir tanrıçanın empoze etmesi için uygun.
  Dinleyiciler farklı parçalara ayrılır,
  Ve nedenler her iki tarafta da üretilir.
     Yalnız Juno, haberi duyan her şeyden
  Ne de tanrıça ne de mazereti kınamaz:
_10
  Tapunun adaletine dikkat etmedi,
  Ama Cadmus ırkının kanadığını görmek sevindi;
  Hala Europa'yı aklında tuttu,
  Ve onun uğruna, tüm türünü yok etti.
  Ayrıca, nefretini ağırlaştırmak için duydu
  Jove'nin kucaklamasına ne kadar semele
  Artık ölümsüz bir yükle büyümüştü,
  Ve rahminde gelecekteki bir Tanrı taşıdı.
  Böylece çok tütsülenmiş, tanrıça kırıldı
  Ani öfke ve aniden konuştu.
_20
     `` Bu kadar küçük kınamalarım bir güç mü?
  `` Bu zaman daha sonra başka bir kurs izliyorum:
  Suçlu seferin öleceğine karar verildi
  Eğer gerçekten gökyüzünün metresisem;
  Yukarıdaki güçler arasında haklı olarak tasarlanmışsa
  Gürleyen jove karısı ve kız kardeşi,
  (Ve hiçbiri bir kız kardeşin doğru inkar edilmesinden emin olamaz,)
  Suçlu seferin öleceğine karar verildi.
  Zor iddia edemediğim bir onurla övünüyor;
  Hamile, bir annenin adına yükselir;
_30
  Gururlu ve boşken Jove'de zafer kazanıyor,
  Ve aşkının görkemli belirteçlerini gösterir:
  Ama eğer hala gökyüzünün metresisem,
  Kendi sevgilisi tarafından düşkün güzellik ölür. '
  Bu, sarı bir bulutta inen,
  Semele kapılarından önce durdu.
     Eski Beroe'nin yıprandığı yıpranmış şekli,
  Buruşuk vizesi ve onun kurnaz tüyleri;
  Titreyen yürüyüşünde, o toting,
  Ve hemşirenin tonunda dolaşmayı öğrenir.
_40
  Böylece yaşta gizlenmiş tanrıça,
  Hoş hikayelerle sahte koruyucu-çocuk.
  Aşktan çok bahsetti ve geldiğinde
  Nymph'a sevgilisinin adından bahsetmek için,
  İç çekerek ve başını aşağı tutarak,
  `` Bu iyi, '' diyor, 'eğer hepsi doğruysa;
  Ama güven bana, çocuk, korkmaya çok meyilliyim
  Jüpiter'inizde biraz sahte.
  Birçoğu dürüst, iyi tasarlayan bir hizmetçi,
  İhanete uğramış olan bu taklit tanrılar tarafından olmuştur.
_50
  Ama eğer gerçekten gürleyen Jove, eğer
  Ona teklif, bir sonraki aşkın ayinlerini mahkemeye çıkardığında,
  İniş, eterik gökyüzünden muzaffer,
  İlahi Vasfının tüm ihtişamında;
  Bu göksel takılar tarafından çevrelenmiş,
  Ölümsüz Juno'nun kollarını doldurur. '
     Söyledikleriyle ısrarsız olan haksız perisi,
  Jove'den istenen, bir sonraki yatağını aradığında,
  Seçeceği belirli bir hediye vermek;
  'Korkma,' diye yanıtladı Tanrı, reddedeceğim
_60
  Ne soruyorsun: Styx sesimi onaylayabilir,
  Ne yapacağınızı seçin ve seçiminiz olacak. '
  'O zaman,' diyor perisi, 'Bir sonraki kollarımı aradığınızda,
  Bu göksel takılara insin,
  Juno'nun koynunun yanında,
  Ve Cennetin Ölümsüz Dame ile doldurun. '
  Tanrı şaşırdı, Fain sesini durdurur muydu:
  Ama swrorn vardı ve seçimini yapmıştı.
     Sözünü korumak için yükselir ve örtüler
  Kasırga ve bulutlarda korkunç kaşları;
_70
  Her yerde, korkunç dizide,
  Fırtına çıngırakları ve şimşekleri oynuyor.
  Ve yine de, göz kamaştırıcı parlaklık,
  Tüm ihtişamına ve eyaletine girmedi,
  Gökyüzünün en hafif şimşekiyle kaplı,
  Ve en küçük boyutta gök gürültüsü ile silahlı:
  Devlerin katledildiği büyük cıvatalar değil,
  Flegrae Ovası'nda devrildi.
  Daha az kalıp ve daha hafif ağırlık;
  Buna ikinci sınıf gök gürültüsü diyorlar.
_80
  Kaba Cyclops için, Jove'nin emriyle
  Cıvatayı temperledi ve eline çevirdi,
  Markasında daha az alev ve öfke çalıştı
  Ve ayakta duran gölde daha erken söndürdü.
  Böylece korkunç bir şekilde süslenmiş, korku parlak ile,
  Boyundan inen ünlü tanrı,
  Işık fırtınasında ona acele etti.
     Mortal Dame, meşgul olamayacak kadar zayıf
  Şimşek flaşları ve gök gürültüsü öfkesi,
  İstediği ihtişamların ortasında tüketildi,
_90
  Ve korkunç kucaklamada sona erdi.
     Ancak, yavrularını mezardan korumak için,
  Jove onu patlatılmış rahimden sigara içti;
  Ve eski masallarda güvenebilirsek,
  Kurtarıcı bebeği uyluğuna ekledi.
  Burada, bebek tüm zamanını gerçekleştirdiğinde,
  Ino ilk önce onu koruyucu-çocuk için aldı;
  Sonra Niseans, karanlık meskenlerinde,
  Gizlice gelişen Tanrı sütü ile emzirdi.


Tiresias'ın dönüşümü.

     'Şimdi Twas, bu işlemler Dünya'da geçerken,
  Ve Bacchus böylece ikinci bir doğum yaptı,
  Jove, ağırlığı bir kenara bırakacak şekilde
  Kamu İmparatorluğu ve Devlet Bakımı,
  Kraliçesine gelince, nektar kaselerde quaffed,
  "Troth'ta" diyor ve konuşurken güldü,
  Erkekte zevk duygusu çok uzak
  Kadınların paylaştıklarından daha sıkıcı ve ölü. '
  Juno söylenenlerin gerçeği reddedildi;
  Bu nedenle tiresias dava karar vermelidir;
_10
  Çünkü her cinsiyetin zevkini denedi.
     Bir kez, gölgeli bir odun içinde oldu,
  Birlikte iki bükülmüş yılan izledi;
  Personeli ile sümüksü kıvrımları kırdı,
  Ve ölümcül felçte erkekliğini kaybetti.
  Ancak, yedi dönen yıldan sonra baktı
  Kendi kendine memeli ahşaptaki kendi kendine memeli yılanlar;
  `` Ve eğer, '' diyor, '
  Sümüksü kıvrımlarını cesaretlendiren o
  Türünü değiştirmeli, deneyeceğim ikinci bir vuruş. '
_20
  Yine yılanlara vurdu ve tekrar durdu
  Yeni cinsiyetli ve düz insana iyileşti.
  Bu yüzden her iki tanrının da yarattığı
  Büyük tartışmalarında egemen hakem;
  Ve Jove için ilan etti; Juno, kovulduğunda
  Çok önemsiz bir ilişki gerekli,
  Onu öfkesinde, görüşünden mahrum etti,
  Ve ani gecede onu dolaşmaya bıraktı.
  Ama Jove (çünkü cennette kararsız,
  Kimse Tanrı'nın başka bir tanesini yürürlükten kaldırmadı)
_30
  Tüm ruhunu içe doğru ışıkla ışınlar,
  Ve peygamberin sanatı ile görüş isteğini hafifletir.


Yankı dönüşümü.

     Gelecek şeyleri bilmek için çok uzak ve yakın,
  Ondan sorgulayan uluslar kıyametlerini aradı;
  Fuar liriope cevapları denedi,
  Ve önce Peygamber Efendimiz haklı;
  Cephisus'un taciz ettiği bu periye,
  Tüm dolambaçlı suları dolaşırken,
  Ve Nereid'de sevimli bir çocuk var,
  Yumuşak hizmetçilerin o zaman bile sevinçle tutuldu. İhale Dame, bilmek isteyen
  Çocuğunun yaşlılığa ulaşması mı yoksa hayır,
_10
  Cevap veren adaçayı tiresias'a danışır,
  'Eğer kendini tanıyorsa, kesinlikle ölür.' '
  Uzun zamandır şüpheli anneyi askıda yaşadı,
  Zamana kadar tüm peygamberin duygusunu çözdü.
     Narcissus şimdi on altıncı yılı başladı,
  Sadece çocuğun ve insanın eşiğinde döndü;
  Birçok arkadaş çiçek açan gençliğin okşadı,
  Birçok aşk-sick hizmetçisi alevinin itiraf ettiği:
  Gururu buydu, boşuna arkadaş okşadı,
  Alevi boşuna aşk-sick hizmetçisi itiraf etti.
_20
     Bir keresinde, ormanda, kovalamaca peşinde koşarken,
  Dövme yankısı yüzünü terk etmişti;
  O, başkalarının sözleriyle sessizliği kırılır,
  Ne de kendini konuşur ama bir diğeri konuştuğunda.
  Echo o zaman bir hizmetçiydi, konuşmada yer aldı,
  Kazanmış Konuşma; Çünkü sesi kalsa da
  Juno diline bir lanet yaptı, empoze et,
  Kapanıştaki her cümle ile spor yapmak.
  Sık sık, tanrıça yakalanmış olabilir
  Jove ve onun rakipleri çok hata
_30
  İnce hikayelerle bu perde gecikir
  Sevgililer kayana kadar geliyor.
  Tanrıça aldatmayı zamanında buldu,
  Ve sonra, 'O dil, bu suçun için,
  Ki bu çok ince masallar üretebilir,
  Ahirette ama çok az kullanılmış olacak. '
  Bu yüzden o seri tonu içinde prattling,
  Mimik seslerle ve aksanlarıyla kendi değil.
     Bu aşk sick bakire, bulmaktan çok memnun
  Yalnız çocuk, onu hala geride takip etti;
_40
  Ne zaman, yakın yaklaşımında sıcak bir şekilde parlıyor,
  Sülfür konikliğin dokunuşunda alevlendirirken,
  Gizli tutkusunu açıklamak için özlemişti,
  Ve ona acılarını söyle, ama söyleyecek kelimeler yoktu:
  Başlayamıyor, ama ribaunt bekliyor,
  Sesini yakalamak ve sesi geri vermek için.
  Perisi, hiçbir şey narcissus hareket edemezse,
  Slowed aşkı için hala kızarmalarla kesilmiş,
  Ormanın gölgeli örtüsünde yaşadı,
  Yalnız mağaralarda ve karanlık abodlarda;
_50
  Pinking'in reddedilen fuarda dolaştığı yer
  Taciz edilene ve özenle yıpranana kadar,
  Seslendiren iskelet, kan boşaltma,
  Kemiklerinin ve sesinin yanı sıra hiçbir şey kalmadı.
  Kemikleri taşlaşmış, sesi bulunur
  Kasalarda, hala her sesi iki katına çıkarır.


Narcissus'un hikayesi.

     Böylece boşuna perileri çocuğu okşadı mı?
  Hala çok güzeldi, ama hala çekingenti;
  Kaçırılmış trenin adil bir bakire
  Böylece onun küçümsemesi tarafından kışkırtılan tanrılara dua etti,
  'Ah, benim gibi sevebilir ve boşuna benim gibi sevebilir!'
  Rhamnusia ihmal edilen fuardan dolayı,
  Ve sadece intikamla duasına cevap verdi.
     Darkal bir ahşapta bir çeşme var,
  Ne de düşen yapraklar ne de yükselen çamurla boyanmış;
  Rüzgarların nefesi tarafından dayanılmaz, dinleniyor,
_10
  Erkeklerin veya hayvanların dokunuşundan kaynaklanmamış:
  Üstündeki gölgeli ağaçların yüksek bowers büyüyor,
  Ve aşağıda yükselen çim ve neşeli yeşillikler.
  Mekanın şekli ve serinliğinden memnun,
  Ve sabah kovalamacası tarafından aşırı ısındı,
  Çimenli OLDURE üzerinde Narcissus Yalanlar:
  Ama kristal çeşmenin içindeyken deniyor
  Isısını gidermek için yeni ısıların ortaya çıktığını hissediyor.
  Çünkü kendi parlak görüntüsü, anket yaptı,
  Fantastik gölgeye aşık oldu;
_20
  Ve fuar benzerliği hareketsiz asılı,
  Ne de biliyordu, gençlik düşkün! Kendisi sevdi.
  İyi dönmüş boyun ve omuzlar descrees,
  Geniş alın ve köpüklü gözler;
  Bacchus'un göstermek için küçümseyemeyeceği eller,
  Ve Apollo'nun kafasının akabileceği saçlar,
  Yüzün tüm mor gençliği ile,
  Bu, sulu camda hafifçe kızarır.
  Kendi alevleri tarafından sevgili yalanları tüketti,
  Ve kendine öldüğü yarayı verir.
_30
  Soğuk suya dudaklarına katılır,
  Sıkı, dipside güzel gölgede yakalıyor
  Kolları, sık sık kayıyor.
  Ne de onun kollarının peşinde olduğunu bilir
  İstekli tokalarla, ama seviyor kim olduğunu bilmiyor. Ne olabilir, genç, bu çaresiz tutku hareketi?
  Sana bu aşksız aşk ne?
  Su içinde kendi sıcak allık parlıyor,
  Seninle renkli gölge gelir ve gider,
  Kendin üzerinde boş olması güvenir;
_40
  Bir kenara adım atın ve zayıf büyücü ölür.
     Hala çeşmenin sulu parıltısı durdu
  Uykudan akılsız ve yiyecek ihmali;
  Hala yüzünü izledi ve izlediği gibi durdu.
  Uzun zaman başını kaldırdı ve böylece başladı
  Kederlerini havalandırmak ve ormana acısını söylemek.
  'Sen ağaçlar,' diyor o, 've sen çevreliyorsun,
  Kim nazik aşk sahneleri oldu,
  Söyle bana, gölgelerinizdeki e'er yalan söylediyse
  Bu kadar işkence görmüş, benim kadar şaşkın bir genç mi?
_50
  Benden önce büyüleyici fuar gören
  Orada dururken duruyor ve yine de orada değil:
  Böyle bir aşk labirentinde düşüncelerim kaybolur;
  Ve yine de bulaşlı kasaba ya da uzak sahil yok,
  Güzel gençlerin görülmesini korur,
  Hiçbir dağ yükselir, ne de okyanuslar arasında akar.
  Sığ bir su kucaklamamı engeller;
  Ve yine de güzel mimik bir yüz giyiyor
  Bu nazikçe gülümsüyor ve katılmak için büküldüğümde
  Dudaklarım ona, sevgiyle benim için eğiliyor.
_60
  Duy, nazik gençlik ve şikayetime acıma,
  İyiden gelin, sen adil sakinsin.
  Takılarım kolay bir fetih edindi
  O'er diğer kalpler, tek başına küçümsedi.
  Ama neden umutsuzluk yapmalıyım? Eminim o yanar
  Eşit alevler ve sırayla duruyor.
  Ne zaman bir öpücükle sunduğum zaman
  Ve kollarım gerildiğimde onu uzatıyor.
  Yüzümde zevkle gözü tutuyor,
  Gülümsemelerimi gülümsüyor ve ağladığımda ağlıyor.
_70
  Ne zaman konuştuğumda, hareketli dudakları ortaya çıkıyor
  Duyamadığım bir şey söylemek.
     Ah beni sefil! Şimdi çok geç başlıyorum
  Uzun süredir pusultalı aldatmacayı bulmak için;
  Kendim, seviyorum, kendim görüyorum;
  Eşcinsel yanılsama benim bir parçam.
  Yaktığım yangınları yakıyorum
  Ve kuyu dönüşünden kendi güzelliklerim.
  Kimi mahkemeye çıkmalıyım? Şikayetim ne kadar söyleniyor?
  Zevk ama kısıtlamamı üretiyor,
_80
  Ve çok fazla bolluk beni istemek için ölüyor.
  Kendimden ne kadar memnuniyetle kaldırırım!
  Ve bir uzaktan sevdiğim şeyi ayarladı.
  Göğsüm böyle olağandışı ateşle ısıtıldı,
  Keşke en çok arzu ettiğim kim olmasını diliyorum.
  Ve şimdi kederle bayılıyorum; Kaderim neredeyse çiziyor;
  Çiçek açan gençliğin gururunda ölüyorum.
  Ölüm kalbimin üzüntüleri rahatlayacak.
  Oh, vizyoner gençlik hayatta kalabilir mi?
  Sevinçle en son nefes istifa etmeliyim!
_90
  Ama! Kaderinin benimkine karıştığını görüyorum. '
     Bu, ağlayan gençlik tekrar geri döndü
  Tekrar yaktığı açık çeşmeye;
  Gözyaşları kuyu yüzeyini tahrif etti
  Circle'dan sonra Circle ile düştükçe:
  Ve şimdi güzel yüz ama yarısı ortaya çıkıyor,
  O'errun kırışıklıklarla ve gözyaşlarıyla deforme olmuş.
  'Hepsi nerede,' diye bağırıyor Narcissus, 'diye uçuyor musun?
  Hala öldüğüm alevi besleyeyim;
  Daha fazla kutsanmış olmama rağmen hala göreyim. '
_100
  Sonra giysisini çıkarır ve göğsünü atar:
  Çıplak koynunu darbeyle kızardı,
  Mor kümeler gösterdiği gibi bir allıkta,
  Henüz güneşin sonbahar ısısı rafine
  Onların şık meyve suyu ve şaraba.
  Göğsünün parlayan güzellikleri casusluk,
  Ve yeni bir iki katkılı tutku ölür.
  Balmumu çözüldükçe, buz koşmaya başladığında,
  Ve güneşin önünde damlalara damlayın;
  Böylece gençleri eritir ve uzaklaşır,
_110
  Güzelliği solar ve uzuvları çürür;
  Ve bu çekici takılarların hiçbiri kalmaz,
  Kıvrımlı yankı boşuna dava etti.
     Onu şimdiki sefaletinde gördü,
  Tüm yanlışlarına rağmen, görmek için üzüldü.
  Ne yazık ki sevgilinin iniltisine cevap verdi,
  İç çekti ve her inilti için inledi:
  Ah gençlik! Boşuna sevilen 'Narcissus ağlıyor;
  Ah gençlik! Boşuna sevilen, 'diye yanıtlıyor perisi.
  `` Elveda, '' diyor; Ayrılık ses kıt düştü
_120
  Hafif dudaklarından, ama 'veda. '
  Sonra tuhaf olmayan dünyada yalan söyler,
  Ölüm, kendi kendini uygulayan gözleri kapatana kadar.
  Soğuk gölgelere, onun uçan hayalet emekli,
  Ve Stygian dalgalarında hayranlık duyuyor.
     Onun için Naiads ve Dryads yas tutuyor,
  Sad Echo'nun sırayla cevap verdiği;
  Ve şimdi kardeş nymfs urn'unu hazırlıyor:
  Cesedini ararken, sadece buldular
  Sarı çiçekleri taçlandırılmış yükselen bir sap.
_130


Pentheus'un hikayesi.

     Bu üzücü olay kör Tiresias şöhretini verdi,
  Yunanistan aracılığıyla bir peygamberin adında.
     Dokunmamış Pentheus sadece Durst Deride
  Aldatılan insanlar ve onların gözsüz rehberi,
  Öfkesindeki peygamber kime,
  Kafasının korunma onurlarını sallamak;
  'Twere iyi, küstah adam,' senin için iyi
  Eğer sen de gözlemezsen ve benim gibi körsün:
  Şimdilik geliyor hayır, 'bu zaten burada,
  Genç Tanrı'nın ciddiyeti ortaya çıktığında;
_10
  Hangi, eğer sadece ayinlerle değilse
  İmparatorluk Carcase, parçalanmış parçalara,
  Ormana sokacak ve her diken üzerinde asacak.
  O zaman, şimdi ne haber verdiğimi hatırla,
  Ve kör tiresias çok iyi gördü. '
  Hala Pentheus onu küçümsüyor ve yeteneğini bozuyor,
  Ancak vaat edilen tüm tehditlerin zamanını yerine getirdi.
  Şimdilik Prostate Yunanistan Yunan Bacchus Rode,
  Uluyan matronlar tanrıyı kutlarken.
  Orgies'teki tüm rütbeler ve cinsiyetler koştu,
_20
  Pomplarda karıştırmak ve treni doldurmak için.
  Pentheus böylece kötü öfkesi ifade ettiğinde;
  `` Hangi delilik, Thebans, ruhunuz var mı?
  Timbrels'i oyayın, sarhoş bir bağırabilir,
  Ve bir canavar rutinin ahlaksız kapakları,
  Böylece cesaretini bastırıyor mu? Zayıf alarm olabilir mi
  Kadınların bu inatçı ruhların silahsızlandırılması,
  Kimin ne kılıç ne de trompet korkutabilir?
  Ne de bir kavganın yüksek ses ve dehşeti?
  Ve sen, eski abodlarını bırakan Sires'lerimiz,
_30
  Ve yabancı dünyaya sabitlenmiş ülke tanrıları;
  Şehir veriminizi felç olmadan yapacak mısınız?
  Ve tartışmasız bir alanı kötü bırakıyor mu?
  Ama sen, gençliği ve canlılığı ilham vermelisiniz
  Kahraman Sıcaklık ve Kindle Martial Fire,
  Kiminle kollar ve tepeli kasklar lütuf,
  Çiçekli çelenkler ve boyalı bir yüz değil;
  Müttefikte durduğunu hatırla:
  Su kuyusu için yılan öldü.
  Güçlülerle savaştı; Cesaret gösterisi mi
_40
  Ve zayıf bir düşman fetih kazanın.
  Eğer Thebes düşmelise, oh kaderler karşılayabilir
  Kıtlık, ateş veya kılıçtan asil bir kıyamet!
  O zaman Thebans ünlü olabilir:
  Ama şimdi sakalsız bir galibiyet kasabayı çuvallıyor;
  Kim ne de şakalayan at, ne de göz kamaştırıcı kalkan
  Ne de saldırıya uğrayan kask, ne de tozlu alan
  Ama lüks ve kolaylığın yumuşak sevinçleri,
  Mor yelekler ve çiçekli çelenkler lütfen.
  Bir kenara bırak, sahte yapacağım
_50
  Tanrı'nın başından vazgeç ve hileyi itiraf et.
  Grecian Duvarlarından Acrius itti
  Bu övündü; Öyleyse neden Pentheus vermeli?
  Çabuk git, cesur çocuğu bana sürükle;
  İlahi vasfının gücünü deneyeceğim. '
  Böylece cesur sefer bu ayinler küfür etti;
  Arkadaşları cesur seferi boşuna caydırır;
  Boşuna onun büyüklüğü onu O'er'e vermeye çağırdı
  İtici tehditleri; sefil ama daha fazla övgü.
     Öyleyse nazikçe kayma nehir gördüm,
_60
  Pürüzsüz ve rahatsız edici bir gelgitte;
  Ama eğer barajlarla şu anki kısıtlarsak,
  Hepsini taşır ve ova boyunca köpükler.
     Ama şimdi hizmetçileri kanla kuşatıldı,
  Tanrı'yı ​​ele geçirmek için kibirli prensleri tarafından gönderildi;
  Çılgın kalabalıkta bulmadıkları tanrı
  Ama gayretli bir votary sürükledi.


Denizciler yunuslara dönüştü.

     Pentheus, görünüşünde Fury ile izledi,
  Ve kıt ellerini sakladı, böylece konuştu:
  'Aşağılık köle! Hızlı intikam sürecek,
  Ve üssünü korkutun, baştan çıkarıcı mürettebat:
  Ülkeniz ve ebeveynleriniz ortaya çıkar,
  Ve neden bu deli orgılara katılıyorsun. '
     Esir onu undaunted gözlerle görüyor,
  Ve içe doğru masumiyetle silahlı, cevaplar. 'Meonia'nın kayalık kıyılarından geldim
  Zavallı iniş, Acaetes benim adım:
_10
  Efendim ortalama olarak doğdu; Öküz Sürülmüş Yok
  Verimli tarlaları, ne de meraları düştü.
  Sulardaki tüm mülkü yatıyordu;
  Çizgiler ve kancalarla Finny Prey'i yakaladı.
  Sanatı tüm geçimiydi; o
  Böylece ölmekte olan dudakları bana miras bırakarak:
  Akarsularda, oğlum ve nehirlerde şansınız var;
  Yüzüyor 'dedi,' bütün miras.
     `` Uzun zamandır bu fakir mirasta yaşadım;
  Kayalar ve kendi yerli gökyüzümle yorgun olana kadar
_20
  Navigasyon sanatlarına eğildim,
  Rüzgarın dönüşlerini ve değişikliklerini gözlemledi:
  Fit Havens'i öğrendim ve not etmeye başladı
  Fırtınalı Hyades, Yağmurlu Keçi,
  Parlak taeygete ve parlayan ayılar,
  Tüm denizcinin yıldız kataloğuyla.
     Bir kez, Delos için şans eseri tasarladığım gibi,
  Güçlü bir rüzgarla sürülen gemim,
  Chian Creek'te demirlemiş; Karaya gittim
  Ve ertesi gece şişe geçirdi.
_30
  Sabah yükseldiğinde arkadaşlarımı getirmek için gönderdim
  Komşu bir bahardan su malzemeleri,
  Ben rüzgarların hareketi araştırılırken;
  Sonra mürettebatımda çağırdı ve gemiye gitti.
  Opheltes çağrılarımı duydu ve sevinçle
  Kıyıya yumuşak ve sevimli bir çocuk getirdi,
  Görünüşünde kadın tatlılığından daha fazlası ile,
  Komşu alanlarda çeken kimler.
  Duman şarap ile küçük esir parlıyor,
  Ve uykuyla başını sallar ve giderken stagler.
_40
     Onu güzelce izledim ve izlemeye başladım
  Her göksel özellik, her ölümsüz zarafet,
  Ve tüm yüzünde ilahi vasiyet gördü.
  "Kim olduğunu bilmiyorum," dedi ben, "bu Tanrı olmalı;
  Ama açıkça gördüğüm bir tanrı olduğunu:
  Ve sen, sen sanatın, gücü affedin
  Bu adamlar kullandı; Ve oh! Kursumuzla arkadaş olun! "
  "Bizim için dua et," diye bağırdı çevik diktler,
  Dictys, bu ana üst-mast bestride olabilir,
  Ve aktif canlılık slayt ile iplerden aşağı.
_50
  Aynı amaca göre eski Epopeus konuştu,
  Kürekleri gözden kaçırdı ve inmeyi zamanlayan;
  Aynı pilot ve diğerleri;
  Bu kadar zorlayıcı avarice, ruhları sahipti.
  "Hayır, cennet dayanmamı yasaklıyor
  Gemimin içinde çok ilahi bir av "
  Dedim; ve niyetlerini engellemek için durdu:
  Lycabas, cinayet için bir sefil gönderildiğinde
  Toskana'dan, sürgüne maruz kalmak için,
  Sıkışık yumruğu ile beni denize düşürdü,
_60
  Ellerim olmasaydı, düştüğünde bir kordon kavradı.
     `` Üssü de onaylıyor;
  Bacchus ('Twas He için) hareket etmeye başladığında,
  Yetiştirdikleri gürültü ve kapaklarla uyandı;
  Ve uykulu uzuvlarını salladı ve etrafında baktı:
  "Bu gürültü ne anlama geliyor?" Ağlıyor; "İhanete uğradım mı?
  Tüm! Nerede, nereye aktarılmalıyım? "
  "Korkma," dedi Proreus, "çocuk, ama bize nerede olduğunu söyle
  İniş yapmak ve dost bakımımıza güvenmek istiyorsunuz. "
  "Naxos'a sonra kursunu yönlendirin," dedi;
_70
  "Naxos misafirperver bir liman olacak
  Her birinize, bana neşeli bir ev. "
  Denizi veya gökyüzünü yöneten her Tanrı tarafından,
  Bejer kötü adamlar uymaya söz veriyor,
  Ve bana gemiyi açmam için acele et.
  İstekli sevinçle derinlere fırlatıyorum;
  Ve, dolandırıcılıktan habersiz, Naxos Stand için:
  Fısıldadılar ve elle çağırıyorlar,
  Ve bana avları için endişeli işaretler ver,
  Başka bir yöne yönelmek ve yönlendirmek için.
_80
  "O zaman göndermek için başkalarının başarılı olmasına izin ver,"
  Dedim ki, "Çok faul bir tapudan suçsuzum."
  "Ne," diyor Ethalion, "geminin tüm ekibi olmalı
  Mizahını takip et ve sana güveniyor mu? "
  Ve doğrudan kendisi prore'da oturdu,
  Ve çelişti ve başka bir kıyı aradı.
     'Güzel gençler artık kendisine ihanete uğradı,
  Ve güverteden yükselen dalgalar araştırıldı,
  Ve ağlıyor gibiydi ve ağladığı gibi dedi;
  "Peki sen benim kolay inancım mı?
_90
  Öyleyse beni yerli adama taşıyor musun?
  Böyle çok sayıda erkek istihdam edecek mi
  Zayıf, savunmasız bir çocuğa karşı güçleri mi? "
     'Boşuna tanrısal gençlikten kaçındım,
  Ne kadar çok yalvarırsam, beni o kadar fazla engellediler. Ve şimdi cennette duyan tüm tanrılar tarafından
  Bu ciddi yemin, Bacchus'un benliğiyle yemin ederim,
  Ortaya çıkan güçlü mucize,
  İnançın ötesinde görünse de, doğrudur.
  Tufanda sabit ve köklü gemi,
_100
  Tüm dayak dalgalanmaları tarafından harekete geçmedi.
  Boşuna denizciler ana püskürter
  Yelkenler açılmamış ve küreklerini boşuna vurarak;
  Küreklerinin etrafında twining bir sarmaşık ayrılıyor,
  Ve direğe tırmanır ve kabloları yapraklardaki gizler:
  Yelkenler neşeli bir yeşil ile kaplıdır,
  Ve görülen verimli tuvallerde meyveler.
  Dalgaların ortasında ani bir orman arkası
  Kısa kafası ve yeni bir bahar ortaya çıkıyor.
     `` Şimdi açık gözlerle görüyoruz;
_110
  Bende bir sürü onun etrafında yalan söylüyor
  Göze çarpan formlarda; Maddi kümeler yayıldı
  Adil kaşlarında ve kafasına sallanıyor.
  Ve kaşlarını çattı ve mızrağını brandishs,
  Eşlerim, delilikle veya korku ile şaşırttı,
  Denize atıldı; İlk Bulmuş Madon Bulundu
  Kaba ölçekler ve yüzerleri sertleşen kenarları çevreliyor;
  "Ah! Ne," diye bağırıyor biri, "Böylece görünüşünü değiştirdi mi?"
  Konuşurken doğrudan kendi ağzı büyüdü;
  Ve şimdi kendisi gibi bir sürprizle bakıyor.
_120
  Hala kürekinde çalışkan Libys plies;
  Ancak, katlanırken, her meşgul kol küçülür,
  Ve dereceler bir yüzeye moda.
  Bir kordonda yakalarken,
  Kollarını özlüyor ve denize yuvarlanıyor,
  Geniş yüzgeçleri ve forky kuyruğu ile cazlar
  Yükselen dalgalanma ve dalgalardaki flouns.
  Böylece tüm mürettebatım geminin etrafına dönüştü,
  Veya aşağıda dalış veya yüzey sıçraması,
  Ve dalgaları ve derinde ahlaksız.
_130
  Tam on dokuz denizci gemiyi iletti,
  On dokuz yunus oyununda.
  Ben sadece benim uygun şekilde görünüyor,
  Wonder ile suskun ve yarısı korku ile öldü,
  Bacchus bana daha fazla korkmayın.
  Onunla Chian Shore'a indim,
  Ve o minnetle tapacak. '
     "Bu dövme kölesi" diyor Pentheus, "
  Çok zorlu bir masalla sadece Fury'miz:
  Git, Bırakın Kambaları, Kılıçları, Ateşi Hisset
_140
  Ve rafın işkencelerinde sona eriyor. '
  Resmi hizmetçiler onu acele ediyor,
  Ve zindan yatan fakir esir.
  Ancak, kamçı ve işkenceler hazırlanırken.
  Kapılar açıkta, kendi başlarına çıkmaz;
  Özgürlükte Unfeticed Esir Standlar,
  Ve gevşemiş prangaları ellerinden alıyor.


Pentheus'un ölümü.

     Ama Penthcus, eskisinden daha öfkeli büyüdü,
  Habercilerini artık göndermeye karar verdim,
  Ama dikkati dağılmış tahtına gitti,
  High Cithaeron'un şarkılarıyla yankılandığı yer.
  Ve ateşli savaş atı zemini pençe yaparken,
  Ve trompetin sesinde snorts ve titriyor;
  Böylece çılgınca rutu duydu,
  Ve uzak bağırsakta çılgın ve delirmiş.
     Orada tepede geniş bir devre durdu,
  Seviye ve geniş ve odunla yuvarlak çizildi;
_10
  Burada döküntü Pentheus, Unhallowed Gözleri,
  Uluyan Dames ve Mystic Orgies casusları.
  Annesi onu sert bir şekilde durduğu yerde gördü,
  Ve gördüğü gibi deliliğe yakıştı:
  Oğluna yapraklı ciritini döktüğü,
  Ve çığlık atıyor, 'Ülkemizi atan domuz!
  Domuz, kız kardeşlerim! Ölümcül Dart'ı hedefleyin,
  Ve brindled canavarı kalbe vur. '
     Pentheus şaşkın sesi duydu,
  Ve etrafında toplanan bağıran olgunları görür:
_20
  Görür ve yaklaşan kaderini ağlar,
  Ve merhamet için yalvarır ve tövbe çok geç.
  Yardım et, yardım et! Teyzem Autonoee, 'diye bağırdı;
  'Kendi Actaeon'unuzun nasıl öldüğünü hatırla.'
  Çığlıkları için sağır, çılgın matron bitkileri
  Bir gergin kol, diğeri ino lops. Boşuna Pentheus'u annesine Sue'ya yapar,
  Ve çiğ kanama kütükleri görüntülenecek sunar:
  Annesi uludu; Ve dua etmeden dikkat et,
  Titreyen eli saçında büküldü,
_30
  `` Bu, 'diye bağırdı', 'Agave'nin payı olacak,'
  Boynundan mücadele eden kafasını yırttı,
  Ve elinde korkunç vizenin deliği,
  Zevkle tüm iğrenç gövde anketi;
  Sonra çekti ve kargaşalı uzuvları yırttı,
  Ölümün acılarından başlarken yatıyordu.
  Ahşap, yapraklı onurları dökülür atar,
  Sonbahar patlamaları ile havaya uçuruldu ve dağıldı,
  Böyle ani bir ölümle Pentheus öldürüldü,
  Ve bin parçada ovayı vurdu.
_40
     Bir yargıyı ayırt ederek,
  Thebans titriyor ve tanrıyı itiraf ediyor.


Kitap IV.

Salmacis ve Hermafroditlerin Hikayesi.

  Zayıf enfeebling akışlarıyla nasıl Salmacis
  Vücudu yumuşatır ve uzuvları sinirlendirir,
  Ve gizli neden, burada gösterilecektir;
  Sebep gizlidir, ancak etki bilinir.
     Naiads şimdiye kadar bir bebek emzirdi,
  Hermes'e bir kez Cytherea kandırdı:
  Yarışının her iki ünlü yazarından
  Çocuk seçildi; İzlemek de zor değildi
  Hem parlak ebeveynler bebeğin yüzünden.
  On beş yıl, Ida'nın havalı geri çekilmesinde,
_10
  Oğlan söylemişti, yerli koltuğunu terk etti,
  Ve yabancı bir toprakta taze çeşmeler aradı;
  Zevk katılan zahmeti azalttı.
  İstekli adımlarla geçtiği Likian tarlaları,
  Ve Liki kıyısındaki sınırlar;
  Burada bir nehir çok güzel parlak gördü,
  Dipi daha adil bir ışıkta gösterdi,
  Ne de insan görüşünden gizlenmiş bir kum tuttu.
  Üretilen akarsu ne de sümüksü sızma, ne de yabani otlar
  Ne Miry ne de dikenli sazlıklar;
_20
  Ama her yerde zenginleştirici nemi dağıttı,
  Neşeli verdure ile verimli bankalar taçlandırılmış,
  Ve baharı ebedi yerde tuttu.
  Bir perde başkanlık ediyor veya kovalamaca uygulanıyor,
  Ne de pruvada ne de yarışta ustaca;
  Ana'nın tüm mavi gözlü kızlarından,
  Diana'nın trenine tek yabancı:
  Kız kardeşleri sık sık, 'dediği gibi ağlardı,
  'Fie, Salmacis, her zaman boşta! fie,
  Ya da titremeni al, ya da okları yakalayın,
_30
  Ve avlanma zahmetlerini kolaylıkla karıştırın. '
  Ne de o ne de o oklar, ele geçirir,
  Ne de avcılık zahmetlerini kolaylıkla karıştırın.
  Ama sık sık kristal gelgitte yıkanırdı,
  Bir tarak ile onun nemli kilitler bölünme;
  Şimdi limpit akarsularda yüzünü izledi,
  Ve görüntüsünü yüzen camda giydirdi:
  Yaprakların yataklarında şimdi uzuvlarını replik etti,
  Şimdi akarsuları hakkında büyüyen çiçekler topladı:
  Ve sonra tesadüfen toplanıyordu.
_40
  Çocuğu görmek ve izlediklerini özlemiş.
     Fain gençlikle aceleci ayaklarla tanışırdı,
  O, onunla buluşacaktı ama buluşmayı reddetti
  Görünüşü en güzel bakımla ayarlanmadan önce
  Ve adil olarak tanınmayı hak etti.
  'Parlak gençlik' diye ağlıyor, tüm özelliklerinin kanıtladığı
  Bir tanrı ve, eğer bir tanrı, sevgi tanrısı;
  Ama eğer bir ölümlü ise, hemşirenin göğsünü korusun,
  Bless'led'diniz ebeveynler ve kız kardeşler korusun:
  Ama oh! Nasıl kutsasın! Gelinini kutsamaktan ne kadar fazlası
_50
  Henüz müttefik varsa, mutlulukla müttefikti.
  Eğer öyleyse, çalınan zevkleri benimseyin;
  Değilse, içimde istekli bir geline bakın. '
     Çocuk sevgiyi savundu ve utançla dokundu,
  Saçladı ve kızardı, ama yine de allık:
  Yükselen kızarmalarda hala taze güzellikler yükseldi;
  Meyvenin güneşli tarafı bu allıklar gösterir,
  Ve böyle ay, tüm gümüş beyaz
  Tutulmalarda kabarık bir ışığa dönüşür.
  Simf hala yalvarıyor, asil bir mutluluk olmasa da,
_60
  En azından soğuk bir selam, bir kız kardeşin öpücüğü:
  Ve şimdi sevimli çocuğu almaya hazırlanıyor
  Kollarının arasında. O, masum bir şekilde çekici,
  Cevaplar, 'ya da beni yalnız bırak,
  Sen kaba, uncifil nymph, yoksa ben yalvarırım. '
  `` O zaman adil yabancı '' diyor, 'öyle olacak;'
  Ve tehditlerinden korktuğu için gitmeye çalıştı;
  Ama gizli bir komşu yeşili içinde saklandı,
  Onu hala görünürde tuttu, kendini görmedi.
  Çocuk şimdi tüm tehlikeyi hayal ediyor,
_70
  Ve kıyı hakkında masum bir şekilde spor,
  Yolculuğa doğru oynak ve ahlaksız,
  Ve ayağını daldırıyor ve düşerken titriyor.
  Serinlik onu memnun etti ve istekli acele
  Dökümlü bankalardaki havadar giysileri;
  Tanrısal özellikleri ve cennet tonu,
  Ve tüm güzellikleri görüşe maruz kaldı.
  Onun çıplak uzuvları rapture casusları ile,
  Koynunda sıcak tutkular yükselirken,
  Yanaklarını yıkayın ve gözlerinde ışıltı.
_80
  O özlem, onu kollarında tokatlamak için yanıyor,
  Ve bakıyor, iç çekiyor ve cazibesine yakıyor.
     Şimdi hepsi durduğu bankalara soyuldu,
  Ve yanlarını çırptı ve sele sıçradı:
  Onun güzel uzuvları gümüş dalgaları bölünüyor,
  Uzuvları gelgit boyunca daha güzel görünüyor;
  Bir kristal kasa içinde zambaklar kapandığında,
  Camdan parlak bir parlaklık alın.
  'O benim, o benim kendim,' diye ağlıyor Naiad,
  Ve hepsini fırlatıyor ve ondan sonra uçuyor.
_90
  Ve şimdi yüzerken onu tutturuyor
  Ve onu yakın tutar ve uzuvlarını sarar.
  Çocuk ne kadar çok direndi ve çekingiyor,
  Mücadele eden çocuğu daha fazla kırptı ve öptü.
  Yani kıvrılan yılan yüksekte kapandığında
  Eagle'ın pençelerinde ve gökyüzündeki tıslamalar,
  Düşmanın etrafında dönen kuyruğu flört ediyor,
  Ve bacaklarını büküyor ve kanatları hakkında kıvranıyor.
  Huzursuz çocuk hala inatçı bir şekilde çabaladı
  Kendini özgürleştirmek ve hala sevgisini reddetti.
_100
  Uzuvlarının ortasında uzuvlarını iç içe tuttu,
  'Ve neden, Coy Gençlik,' diye bağırıyor, 'neden bu kadar kaba!
  Oh, tanrılar bizi her zamankine tutabilir!
  Oh, asla, bir daha asla ayrılmamız! '
  Bu yüzden perisi dua etti, ne de boşuna dua etmedi:
  Şimdilik onu buluyor, uzuvları bastırırken,
  Hareketsiz ve göğsüne daha yakın büyür;
  Kadar, diğerinin etini deliyorlar, koşuyorlar
  Birlikte ve bir tanesine dahil edin:
  Bir yüzün sonuncusu her ikisi de yüzleri katıldı,
_110
  Stok ve aşılanmış dalın birleştirildiği zaman
  Aynı şeyi vur ve ortak bir kabuk giyin:
  Tek bir vücut karışımında her iki cisim de
  Çift seks ile tek bir vücut.
     Oğlan, böylece kadında kayboldu, şimdi araştırıldı
  Nehrin suçlu akışı ve böylece dua etti:
  (Dua etti, ama daha yumuşak tonunu merak etti,
  Bir ses duyduğuma şaşırdım ama yarısı kendi :)
  Cennetsel isimleri taşıdığım ebeveyn tanrıları,
  Hermafroditinizi dinleyin ve dua et.
_120
  Oh Grant, bu akışların içerdiği,
  Eğer girerse tekrar yükselebilir
  Esnek, bitişik ve ama yarım adam!
     Cennetteki ebeveynler, yüksekten cevap verdi,
  İki şekilli oğulları, çift Votary;
  Sonra sele gizli bir erdem verdi,
  Ve dileklerini iyi hale getirmek için kaynağını değiştirdi.



Kraliyet Ekselansları'na Galler Prensesi, [12]

Cato trajedisi ile Kasım. 1714.

  Muse o zaman, kutsal tecavüzler ateşlendi,
  Özgürlükten ilham alan cömert düşünceler var,
  Ve Britannia yasaları için cesurca yükseliyor,
  Ülkesinin davasında büyük cato ile nişanlandı,
  İktidardaki beklemelerde, umutlar verildiğinde,
  Güçlü nimetin güvende olduğu kim tarafından,
  Ve yaşımızın süslendiği tüm ihtişamlar,
  Henüz doğmamış bir insana söz verilir.
     Artık dul kara bemoan olmayacak
  Kırık bir soy ve şüpheli bir taht;
_10
  Ama kraliyet dölünün artışını övün,
  Ve gelecekteki barışının vaatlerini say.
  O, güçlendirmek ve adamızı lütuf etmek için doğdu!
  Sen, adil prenses, yavru gülümsemenizde,
  Sonraki çağa takılar sağlamak,
  Her cennetteki kızının zaferlerini sunuyoruz;
  Zaten ünlü gençlerin şikayet ettiğini görüyor,
  Ve acıma hükümdarları boşuna iç çekmeye mahkum.
     Sen de sen, sevgilimizin sevgilisi,
  Kollarını geniş bir şekilde açan Albion, kimin gerektirdiğini,
_20
  Erkekçe cesaret ve çekici hava ile
  Shalt şiddetli ve fuarı büyüledi. Ey İngiltere'nin daha genç umudu! kimin komplo
  Annenin tatlılığı ve babasının ateşi!
  Belki de, şimdi bile, kraliyet yarışının
  Her lütufta bazı güzellik çiçekleri çiçek açar,
  Bazı Carolina, cennete doğru dikte ediyor,
  Kim, Sceptred rakipleri boşuna dava ederken,
  Bilinçli gözlerle doğuştan değeriniz görecek,
  Ve senin için imparatorluk diada hafif.
_30
     Ardışık Reigns ihtimalinden memnunum,
  Cesur suşlarda artık kabile yok
  Dindar korkularla ezilecek,
  Nesli Tükenmekte Olan Haklar ve Özgürlük Sıkıntılı:
  Her ilham perisi lir ayarlayacak, daha hafif sesler için
  Ve minnettarlık ve Kings'e İnanç İlham,
  Ve evi aşk; İhtiyacım İmparatorluk Discord Cease,
  Ve çılgın fraksiyonları barışa yatıştırın;
  Veya daha yüce lays ile hırslı yüksel,
  Ve ulusa yeni hükümdarlarının övgülerini öğretin,
_40
  Onun korkunç görünümünü ve tanrısal zihnini anlat,
  Ve Sezar'ın Cato'nun erdemiyle gücü katıldı.
     Bu arada, zarif bir şekilde kolay olan parlak prenses
  Ve yerli ihtişam, memnun etmek için kuruldu,
  Bu sanatları elverişli bir gözle gör,
  Bu büyük koruyucu sineklerine tedarikçi!
  O zaman zafer ve İngiliz sahnesi olacaklar
  Görgü kurallarını iyileştir ve öfkesini hassaslaştır,
  Daha fazla asil karakter görüntülemeye maruz kalır,
  Ve bitmiş kahramanlarını senden çek.
_50
     Ne de hoş bir hoşgörü reddedeceksin,
  Deathless Muse'un işçilerinde yetenekli:
  Ölümsüz ışınlarla ölümsiz ilham perisi
  Uzak zamanlarda sevimli Dame iletir:
  Gloriana'ya [13] Waller'in arpı gerildi;
  Kraliçe hala parlıyor, çünkü şair söylendi.
  Çerçevenizdeki tüm bu süslemeler bile,
  Ölümlü takıların ortak kaderi bulabilir,
  (Kısa ömürlü övgülerimizin etkileşimi,
  Tek bir yaşın sevinci ve harikası,)
_60
  Kalıcı bir şarkıda bir şair olmadıkça
  Geç gelecek nesillere şöhretleri uzatır,
  Oğullarımıza Radyant Form'u ödüllendirme talimatı verin.
  Ve güzelliğinizi babalarının gözleriyle görün.



Kralın resminde Sir Godfrey Kneller'e [14]. [15]

  Kneller, sessizlik ve sürprizle
  Britannia'nın hükümdarının yükselişini görüyoruz,
  God benzeri bir form, senin tarafından görüntülendi
  Tüm ışık ve gölgenin kuvvetinde;
  Ve, senin aldatıcı elin tarafından şaşkın,
  Varlık-Chamber Standında olduğu gibi.
     Sanatın büyüsü ileri çağırıyor
  Gizli ruhu ve gizli değeri,
  Onun.
  Arkadaşlarının bakımı ve düşmanların küçümsemesi:
_10
  Her vuruşta, her satırda,
  Yüce bir erdem parlıyor mu,
  Ve Albion'un mutluluğu izliyoruz
  Yüzünün tüm özellikleri aracılığıyla.
     Oh günü selamlamak için yaşayabilir miyim
  Glad Millet ankete ne zaman
  Egemenleri, geniş komutuyla,
  Arazide ilerlemek için geçiyor!
  Her kalp bükülecek ve her ses
  Yüksek sesle alkışlayan bağırışlarda sevin,
_20
  Tüm zarif yönleri övgüde bulunurken,
  Ve kalabalıklar bakarken sadık kalırlar.
     Madalyadaki bu görüntü yerleştirildi,
  Parlak başlık turu ile,
  Ve İngiliz paralarına damgalanmış, yaşayacak,
  En zengin cevherlere verilen değer,
  Veya meraklı kalıp içinde işlenmiş,
  Koşu altınını şekillendirin ve süsleyin.
  Bu formu taşımak için güler yüzlü güneş
  Her gün kursu başladığından beri,
_30
  Rafine etmek için metali sevindirdi,
  Ve Perulu madeni olgunlaştı.
     Sen, kneller, asil gururla uzun,
  Sanatının en başında, acele
  Doğa cömert bir çekişme ile,
  Ve tuvalleri hayata geçirdi.
  Kaleminiz, hükümdarlar tarafından aradı,
  Saltanattan hüküm sürmesine ermine ferforje
  Ve düzenlenen devlet cüppelerinde,
  Yarım çağın kralları gösterildi. _40
     Burada Swarthy Charles ortaya çıkıyor ve orada
  Kederli havalı kardeşi:
  Burada bulduğumuz muzaffer nassau
  Ve onunla parlak Maria katıldı;
  Orada Anna, gönderdiği zamanki gibi
  Kıtadaki orduları,
  ERE henüz kahramanı rezil oldu:
  Oh Mayıs BRUNSWICK Son Ol,
  (Cennet benim dileğimle aynı fikirde olsa da
  Ve sendeki sanatını uzun süre koru,)
_50
  Sonuncusu, en mutlu İngiliz kralı,
  Boya kimin ya da şarkı söyleyeceğim!
     Bilge Phidias, böylece kanıtlama becerisi,
  Birçok kişi aracılığıyla bir tanrı Jove'ye ilerledi,
  Ve cilalı kayaların parlamasını öğretti
  Havalar ve soylar ilahi;
  Yunanistan'a kadar, hayret eden ve yarı korkana kadar,
  Birleştirilen tanrılar araştırıldı.
     Fuarı kovalamayacak harika bir tava,
  Ve yayılan meşeyi sevdi, oradaydı;
_60
  Eski Satürn'ü de, döküm gözleri ile,
  Tutulmuş gökyüzünü tuttu;
  Ve Mighty Mars, savaş için,
  Adamantine zırh kaşlarını çattı;
  Onun tarafından çocuksuz tanrıça yükseldi,
  Minerva, bestelemek için çalışkan
  Onun bükülmüş iplikleri; Stronged Web,
  Ve o 'mermer asılı bir tezgah:
  Thetis, sorunlu okyanus kraliçesi.
  Bir ölümlü ile eşleşti, bir sonraki görüldü,
_70
  Bir cenaze urn üzerinde uzanıyor,
  Kısa ömürlü sevgili oğlu yas tutacak.
  Sonuncusu o, gök gürültüsünü kızdırdı
  Titan Yarışı, Asi Mürettebat,
  Bu, yüz tepeden müttefik
  İmparatorluk liglerinde, kralları meydan okudu.
     Heykeltraşın elinin bu harikası
  Üretilen sanatı bir standdaydı:
  Yeni şöhretin yükseltmesini kim umar,
  Veya köklü övgüsünü riske at,
_80
  Bu, onaylamak için yüksek dehası,
  Bir George çizmiş veya bir jove oymuştu!



Oyun evi.

  Görkemli kanallardan gelen nazik Thames'in kayması,
  Ve İngiltere'nin gururlu metropolleri bölünüyor;
  Yüce bir kumaş manzara istila eder,
  Ve dalgalar görkemli bir gölge uzatır;
  Bu yüzden aniden mahalle sürprizini bağırır,
  Ve gürleyen alkışlar ve korkunç tıslar yükseliyor.
    Burada Thrifty R ---- [16] Monarchs'ı gün geçtikçe işe alır,
  Ve paralı krallarını ücretli tutar;
  Derin ağızlı aktörlerle boş sahneleri doldurur,
  Ve tanrıçalar ve kraliçeler için güveçleri tırmıklar:
_10
  Burada taçlar ve sceptres ile ahlaksız punk,
  Gözlerine daha görkemli bir oyuncu kadrosu öğretir;
  Ve çok sayıda trenle aç hükümdarlar
  Sancho, açlık ve saltanat gibi tedarikçi kölelerin.
     Ama içeri gir, ilham perisi; Sahne anketi,
  Ve tüm pomp ve pageantry ekran;
  Tuzak kapıları ve çukurlar, sadakatsiz zemini oluşturur,
  Ve sihirli duvarlar onu kapsar:
  Her iki tarafta Maim'd tapınakları gözlerimizi doldurur,
  Ve genelev evlerinin yükselmesiyle karıştırılmış;
_20
  Sırayla ayrık saraylar,
  Ve taşıyıcının eline itaat eden bahçeler
  O'ERSHADE ARAÇ VE GÜZELLİKTE.
  Bir damga kırık kasabaları ve ağaçları bütünleştirir:
  Amphion vokal lirini vurduğunda,
  Her yerde geniş devreyi gördü,
  Kalabalık orman ve yükselen şehirlerle taç.
     Ama sonra yorucu oda anketi ve görün
  Yanlış başlıklar ve karışık kalite,
  Kahramanlardan ve Queens'ten şaşkın bir şekilde sürün
_30
  Bulutlarda sallananlara ve makineleri dolduranlara.
  Sanatla seçtikleri çeşitli karakterleri,
  Kaşlarını çatan zorbalık, tiranın kısmına uyuyor:
  Swoln yanakları ve swagger göbek bir ev sahibi yapar,
  Soluk, yetersiz görünüm ve içi boş bir hayalet;
  Dikkatli kaşlardan ve ağır mahzun gözlerden,
  Donuk alıntılar ve kalın kayırılmış aldermenler ortaya çıkıyor:
  Congreve tarafından ilham alan çizgi roman tonu çekiyor
  Her kelimede, yüksek kahkaha ve alkışlar:
  Whining Dame eskisi gibi devam ediyor,
_40
  Karakteri değişmedi ve bir fahişe hareket ediyor.
     Geri kalanının üstünde, kibirli saplarla prens
  Mor Buskins Yürüyüşleri'nde Muhteşem:
  Kraliyet cüppeli onun korkunç omuzları lütuf
  Spangles ve bakır bağının bolluğu:
  Güçlü uyluğuna resmi icaslar,
  Suçsuz kan, sınırsız silah kravat:
  Sonra eşcinsel ışıltılı diadem,
  Pirinçle büyük ve Bristol-Stone ile Starr'd. Kraliyet eşi daha sonra camına danışıyor,
_50
  Ve yirmi kutudan bir yüzü kaldırır;
  Beyazlatma ilk önce korkunç görünüyor, Besmears,
  Tüm soluk ve tamamen bitmiş form görünür;
  Yanaklarına kadar kızaran mor parlıyor,
  Ve sahte bir bakir modda bahşiş.
  Kırık dudakları derin vermilion boyaları;
  Kaşlarının uzunluğu, kalemin sanat malzemeleri,
  Ve siyah bükme kemerleri ile gözlerini gölgeler.
  Gördüğü resimden çok memnunum,
  Ve yapay kalıplarla işaret eder;
_60
  Onun yüzü tamamlandı, ısınıyor beaux
  Görünüşe göre onun değil: ve doğaya rağmen, takılar.
     Böylece ustaca kişileri gizliyorlar,
  Son güzelliğe kadar perde yükselir.
  Prens daha sonra eyalette sahneye girer;
  Arkasında, bir mum snuffers bekçisi bekleyin:
  İmparatorluk, korkunç ve şiddetli bir şekilde sallandı,
  Kubbeyi sallıyor ve ciğerlerini ayetle yırtıyor:
  Konuları titriyor; itaatkâr çukur,
  Sessizlik ve dikkatle sarın, oturun;
_70
  Uzun süre serbest bırakılana kadar, ağırlığı bir kenara bırakıyor
  Kamu işleri ve devlet işleri:
  Onun ihtişamını unutur, hırslı ateşler için ölür,
  Ve bazı barışçıl brendi-dükkan emekliliğine;
  Tam solungaçlarda endişeli düşünceleri boğulur,
  Ve kronlarda bekleyen bakımı quaffs.
     Prenses Boyalı Takılar sergiliyor,
  Her bakışta kalemin sanatının ihanet ettiği;
  Uzaktaki Callow Squire gözlerini besler,
  Ve sessizce boya ve yıkama için ölür:
_80
  Ama perde arkasındaki gençler geri çekilirse,
  Karışık renklerin ısı ile erimesini görür,
  Ve tüm damlatan güzellik ter içinde çalışır.
  Artık hayran olmadığı borç vizesi
  Ve daha önce sevdiği her cazibeyi bulantı yapıyor:
  Yani ünlü mızrak, çift kuvvetli ünlü,
  Yarayı veren çare uyguladı.
     Sıkıcı listelerde meşgul olmak için Twere sonsuz,
  Ve sahnenin zincirini uzun süre çizin,
  Yirmi yıl boyunca bir alarm verdi,
_90
  Ve Monarch'ları kollarına çıkardı;
  Bir diğeri daha önemli bir gönderiyi doldurur,
  Ve her gece bir hayalet yükselir;
  Yarık sahnede, eskimiş yüz yüzü,
  Sonra takip eder, üç kez iner ve kaybolur;
  Diğerleri, kılıç ve kalkanlarla, askerin gururu,
  Bin kattan fazla taraflarını değiştirdi,
  Ve binlerce ölümcül savaşlar öldü.
     Böylece birkaç kişi birkaç parça gerçekleştirir;
  Yumuşak sevenler sızlanır ve kahramanların fırtınası.
_100
  Kıç bıkkın zalimler öfke,
  Zehirli kibar bir kase sahneyi temizleyene kadar.
  Sonra onurlar yok olur ve ayrımlar sona erer;
  Sonra, isteksizlik ile, kibirli kraliçeler soyunmak.
  Kahramanlar artık soluk defne övünmez,
  Ve özel erkeklerde güçlü krallar kaybolur.
  O, bu tür başlıkların şiştiği, böyle bir güç gurur duydu
  Bütün alemler ve vanish'd uluslar kime eğildi,
  Şatafatlı tüyleri, mor treni atar,
  Ve kendi aşağılık tatters tekrar kokuyor.
_110



Lady Manchester'da.

Kit-Cat Club'ın kızartma camları üzerine yazılmıştır.

  Haughty Gallia'nın Dames'i, bu yayılırken
  Soluk yanakları sanatsal bir kırmızı,
  Bu güzel yabancı orada kaldı,
  Yerli takılar ilahi adil;
  Görünüşlerinde karışıklık gösterdiler;
  Ve kırılın kızardı.



Bir ode.

  1

  Yüksekte ferah bir suçlama,
  Tüm mavi eterik gökyüzü ile,
  Ve parçalanmış gökler, parlayan bir çerçeve,
  Onların büyük orijinal ilanları.
  Günden güne inensiz güneş
  Yaratıcısının güç sergiliyor mu;
  Ve her araziye yayınlar,
  Yüce bir elin işi.

  2

  Akşam tonları hüküm sürdüğü anda,
  Ay harika masal alır;
  Ve her gece, dinleme dünyasına,
  Doğum hikayesini tekrarlıyor:
  Yanık etrafında olan tüm yıldızlar,
  Ve tüm gezegenler, sırayla,
  Haberleri yuvarlarken onaylayın,
  Ve gerçeği kutuptan direğe yay. 3

  Ne olsa, ciddi bir sessizlikte hepsi
  Karanlık karasal topun etrafında hareket et;
  Ne olmasa da gerçek ses ne olmasa da
  Parlak kürelerinin ortasında:
  Aklın kulağıyla hepsi sevinir,
  Ve görkemli bir ses söyleyin;
  Parladıklarında sonsuza dek şarkı söylemek için:
  'Bizi yapan el ilahi.'



Bir ilahi.

  1
     Bütün merhametlerken ey Tanrım,
         Yükselen ruh araştırmalarım;
      Manzarayla taşındım, kayboldum
          Merak, sevgi ve övgüde.

  2
     O Eşit sıcaklığa sahip kelimeler nasıl
         Minnettarlık beyanı,
      Bu Ravish'in kalbimin içinde parlıyor!
         Ama orada okuyabilirsiniz.

  3
      Senin hayatım sürdürüldü,
         Ve tüm isteklerim düzeltildi
       Sessiz rahmindeyken yattım,
         Ve göğsüne asıldı.

  4
      Tüm zayıf şikayetlerime ve ağlamalarım için
          Merhametin bir kulak ödedi,
      Henüz zayıf düşüncelerim öğrenmişti
          Kendilerini dua etmek için.

  5
      Sırasız Ruhuma Konfor
          İhale Bakımınız Verdi,
      Bebek kalbim caydırmadan önce
           Bu konforlar akıyor.

  6
      Gençliğin kaygan yollarında ne zaman
          Deedless adımlarla koştum
      Görünmeyen kolun beni güvenli bir şekilde aktardı
          Ve beni insana götürdü.

  7
      Gizli tehlikeler, zahmetler ve ölüm yoluyla,
           Yolumu nazikçe temizledi;
      Ve mengenein hoş tuzakları aracılığıyla,
          Korkmak için onlardan daha fazlası.

  8
      Hastalıkla giyildiğinde, sık sık sen
          Sağlık ile yüzümü yeniledi;
      Ve günahlarda ve üzüntülerde battığında,
          Reviv ruhumu lütufla.

  9
       Dünyevi mutlulukla cömert elin
          Fincanımı çalıştırdı
       Ve nazik ve sadık bir arkadaşta
          Tüm mağazamı ikiye katladı.

  10
       On bin bin değerli hediye
          Günlük teşekkürler çalışmam;
       En az neşeli bir kalp de değil,
          Bu hediyeleri sevinçle tatıyor.

  11
       Hayatımın her döneminde
          Senin iyiliğin izleyeceğim;
       Ve ölümden sonra, uzak dünyalarda,
          Görkemli tema yenileme. [17]

  12
       Doğa başarısız olduğunda ve gece gündüz
           Artık işlerini bölmek yok,
       Her zamanhası kalbim ey Rabbim,
           Senin merhametine bayılacak.

  13
       Bütün sonsuzluk boyunca, sana
          Yükseleceğim neşeli bir şarkı;
       Çünkü, oh! Sonsuzluk çok kısa
          Tüm övgüleri söylemek.



Bir ode.

  1
       Hizmetkarlarınız nasıl kör, ey Rab!
           Savunmaları ne kadar emin!
       Ebedi bilgelik onların rehberidir,
           Onların yardım her şeye gücü.

  2
       Yabancı alemlerde ve uzak topraklarda,
            Bakımınız tarafından destekleniyor,
       Yanan iklimler aracılığıyla zarar görmemiştim,
            Ve nefesli havada nefes aldı.

  3
       Merhametin her toprağı tatlandırdı,
            Her bölgeyi yaptın lütfen;
       Kısmi Alpin It It.
            Ve Tyrrhene denizlerini pürüzsüzleştirdi.

  4
       Düşün, ey ruhum, dindar bir şekilde düşün,
           Nasıl, çok daha az gözlerle,
       Geniş genişletilmiş derinleri gördün
           Tüm dehşetlerinde yükseliyor.

  5
       Her yüzünde karışıklık yaşadı
           Ve her kalpten korku;
       Dalgalarda dalgalar ve Gulph'larda Gulphs,
           O'ercame Pilot'un sanatı.

  6
       Yine de tüm kederlerimden ey Rabbim,
           Merhametin beni özgür bıraktı;
       Duanın güveniyle,
           Ruhum seni tuttu.

  7
       Çünkü korkunç koşuşturmalarda asıldık
           Kırık dalgada yüksek,
       Duymaktan yavaş değilsin
           Ne de kurtarmak için iktidarsız.

  8
       Fırtına atıldı, rüzgarlar emekli oldu,
          İradesine itaat eden;
       Komutanda kükreyen deniz,
          Senin komutanda hala vardı.

  9
       Tehlikelerin, korkuların ve ölümün ortasında,
           Senin iyiliğin bayılacağım;
       Ve seni merhametlerin için övün,
           Ve alçakgönüllülükle daha fazlasını umuyoruz. 10
       Hayatım, eğer hayatımı korursan,
           Kurbanınız;
       Ve ölüm, eğer ölüm benim kıyametim olmalı
           Ruhuma sana katılacak.



Bir ilahi.

  1
      Ölüm yatağından yükselirken,
          Suçluluk ve korku ile o'erwhelm'd
       Makerımı yüz yüze görüyorum;
          O Nasıl görüneceğim!

  2
       Henüz, af bulunabilirken,
          Ve merhamet aranabilir,
      İçsel korku ile kalbim küçülüyor,
          Ve düşüncede titriyor:

  3
      Sen, sen Rabbin, Durdurulacak
          Majesty'de şiddetli,
      Ve ruhumla ilgili yargıya oturun;
         O Nasıl görüneceğim!

  4
      Ama sorunlu ruha söyledin,
         Günahlarını kim ağıt yakar?
      Gözyaşlarının zamanında haraç
         Sonsuz kederli önleyecek.

  5
      O zaman kalbimin üzüntülerini gör
         ERE henüz çok geç;
      Ve kurtarıcımın ölmekte olan inilti ekle
         Bu üzüntülere ağırlık vermek için.

  6
       Çünkü asla ruhum umutsuzluğum
          Tedarik etmek için affedilmesi,
       Kim sadece oğlunu öldü
          O affetmek için.



Mezmur xxiii üzerinde yorum.

  1

  Rab benim mera hazır olacak,
  Ve beni bir çoban bakımı ile besle;
  Onun varlığı arzum arz,
  Ve beni dikkatli bir gözle koru:
  Öğlen günlerim katılacak
  Ve tüm gece yarısı saatlerim savunuyor.

  2

  Boğucu glebe'de ne zaman bayılırım,
  Ya da susuz dağ pantolonunda;
  Verimli Vales ve Dewy Meads'e
  Yönlendirdiği yorgun dolaşan adımlarım:
  Huzurlu nehirler, yumuşak ve yavaş,
  Yemyeşil manzara akışının ortasında.

  3

  Ölüm yollarında olsa da,
  Kasvetli korkular ile aşırı,
  Sabit kalbim hastadan korkmayacak,
  Sen, ey Rabbi, hala benimle sanat;
  Dostu dolandırıcı bana yardım verecek,
  Ve korkunç gölgede bana rehberlik et.

  4

  Çıplak ve sağlam bir şekilde olsa da,
  Devious Lonely Wilds aracılığıyla başıboş,
  Senin ödülün isteklerim yalvarır:
  Çorak vahşi doğa gülümseyecek,
  Ani yeşillikler ve ot taç ile,
  Ve akarsular her yerde mırıldanır.



Addison'un şiirlerinin sonu.


Dipnotlar:

[Dipnot 2: 'Majesty:' Kral William.]

[Dipnot 3: 'Seneffe:' 1674'te William tarafından Fransızlara kayboldu.
Claverhouse bu savaşta onunla savaştı.]

[Dipnot 4: İkinci ve üçüncü stanzaların son dört satırı
Bay Tate tarafından eklendi.]

[Dipnot 5: 'Eridanus:' Po.]

[Dipnot 6: 'Geç gibi.' Macaulay'ın 'Addison Üzerine Makalesi' ve
Bu ciltteki 'yaşam', bu olağanüstü fırtınanın bir açıklaması için.]

[Dipnot 7: 'Tallard' veya Tallart: seçkin bir Fransız mareşali alındı
Blenheim'da mahkum; Yedi yıl boyunca İngiltere'de kaldı.]

[Dipnot 8: Sir Richard Steel tarafından yazılmış bir komedi.]

[Dipnot 9: Lord Lansdown tarafından yazılan dramatik bir şiir.]

[Dipnot 10: 'Smith:' Edmund, genellikle 'Rag' olarak adlandırılır; Johnson's
'Şairler.']

[Dipnot 11: 'Lyaeus:' Bacchus.]

[Dipnot 12: 'Galler Prensesi:' Willielinina Dorothea Carolina
Brandenburg-Aspach-II. George Kraliçesi Caroline.; o
'Lothian Orta Kalbi' figürleri.]

[Dipnot 13: 'Gloriana:' Henrietta Maria, Charles Kraliçesi I.
Waller baskısı.]

[Dipnot 14: 'Sir Godfrey Kneller:' 1648'de Lubeck'te doğdu; bir
portrelerin ressamı; İngiltere'yi ziyaret etti; III. William tarafından şövalye edildi; ölü
1723'te; Westminster Manastırı'nda yatıyor.]

[Dipnot 15: Bu, George I'in portresini ifade eder.]

[Dipnot 16: 'R ----:' Zengin.]

[Dipnot 17: Aksi takdirde,
                    'Senin iyiliğin ilan edeceğim;'
              Ve,
                    'Görkemli temaya devam et.' ]




John Gay'in hayatı.



Bu ustaca şair ve çocuk benzeri adam, 1688'de Barnstable'da doğdu,
Devonshire'da. Norman kökenli ailesi uzun zamandır sahip olmuştu
Ellerine gelen Goldworthy'nin malikanesi veya Holdeborthy'nin
Gilbert Le Gay aracılığıyla. Bu mülkün bulundurulmasını elde etti
Curtoyse ailesiyle birlikte aranmak ve adını da bir
Northamptonshire'da Hampton Gay denilen yer. "Masallar" ın yazarı
Barnstable Özgür Okulu'nda yetiştirildi-Pope Birinin altında
Westminster Okulu'nda eğitim gören ve
Dr Johnson'a rağmen Latin ve İngilizce ayet hacminin yazarı
Ve diğerleri efendisinin adının şans olduğunu savunuyor. Okuldan ayrılırken,
Gay Londra'daki bir Mercer'e çırak bağlandı-en çok değil bir ticaret
şiir için elverişli ve uzun zamandır kovuşturmaya devam etmedi. İçinde
1712'de "kırsal sporlarını" yayınladı ve onu Papa'ya adadı.
Sonra yükselişe doğru yükseliyor, onun parlaklığını yayınladı
Centos'un dokusu, "Eleştiri Üzerine Deneme". Papa'dan memnun kaldı
Onur ve daha sonra eşcinsellere derin bir ilgi gösterdi. Aynı yıl
Gay, Monmouth Düşesi'ne Yurtiçi Sekreteri olarak atanmıştı.
Bu bayan Anne Scott, Dük Dükünün kızı ve varisi idi.
Buccleuch ve Monmouth'un tanınmış ve şanssız Dükünün dul eşi
1685'te başı kesilmişti. "
Son Minstrel, "ve onun sekreterinden çok daha büyük bir şair bu nedenle
şarkı söyler:-

  "Düşes yorgun temposunu işaretledi,
  Onun çekingen adamı ve rahip yüzü,
  Ve menials'ın anlattığı sayfasını bainle
  Yaşlı adama iyi eğilimli olmaları gerektiğini:

  Çünkü sıkıntıyı biliyordu,
  Bu kadar yüksek derecede doğmasına rağmen;
  Gücün Gururunda, Beauty's Bloom,
  Monmouth'un kanlı mezarını ağlamıştı. "

Dr Johnson, daha fazla alaycı bir şekilde "dikkat çekici olduğunu söylüyor
talebindeki esnek olmayan azmi için
Prenses. "Eşcinsellerin bir biyografisi-ama hangi otoriteyi bildiğimiz
Değil-bu sekreterin yakışıklı bir maaşla ödüllendirildiğini. İle
Ancak o şairimiz uzun zamandır aynı fikirde değildi. O kadar nadirdi ki
Newark'ta ona söylenen "son âşık" ile ilgili. 8 Haziran'a kadar,
1714, (o tarihte Arbuthnot'un bir mektubuna bakın)
kapalı, "muhtemelen eğilimi ve
Davranışın iyileştirilmesi.

Ancak bu, Papa'nın yakınlığına kabul edilmişti ve
Ünlü "Akıllar Savaşı" na katılmak için onun tarafından işe alındı ​​veya gururlandırıldı.
Ambrose Philips'in "Pastoralleri" nin yayınlanmasından kaynaklanıyor.
Bu hoş ama neredeyse unutulmuş yazar bazı pastoraller yayınladı,
Hangi Steele, her zamanki kızarıklığı ve ölümcül kaymacılığı ile övgüde bulundu
Sınıfın tüm yapımlarından daha üstün olan "koruyucu" (dahil olmak üzere
Papa's,) Theocritus, Virgil ve Spenser hariç. Papa
eşsiz bir ironi tarzında, "koruyucuya" bir mektupla,
Profesyoneller Philips'e tercih verir, ancak iddiasına zarar verir
kompozisyonunun dört örneğini üretmek ve bunları ile zıt olmak
Kendi daha iyi bölümleri. Bundan memnun değil, hüküm sürdü
"Çoban Haftası" nda Philips'i hiciv to Hzaliye-Bir şiir oluşturan bir şiir
_Reductio ad absurdum_ bu yazarın planı ve kırsal yaşam sergiliyor
"Pastoraller" in yazarının kaba ve brütlikten daha fazlası
ona atfetmişti.

Gay kısa bir süre sonra "hayranı" ve onun "trivia veya yürüyüş sanatı yazdı
Londra Sokakları "-Eski mitolojik bir kurgu, üçte
kitaplar, şimdi tamamen ve haklı olarak ihmal edildi; ikincisi hala layık
kirli resimlerinde gerçeğe olan sadakatinden dolayı inceleme
1713 Londra-Crabbe ve Swift'i hatırlatan bir sadakat; Aslında,
Gay'in ikincisi tarafından "trivia" a yardım ettiği söyleniyor, kim
Aktarılmaz bir şekilde varsaymayın, ima ve imaj pisliğini sağladı
Burada ve orada şiiri lekeler. 1713'te yazarımız ortaya çıkardı
Başarısız bir şekilde karşılaşan "Bath'ın Karısı" başlıklı bir komedi sahne aldı.
ve on yedi yıl sonra yeniden üretildiğinde, "dilencilerden" sonra
Opera "kasabayı fırtına ile almıştı, eskisi kadar düz düştü. Gay şimdi oldukça parlak dairenin merkezine doğru yolunu bulmuştu
Kraliçe Anne'nin zekâsını aradı. Bu kesinlikle en çeşitlilerden biriydi
dünyanın gördüğü akıl ve kazanımda. En yüksek
Bunlar arasında-Tory tarafına atıfta bulunduk-
Doğa tarafından bir formda dökülen bir zihni olan "Gulliver's Travels" ın yazarı
bir güzellik parçacığı olmayan kasvetli bir crag gibi çıplak kuvvetin veya
Herhangi bir bitki örtüsü, en korkunç kayalarda büyüyecekleri kurtar ve
varlığı olan durumu derinleşiyor gibi görünüyor
ıssız-erdemle kurtarılmamış bir zihin,
pişmanlık-zayıflıktan kaynaklanan, kaplana dönüşene kadar
Çok vaazlar Tanrı ve insan üzerinde hicivdi olan delilik-çok
Dualarda bir küfür vardı-sevgilerden daha iğrençti
Onun nefretleri, ama yine de patlayan ve en sefil olan ve
solmuş kalp adamları yas tutuyorlarken, gözyaşlarını anathemas ile karıştırıyor,
ve insanın korkunç gizeminin kendisiyle derinleştiğini kabul edin
Kötülük, pişmanlık ve sefilliğin gizemi ile ilişki
Jonathan Swift. Dış gösteri ve ihtişamda ondan üstün, ama
Gerçek akılda ve mümkünse ahlaki kalibrede, parıldayan,
Lurid Brilliance ile birlikte, St John veya Henry'nin "düşme dehası"
Bolingbroke. Eski bir makalede Edmund Burke'ün bize daha az hatırlattığını söyledik
bir vesayet meleğinden daha; Ve böylece bazen düşünebiliriz
"Ingrate ve Cankered Bolingbroke", ince zekası, gösterişli, gösterişli,
Sofistike konuşma, entrika gücü, onun tam yanlışlığı,
Yardımcısı ve "üstün bir şey" olarak sadakatsizliği-bir tür insan
Göbek

                   "İnsancıldan daha zarif davranın:
  Daha adil bir insan cennete değil kaybetti: görünüyordu

  Onurlu ve yüksek istismar için;
  Ama dili olsa da hepsi yanlış ve içi boştu
  Damla manna ve daha da kötüsü görünmesini sağlayabilir
  Daha iyi bir neden, şaşkınlık ve çizgi için
  Matür Müşteriler. "

Bu ikisi, Tory'nin Wits Konfederasyonunun devleri idi. Ama küçük
Brilliance'de onlardan daha düşük, entelektüel boyutta çok daha azsa,
Papa, epigramatik tarzı, kompakt duyusu-uyarıcı gibi
Küçük kokulu şişelerde yer alan öz-keskin kişilikleri,
Zarif parıltısı ve ahlaki öfkenin muhteşem simülasyonu ve
ahlaki amaç. Daha az bilinen, ama onlardan daha saygın olan
biliniyordu, Dr. Arbuthnot-bir beceri hekimi, bazı mevcut tıbbi olarak
Eserler kanıtlıyor-bir bilim adamı ve "yararlılık üzerine bir makale yazarı
matematiksel öğrenmenin "-bir bilgin,
Woodward'ın "Tufan Hesabı", "Eski Paralar ve
Madalyalar, "ve" Kadimlerin Değişimi veya Azizlenmesi "-A
zekâ, mezar ironisi, gülünç ve büyülü keskin algısı
Öğrenmenin liderliğini en güzel mizah altına dönüştürme gücü,
"Martinus Scriblerus" da sergilendi, "ünlü" yazısı "
Albay Chartres, "ve onun" John Bull Tarihi "hala bağırıyorlar,
Çığlıklar ve Binlerce'den Nihsiz Gözyaşları Yazarın
İsim-kötülük veya kendini arayan bir politikacı-ve en iyisi, en iyisi
Guile olmayan bir adam ve cant olmayan bir Hıristiyan. O, olmasına rağmen
doktor, aslında Kolordu Papazıydı ve yapacak kadar
onları gereksiz tutmak için; Hayır, ölüm yatağında sahip olduğu söyleniyor
Papa'yı ona aradı ve ona referans olarak ciddi tavsiyeler verdi
yeteneklerinin yönü ve ilham perisinin kısıtlaması. Yine de önceden
Bunlardan daha düşük, sıradan bir insan değildi; Ve öğrenmek, zekâ ve
Masal anlatma gücü, kamuoyunun davranışına ek beceri ve enerji
işler. Ve son olarak, (Parnell için, bu çemberin sevdiği olsa da,
Ona ait olduğu söylenmez,) diğerlerinin kabul ettiği gey vardı
sevmek ve gülmek
Goldsmith olarak Anne III. George'a yaptı. , bir kerede aptal olmak
ve onların okşadı; Goldsmith gibi kim

  "Bir insanla-bir çocuk saptırıcı;"

Ve kim bıçaklayamadı ve küçümseyemedi ve yeni dünyalar daha fazla yaratamadı
Swift, ne dezis ve sap inanç gibi, bundan bile daha gülünç
Bolingbroke, ne de Papa gibi kafiye ve parıltı, ne de madalya ve
Arbuthnot gibi komik "hacıların ilerlemeleri" yazın veya seller dökmek
"Alma" da daha önce olduğu gibi öğrenmenin, içinde oldukları şeyleri yapabilir
Turn asla eşit olmadı, (Emerson'un şiirinde olduğu gibi, "Dağ ve
Sincap, "İkincisi öncekine akıllıca sözler

  "Sırtımda orman taşıyamıyorum
  Ama bir somun kıramazsın ")

İnşaat ve yönetimine muhteşem bir mükemmellik verebilir
"Masal"; sokak geçişlerinden ve çöpçülerden gelen ilgi ve
Edebi atmosfere ölümsüz bir opera, "dilenci",
ki, en temel gece kuşlarının tüy dökülmeleri tarafından tüylü olsa da,
o zamandan beri bir zafer kariyeri sürdürdü.

Şairimizin hayatını tekrarlamak için. Düşes altındaki durumunu kaybetmek
Monmouth'dan Oxford ve Bolingbroke Earls tarafından korundu,
ve onlar aracılığıyla Clarendon Kontu sekreteri olarak atandı.
Hanover'a bu mahkemenin büyükelçisi olarak gidiyordu. O zamandı
Kendini ayakkabı gibi zorunlu olarak donatmak için fakir,
Çoraplar ve yolculuk için keten, bir avans almak zorunda kaldı
Hanover'daki Hazine'den L100. Seçim prensesi, daha sonra
Kraliçe Caroline-II.
Arbuthnot'un belirttiği gibi "şiirleri" nin bir hacmi için "
Şair, "Sahip olduğu hiçbir kopyası olmadığı için sahip olmak zorunda kaldı.
Çağımızda gerçek veya taklit edilen birkaç şairin şüphelenmesi
Point eşcinsel.

Lord Clarendon'un büyükelçiliği tam on beş gün sürdü-Queen Anne
Bu arada ölmüş-Tory hükümeti
utanç içinde reddedildi. Whigs'i aday olarak rahatsız eden zavallı gey
Bolingbroke için "Çoban Haftası", eve daha kötü bir durumla geldi
önce. İngiltere'yi bir yoksulluk durumunda bırakmıştı-
İfade durumu-belki de bir mektupla rahat hissetmiş olsa da
Papa'dan hoş geldiniz, ki bu muhtemelen onu olduğu gibi etkilemektedir
Bizi hileli yazarının koluna güldüğü fikriyle.

Akıllı bir arkadaş olan Arbuthnot, Gay'e bir "Epistle yazmasını tavsiye etti
Galler Prensesi'nin gelişi, "o yaptı ve o ve Rabbi
şimdiye kadar ürettiği bir oyuna katılmak için uzatıldı,
"Ne diyor?"-Bir saçmalık ve bir arasında bir tür melez
Trajedi-ki, amacının iyi yönetilen eşdeğeri ile
rüzgar ve su arasındaki ev; ve "ne" nin doğru bir şekilde bilmesini bilmiyorum
"ve alkışlanması veya lanetlenmesi gerekip gerekmediği, fayda sağladılar
yazara şüpheleri. Başarısına göre, şüphesiz,
Prens ve Prenses'in varlığı ve övgüsü katkıda bulundu. Gay Now
Bir süre bir kurşunun ticaretini denedim-yani, az
başarı. Bunun için bir kerede çok sanguine ve çok basitti. Papa dedi ki,
Her zamanki sivil küçümsesiyle, Swift'e bir mektupta, "Doktor (Arbuthnot)
Kartlara gider-Mahkemeye Gay; Biri para kaybeder, diğeri. "
Papa ile birlikte olduğu ve
Arbuthnot, 1717'de bir komedi üretti, "Üç ay sonra" başlıklı bir komedi
Evlilik, "Dr Woodward'ı satirise etmek, o zaman fosilist olarak ünlü;
Kişisel ve ahlaksız olan parça sadece tıslamakla kalmadı, aynı zamanda kapandı
Sahne. Başlıca suç bir mumya tanıtımında alındı ​​ve
Sahnede bir timsah. Kederini yönlendirmek için,
Giderlerini ödeyen Lord Burlington, Devonshire'a girdi
Sırada Pultney ile Aix'e, Fransa'da ve daha sonra bir ziyarette
Lord Harcourt'un koltuğu, iki ülke sevgilisinin olayına tanık oldu
Papa'nın birinden birine ilahilediği birbirlerinin kollarında yıldırım tarafından öldürüldü
Mektupları ve Goldsmith "Wakefield Vicar".

1720'de "şiirlerini" abonelikle yayınladı. Genel nezaket
Eşcinsel için hissettim, hatalarına ve zayıflığına rağmen, şimdi bir
Havalandırma. Galler Prensi ve Prensesi sadece abone olmakla kalmadı, aynı zamanda verdi
ona liberal bir hediye ve onu bir asalet, onu bir
Hoş bir oyun ve Genius lapdog, bir dizi kopya aldı. .
Sonuç olarak bin lira kazanmıştı. Onun tavsiyesini sordu
Arkadaşlar bu meblağın nasıl atılacağı ve her zamanki gibi kendi aldılar. Lewis,
Lord Oxford'a vekil, ona fonlara emanet etmesini tavsiye etti ve
faiz üzerine; Arbuthnot, müdür üzerinde yaşamak; Papa ve Swift,
bir yıllık gelir satın almak. Gay Güney Deniz Kabarcığı'na batırmayı tercih etti, sonra
Tüm ihtişamıyla. İlk başta kendini L20.000 ustası hayal etti ve
Bilge arkadaşı Elijah kadar satmanız ve satın almanız tavsiye edildiğinde
Fenton, "ona temiz bir gömlek ve bir koyun eti omuzunu tedarik edeceğini söyledi
Her gün, "öğütleri reddetti ve para cezası her şeyi kaybetti ve
Neredeyse, hayatı ya da sebebi, can sıkıcı yoluyla kaybetti.

Bazen ona gülen Papa şimdi çok nazikti ve kısmen
Gay, sağlığını, ruhlarını kurtardı ve
Kaleminin kullanımı. "Esir" adlı bir trajedi yazdı ve
Galler Prensesi'nden önce okumaya davet edildi. Onun görüşü ve
Toplanan bayanları onu korkuttu ve ilerlerken bir
Dışkı ve ağır bir Japonya ekranını devirdi. Daha sonra nasıl ilerledi
Okuma Biz bilgilendirilmiyoruz; Ama prensesin başladığı söylendiği gibi
Ve bayanlar çığlık attı, kötü olduğundan korkuyoruz. Bu hikayede
Hawkesworth "maceracı" da eğlenceli bir hikaye kurdu ve
Ayrıca, mizahi masalın yazarının gözünde,
"Bashful adam." Bu şanssız oyun daha sonra yedi gece harekete geçti,
Yazarın üçüncü gecesi kraliyetinin özel himayesi altında
Ekselanslar.

Aynı ünlü bayanın isteği üzerine, 1726'da,
Cumberland Genç Dükü için bir miktar "masal" yazın
Culloden kötü şöhreti ve sonunda, 1727'de prens oldu
George II. Ve Prenses Kraliçe Caroline, Gay'in tanıtım umutları
Güney-deniz planı sırasında kazanç umutları kadar yüksek haşlanmıştı.
Ama burada da aldatıldı; Ve sadece palideri almış
randevu (maaş L200 olmasına rağmen)
iki yaşında bir kız olan Prenses Louisa'ya beyefendi
Kendini hakaret ettiğini düşündüm. Kraliçeye önce bir mesaj gönderdi
yer için çok yaşlıydı,-kendisi için yaptığı bir bahane, ama
ki, sadece otuz dokuz olarak, yapmak için başka bir şey olmazdı
onun için. Daha sonra George'un Metresi Bayan Howard'a mahkemeye gitti.
II. Ve "İyi Howard", "Orta Orta Kalbi" nde andı;
Ama bu da boşuna idi ve sonra girişimden emekli oldu, hırıltı
Muhtemelen dışarı (eğer onu masalda hayal edebiliyorsak, kraliçe Caroline olarak değil
Ona "tavşan", ama bir ayı) sözleri, "İnancını koymayın
Prensler. "İki yıl önce Sir Robert gibi daha mazeret edilebilirdi
Walpole, Toryizmi göz önünde bulundurularak onu ofisinden çıkardı.
"Piyango Komiseri", onu yılda L150'ye getirmişti.

Ama şimdi bir kez gey direksiyonda servet yakaladı. Şanslı bir saat var
Hemen hemen tüm yaşamlarda, sabırla beklenmesi şartıyla ve
Prudence gelişti. Swift'in eşcinselleri gözlemlemeden birkaç yıl önce vardı, ne
Bir Newgate Pastoral'ın yapacağı garip güzel bir şey. Bu ipucu eşcinsel
Ancak, onu bir komediye genişletmeyi tercih etti. Bu yüzden geldi
"Dilenciler 'Operası", hiç kimsenin hiçbirini ikincisinde edebiyatta bir vuruş
Bu dalgalanan bölgede. İlk olarak 1728'de gerçekleştirildi, ancak çok
daha önce yazılmıştı ve sadece birkaç hiciv vuruşu,
Mahkemedeki hayal kırıklığı üzerine, son kökenlerini kanıtladı. Hızlı ve
Papa ilerlemesini ilgi ile izledi, ama umutsuz. Congreve
"ya çok fazla alacağı ya da lanet olacağı söylendi
"Drury Lane'deki Gibber bunu reddetti; onun tarafından kabul edildi
Zengin ve yakında eşcinsel zengin ve zengin yaptığını koştu _on dit_
Eşcinsel. İlk gecesinde parlak bir toplantı vardı. Ne ressam
o endişeli akşamları başlarını ve yüzlerini verecek-Swift's
Ön cepheyi indirmek-Papa'nın parlak gözleri kör kürelerle tezat oluşturuyor
Congreve (eğer _he_ gerçekten oradaysa)-Addison'ın sessiz, düşünceli
fizyognomi, bir "Mirza vizyonu" na emekli oldu-
Argyle, yıldızı ve görkemli formu ve animasyonlu yüzü-ve
Zavallı geyin kendisi, aynı şekilde diğer bazı oyunlar gibi
Tahrik, korku ile terleme, sanki tekrar okumak üzereymiş gibi
"Esir!" İlk başta, patron kritikler arasında belirsizlik hüküm sürüyor ve
Swift ve Papa arasında garip görünümler,
İkincisi Argyle'ın hayret ettiğini duyar, "Yapacak, yapmalı!
Gözleri ';' ve sonra eleştirmenler özgürce nefes alıyor ve alkışlar
Terk edilemez hale gelir ve perde sonunda fırtınaların ortasında kapanır
alkış; Ve Gay eve muzaffer, bir arkadaş çemberinin ortasında,
Başarısı mı yoksa kendi başına mı merak edip etmeyeceğini bilmeyen
Önceki endişeler. Altmış üç gece boyunca sürekli parça
Londra'da oynadı; Sonra İngiltere, İskoçya, Galler ve
İrlanda. Bayanlar en sevdiği şarkıları söyler veya hayranlarına taşırlar.
Polly'yi harekete geçiren Bayan Fenton, evrensel bir favori oldu, hayır,
_furor_. Resimleri kazınmış, hayatı yazılmış ve sözleri
Ve yayınlanan jestler ve iyice, parça olan İtalyan operası
alay etmeyi amaçlayan, bir sezon için söndürülür. Buna rağmen
"Dilenciler Operası" nın eşsiz başarısı, Gay sadece L400 kazandı
"Polly" ile ikinci bölüm olsa da (eşcinsel olarak onu taşıyor
Lord Chamberlain'in bastırdığı kolonilere karakterler)
sözde ahlaksız eğiliminin hesabı ve yazarın yayınladığı
Kendini savunmada neredeyse L1200'ü temizledi.

Tamamen L3000'in üzerinde, dük tarafından kabul edildi
Queensberry, cömertçe hem bakımı yapan evine
Çaresiz varlığın çantası ve kişisi ve hala yaşamın başında,
Eşcinsel, insanca konuşarak, uzun yıllar boyunca dört gözle beklemiş olabilir
Konfor, sosyal mutluluk ve artan şöhret. _Dis aliter Visum EST_. O
bir süredir hassastı ve 4 Aralık 1732'de yaşta
44 ve üç günlük bir iltihap saldırısı sırasında
Bağırsak, bu mantıksız ama sevimli ve yetenekli kişi sonunu nefes aldı,
ve Westminster Manastırı'na gömüldü. İşgal edildiği son iş
ölümünden sonra yayınlanan ikinci bir "masallar". O vardı
Sadece güçleri için değil, aynı zamanda varsaydığı için çok popüler olun
Siyasi ilkeler, "küçük bir sacheverel", Arbuthnot gibi, sadık
Arkadaş ve nazik doktor, onu arar ve yine de tevazu ve sadeliği
Karakterin bütün kaldı ve planları planlarken öldü
Kendini yeniden şekillendirme, ekonomi ve istikrarlı edebi çalışma. Meraklı
Swift, mektup Gay'in ölümü haberi ile geldiğinde, öyleydi
geleceğin kötülüğünün bir sunumundan etkilendim,
Masasında beş gün açılmamış. Ve Dük ve Düşesi
Queensberry anısına bir anıt dikti, Papa bir yazım sağladı,
Çoğu şiir okuyucusuna aşina ve her ikisine de güvenilir. İki
Dul kız kardeşler, ölümünden sonra kârın arasında eşcinsel hayatta kaldı
Opera, "Aşil" başlıklı ve bıraktığı küçük servet,
bölünmüştü.

Gay'in eserleri dar pusulada yatar ve dakika eleştirisi gerektirmez.
Onun "dilenci operası", planın cesur tekilliğinin cazibesine sahiptir
Şarkının büyük canlılığı ve bazı hafif acele alayları var,
Herhangi bir kaleme layık. Burke liyakatini inkar ederdi, ama muhtemelen
Denemek b çok yüce ve ideal bir standart. Öte yandan Hazlitt,
çok övdü ve belki de bazı "hiçbir şey" "diye" canlandırıldı ".
Gücüne sahip olduğu, literatür üzerindeki etkileri ile kanıtlanmıştır. Öyle değil, biz
İnanın, birçok soyguncu yarat, ancak büyük bir soyguncu okulu yarattı
Drama ve roman; Örneğin, Schiller'in "soyguncuları", Ainsworth
"Rookwood" ve "Jack Shepherd" ve Bulwer'ın "Paul Clifford" ve
"Eugene Aram," sayısız Fransız masallarından ve oyunlarından bahsetmemek
Benzer bir tür. Bunların amacı genel olarak, belki de
Hepsi, bir özür dilemek, çok daha az suç apotheosis, ama bize öğretmek
Her şeyde nasıl bir "iyilik ruhu" vardır. Ve shakspeare yok
Uzun zamandır öğretildi ve benzer bir ders öğrettiği için övgüde bulundu, ancak
Eşcinsel ve kardeşlerini "iyileştirdiklerini söyleyemeyiz
Öğretim? "" Trivia "ın daha önce tesadüfen konuştuk;" Kırsal "
Spor "ve" Çoban Haftası ", daha fazlasını söylemek gereksizdir
Birincisi çocuk ve ikinci garip, grafik ve eğlenceli.
Hiçbiri "masallara" eşit değildir ve bu nedenle karar verdik
onları baskımızdan atladıktan sonra. "Masallar" da eşcinsel mutlu
doğasının masumiyeti ve sadeliği ile orantılı. Anlıyor
Hayvanlar, çünkü hayvanın sıradan bir payından daha fazlası var
kendi anayasası. Ezop, bildiğimiz kadarıyla, bir zeki olsa da
eğitimsiz ve basit fikirli adam. Phaedrus bir efsaneydi ve yapamayız,
Bu nedenle, onu noktaya ekleyin. Ancak Fontaine'e "Fable Tree" deniyordu.
Ve Gay sadece Fransa'dan İngiltere'ye nakledilen masal ağacı. Böyle
şairin özgünlüğünü sorgulamıyoruz, ancak sadece
İki orijinal arasında ruhta belirli bir benzerlik. Orijinal
Fable yazma eşcinsel kesinlikle oldu. Ne hikayede, ruhu kopyaladı,
ne ahlaki, önceki herhangi bir yazar. Onun "masalları" her zaman zariftir
Edebi icra, genellikle hikayede ilginç; onların verdiği
hiç pürüzsüz ve akan; Ve bazen, "ölüm mahkemesinde" olduğu gibi, onların
Ahlaki yüceltmeye kararır. Genel olarak, bu "masallar" ile birlikte
"Dilenciler Operası" ve "''
kükrüyordu, "ve" kara gözlü Susan "uzun zamandır hafızayı koruyacak
yazarlarının. Bu iki şarkıyı nadiren ekledik
mükemmellik.

John Gay'in bir erkek ve şair olarak hataları vardı ve bu kolay bulmak kolaydı
Her iki kapasitede de hata. Ancak

  "Zavallı zafer, ürkek tavşan;"

Ve o, kendi Shewing'in yanı sıra Kraliçe Caroline, "Hare
birçok arkadaşla.
Bir haraç, kısa ama samimi, gerçek, ancak sınırlı dehası.



Eşcinsel Masallar.

       * * * * * *

GİRİİŞ.


Bölüm I.


Çoban ve filozof.

  Şehirlerden uzak olan bir swain yaşıyordu,
  Tüm kazanç bakımları ile açıksız;
  Başı yaşla birlikte gümüştü,
  Ve uzun deneyim onu ​​adaçayı yaptı;
  Yaz sıcağında ve kış soğuk
  Sürüsünü besledi ve kıvrımı kaleme aldı;
  Neşeli emekteki saatleri uçtu,
  Ne kıskançlık ne de hırs biliyordu:
  Bilgeliği ve dürüst şöhreti
  Bütün ülke boyunca adını yükseltti. _10
     Derin bir filozof (kurallar
  Ahlaki yaşam okullardan çekildi)
  Çoban'ın sade yazarı aranan
  Ve böylece düşüncenin erişimini araştırdı:
     " Hath to tour
  O'er kitapları gece yarısı yağını tüketti mi?
  Yunanistan ve Roma ankete katıldın,
  Ve Platon'un geniş duygusu tartıldı mı?
  Hath Sokrates senin ruhunu rafine etti
  Ve Tully'nin zihnini yakaladın mı?
_20
  Veya bilge ulysses gibi, atılan
  Çeşitli kaderlerle, bilinmeyen alemlerde,
  Birçok şehirde başa çıkmışsın,
  Gümrükleri, yasaları ve davranışları tartıldı mı? '
     Çoban mütevazı bir şekilde cevap verdi,
  `` Öğrenme yollarının denenmediği;
  Yabancı kısımlarda da dolaşmadım
  İnsanlığı, yasalarını ve sanatlarını okumak;
  Çünkü insan kılık değiştirmiş,
  En seçici gözleri aldatıyor;
_30
  Bu arama ile kim daha akıllıca büyüyecek,
  Kendimiz asla bilemeyiz?
  Kazandığım küçük bilgi
  Hepsi basit doğadan süzülüyordu;
  Dolayısıyla hayatımın maksimleri yükseldi,
  Böylece yerleşmiş nefretimi mengene yarattı.
  Arı'nın günlük işçileri
  Ruhumu endüstriye uyandır.
  Dikkatli karıncayı kim gözlemleyebilir?
  Ve gelecek için sağlanmıyor mu?
_40
  Köpeğim (onun türünün en güvenilir)
  Minnettarlıkla aklımdan çıkıyor.
  Onun gerçek, sadık yolunu işaretliyorum,
  Ve servis kopya tepsisimde.
  Sabitlik ve nikâh aşkında,
  Görevimi güvercinten öğreniyorum.
  Soğuk havadan tavuk,
  Dindar Wing ile bakımını korur;
  Ve büyük uçan her kümes hayvanı,
  Bana bir ebeveynin suçlamasıyla talimat veriyor.
_50
     Doğadan da kuralımı alıyorum
  Hor görme ve alay etmek.
  Asla, önemli hava ile,
  Sohbette zorla.
  Bilge için mezar ve resmi geçebilir,
  Erkekler ne zaman ciddi baykuş hor görüyor?
  Dilim dudaklarımın içinde dizginim;
  Kim çok konuşuyor için boşuna konuşmalı.
  Biz Wordy Torrent Sinek:
  Kim gevezelik pye dinler?
_60
  Ben de, ağır uçuşla,
  Gizli olarak komşumun hakkını istila et;
  Nefret ettiğimiz açgözlü hayvanlar:
  Uçurtmalar, şahinler ve kurtlar kaderlerini hak ediyor.
  Sadece nefret etmiyoruz
  Kurbağa ve yılan türüne karşı?
  Ama kıskançlık, calumny ve kin,
  Isırıklarında daha güçlü bir zehir taşıyın.
  Böylece yaratılışın her nesnesi
  Tefekkür için ipuçları verebilir;
_70
  Ve en çok ve ortalama,
  Erdemli bir zihin ahlakın elini tutabilir. '
     'Şöhretin sadece,' diye cevaplıyor bilge;
  Erdeminiz seni gerçekten akıllıca kanıtlıyor.
  Gurur genellikle yazarın kalemine rehberlik eder,
  Etkilenen kitaplar erkekler gibidir:
  Ama doğanın yasalarını inceleyen,
  Belirli gerçeklerden maksimumları çizer;
  Ve okullarımız olmadan, yeterli
  Erkekleri ahlaki, iyi ve bilge yapmak. '
_80

       * * * * * *


Ekselansına

William, Cumberland'dan Duxe. [1]


Masal I.

Aslan, kaplan ve gezgin.

  Kabul et, genç prens, ahlaki yatıyordu
  Ve bu masallarda insanlık araştırması;
  Erken erdemlerle göğsünüzü dik,
  Müdür Yardımcısı'nın Farklı Sanatları.
     Gençliklerinden güzellikler gibi prensler
  Gerçeğin sesine yabancılardır;
  Betimes tüm övgüleri kabul etmeyi öğrenin;
  Flattery'nin Suç Hemşiresi için;
  Sweet Reproof tarafından dostluk gösterildi,
  (Asla bir tahtın yakınında bir erdem);
_10
  Mahkemelerde böyle bir özgürlük rahatsız etmeli,
  Hiçbiri bir arkadaş olduğunu varsayar.
  Yüce istasyonunuza
  Her Courtier bir özveridir.
  Geri kalanlar gibi çok düz olmalı mıyım
  Ve ahlakımı bir jeste mi çevirdin?
  Muse bunlardan çalmak için küçümsüyor
  Fulsome nesiriyle mahkemelerde gelişen.
     Ama gerçek övgeni gizleyelim,
  Yoksa bir ulusun ne dediğini söyle?
_20
  Bebek koynunda izlerinizde
  Kraliyet ırkınızın erdemleri;
  Zihninizin adil bir şekilde ortaya çıkmasında
  Cömert, hafif ve kibar;
  Sıkıntıyı duymak için üzüldüğünü görüyorlar
  Ve zaten düzeltmeye pantolon.
  Devam et, iyi ulaşmanın yüksekliği,
  Ne de bir ulusun boşuna umulmasına izin ver.
  Bu nedenle sadece sunabiliriz
  Riper yaşının erdemleri.
_30
  Gerçek cesaret, koynunda yangınız olacak,
  Ve gelecekteki eylemler senin efendisi. Korkaklar acımasız, ama cesur
  Merhameti seviyorum ve tasarruf etmekten zevk al.
     Avı için bir kaplan dolaşımı,
  Yolda bir gezgin üzerine yayıldı;
  Prostrate Game a Lion casusluk,
  Ve açgözlü tiran sineklerinde;
  Karışmış kükreme ile ahşabı yankılar,
  Dişleri, pençeleri kanla damıtılır;
_40
  Aslanın gücüyle yok olana kadar,
  Benekli düşman uzunluğunu uzatır.
  Adam tüylü Lord'u kuşattı,
  Ve hayat için dizlerinin üstünde.
  Cömert kahramanın verdiği hayatı,
  Birlikte mağarasına yürürken,
  Aslan böylece misafirini ısmarladı:
     'Ne Hardy Canavar Yarışmaya Cesaret Etmeye
  Eşsiz gücüm! Dövüşü gördün
  Ve gücümü ve doğru olduğunu kanıtlamalı.
_50
  Yerli evlerinden vazgeçmek zorunda kaldı,
  Uzakta dolaşımdaki açlık kölelerim.
  Bu ormanlarda yalnız hüküm sürüyorum
  Sınırsız orman benim.
  Ayılar, kurtlar ve tüm vahşi kuluçka,
  Regal denini kanla boyadın.
  Her iki eldeki bu karkalar,
  Tüm toprakları beyazlatan kemikler,
  Eski işlerim ve zaferlerim
  Bu çenelerin altında hangi sayılar düştü. '
_60
     'Doğru,' diyor adam, 'gördüğüm güç
  Acımasız ulus huşu uyandırabilir:
  Ama senin gibi cesur bir hükümdar olacak,
  Glory'yi bu kadar yanlış bir görünüme yerleştirin mi?
  Soyguncular komşularının haklarını istila ediyor,
  Sevilen: Adaletin gücünüzü bağlamasına izin verin.
  Mean hırslı kahramanların övünür
  Boşa harcanan araziler ve katledilen ev sahipleri.
  Güçlerini Korsanlar Cinayetler kazanır,
  Aşk ve merhamet saltanatıyla bilge krallar.
_70
  Bana göre, gösterildi
  Bir taht değerine layık erdem.
  Cennet size diğerlerinin üstünde güç verir,
  Cennet gibi sıkıntıyı başarmak için. '
     "Dava açık," dedi hükümdar;
  'Yanlış ihtişamım gençliğim yanlıştı;
  Yırtıcı hayvanlar için, bir kölelik tren,
  Saltanatımın gururları oldu.
  Nedeni iyi: Yine de söyle bana arkadaşım
  Mahkemelerde hiç katıldınız mı?
_80
  Tüm açıklıklı haydutlarım aynı fikirde
  Bu insan kahramanları benim gibi yönetiyor. '

       * * * * * *


Fable II.

Spaniel ve Cameleon.

  Tüm özenle yetiştirilen bir spaniel
  Bu bir favori varisi bekler
  Düzeltmenin katı elini hissetmedi;
  Komuta İtiye Duyarlamaya Geri Döndü,
  Şımarık kolaylıkla saatleri harcandı;
  Öğrenmenin ne anlama geldiğini asla bilmiyordu.
  Böyle ileri havalar, çok pert, çok akıllı,
  Hanımının kalbini kazanacağından emindi;
  Her küçük yaramazlık ona övgü kazandı;
  Kahretsin yolları ne kadar güzeldi!
_10
     Rüzgar güneydi, sabah fuarı,
  Havayı almak için ileri gitti.
  Tüm çayır turunu uzatıyor,
  Ve en yumuşak zeminde yuvarlanır:
  Yakınında bir Cameleon görüldü,
  Yeşilden ayırt edilen kıttı.
     'Düzleşen ev sahibinin sevgili amblemi,
  Ne, palyaçolarla yaşa! Bir dahi kayboldu!
  Şehirlere ve Mahkeme Onarımı:
  Bir servet orada başarısız olamaz:
_20
  Tercih senin yeteneklerini taçlandıracak,
  İnan bana arkadaşım; Kasabayı biliyorum. '
     'Efendim,' diyor Sycophant, 'senin gibi,
  Bildiğim eski, politik hayatın:
  Senin gibi, doğan ve yetiştirilen bir mahkeme;
  Kings söylediklerime bir kulak eğildi.
  Fısıltım her zaman başarıyla karşılaştı;
  Bayanlar beni adres için övdü,
  Her kurşunun tutkusunu vurmayı biliyordum,
  Ve moda her menüsünü gururlandırdı.
_30
  Ama yalancının yollarından nefret eden Jove,
  Bir keresinde müreffeh günlerimi kısalttı;
  Ve doğamı koruma mahkum edildi,
  Beni bu sürünen yaratığa dönüştürdü.
  Belirsiz ve kaba bir hayata mahkum,
  Sylvan sahnesinde dolaşıyorum.
  Jove için tek başına kalp;
  İnsanın ödüllendirdiğini cezalandırır.
  Vaka ve benimki ne kadar farklı!
  Erkeklerle en azından sup ve yemek;
_40
  Ben, en ince ücrete mahkum olurken,
  Havadan yemin ettimler gibi. '

       * * * * * *


Fable III.

Anne, hemşire ve peri.

  Bana bir oğul ver! Nimet gönderildi,
  Ebeveynler daha fazla içerik miydi?
  Doting gözleri ne kadar kısmi!
  Hiçbir çocuk yarısı bu kadar adil ve bilge değildir.
     Sabahın hoş bakımı için uyandı
  Anne yükseldi ve varisini aradı. Hemşireyi gördü, sahip olduğu gibi,
  El sıkıştırma ve hıçkırık göğsü ile.
     `` Elbette bazı felaketler befell:
  Konuş, hemşire; Umarım çocuk iyidir. '
_10
     'Sevgili hanımefendi, suçlamam için beni düşünmeyin;
  Görünmez peri geldi:
  Değerli bebeğiniz bu yüzden aktarılır,
  Ve bir yerde bir değişim koydu.
  Babanın ağzı ve burnu nerede
  Annenin gözleri, sloes kadar siyah mı?
  Burada şok edici bir garip yaratık gör
  Bu her özellikte bir aptal konuşuyor. '
     'Kadının körü,' diye ağlıyor anne;
  'Gözlerinde ışıltı görüyorum.'
_20
     'Tanrım! hanımefendi, ne şaşkın bir leer;
  Kuşkusuz peri buradaydı. '
     Tıpkı konuşurken, bir domuzcuk sprite
  Anahtar deliğinden geçer, ışık olarak hızlı;
  Beşiğin üstüne tünemiş, duruyor,
  Ve böylece onun çılgınca kınamaları:
     'Boşuna kibirli bir yalan yayıldı,
  Aptalların tedariki olan dünya?
  Ne! Şüphesiz yarışımızı uzaklaştır,
  Kilin donuk çaresiz oğulları için!
_30
  Ayrıca, gösterilen kısmi sevgi ile,
  Senin gibi biz de kendi başımıza yapıyoruz.
  Henüz bir anne buldu,
  Kim ona bir başkası için bubi verir?
  Ve insan cinsi için değişmeli miyiz,
  Gerçekten aptallar için geçebiliriz. '

       * * * * * *


Masalı IV.

Kartal ve Hayvanlar Montajı.

  Jüpiter'in her şeyi gören gözü olarak
  Gökyüzünün altındaki dünyaları araştırdı,
  Bu küçük toprak lekesinden gönderildi,
  Mırıltılar ve hoşnutsuzluk sesleri;
  Canlı şikayet ettiği her şey için
  Sürdürülen en zor yaşam.
  Jove kartalını çağırır. Sözde
  Ondan önce kraliyet kuşu durur.
  Kuş, itaatkar, cennetin yüksekliğinden,
  Aşağı doğru uçuşunu yönlendirir;
_10
  Sonra her canlıya atıfta bulundu,
  Kralının görevlerini duymak.
     'Nankör yaratıklar, bu yüzden ortaya çıkıyor
  Gökyüzünü rahatsız eden bu mırıltılar?
  Neden bu bozukluk? Sebebi söyle:
  Çünkü Jove'nin ebedi yasaları var.
  Her hoşnutsuzluğunun ortaya çıkmasına izin verin;
  Yon Sour Dog'a ilk önce itiraz ediyorum. '
     "Zor benim çok," diye cevaplıyor Hound,
  'Greyhound'un sinekleri hangi filo sinirinde,
_20
  Ben, yorgun adım ve yavaş,
  O'er ovalar ve valiler ve dağlar gider.
  Sabah kovalamacımın başladığını görüyor
  Ne de batan güneşe kadar bitiyor. '
     'Ne zaman,' diyor Greyhound, 'peşinde koşuyorum,
  Oyunum kayboldu veya görünümde yakalandı;
  Görüşümün ötesinde avın güvenliği:
  Hound yavaş, ama her zaman emin.
  Ve ben onun yudum kokusu olsaydım,
  Jove ne'er hoşnutsuzluğumu duymuştu. '
_30
     Aslan tilkinin sanatını istedi;
  Tilki, aslanın gücü ve kalbi:
  Horoz güvercin uçuşunu kabul etti,
  Kanatları hızlı, güçlü ve hafif olan:
  Kanat'ın güvercin gücü umutsuz,
  Ve horozun eşsiz cesareti ödüllendirildi:
  Balıklar ovayı otlatmak istediler;
  Canavarlar Main'in altında yağlamak için.
  Böylece, başkasının durumunu kıskanıyor,
  Her biri kaderin kısmi elini suçladı.
_40
     Cennet kuşu daha sonra yüksek sesle ağladı,
  'Jove teklifleri mırıldanan kalabalığı dağıtıyor;
  Tanrı boş dualarınızı reddeder.
  Mutinerler, asi isyancı,
  Adınızı ve doğanızı tamamen değiştirin,
  Ve çok kıskanmış yaratık mı?
  Ne, sessiz ve hiçbiri rıza!
  O zaman mutlu olun ve içeriği öğrenin:
  Ne de huzursuz zihni taklit et,
  Ve insanlığın gururlu tutkusu. '
_50

       * * * * * *


Masal V.

Yaban domuzu ve koç.

  Bir Elm'e karşı bir koyun bağlıydı,
  Kasap kanındaki bıçağı boyandı:
  Hasta sessiz korku içinde akın,
  Uzaktan korkunç manzara.
  Yakınlarında duran bir vahşi domuz,
  Böylece Tutuklu Kuluçka'yı küçümsemek için alay etti.
     `` Bütün korkaklar sizin gibi servis edilmelidir.
  Bakın, bak, katilin göz önüne alındığında:
  Mor eller ve bıçakla,
  Cildi soyuyor ama hayatla sıcak;
_10
  Çeyrek Sires, Kanama Barajlarınız,
  Zararsız kuzuların ölmekte olan yağı,
  İntikam için çağrı. Ey aptal yarış!
  İntikam isteyen kalp temeldir. '
     'Hibe veriyorum. Eski bir koç cevap veriyor,
  `` Gözümüzde terör taşımıyoruz;
  Yine de bizi ruhtan değil, bu kadar evcil
  Tekrarlanan yanlışlar iltihap;
  Her hastadan duyarsız,
  Çünkü dişlerinizin öldürmesini istiyoruz.
_20
  Bilin, şiddet izleyenler,
  Kendilerine intikam ver;
  Çünkü bu katliamlarda buluyoruz
  İnsanlığı boşa harcayan iki baş veba:
  Ciltimiz Wrangling Çubuğunu sağlar,
  Uygun oğullarını savaşa uyandırır;
  Ve iyi intikam memnuniyet duyabilir,
  Davul ve parşömen icat edildiğinden beri. '

       * * * * * *


Fable VI.

Cimri ve plutus.

  Rüzgar yüksekti, pencere sallanıyor,
  Ani başlangıç ​​ile cimri uyandırır;
  Sessiz oda boyunca saplar;
  Geriye bakıyor ve yürürken titriyor!
  Her kilit ve denediği her cıvata,
  Her dere ve köşede prys,
  Sonra hazine depolanmıştır,
  Ve istifinde durur;
  Ama şimdi ani niteliklerin sahip olduğu,
  Ellerini anlatıyor, göğsünü dövüyor.
_10
  Vicdanla sokulur, çılgınca bakar;
  Ve böylece suçlu ruhu:
     'Derin Dünya Mağazaları hapsedildi,
  Bu kalp tatlı bir huzur biliyordu.
  Ama erdem satıldı. İyi tanrılar, ne fiyat
  VICE'un Pang'larını telafi edebilir!
  Ey Bane iyi! baştan çıkaran hile!
  Adam, zayıf adam, güç yenilginiz olabilir mi?
  Zihinden Altın Sürgün Onur,
  Ve sadece adı geride bıraktı;
_20
  Altın dünyayı her hasta ile ekti;
  Gold, katilin kılıcını öldürmeyi öğretti:
  'Twas Gold, Korkak Kalpleri Talimat Etmek,
  Treachery'nin daha zararlı sanatlarında.
  Yaramazlıkları kim anlatabilir?
  Erdem artık yeryüzünde ikamet ediyor! '
  Konuştu ve içini çekti. Kızgın ruh hali içinde
  Plutus, Tanrısı, ondan önce durdu.
  Cimri, titreyen, göğsünü kilitledi;
  Vizyon kaşlarını çattı ve böylece:
_30
     `` Bu aşağılık nankör rant nerede?
  Her sordid Rascal'ın günlük cant.
  Ben, Base Sarch, Bozuk İnsanlık mı?
  Hata, açgözlü zihninde.
  Çünkü kutsamalarım istismar edildi,
  Sansürlenmeli, lanetlenmeli, suçlanmalı mıyım?
  Knaves tarafından erdemin benliği bile yapılır
  Ticareti sürdürmek için bir pelerin;
  Ve güç (sahip olduklarında)
  Zulüm büyür ve baskıyı sıralayın.
_40
  Böylece, kötü adam göğsünü sıktığında,
  Altın göğsün pamukçusudur;
  'Avarice, küstah ve gurur,
  Ve yanındaki her şok edici mengene.
  Ama ne zaman erdemli eller verilir,
  Cennetin çiyleri gibi kutsar:
  Cennet gibi, yetimin çığlıklarını duyar,
  Ve dulların gözlerinden gözyaşlarını siler;
  Altın suçları Misers yatacak,
  Ödemeli ruhlarını ödeme için kim pawned?
_50
  Bravoes o zaman (kan döküldüğünde)
  Pasif Kılıcı Suçluluk İle Uç. '

       * * * * * *


Fable VII.

Aslan, tilki ve kazlar.

  Bir aslan, devlet işlerinden yorgun,
  Oldukça bıkmış ve bakım ile giyilir,
  Çözüldü (gürültü ve çekişmelerden uzak)
  Huzur içinde son hayatını geçmek için.
     İlan edildi; Gün ayarlandı;
  Bakın genel konsey buluştu,
  Tilki Viceroy olarak adlandırıldı. Kalabalık
  Yeni Regent'e alçakgönüllülükle eğildi.
  Kurtlar, Ayılar ve Mighty Tigers Bend,
  Ve en çok kimin küçümseyeceğini çabalayın.
_10
  Düz ciddi bir lütuf varsayıyor,
  Bilgeliğini yüzünde toplar.
  Kalabalık zekasına, duygusuna hayran kaldı:
  Her kelime ağırlık ve sonuç.
  Tüm sanat gösterileri daha düz:
  Gücü olan, övgüden emin.
  Geri kalanından önce bir tilki ileri,
  Ve böylece kölelik.
     'Yetenekleri ne kadar geniş, hükmetmek için doğdu,
  Ve erdemin dürüst okulunda eğitildi:
_20
  Öfkesi ne tür bir acımasız!
  Tüm yolları ne kadar bozulmamış!
  Davranışının ve komutasının altında,
  Başkanın araziyi boşa harcamayı bırakacaktır.
  Beyni stratagem ve sanat;
  İhtiyat ve merhamet kalbini yönetir;
  Ulusa ne nimetler katılmalı
  Bu iyi yönetim altında! '
     Dedi. Uzak duran bir kaz,
  Cackling kuluçkasını ayırdı:
_30
     'W'hene'er Bir Knave övgü duyuyorum,
  Bana layık arkadaşından kaçındı. Ne övgü! Ne güçlü bir övgü!
  Ama 'twas oration konuşan bir tilki.
  Tilkiler Bu hükümet ödül verebilir,
  Nazik, bol ve bilge olarak;
  Tatlılardan hoşlanıyorlarsa, '
  Biz kazlar bir saltanat hissetmeliyiz.
  Şimdi ne tahribat yarışımızı incelecek,
  Her küçük katip yerinde olduğunda,
_40
  Zevkini kanıtlamak ve kibar görünmek için,
  Hem öğlen hem de gece kazları besleyecek! '

       * * * * * *


Fable VIII.

Bayan ve yaban arısı.

  Güzellik ne fısıltılar olmalı!
  Hangi saatlik saçmalık kulağını rahatsız ediyor!
  Gözleri nerede cazibelerini dağıtıyor,
  Sürüleri etrafında süreksizlik.
  İhale saçmalıkları olmadı,
  Aşağı ve küçümseme yakında sevmeyebilir.
  Yasak havalar, yeri inceltebilir,
  Bir sinek kovalayabilir en ufak bir flep.
  Ama çok sayıda cinsi kim sürebilir?
  Birini kovalayın, diğeri başarılı olacak.
_10
  Bir aptal bilen, kardeşini tanımalı;
  Bir FOP diğerini tavsiye edecek:
  Ve bu veba ile haklı olarak lanetlendi,
  Çünkü birincisini dinledi.
     Doris olarak, tuvaletinin görevinde,
  Onun güzelliğine meditasyon yaparak oturdu,
  Şimdi dalgındı, şimdi eşcinseldi
  Ve boğucu saatleri uzaklaştırdı.
  Bu şekilde olduğu gibi yatıyor,
  Sineklerinin etrafında sersem bir yaban arısı.
_20
  Şimdi ilerliyor, şimdi emekli oluyor,
  Şimdi boynuna ve yanağına arzu ediyor.
  Boşuna hayranı takılarını savunuyor;
  Swift geri döner, yine alarmlar;
  Çünkü itibaren Bolder büyüdü,
  Dudağına tünemiş ve çiy yudumladı.
     Kaşlarını çattı, korkuyor. 'İyi Tanrım!' Ağlıyor
  Beni bu alay sineklerinden koru!
  Cennetin gönderdiği tüm vebalardan
  Bir yaban arısı en belirsizdir. '
_30
     Bu şekilde gezinen böcek şikayet etti:
  `` Sonra kaymış mıyım, küçümsedim, küçümsemeli miyim?
  Böyle öfkenizi uyandırabilir mi?
  Twas güzelliği cesur hataya neden oldu.
  Parfüm nefes alan kiraz dudakları,
  O yanak genç çiçek açan çok olgunlaşmış,
  Beni güçlü bir arzu ile yaptı
  Şimdiye kadar büyüyen en adil şeftali. '
     'Ona vur, Jenny,' diye bağırıyor Doris,
  Ne de kaba sinekler gibi cinayet eşekarısı:
_40
  Çünkü özgür olmasına rağmen (onu doğru yapmak için)
  Yaratığın sivil ve kibar. '
  Ecstacises uzakta gönderir;
  Nereye geldi, iyilik övünüyor;
  Nasıl yudumladığı en tatlı çayı övüyor,
  Ve dudaklarındaki şekeri gösterir.
     İpucu ileri mürettebatı endişelendirdi;
  Başarısından emin olun, uzakta uçtular.
  Günün Dainties'i paylaşıyorlar,
  Airy Music Play ile onu yuvarlayın;
_50
  Ve şimdi çırpınıyorlar, şimdi dinleniyorlar
  Şimdi tekrar uçar ve göğsünü sıyırın.
  Bulana kadar da sürgün edilmediler
  Eşekarısı sokmalara sahiptir ve yarayı hissetti.

       * * * * * *


Fable IX.

Boğa ve mastiff.

  Fav'rite oğlunu eğitmenizi mi arıyorsunuz?
  Her Dikkat, Her Bakım Kullanıyor:
  Ve güvenmek için girişimde bulunuyorsun
  Öncesinin kalbinin denenmesine izin verin:
  Görgü kurallarını, yaşamını ve kapsamını iyi tartın;
  Bunlarda gelecekteki umudunuza bağlıdır.
     Bir zamanda olduğu gibi, huzurlu saltanatta,
  Bir boğa çiçekli ovadan keyif aldı,
  Bir mastiff geçti; Ire ile iltihaplandı,
  Göz topları öfkeli ateş çekti;
_10
  Köpürdü, susuzlukla öfkelendi
     Monarch'ın durduğu zemini atarak,
  Ve yüksek sesle kükredi, 'savaşı askıya al;
  Bütün bir ciltte gece uykuya dalın:
  Ya da söyle bana, savaş öfkesi,
  Hangi yanlışlar sizi etkileşime sokmaya teşvik eder?
  Hırsızlık göğsünü ateşliyor mu,
  Ya da dinlenemeyen avarice?
  Bu tek başına haksız yaylardan
  Kralların dünyayı yok eden gazabı. '
_20
     Böylece somurtkan mastiff geri döner:
  'Bosom ihtişamım içinde yanıyor.
  Ebedi isim kahramanları gibi,
  Şairler kim şarkı söylüyor, şöhret için savaşıyorum.
  Kasapın ruhu dikenli zihni
  Günlük savaşa gençliğim eğimli;
  Beni kahramanlık tapusuna eğitti;
  Bana fethetmeyi ya da kanamayı öğretti. '
     'Lanetli köpek,' diye cevapladı boğa, 'artık
  Gore susuzluğunu merak ediyorum;
_30
  Sen için eğitilmiş bir kasapın altında,
  Zulüm ile elleri lekeli;
  Onun görüşündeki günlük cinayetleri,
  Öğretmeniniz gibi, kan peşinde olmalıdır.
  O zaman senin kaderini al. Goring yarasıyla,
  Bir kerede onu yerden kaldırır;
  Genişleyen kahramanın uçurulması,
  Gözlü düşüyor, uluyor ve ölüyor.

       * * * * * *


Masal X.

Fil ve kitapçı.

  Undaunted Toors ile,
  Bilinmeyen denizlere bilinmeyen topraklara yelken açıyor,
  Çeşitli harikalarla bayramlarıyla:
  Ne Stranger Wonders yazıyor!
  Okuduk ve açıklamada görünüm
  Adem'in hiç bilmediği yaratıklar:
  Çünkü hiçbir çelişki riske attığımızda,
  Dili kurgu ile uğraşmaya teşvik eder.
  Beni ya da seni korkutan şeyler,
  Ben garipim; Yine de doğru olabilir.
_10
  Fillerin bulunduğundan şüphe duyan
  Bilim ve duyulan anlam için mi?
  Borri parçaların gücünü kaydeder,
  Düşünce kapsamı ve sanattaki beceri;
  Yasanın kararnamelerini nasıl yaparlar,
  Ve devleti hangman ücretlerini kurtarın;
  Ve seyahatle nasıl anlıyor
  Başka bir ülkenin dili.
  Bırakın bu raporu sorgulayanlar,
  Pliny's Ancient Page Resort'a;
_20
  O sagacious cins nasıl öğrendi!
  Şimdi (onlar gibi) Yunanca okuyabilir!
     Bunlardan biri olarak, eski günlerde,
  Öğrenme dükkanını fırlattı;
  Değil, modern bayilerimiz gibi,
  Sadece marjın genişliği ve bağlayıcısı;
  Meraklı gözünün gözaltına alındığı bir kitap,
  Nerede, kesin bakım ve ağrılarla,
  Her canavar ve kuş tasvir edildi,
  Ankete katılan adam arayışı,
_30
  Doğaları ve güçleri yazılmıştı,
  İnsan zekâsının tüm gururuyla.
  Dikkat yayılmış sayfa,
  Ve böylece okuduğunu belirtti:
     `` Güçlü bir nedeni olan adam donatılmıştır;
  Bir canavar kıt içgüdüsüne izin verilir.
  Ama bu yazarın değerinin denenmesine izin ver
  `` Bu da onun rehberi değildi.
  Farklı doğaları ayırt edebilir mi?
  Ve diğer yaratıkların gücünü tartın
_40
  Kısmi çalışma ile kim gösterildi
  Kendi başına çok az şey biliyor mu?
  İspanyol ne kadar yanlış çiziliyor!
  O'ndan adam ilk önce lanet etmeyi öğrendi mi?
  Ticarette yetkin bir köpek!
  O başlıca doğa yaptı!
  Git dostum, mahkemelerin yolları fark ediyor,
  Hala öğrenebilir bir Spaniel bulacaksınız.
  Tilkinin hırsızlığı ve yağmalanabilir
  Kınamasını veya harikasını kışkırtmak;
_50
  Courtiers'ın hilelerinden ve avukatların sanatlarından,
  Tilki parçalarını iyileştirebilir.
  Aslan, Kurt ve Tiger'ın Kuluçkası,
  Kan susuzluğu için lanetliyor:
  Ama bir av adamı değil mi?
  Canavarlar açlık için öldürür, maaş için erkekler. '
     Onun konuştuğunu duyan kitapçı,
  Ve onun bir Yunanca sayfasını çevirdiğini gördü,
  Düşündüm, ne bir dahi buldum!
  Sonra yay derinlemesine hitap eder:
_60
  Kaleminizi kullanırsanız, öğrenin efendim
  İnsanların anlamsız oğullarına karşı,
  Veya Siam tarihini yazın, [2]
  Hiç kimse benden daha iyi ödeme yapmaz;
  Ya da Yunanca öğrendiğiniz için bakalım
  Üçlü Birliğe Karşı Bir Şey. '
     Bir alay ile kırışırken gövdesi,
  'Arkadaş,' Fil Quoth, 'Sarhoşsun;
  Paranızı saklayın ve akıllıca olun:
  Eleştirilmesi için insanı insana bırakın;
_70
  Bunun için bir kalem istemem
  İnsanların anlamsız oğulları arasında.
  İncelenmediler, yıpranmayı mahkemeye çıkaracaklar:
  Kıskançlık, ödeme yapmaktan daha keskin bir mahmuzdur.
  Hiçbir yazar bir kardeşten kurtulmadı;
  Akıllar birbirlerine oyun oynarlar. '

       * * * * * *


Fable Xi.

Tavus kuşu, hindi ve kaz.

  Güzellik hatalarında göze çarpan büyür;
  En küçük leke karda görülür.
     Bir ahırın yakınında olduğu gibi, açlık LED ile,
  Kümes hayvanları ile bir tavus kuşu;
  Hepsi onu kıskanç bir gözle gördü,
  Ve şatafatlı pageantry ile alay etti.
  O, üstün liyakat bilincinde,
  Temel ruhlarını ele geçirir;
  Durumu ve haysiyeti,
  Ve güneşi tüylerini sergiler;
_10
  Hangisi, cennetin o'er-kemerli gökyüzü gibi,
  Bin gözle doludur.
  Çember ışınları ve çeşitli ışık,
  Bir keresinde göz kamaştırıcı manzaralarını şaşırttı:
  Her dilin üzerinde yanar,
  Ve kötülük dallarını sırayla ister.
     'Mark, ne küstahlık ve gururla
  Yaratık onun kibirli adımını alıyor! '
  Türkiye ağlıyor. Dalak içerebilir mi?
  Elbette kuş asla bu kadar boşuna değildi!
_20
  Ama içsel liyakat görüldü,
  Biz hindiler daha beyaz bir cilde sahibiz. '
     Dilden dile taciz yakaladılar;
  Ve bir sonraki tıslama kazının duyuldu:
  Ne iğrenç bacaklar! Ne pis pençeler!
  Küçük kusurları sansürlemek için küçümsedim!
  O zaman ne korkunç bir fırtına boğaz!
  Notta baykuşlar bile korkuyor. '
     'Doğru; Bunlar hatalar, 'tavus kuşu ağlıyor;
  `` Çığlığım, hor görebileceğin şeylerim:
_30
  Ancak bu tür kör eleştirmenler boşuna demiryolu:
  Ne, parlak trenimi gözden kaçır!
  Bilin, bacaklarımı yaptı (küçümseme ve sporun)
  Türkiye veya Kaz Desteği,
  Ve daha sert sesle çığlık attın mı?
  İçindeki bu hatalar bulunmamıştı!
  Tüm görünen güzelliklere kör,
  Her leke kıskanç bir zihne çarpar. '
     Böylece montajlarda gördüm
  En parlak takılar ve mien bir perisi,
_40
  Her çirkin yüzünde kıskançlık uyandırın;
  Ve vızıltı skandalı yeri dolduruyor.

       * * * * * *


Masal xii.

Aşk tanrısı, kızlık zarı ve plütus.

  Cythera's Grove'da Cupid olarak
  Daha az sevgi güçlerini kullandı;
  Bazıları pruvayı şekillendirir veya dizeye sığar;
  Bazıları konik şaftını kanat verir,
  Veya cilalı titreme kalıbını çevirin,
  Ya da dart'ı temperli altınla yönetin.
     Zahmetlerinin ve çeşitli bakımlarının ortasında,
  Böylece Hymen, hava varsayarak,
  Tanrıya hitap etti:
  Garip ve kötü yargılayan zekâ
_10
  Maçlar daha iyi yapılmazsa,
  Bir kerede ticaretimi izlemeliyim.
  Bana böyle kötü bağlı insanları gönderiyorsun
  Bu onlara yumruk satmak utanç verici.
  Bir pim, tüy için kavga ederler,
  Ve nasıl bir araya geldiklerini merak ediyorum.
  Kocası somurtkan, dogged, utangaç;
  Karısı cevap olarak kayan büyüyor:
  Komuta ve gerekli kısıtlamayı seviyor,
  Ve o da çelişkiyi seviyor:
_20
  Asla köleleştirmez;
  Onun iradesine sahip olacak ya da uyacak.
  Bu şekilde çekiyor, başka bir şey çiziyor:
  Adam kıskanç ve sebeple büyür.
  Boşanmaktan başka hiçbir şey kurtaramaz;
  Ve burada karısı elbette uyuyor. '
     'Ne zaman,' diyor çocuk, 'yapmalıydım
  Ya işlerinizle mi yoksa sen?
  Dartlarımı asla boş bir şekilde geçirmedim;
  Paralı kalplerle ticaret yapıyorsun.
_30
  Yerleşimler için avukatın ücreti;
  Elim tapuya tanık mı?
  Cat ve Dog'u seviyorlarsa,
  Git, Plutus'a demiryolu, bana değil. '
     Plutus ortaya çıktı ve dedi ki, bu doğru,
  Evlilikte altın onların görüşüdür:
  Güzellik, zekâ veya duyu değiller;
  Ve aşk nadiren iddiadır.
  Hepsi tapınağımda tütsü sunuyor,
  Ve ben sadece pazarlık işareti.
_40
  Belinda kaderini nasıl suçlayabilir?
  Sadece harika bir mülk sordu.
  Doris yeterince zengindi, 'Bu doğru;
  Rabbi de başlığını vermeli:
  Ve her insan ya da zengin ya da fakir,
  Bir servet sorar ve artık sormaz. '
     Av'rice, ne olursa olsun, ne olursa olsun,
  Hala bakımlarıyla birleştirilmelidir.

       * * * * * *


Fable XIII.

Yumuşak Stag.

  Genç bir geyik olarak çalılık geçti,
  Dallar boynuzlarını hızlı tuttu;
  Esir asılı gören bir palyaço,
  Boynuzların karşısında yular fırladı.
     Şimdi kordonda güvenli bir şekilde engellendi,
  Hediyesini Rabbine taşıyordu.
  Rabbi memnun oldu; Palyaço gibi,
  Yarım taçla uğraşırken.
  Stag karısının önüne getirildi;
  İhale bayan hayatına yalvardı.
_10
  Cilt ne kadar şık! Ben leke ne kadar istekli!
  Elbette asla yaratık bu kadar çekici değildi! '
     İlk başta avlunun içinde,
  Tüm insanlıktan uçar ve gizlenir;
  Şimdi daha cesur büyümüş, Sabit Amaze ile,
  Ve uzak huşu, bakışları varsayar;
  Ketenleri çizgilerdeki eritir,
  Ve bir başlık veya önlük yemeklerinde:
  Küçük ustamın ekmeğini çalıyor
  Beslenecek hizmetçileri takip eder:
_20
  Yakın ve daha yakın duruyor,
  Ellerini okşamak için övgü hissetmek;
  Et için her yumruğu inceler
  Ve püskürtülse de, geri çekilmeyi reddetti:
  Tekrar düzgün boynuzlarla saldırır;
  Ve adamım, bu onun terörüydü, küçümsüyor. Ülke kızlığının korkusu böyle
  İlk olarak bir kırmızı kat görünürken;
  Kapının arkasında yüzünü gizler;
  Bir dahaki sefere mesafe gözlerinde dantel;
_30
  Şimdi tüm terörleri durabilir,
  Ne de sıkışıklığından elini çekiyor.
  Kollarına tanıdık geliyor,
  Ve her asker onun takılarına sahip.
  Çadırdan çadırına alevini yayar;
  Özel fetihler için korku ve utanç.

       * * * * * *


Masal xiv.

Dünyayı gören maymun.

  Bir maymun, zamanları reform yapmak için,
  Yabancı iklimleri ziyaret etmeye karar verildi:
  Uzak bölgelerdeki erkekler için dolaşım
  Politer görgü kurallarını eve getirmek için,
  Öyleyse o kadar fazla, tüm zahmetler meydan okuyor:
  Talihsizlik bizi akıllıca hale getirmeye hizmet eder.
     Treach'rous trampeti uzun süre atıldı;
  Zavallı Pug yakalandı, şehre taşındı,
  Orada satıldı. Kıyameti ne kadar kıskançtı
  Bir bayan odasında esir yaptı!
_10
  Zincirlerinin bir sevgilisi olarak gurur duy,
  Her gün lehine kazançları.
  Günün görevi ne zaman
  Tuvalet çağırıyor; Mimic Play ile
  Düğümünü döndürür, hayranını çatlar,
  Diğer beyefendi gibi.
  Ziyaretlerde de onun parçaları ve zekası,
  Jests donuklaştığında, vuracağından emindi.
  Alkışla gurur duydu, zihnini düşündü
  Her cemaat sanatında rafine;
_20
  Orpheus gibi halka açık bir gayretle yanmış gibi,
  Maymun Weal'ı sivilceye çıkarmak için:
  Böylece izledim, zincirini kırdı,
  Ve tekrar yerli ormanlarını aradı.
     Kıllı Sylvans onun basını etrafında döndürdü,
  Strut ve elbisesinde şaşkın.
  Bazıları kolunu övüyor; ve diğerleri gloat
  Zengin işlemeli paltosu üzerine;
  Dapper Periwig'i övüyor,
  Siyah kuyruk arkasında;
_30
  Toz arkası, yukarıda, aşağıda,
  Loary Frost veya Polecy Snow gibi;
  Ama hepsi kıskançlık ve arzu ile,
  Çırpınan omuz düğümü hayran.
     'Duyun ve geliş,' diye bağırıyor.
  Bir ulusu akıllıca yapmaya geliyorum.
  Kendi sözlerinizi tartın; Yerinizi destekleyin,
  Bir sonraki sırada insan ırkına.
  Şehirlerde uzun günlerimi geçtim
  Erkeklerle sohbet etti ve yollarını öğrendi.
_40
  Elbiseleri, kibar görgüleri görüyor;
  Eyaletinizde reform ve beni kopyalayın.
  Gelişmek için mi arayın? Flattery anlaşmasında;
  Scorn, nefretin, bu gizle.
  Sadece arkadaşlarını görüyor gibi görünüyor,
  Ancak bunları özel amaçlarınız için kullanın.
  Zekâ akışını gerçeğe dönüştürmez;
  Ne zaman yalan söylemeye istekli olun.
  Merit'i sıçramak için tüm gücünüzü bükün;
  Skandal Sohbet'in ruhudur.
_50
  Cesurca her şeye katılır,
  Ve erkekler yetenekleriniz övecek.
  Büyük olanı biliyordum. Beni doğru gözlemleyin;
  Öyleyse insan gibi büyüyeceksin. '
     Konuştu ve eğildi. Mırıldanan çenelerle
  Merak eden daire sırıttı alkışladı.
  Şimdi, kötülük, kıskançlık, kınama ile sıcak,
  En zorlu arkadaşları ısırırlar;
  Ve insan yollarını kopyalamaya bayıl,
  Tüm günleri yeni yaramazlıklar uygulayın.
_60
     Böylece donuk delikanlı, okul için çok uzun,
  Seyahat ile aptalca bitirir;
  Her Coxcomb'un havalarından çalışır,
  İçer, oyunlar, elbiseler, fahişeler ve yemin eder;
  O'er, tüm erdemli sanatları küçümsüyor,
  Çünkü mengene parçalarına takılır.

       * * * * * *


Fable XV.

Filozof ve sülünler.

  Adaçayı, erken günde uyandı,
  Derin orman yoluyla yol aldı;
  Grovların müziği tarafından çizilmiş,
  Sargı kasveti boyunca o sıralar:
  Ağaçtan ağaca, Çarpma Boğazları
  Tatlı alternatif notları uzatın.
  Ama geçtiği yerde terör attı,
  Şarkı kısa kırıldı, Warblers uçtu;
  Pamukçuklar Affright ile konuştu,
  Ve Nightingales görüşünü kısalttı;
_10
  Ondan önce tüm hayvanlar koştu,
  İnsanın nefret dolu manzarasını kaçırmak için.
     `` Her yaratığın bu korkusu nerede?
  Uç onlar bizim figürümüz mü yoksa doğamız mı? '
     Böylece düşünceyi düşünerek yürüdü,
  Kulağı kusurlu aksanlar yakalandı;
  Dikkatli bir adımla Drew'a yaklaştı,
  Kalın gölge ile gizlendi. Şubede yüksek bir sülün durdu,
  Onun etrafında tüm dinleme kuluçkahanesi;
_20
  Yuvasının nimetlerinden gurur duy,
  Böylece bir annenin bakımı şunları ifade etti:
  Burada hiçbir tehlike atmayacak,
  Ormanda içeriğin tadını çıkarın.
  Şahin veya Akbaba Güven daha erken,
  İnsandan daha; hayvanların en kötüsü:
  Bulduğun için onun içinde
  Türe özgü bir yardımcı.
  Yıllık polar boyalı koyun,
  Sağlığını korumak ve gururuna hizmet etmek
_30
  Kat ve yerli ovasından zorlandı,
  Zalimce karmakarışık öldürülür.
  Çalışkan bir beceri ile sürüler,
  Kovanları balmumu ve bal dolgusu ile,
  Boşuna tüm yaz günlerinde istihdam edildi,
  Mağazaları satıldı, yarışları yok edildi.
  Kaz'dan hangi haraç ödenir!
  Tüm bilim yardımı kanadı değil!
  Sevgililerin kalpleri açıklamıyor mu?
  Ve tüccarın kazancını artırmak için Drudge?
_40
  Şimdi bu genel kullanımı ödüllendiren nedir?
  Taşları alır ve kazı yer.
  Adam daha sonra kaçın, yollarını yok eder;
  Böylece güvenlik günlerinizi uzatacaktır.
  Hizmetler bu şekilde beraat edildiğinde,
  Sülünlerin çullanması gerektiğinden emin olun. '

       * * * * * *


Masalı XVI.

Pim ve iğne.

  Uzun zamandır bir güzelliğe hizmet eden bir pim,
  Tuvaletin görevinde yetkin,
  Kolunu oluşturmuştu, saçlarını sınırladı,
  Ya da düğümüne daha akıllı bir hava,
  Şimdi kalbine en yakın yerleştirildi,
  Şimdi mantua'nın kuyruğunda rezil:
  Ama kısmi servet suçu olabilir mi,
  Sevgililerinin de aynı hizmet verdiğini kim gördü?
     Tüm onur kadrosundan uzun;
  Yaşamın çeşitli dönüşleriyle geçti;
_10
  Şimdi bir terzinin koluna parıldadı;
  Şimdi bir dilenci bebeğini sıcak tuttu;
  Şimdi, bir Miser'ın ceketinin içinde değişiyordu,
  Yıllık kabuğuna katkıda bulunur;
  Şimdi, düşük yaklaşımdan tekrar yükseltildi,
  Doktorun koçunu ziyaret ediyor;
  Burada, orada, çeşitli servetlerle atıldı,
  Sonunda Gresham Hall'da [3] kayboldu.
  Gösterinin harikalarıyla büyülenmiş,
  Her tarafta, yukarıda, aşağıda,
_20
  O şimdi bunu ya da sorgulayan,
  En az ne kadar anlaşıldı hayranlar.
  `` Bu sade, her şey aklına geldi.
  Başının virtüözü türü.
     'Ve dua et bu nedir ve bu sevgili efendim?'
  'Bir iğne,' diyor tercüman.
  Adı biliyordu. Ve böylece aptal
  Ona bir terzinin aracı olarak hitap etti:
     O pis taşla bir iğne,
  Oldukça boş, hepsi paslı o'ergrown!
_30
  Parçalarınızı istihdam edebilirseniz daha iyi
  Ve sanatındaki semptrese yardım edin.
  Ama bana arkadaşlığın nasıl büyüdüğünü söyle
  Bu çirkin çakmaktaşı ve sen arasında? '
     `` Arkadaş, '' diyor iğne, 'suçlamaktan vazgeç;
  Gerçek değeri ve şöhreti takip ediyorum.
  Loadstone'un gücünü ve sanatını biliyorsun,
  Erdem erdemleri verebilir mi?
  Tüm yeteneklerinden katılıyorum
  O zaman böyle bir arkadaş kimi terk edebilir?
_40
  Pilotun elini yönetiyorum
  Kayaları ve hain kumdan kaçmak için:
  Benim tarafımdan uzak dünya biliniyor,
  Ve ya Hindistan bizim.
  Milliners ile yetiştirilmiş olsaydım,
  Ne olmuştum? iplik kılavuzu,
  Ve kaba iğnelerin yaptığı gibi,
  Senden daha fazla sonuç yok. '

       * * * * * *


Fable XVII.

Çoban Köpeği ve Kurt.

  Açlık şiddetli ve cesur bir kurt,
  Ovaları tahrip etti ve katlamayı inceltti:
  Ahşap güvenliğinin derinliklerinde yattığı
  Gecenin hırsızlığı günü yeniden düzenledi.
  Boşuna Çoban'ın uyanık bakımı
  Tahliyeleri yaymış ve tuzak izlemişti:
  Boşuna köpek hızını takip etti,
  Fleeter soyguncusu kovalamaca alay etti.
     Lightfoot orman turunu değiştirirken,
  Şans eseri düşmanının geri çekilmesi buldu.
_10
     Bir süre savaşın askıya alınmasına izin ver
  Ve arkadaştan arkadaşa kadar bir sebep. '
     'Bir ateşkes?' Kurt cevaplar. Bu bitti.
  Parleyin bu şekilde başladığı köpek:
     'Bu güçlü cesur zihin nasıl olabilir?
  Zayıf bir savunmasız türe saldırıyor mu?
  Bu çeneler asil yemekleri avlamalı,
  Ve domuz ve aslanın kanını iç;
  Cömert acıma eriyen harika ruhlar,
  Hangi korkak zalimler hiç hissetmedi.
_20
  Tutukluk bakımımız ne kadar zararsız!
  Cesur olun ve merhametini yedek bırakın. '
     `` Arkadaş, '' diyor Wolf, 'konu ağırlığında;
  Doğa bize av canavarlarını tasarladı;
  Açlık bir tedavi bulduğunda,
  `` Bu gerekli kurtlar yemelidir.
  Bleating Weal'a dikkat ediyorsanız,
  Gerçek gayretle koynunuz yanıyor;
  Dolayısıyla ve senin tiran Lord Beseech;
  Ona hareketli konuşmayı tekrarlayın;
_30
  Bir kurt koyun yiyor ama ara sıra,
  On binlerce erkekler tarafından yutulur.
  Açık bir düşman bir lanet kanıtlayabilir,
  Ama iddialı bir arkadaş daha kötü. '

      * * * * * *


Fable XVIII.

Kimseyi ve herkesi memnun olmayan ressam.

  Erkekler masalından şüphelenmese de
  Olasılığı göz önünde bulundurun.
  Gezgin bu sınırları sıçrayan,
  Kitabının kredisi Confunds.
  Dili ile kim orduları yönlendirdi,
  Gerçek cesaretini bile şüphe ediyor:
  Ama övgü asla saçma görünmüyor;
  Düzleşmiş her zaman sözünüzü al:
  İmkansızlıklar sadece görünüyor;
  Güven için en güçlü övgü alıyorlar.
_10
  Hiperboller, çok harika olsa da,
  Yine de kendini kibirli olacak.
     Çok bir ressam gibi,
  Resmin bildiği her göz;
  Cilt, özellik, havaya çarptı,
  Yani, hayatın kendisi oradaydı.
  Renkleri ile övünme yok,
  Bloom için solmuş hizmetçiyi restore etti;
  Her kasın tüm gücünü verdi,
  Ağız, çene, burun uzunluğu.
_20
  Dürüst kalemi gerçeğe dokundu,
  Ve yaş ve gençlik tarihini belirledi.
  Arkadaşlarını kaybetti, uygulaması başarısız oldu;
  Gerçek her zaman ortaya çıkmamalıdır;
  Tozlu yığınlarda resimleri yatıyordu,
  Çünkü kimse ikinci ödemeyi göndermedi.
  Her lütufla dolu iki büst
  Bir Venüs ve Apollo'nun Yüzü,
  Baktı; lütfen çözülmeye karar verdim
  Kim otursa, bunlardan çizdi,
_30
  Bunlardan her özelliği düzeltti,
  Ve her garip yaratığı ruhladı.
     Her şey ayarlandı; Saat geldi
  Paleti başparmağına hazır,
  Rabbim ortaya çıktı; Ve doğru oturmuş
  Uygun tutum ve ışıkta,
  Ressam baktı, parçayı çizdi,
  Sonra kalemini daldırdı, Yunanistan'dan konuştu,
  Titian'ın renk tonları, Guido'nun havası;
  O gözler, efendim, oradaki ruh
_40
  Bir Raphael'in elini gerektirebilir,
  Onlara tüm yerli ateşi vermek için;
  Duyu ve zekâ ile dolu özellikler,
  Vurması çok zor olacaksınız;
  Ama yine de sabırla göreceksin
  Boya ve sanatın yapabileceği kadar.
  İşi gözlemleyin. ' Rabbim cevapladı:
  Şimdiye kadar ağzımın geniş olduğunu düşündüm;
  Ayrıca, ağzım biraz uzun;
  Sevgili efendim, benim için, 'Bu çok genç.'
_50
     'Ah! Affed Me, 'diye bağırdı sanatçı,
  Bunda ressamlar karar vermeli.
  Parça bile yaygın gözler çarpmalı,
  Son derece gibi garanti ediyorum. '
     Rabbim onu ​​yeniden inceledi;
  Hiçbir görünümlü cam yarısı çok doğru görünmüyordu.
     Bir bayan geldi, ödünç alınmış zarafetle
  Venüsünden yüzünü oluşturdu.
  Sevgilisi ressamın sanatını övdü;
  Kalbindeki resim gibi!
_60
  Her yaş için bir cazibe ödünç verdi;
  Güzellikler bile neredeyse memnundu.
  Bütün kasaba boyunca onun sanatı övdüler;
  Özel büyüdü, fiyatı yükseldi.
  O gerçek benzerlik göstermiş miydi,
  Resmin sahip olduğu herhangi bir adam mı?
  Ama bu yüzden mutlu bir şekilde işledi,
  Her biri düşüncesinde benzerliği buldu.

       * * * * * *


Fable XIX.

Aslan ve yavru.

  Kural ve yer adamları ne kadar düşkün,
  Ortalama ve tabandan kim mahkeme!
  Bunlar eşit bir şey taşıyamaz,
  Ama üstün liyakat sineğinden.
  Mahzenin kaba şakasını seviyorlar,
  Ve saatlerini ale ve dumanda kaybedin.
  Orada küçük bir kulüp başkanlığı var;
  Çok fakir, gurur duyuyorlar!
  Hayır, aptallarla bile bütün geceler oturacak,
  Zekâ içinde yüce olmayı umuyor.
_10
  Bunlar okuyabilirse, bunlara yazıyorum,
  Değerlerini en gerçek ışıkta ayarlamak için.
     Bir aslan-cub, alaycı zihin,
  Tüm aslan türünden kaçındı;
  Alkışa düşkün, bayramları aradı
  Kaba ve cahil canavarlar;
  Tüm zamanını eşekle geçirdi,
  Kulüplerinin sürekli başkanı. Görgü kurallarını, görünüşlerini ve yayınlarını yakaladı;
  Her şeyde bir eşek, ama kulaklar!
_20
  Ekselansları bir şaka demekse,
  Konuşmadan önce alkışladılar;
  Ama her kelimede ne övüyor!
  İyi tanrılar! Ne kadar doğal bribe!
     Övünme ve kibirle başa çıkın,
  Kraliyet efendisinin geri çekilmesini arar;
  İleri ve parçalarını göstermek için düşkün,
  Majesteleri yanları; Aslan başlar.
     'Köpek yavrusu, bu lanet vokiferasyon
  Hayatınıza ve konuşmanıza ihanet eder:
_30

  COXCOMBS, sürekli burun bir yarış,
  Kendi utançlarının trompetleridir. '
     'Neden bu kadar şiddetli?' Yavru cevaplar;
  'Senato'umuz beni her zaman akıllıca tuttu.'
     'Gurur ne kadar zayıf!' Efendiyi döndürür;
  `` Aptallar hayran olduğunda tüm aptallar boşuna!
  Ama hangi aptal eşek ödülünü bilin,
  Aslanlar ve asil hayvanlar hor görür. '

      * * * * * *


Fable xx.

Eski tavuk ve horoz.

  Çocuğunuzu kısıtlamak; Yakında inanacaksın
  Metin, Havva'dan yayıldık.
     Yaşlı bir tavuk trenini öne sürdü,
  Ve tahılları gözetlemek gibi görünüyordu;
  Samanı tırmıkladı, yere çizdi,
  Ve geniş bahçeyi topladı.
  Kanatlarını denemek için sersem bir piliç,
  Kuyuların dar marj yaylarında,
  Ve düşer. Annenin Göğsü
  Kederle bütün gün sahipti.
_10
     Tanıştığı bir horoz; Oğlu tanıdı;
  Ve kalbinde sevgi büyüdü.
     'Oğlum,' diyor, 'yıllarını veriyorum
  Bir annenin umursunun ötesine ulaştı;
  Seni şiddetli, güçlü ve cesur görüyorum;
  Zaferlerinizin söylediği sevinçle duyuyorum.
  Bu thy to fate to to kadından ben dehşete kapıyorum;
  Ama her zamankinden ısrar etsin
  İyi kaçının; o ölümcül yer
  Irkımıza sürelikten emin.
_20
  Bunu benim danışmanımı göğsünüze yazdırın;
  Sadece tanrılara gerisini bırakıyorum. '
     Bakımına teşekkür etti; Yine de her gün
  Koynunu itaatsizlik etmek için yandı;
  Ve her zaman gördüğünde,
  Kalbinde aptalca yasayı küçümsedi:
  Her gün yakın ve daha yakın bir
  Ve tehlikeli görüşü denemek için özlem duydu.
     'Bu boşluk neden oldu?' Ağlıyor;
  Cesaretli kadın korkuları hor görelim.
_30
  Yoksa kalbimin cesur olduğundan şüphe mi oldu?
  Ve bu nedenle bu ihtiyati tedbir verdi mi?
  Yoksa hasadı yeri saklıyor mu?
  Genç ırkı için bir hazine mi?
  Ve böylece benim aramam önler mi?
  Çözüldüm ve etkinliğe cesaret ediyorum. '
     Böylece dedi. Marjın turunu monte ediyor,
  Ve derinliğe dönüşür.
  Boynunu uzattı; Ve aşağıdan
  Germe boyun ilerlemiş bir düşman:
_40
  Gazapla fırfırlı tüyleri,
  Fırfırlı tüylerle düşman ortaya çıkıyor:
  Tehdit Tehdit Yanıtladı, Öfkesi büyüdü,
  Uçtuğu savaşı karşılamak için başlı,
  Ama sulu ölüm bulduğunda,
  Böylece boğulurken ağıt yaktı:
     'Bu durumda olmamıştım
  Ama annemin yasaklanması için. '

       * * * * * *


Fable XXI.

Sıçan yakalayıcı ve kediler.

  Geceleri bu tür yaramazlıklar yaptı,
  Betty her sabah chid idi.
  Pastırmanın tüm taraflarını zayıflattılar,
  Peyniri takıldı, tartları alındı.
  Pasties, en kalın macunla çitle çevrili,
  Hepsi yıkıldı ve atık attı.
  Kediyi görev istemek için lanetledi,
  Düşmanlarını sürekli bir ganimet bıraktı.
  Not edilmiş beceri olan bir mühendis,
  Büyüyen hastalığı durdurmak için nişanlandı.
_10
     Odadan odaya şimdi araştırıyor
  Uğrakları, eserleri, gizli yolları;
  Bir ambuscade'yi nereye sıyrıklarını bulur,
  Ve bu yüzden gece Sally yapıldı.
     Bir yerden bir yere kıskanç bir kedi,
  Görünmeyen, sessiz hızına katılır.
  Ticareti devam ederse,
  Arındırıcı ırk geri alınmalıdır;
  Böylece, yemlerini gizlice kaldırır,
  Ve her Stratagem yener.
_20
     Yine zehirli tuvaletleri belirliyor,
  Ve işgücü folyoları tekrar terk eder.
     'Ne düşman (tasarımlarımı hayal kırıklığına uğratmak için)
  Şemalarım bu yüzden gece karşılığını veriyor mu? '
  Tutturulmuş, ağlıyor: 'Bu saat
  Bu sefil gücümün altında kanıyor olacak. '
     SO Dedi. Getirdiği gölet bir tuzak,
  Ve aslında zavallı puss yakalanmıştı.
     'Kaçakçı' diyor, '
  Ticaret kaybımıza kurban. '
_30
     Esir kedi, acımasız mews,
  Pardon, yaşam ve özgürlük için:
  'Bilim Yedek'in bir kız kardeşi;
  Bir ilgi bizim ortak bakımımızdır. '
     'Ne küstahlık!' Adam cevap verdi;
  'Kediler bizimle oyun bölünecek mi?
  Tüm birbirine giren grubun muydu
  Söndürüldü, araziyi kovdu,
  Biz sıçan yakalayıcılar ücretlerimizi artırabiliriz,
  Bir ulusun peynirinin tek koruyucuları! '
_40
     Kaldırılan bıçağı gören bir kedi,
  Böylece konuştu ve kız kardeşinin hayatını kurtardı:
    'Her yaş ve klimede görüyoruz,
  Bir ticaretten ikisi aynı fikirde olamaz.
  Her biri komşusundan tecavüz ettiği için nefret eder;
  Squire stigmatises squire kaçak avlama;
  Güzelliklerle güzellikler kollarında,
  Ve skandal birbirlerinin cazibesini pantolonlar;
  Krallar da komşuları Kings Dethrone,
  Dünyayı kendileri yapmak umuduyla.
_50
  Ama arzularımızı sınırlayalım;
  Ne güzellikler, krallar ve squires gibi savaş!
  Çünkü ikimiz de bir av izlememize rağmen,
  Bizim ve sen için yeterince oyun var. '

       * * * * * *


Fable xxii.

Sakalsız keçi.

  `` Kesinlikle, müthiş tutkular
  Fashions gibi kalabalığın arasına inin.
  O zaman afedersiniz, eğer gurur, kibir,
  (Fuarın görgüleri ve harika)
  Maymunlara, eşeklere, köpeklere veriyorum,
  Pire, baykuşlar, keçiler, kelebekler ve domuzlar.
  Bunların gurur duyduğunu söylüyorum. O zaman ne?
  Erkeklere eşit olduklarını hiç söylemedim.
     Bir keçi (keçi gibi boşuna)
  Etkilenen tekillik.
_10
  Ne zaman bir timy bankası buldu,
  Kokulu zemine yuvarlandı;
  Ve sonra sevgiyle dikkat çekti,
  Tufandaki imajını düzeltti.
     'Frowsy sakalımdan nefret ediyorum,' diye bağırıyor;
  `` Bu kılık değiştirmede gençliğim kayboldu.
  Dişiler canlılığımı bilmiyor muydu
  Bu Rahip figüründen nefret edebilirler. '
     Tüylü yüzünü yumuşatmaya karar verdi,
  Yerin berberini aradı.
_20
  Flippant bir maymun, ladin ve akıllı,
  Zor, dapper sanatını ifade etti;
  Kalay havzaları asılı direği,
  Sıra sırayla siyah çürük dişler,
  Pencerede duran menzilli bardaklar,
  Kırmızı paçavralarla kaplı, kan gibi görünmek için
  Üç katlı ticaretini açıkladı,
  Tıraş, diş çizen ve bir damar soluydu.
     Hava ile karşıladığı keçi,
  Ve onu ahşap sandalyesinde oturuyor:
_30
  Ağız, burun ve yanak köpüğü saklar:
  Işık, pürüzsüz ve jilet kayıyor.
     `` Umarım geleneğiniz efendim '' diyor Pug.
  `` Elbette yüz asla yarısı bu kadar kendini beğenmişti. '
     Keçi, alkış için sabırsızlanıyor,
  Komşu tepeye hızlı çekilir:
  Tüylü insanlar sırıttı ve baktı.
     'Someday! Burada ne var? Sakal olmadan!
  Söyle, kardeşim, bu yüzden korkunç utanç?
  Hangi kıskanç el yüzünü soydu? '
_40
     Böylece küçümseme gülümsemeli fop:
  Sivil ülkeler tarafından sakallar giyiliyor mu?
  Muskovitler bile çenelerini biçti.
  Resmi Capuchins'i sevelim mi?
  İnatçı gururla, modu koru,
  Ve kıllı yük hakkında?
  Ne zaman köy başıboş geçiyoruz,
  Yol boyunca alay etmiyor muyuz;
  Scorn'un yüksek sesle bağırmasıyla hakaret edildi,
  Erkekler tarafından sakallarımız rezil ve yırtılmış mı? '
_50
     'Artık keçilerle birlikte değil miydin,
  Kardeşim, sana akıl veriyorum, '
  Sakallı bir şef cevaplar. 'Yanında,
  Erkekler gururunu iptal edebilirse,
  Süreye ne kadar dayanacaksın
  Tüm sürümüzden? Etkilenen aptal!
  Diğerlerinden ayırt edilen coxcombs,
  Coxcombs hariç herkes için bir jest. '

       * * * * * *


Fable xxiii.

Yaşlı kadın ve kedileri.

  Bir Knave Hath ile Dostluk Yaptı,
  Ticarette ortak bir ortak değerlendirilir.
  Yurtdışında yürüten matron
  İstekli bir perisi, bir bawd olarak düşünülüyor;
  Ve eğer mütevazı bir kız görülürse
  Bir sevgilinin dalağını iyileştiren biriyle,
  Sanırım onun son derece hoş olmadığını tahmin ediyoruz
  Ve sadece fiyatını bilmek istiyorum.
  Bu yüzden arkadaş seçiminde
  İyi veya kötü ismimiz bağlıdır. _10
     Kırışmış bir cadı, kötü şöhret,
  Biraz dumanlı alevin yanında
  Yaş ve donma ile sıkışan sate süzüyor;
  Biz elleri, damarlar kabartmalı,
  Dizlerinin üzerine ağırlığı devam eder,
  Palsi çılgın beyinlerini sallarken:
  Geriye dönük dualarını mırıldanıyor,
  Fourscore yılının evcilleşmemiş bir azar.
  Onun çok sayıda kuluçka
  Kedilerin, açlıkla akan, mewed.
_20
     Çığlıkları ile alay etti, Choler büyüdü,
  Ve böylece püskürdü: 'Dolayısıyla, sen mürettebat.
  Bence, eğlendirmek için
  Bu tür imps, bu tür şeytanlar, cehennem tren!
  Asla barındırılmamış ve emzirmiş olsaydın,
  Ben, bir cadı lanetlenmişti.
  Sana borçluyum, o erkek kalabalıkları
  Beni ebedi gürültü ile endişelendirin;
  Pipetler attı, benim tempo gerizekalı,
  At ayakkabısı çivilenmiş (her eşik koruyucusu),
_30
  Bodur süpürge the wenches saklanıyor,
  Ben yukarı ve binmem gerektiğinden korkmak için;
  Kanama koltuğumu iğnelerle yapışıyorlar
  Ve bana gizli emziğimi göster. '
     `` Seni duymak bir aziz canlandırır;
  Şikayetin çoğu kim? '
  Bir kediyi yanıtlar. Hadi kanıta gelelim.
  Çatının altında açlıktan ölmediydik,
  Yarışımızın diğerleri gibi vardı,
  Kredi Chase canavarları olarak yaşadı.
_40
  'Bu bir cadı hizmet etmek için tahsil;
  Kedilerin imps, süpürgesi bir nag düşündüğü düşünülüyor;
  Ve hayatlarımıza karşı erkekler birleşiyor,
  Çünkü 'dedi, kedilerin dokuz tane var.'

      * * * * * *


Fable XXIV.

Kelebek ve salyangoz.

  Yerinde küstah tüm başlangıçlar,
  Bize kaba ırklarını hatırlat.
  Sabah güneş ışığında,
  Bir kelebek (ama yeni doğmuş)
  Gururla bir gül üzerinde oturdu;
  Pert kibir ile koynunda parlıyor;
  Kanatları (görmeye muhteşem)
  Azure, jet ve altın ile bedropp'd,
  Geniş sergiliyor; Spangled Dew
  Gözlerini ve çeşitli tonu yansıtır.
_10
     Şimdi unutulmuş arkadaşı, salyangoz,
  Evinin altında, sümüksü izle
  Çimleri tarar; Kimi casuslukta,
  Gazapta o bahçeye çığlık atıyor:
     'Yon Köylü'ün Günlük Tuvaleti,
  Boğulmadan yabani otlardan toprağı kurmaya mı?
  Neden seni sabah bakımı için uyandırıyorsun
  Neden yeni sanatlar yılı düzeltin?
  Neden Crimson Hue ile şeftali parlıyor,
  Ve erik neden davetkar mavisi;
_20
  Tadı tasarımını ziyafet çekecekler miydi,
  O küstah türden haşarat mı?
  O zaman yavaş, yavaş, hırsızlık yarışı;
  Öyleyse bahçenizi utançtan temizle. '
     'Ne kibir!' Salyangoz cevapladı;
  `` Ne kadar küstah!
  Bu yüzden hakaret boşuna değilsin,
  Şikayet etmek için sabrımı kışkırttı,
  Ortalama doğumunuzu gizlemiştim,
  Ne de seni Dünya'nın pisliğine kadar takip ettiler.
_30
  Kıt dokuz güneş saatleri uyandırdı,
  Meyveyi şişirmek ve çiçekleri boyamak için,
  Humbler hayatın ankete katıldığımdan beri,
  Tabanda, sordid guise dizildi;
  İğrenç bir böcek, aşağılık, kirli,
  Yavaş ve gürültülü bir treni sürüklediniz;
  Ve Örümcek Dalgalarınızdan Drew
  Faul film ve kirli clew döndürdü.
  Mütevazi hayatımın sahibim, iyi arkadaşım;
  Salyangoz ben doğdu ve salyangoz bitecek.
_40
  Ve kelebek nedir? En iyi ihtimalle
  O bir tırtıl, elbise;
  Ve tüm yarışın (çok sayıda tohum)
  Tırtıl cinsini kanıtlayacak. '

      * * * * * *


Fable XXV.

Scold ve papağan.

  Kocası böylece karısını kınadı:
  “İftira ile uğraşan, çekişme içinde yaşıyor.
  Sanat sen utanç algısın,
  Tüm ırkına savaşı kınamak mı?
  Hiçbir şey gök gürültüsünü rahatsız edemez,
  Hangi arkadaş, ne de seks ne de yaş?
  Senin o vixen dilin canım,
  Komşularımızı çok uzak ve yakın alarm ediyor.
  İyi tanrılar! Bu bir yuvarlanan nehir gibi,
  Bu mırıldanma akar ve sonsuza dek akar!
_10
  Yorgun, sürekli anlaşmazlık ekimi!
  Şöhret gibi, giderek güç kazanır. '
     'Someday!' Kazanan dil cevaplar,
  Ne kadar ciddi, ne kadar bilge!
  Nature'ın en seçkin hediyesi debared mi?
  Hayır, kaşlarını çatmaz; Çünkü duyulacağım.
  Geç kadınlar ince sürdü,
  Bir papağanın ayrıcalığı yasak!
  Onun konuşmasını övüyorsun, squalling şarkısı;
  Ama eşler her zaman yanlıştır. '
_20
     Şimdi itibarlar parçalara ayrıldı,
  Anneler, kızlar, teyzeler ve yeğenler.
  Parrot'un dilini çalıştırdı,
  Bawd, hussy, sarhoş, slattern, fahişe;
  Tüm cinsiyette öfkesini havalandırır,
  Jüri olmadan dener ve kınar.
     Bir keresinde onun sözlerinin torrent
  Alarmlı kedi, maymun, köpek ve kuşlar:
  Hepsi onu karıştırmak için güçlerine katılır;
  Puss tükürür, maymun onun etrafında konuşur;
_30
  Yelping, topuklu saldırılarını kurdu;
  Magpie tüm hatalarını çıkarır;
  Anket, kargaşa, kafesinden,
  Bu azarlama ile öfkesini salladı:
     Bir papağan ödüllü konuşmak içindir,
  Ama prattling kadınları hor görüyor.
  Başkasının onuruna saldıran
  Her canlıyı ona çeker.
  Düşün, hanımefendi, ciğerlerini gererken,
  Bütün komşularınızın da dilleri var.
_40
  Bir iftira on bin almalı,
  Faiz ile dünya borcu öder. '

      * * * * * *


Fable XXVI.

Cur ve Mastiff.

  Sinsi bir cur, ustanın casusu,
  Günlük yalan için ödüllendirildi,
  Gizli kıskançlıklar ve korkularla
  Hepsini kulaklarla bir araya getirin.
  Zavallı Puss, utançtaydı,
  Başka bir kedi onun yerini sağladı;
  Hound Beat, Mastiff Chid,
  Maymun oda yasaktı;
  Her biri en sevgili arkadaşına utangaç büyüdü,
  Ve hiçbiri nedenini söyleyemezdi.
_10
     Evi soyma planı atıldı,
  Sevgiyle Hırsız hizmetçiyi baştan çıkardı;
  Cur'u kandırdı ve başını okşadı,
  Ve gizliliğini ekmekle aldım.
  Sonra Mastiff'in onuruna denedi,
  Rüşvete karşı dürüst çeneleri meydan okudu.
  Daha fazla teklif etmek için elini uzattı;
  Somurtkan köpek parmakları yırttı.
     Swift Cur'u çalıştırdı; öfkeyle
  Üstat bilgisini aldı.
_20
  'Onu asın, kötü adam lanetledi,' diye bağırıyor;
  Ve boynuna yular bağları etrafında.
     Köpek onun alçakgönüllü kıyafeti tercih etti
  Ve duyulması için adalet içinde yalvardı.
  Usta oturdu. Her iki elinde
  Atıfta bulunan köpekler Stand;
  Kanlı Masal Cur.
  Ve bir avukat gibi, şiddetlenir.
     'Hakim duyulmadı,' diye bağırdı Mastiff,
  Ama nedenini her iki tarafta tartın.
_30
  İhanetin sadece olamayacağını düşünün
  Bilgilendiricilerin güven hakkındaki sözlerini almayın.
  Ellerini her maaşa atarlar,
  Ve sen ve ben sırayla ihanet ediyoruz. '
     Konuştu. Ve tüm gerçekler ortaya çıktı,
  Cur asıldı, mastiff temizlendi.

      * * * * * *


Fable xxvii.

Hasta adam ve melek.

  'Umut yok mu?' Hasta adam dedi.
  Sessiz doktor başını salladı,
  Ve keder işaretleriyle izin aldı,
  Yarın ücretinin umutsuzluğu.
     Nefes nefese kalan adam;
  `` Ölümün ürpertici yarasını hissediyorum:
  Dünyayı teklif etmem gerektiğinden,
  Bana eski yaşam incelememi bırak.
  Hediye, pazarlıklarım iyi yapıldı,
  Fakat tüm erkekler ticarette aşırı ulaşılıyorlar;
_10

  'Her meslekte kendini savunma,
  Elbette kendini savunma ihlali değildir.
  Ellerimdeki küçük kısım
  Topraklarda iyi güvenlik ile,
  İyi artmış. Eğer habersizse,
  Kendime ve mirasçılara adaletim,
  Borçlumun hapiste çürümesine izin ver,
  Yeterli kefalet istemek için;
  Eğer yazma, bağ ya da tapu ile
  Bir ailenin ihtiyacı azalttı,
_20
  Vasiyetim dünyayı değiştirdi;
  Hayırseverlik umudum bağlı.
  Ölülerle numaralandığımda
  Ve tüm dindar hediyelerim okundu
  Cennet ve Dünya Dimi tarafından biliniyor
  Hayır kurumlarım çok fazla gösterildi '
     Bir melek geldi. 'Ah, arkadaşım!' Ağladı
  `` Artık gurur verici bir umut yok.
  Eski zamanlarda iyi işler olabilir mi
  Suçlarınızın dengesinden daha ağır mı geçiyor?
_30
  Hangi dul veya yetim dua ediyor
  Hayatını günlerle taçlandırmak mı?
  Gücün dindar bir eylem,
  Mutlu saatleri sevinçle kucaklayın.
  Şimdi, hayati havayı çizerken,
  Niyetinizin samimi olduğunu kanıtlayın.
  Bu an yüz pound verir;
  Komşularınız istiyor ve siz bol miktarda bulunuyorsunuz. '
    "Ama neden böyle acele?" Hasta adam sızlar;
  Cennetin ne tasarladığını kim bilebilir?
_40
  Belki hala iyileşebilirim;
  Bu meblağ ve daha fazlası benim irademde mi?
     'Aptal,' diyor vizyon, 'Şimdi' bu sade,
  Senin hayatın, ruhun, cennetin kazançtı
  Her taraftan, tüm gücünüzle,
  Sazdınız ve sağınızın ötesine geçtiniz;
  Ve ölümden sonra kefaret ederdi,
  Kendiniz olmayanı vererek. '
     “Hayat varken umut var,” diye bağırdı;
  O zaman neden böyle acele? Böylece inledi ve öldü.
_50

      * * * * * *


Fable xxviii.

Farsça, güneş ve bulut.

  Dahi ateş eden bir ozan var mı?
  Tanrı'nın ilham verdiği her düşünce?
  Envy sinir çizgilerini okuduğunda,
  O korktu, raylar, övüyor, çamlar;
  Venom şişmesiyle tıslayan yılanları;
  Onun venal trenini cehennemden çağırıyor:
  Hizmetçi, onun başını itaat ediyor,
  Ve tüm kıvrımların [4] yazarları ücretli,
  Şöhret calumny ve kin çağırıyor.
  Böylece Shadow doğumunu ışığa borçludur.
_10
     Günün Tanrısına secde et,
  Kalp dindar bir Farsça yatmak,
  Bu şekilde çağrısı başladı:
     'Işığın ebeveyni, her şeyi gören güneş,
  Işınları dağıtılan üretken ışın
  Çeşitli Providence Hediyeleri,
  Övgümüzü kabul et, günlük duamızı,
  Tarlalarımızda gülümseyin ve yılı kutsayın. '
     Minnettar diliyle alay eden bir bulut,
  Ani karanlığın asılı olan gün;
_20
  Gurur ve kıskançlık şişti, yüksek sesle
  Böylece buluttan bir ses:
     `` Zayıf bu şatafatlı tanrısı,
  Kimin parlamasını yasakladım.
  Ne yemin edeyim, ne de tütsü biliyor muyum?
  Övgü vadesi geldiği yerde, övgü bahşet. '
     Ateşli gayretle Farsça hareket etti,
  Böylece gururlu calumny tekrarlandı:
     `` Dualarımı iddia eden Tanrı buydu,
  Seni doğurdu ve seni orada yetiştiren;
_30
  Kirişleri olduğunda peçe atılır,
  Maddeniz daha düz bir şekilde gösterilmiştir.
  Geçen bir gale, bir rüzgar pufu
  En kalın birliklerini birleştiriyor. '
     Gale ortaya çıktı; Buhar fırlattı
  (Rüzgar sporu) havadaki kayboldu;
  Görkemli küre gün rafine olur.
  Böylece kıskanç kırılır, böylece liyakat parlar.

      * * * * * *


Fable xxix.

Ölüm noktasında tilki.

  Bir tilki, hayatın aşırı çürümesinde,
  Zayıf, hasta ve zayıf, süresi dolmuş;
  Tüm iştah Maw'ını terk etmişti,
  Ve yaş mırıldanma çenesini silahsızlandırdı.
  Çevresindeki sayısız ırkı duruyor
  Ölmekte olan efendinin emrini öğrenmek için:
  Sızan inilti ile başını kaldırdı,
  Ve böylece zayıf ton duyuldu:
     Ah, oğullar! Kötü yollardan ayrılmak:
  Suçlarım kalbimde ağır yatıyor.
_10
     Bakın, bak, öldürülen kazlar ortaya çıkıyor!
  Bu kanama hindi neden burada?
  Neden bu cackling treninin etrafında,
  Tavuk öldürmek için kulaklarımı kim rahatsız ediyor?
     Onların etrafındaki aç tilkiler baktı,
  Ve vaat edilen bayram için hazırlandı.
     `` Nerede, efendim, bütün bu zarif tezahürat mı?
  Ne Türkiye, Goose, Hen de burada.
  Bunlar beyninizin hayaletleri
  Ve oğulların dudaklarını boşuna yalıyor. '
_20
     'Ey oburluklar!' Diyor sarkan efsane,
  'Olağanüstü arzuyu kısıtlayın.
  Yoksunluk tadı yoksun olacaksın,
  Vicdan barışı artık olmadığında.
  Hound bizim hızımıza ihanet etmiyor mu?
  Ve cinler ve silahlar ırkımızı yok mu?
  Hırsızlar, güç arayan gözünü korkutuyor,
  Ve asla sessiz saati hissetmeyin.
  Yaşlılık (çok azımız bileceğiz)
  Şimdi kedime bir dönem koyuyor.
_30
  Gerçek mutluluk elde eder misin
  Tutkularınızın dürüstlüğüne izin verin;
  Yani kredi ve saygıyla yaşa,
  Ve kaybettiğin iyi isim, kurtar. '
     'Danışman iyi', bir tilki yanıtlıyor,
  `` Tavsiye ettiğiniz şeyi yapabilir miyiz?
  Atalarımızın ne yaptığını düşünün;
  Oğuldan oğluna bir hırsız çizgisi:
  Bizim için uzun utançları alıyor,
  Ve Infamy Hath yarışımızı işaretledi.
_40
  Zararsız koyun gibi, beslememiz gerekse de,
  Düşüncede dürüst, kelime ve tapu;
  Henroost ne olursa olsun,
  Ziyafeti paylaşmamız düşünüleceğim.
  Değişim asla inanılmayacak,
  Kayıp iyi bir isim alınır. '
     "Nay, o zaman," diye yanıtlıyor zayıf tilki,
  '(Ama Hark! Saat eden bir tavuk duyuyorum)
  Git, ama yemeğinizde ılımlı olun;
  Bir tavuk da beni iyi yapabilir. '

      * * * * * *


  Fable xxx.

  Ayar köpeği ve keklik.

  Anız deniyor,
  Ve uçan her esintiyi arar;
  Koku ısınır; temkinli korku ile
  Sürünür ve yakınındaki kapveri işaret eder;
  Erkekler, sessizce, çok geride,
  Oyunun bilincinde, net bağlama.
     Akıllıca deneyime sahip bir keklik,
  Sahtekâr hazırlık casusları:
  Tahlilleriyle alay ediyor, kuluçkasını alarmlıyor;
  Covey Springs ve ahşabı arar;
_10
  Ama belli kanadını deniyor,
  Böylece sürünen İspanyol çığlıklarına:
     Köle insanın aldatmacasına karşı çıkarsın,
  Sen lüks, gizlice hile yapıyorsun
  Bütün türün utanç duyuyorsun
  Köpekler seni ırklarını reddetecek!
  Çünkü kendi parçalarını yargılarsam,
  Açık, dürüst kalplerle doğarlar;
  Ve insanın kötü amaçlarına hizmet ediyorlar,
  Cömert düşmanlar ya da gerçek arkadaşlardı. '
_20
     Böylece köpek, küçümseyen gülümsemeyle:
  `` Kanat güvenliği, revile.
  Palyaçolar cilalı görgü kuralları.
  Rustik zihin ne kadar cahil!
  Benim değerim, sagacious saraylar görüyor,
  Ve benim gibi tercih artışı.
  Gelişen Pezevenk, Güzellik Setleri,
  Bir ulusun borçlarını artırdı:
  Arkadaş, arkadaşını dikkate almadan kurar;
  Ve Bakanlar Beceri Ödülü:
_30
  Böylece insan tarafından eğitildi, yollarını öğrendim,
  Ve büyüyen iyilik şölen günlerimi. '
    "Tahmin etmiş olabilirdim," dedi Partridge,
  'Eğitildiğiniz ve beslendiğiniz yer;
  Hizmetçiler uygundur ve bir tride
  Maymun bir saça ustası.
  Mahkemeden geldin diyorsun. Adieu, '
  Dedi ve Covey'e uçtu.

      * * * * * *


  Fable XXXI.

  Evrensel görünüş.

  Bir tırmık, her tutku tarafından yönetilen,
  Gençliğinin soğutulduğu her mengene ile;
  Hastalıkları lekeli kan saldırıları;
  Ruhları sarkıyor, gücü başarısız oluyor;
  Evde gizli hastalıklarla o çamlar
  Ve, sakat yaşlılık gibi, düşer.
     Acıyla twinged olarak, dalgın oturuyor,
  Ve övgüler ve dua eder ve uyum sağlar,
  Korkunç bir hayalet, yalın ve wan,
  O'ndan önce yükseldi ve böylece başladı:
_10
    `` Benim adım, belki de kulağına ulaştı;
  Katılın ve dikkatle tavsiye edilir.
  Ne de sev, onur, servet, ne güç,
  Kalbe neşeli bir saat verebilir,
  Sağlık kaybolduğunda. Zamanında akıllı olun:
  Sağlık ile tüm zevk sinekleri. '
     Böylece, hayalet kaybolur.
  Dikkatli avukat korkularını uyandırdı:
  O şimdi tüm aşırı çekimserlerden,
  Fizik ile damarlarını arındırır;
_20
  Ve ayık bir yaşam temin etmek için,
  Bir eşin girişimi için karar verir.
     Ama şimdi yine sprite yükseliyor,
  Nerede yürürken kulağına katılır;
  Güzelliğin zayıf olduğunu ima ediyor,
  Bu azim geçerli olmalıdır;
  Kıskançlıkla beyni iltihabı,
  Ve tüm sevgililerinin isimlerini fısıldar.
  Diğer saatlerde temsil ediyor
  Hanehalkı suçlaması, yıllık kiraları,
_30
  Artan borçlar, şaşırtıcı dunlar,
  Ve genç oğulları için hiçbir şey.
     Tüm düşüncesi kazanması için düz, dönüyor,
  Ve Lucre Burns susuzluğu ile.
  Ama Fortune'un mağazasına sahip olduğunda,
  Spectre onu gittikçe daha fazla rahatsız ediyor;
  Setler istemek ve sefalet görünümünde,
  Cesur hırsızlar ve tüm mırıldanma mürettebatı,
  Onu ebedi korkularla alarmlıyor,
  Hayalini istila eder veya gecelerini uyandırır.
_40
  Bu iğrenç misafiri nasıl kovalayacak?
  Güç belki de dinlenmesini koruyabilir.
  Güç için yükseldi. Yine Sprite
  Onu, sabah, öğlen ve gece besler!
  Hırsın Tottering koltuğu ile ilgili konuşmalar,
  Kıskançlık büyüklere nasıl zulmetir,
  Rakip nefret, hain arkadaşlar,
  Ve düşüşünün ne kadar utanması.
     Bakımdan uçmayı bıraktığı mahkeme,
  Ve kırsal havanın huzurunu arar:
_50
  Groves, tarlaları, saatlerini eğlendirdi;
  Ağaçlarını budandı, çiçeklerini kaldırdı. Ama yine de adımlarının peşinde koşmasına dikkat edin;
  Onu patlatma, Blighting Dews konusunda uyarıyor,
  Plund'ring böcekleri, salyangozlar ve yağmurlar,
  Ve işlenmiş ovaları aç bırakan kuraklıklar.
  Yurtdışı, evde, hayalet orada:
  Boşuna bakımdan uçmaya çalışıyoruz.
  Böylece hayalet adres:
  'Sabit misafirim olmalısın, çünkü
_60
  Nazik olun ve beni daha fazla takip etmeyin;
  Bakım için haklı olarak daha önce gitmeli. '

       * * * * * *


Fable xxxii.

İki baykuş ve serçe.

  İki resmi baykuş birlikte oturdu,
  Ciddi sohbette bu şekilde vermek:
  'Modern tadı nasıl çürümüş!
  Bilgeliğe saygı nerede ödenir?
  Grecian bilgelerimiz biliyordu;
  Siresimize ödenek verdiler;
  Kümeslerin haysiyetini tarttılar,
  Ve baykuşların derinliğine karşı koydu.
  Atina, öğrenilen şöhretin koltuğu,
  Genel sesle ismimize saygı duydu;
_10
  Liyakat olarak, başlık verildi,
  Ve hepsi Atina kuşuna hayran kaldı. '
    'Kardeşim, sen iyisın,' diye yanıtlıyor
  Half-Shut gözleri olan ciddi eş;
  'Sağ. Atina öğrenmenin koltuğuydu,
  Ve gerçekten bilgelik ayırt ediyor.
  Ayrıca, Pallas'ın dümeninde oturuyoruz,
  Zekâ türü ve süsü:
  Ama şimdi, ne yazık ki! Oldukça ihmal edildik
  Ve bir pert serçesi daha saygın. '
_20
     Yanında bulunan bir serçe,
  Onları birbirlerinin gururunu yatıştırırlar,
  Ve böylece ısısını çevik olarak havalandırıyor:
     Bir aptalla tanışan kim kibir bulmalı.
  Hibe, Atina'da bulundun,
  Ve Minerva'nın dümenine yerleştirildi;
  Ama gökyüzünü uyandıran her kuş,
  Bir baykuş hariç, size nedenini söyleyebilir.
  Dolayısıyla okullarına bilmelerini öğrettiler
  Dışa doğru şovla ne kadar yanlış yargılıyoruz;
_30
  Asla saygı görmemeliyiz
  Göründüğünüz kadar akıllıca aptallar.
  Hor görüyor musun ve küçümsüyor musun
  Boşuna-Glory'nizin yok edilmesine izin verin:
  Düşünce kibirini alçakgönüllü,
  Doğa tarafından öğretilen yolları takip etmek;
  Öyleyse lezzetli ücretler bulacak mısın
  Ve minnettar çiftçiler bakımınızı övüyor:
  Böylece Şık Fareler Kovalamaca Ödülünüz,
  Ve hiçbir keskin kedi daha fazla saygı bulamaz. '
_40

       * * * * * *


Fable xxxiii.

Courtier ve Proteus.

  Ne zaman bir kurşun yerinden çıktı
  Ülke utançını barındırıyor;
     Nerede, egzersiz ve sağlığa mahkum,
  Evi ve bahçeleri servetine sahip,
  Kazanmak için yeni planlar inşa ediyor
  Başka bir saltanatın yağmalanması;
  Philip'in oğlu gibi, Fain yapıyor olacaktı,
  Ve diğer alemlerin mahvolması için iç çeker.
     Bunlardan biri olarak (asası olmadan)
  Dalgalı, sarma ipi boyunca
_10
  Yalnız Saati kullandı,
  Gücünü yeniden kazanma projelerinde;
  Yayılan çemberlerin dalgaları koştu,
  Proteus ortaya çıktı ve böylece başladı:
     Mahkemeden mi geldin? Mien'inde
  Kendinden önemli bir hava görülür.
     Açıkçası arkadaşları onu kandırmıştı
  Ve partisinin kurbanını nasıl düşürdüğünü.
     'Bilin' diyor Tanrı, 'eşsiz beceri ile
  İstediğiniz her şekle değişiyorum;
_20
  Ama yine de söylüyorum, mahkemede görüyorsun
  Bana rakip olacağını düşünenler. '
     Böylece dedi. İğrenç parkurlu bir yılan,
  Proteus pullu postasını uzatır.
     'Bilin,' diyor adam, 'gurur duysa da,
  Tüm saraylar sürüngen yarışına sahiptir.
  Senin gibi, o korkunç formu alıyorlar
  Güneşte güneşlenin ve fırtınayı uçurun;
  Malice tıslama ile, kıskançlık ile,
  Ve kolaylık sağlamak için ceketlerini değiştirmek;
_30
  Yeni gözlemci parlaklığıyla başlarını arkasına geri döndürürken,
  Dunghill'de doğup yetiştirilse de. '
     Aniden Tanrı A Aslan durur;
  Yele sallar, kumları atar;
  Şimdi ateşli parıltı ile şiddetli bir lynx,
  Bir kurt, bir eşek, bir tilki, bir ayı.
     'Mahkemede yaşamış mıydım,' diye bağırıyor,
  'Böyle bir dönüşüm sürpriz olabilir;
  Ama orada, günlük oyun arayışında,
  Her bir kurşun aynı hareket eder.
_40
  Kurtlar, aslanlar, links, yerinde iken,
  Arkadaşları ve arkadaşları onların kovalamaca.
  Ayı ve Fox'un rolünü oynarlar;
  Şimdi zorla soyun, şimdi sanatla çalın.
  Bazen Senato Bray'de;
  Ya da tekrar av hayvanlarına değiştirildi,
  Aslandan maymuna aşağı,
  Her şeklin sahtekarlıklarını uygulayın. '
     Böylece, Tanrı'nın üzerine uçar,
  Kablolarda mücadele eden esir bağları.
_50
     'Şimdi, Proteus, şimdi, (gerçeğe zorlandı)
  Konuşun ve sanatın mükemmel olduğunu itiraf et.
  Güç, sürpriz veya ne yapacağınızı kullanın,
  Courtier KAYITLARI BULURUR:
  Herhangi bir bağla bağlı olmamak,
  Ve asla yalanlarını bırakmak zorunda kalmadı. '

       * * * * * *


Fable xxxiv.

Mastiffs.

  Kavga edenler müdahale,
  Genellikle kanlı bir burnu silmelidir.
     Bir mastiff, gerçek İngiliz kanının
  Yemeğinden daha iyi savaşmayı sevdi.
  Köpekler bir kemik için hırlarken,
  Savaşı kendisi yapmak için özlem duydu,
  Ve çoğu zaman bulundu (iki katkıda bulunduğunda)
  Interpose sonunu elde etti;
  Topallama hızında glored;
  Onur izleri yüzünü dikti;
_10
  Her uzuvda bir yara ortaya çıkar,
  Ve sık sık kavgalar kulaklarını kaldırdı.
     Bir zamanlar uzaktan duyduğu gibi
  Gürültülü savaşla uğraşan iki köpek,
  Uzakta ovar ve onun hakkında uzanır,
  Çözüldü onsuz hiçbir çatal olmamalı.
     Bahçesinden bir Tanner uçar,
  Ve cesur davetsiz misafir çığlıklarına:
     Bir cudgel görgü kurallarını düzeltir,
  Bu lanetlenmiş nefreti pusula püskürttüler?
_20
  Köpeğimde iken
  Sirrah! 'Bu ben ısırmaya cesaret edemezsin.'
  Savaşın bu şekilde şaşkın olduğunu görmek için,
  Eşit öfkeyle bir kasap sıkıntısı
  Çemberli kalabalıktan kısık çizim,
  Lanetli Mastiff'e yüksek sesle ağlar:
     Hem hockley deliği hem de Mary-Bone
  Köpeğimin savaşları biliyordu.
  O ne'er, zorbalar gibi korkak kalpli,
  Kamuoyuna saldırılar, ayrılmak.
_30
  Şöhretini paylaşmak için DÜŞÜNMEYİN, Rash Fool:
  Onun onuru ya da utanç ol. '
     Böylece, yemin ettiler ve gök gürültüsü gibi çılgınca;
  Sonra tutturulmuş köpeklerini parçaladı;
  Her iki taraftan kulüpler ve tekme
  Mastiff'in derisinden geri döndü.
     Hepsi şimdi ter ve kanla.
  Bir süre ayrılan savaşçılar durdu,
  Sonra karışık düşmana döküldü;
  Aşağıda endişelenen, uludu ve yayıldı.
_40
  O yükseldi; ve mücadeleden topallama,
  Her iki tarafla mangal, gizlice uzaklaştı.

      * * * * * *


Fable XXXV.

Arpa-Mow ve Dunghill.

  Kaç tane şımarık hava buluşuyoruz
  Temple Bar'dan Aldgate Caddesi'ne!
  Güney deniz avını paylaşan gururlu Rogues,
  Ve bir günde mantar gibi yayıldı!
  Bunun anlamına geldiğini düşünüyorlar
  Bir erkek kardeşi veya bir arkadaşını tanımak;
  Annelerinin adını duymak için kızarıyorlar,
  Ve gururlarıyla utançlarını ortaya çıkarırlar.
     Bahçesini geçerken, erken gün,
  Dikkatli bir çiftçi yol aldı,
_10
  Durdu ve çatalına yaslandı,
  Flail'in sürekli çalışmasını gözlemledi.
  Düşüncede tüm mağazasını ölçtü,
  Kazları, domuzları, O'er'i numaralandırdı;
  Fantezi tartıldı Fleeces Shorn,
  Ve gelecek yıl mısırını çoğalttı.
     Yanında duran bir arpa-tatma
  Böylece Musing Ustası Ağladı:
     'Söyle, iyi efendim, uygun mu yoksa doğru mu
  Bana ihmal ve hafif davranmak için?
_20
  Ben, tezahüratına katkıda bulunan ben
  Ve neşenizi ale ve bira ile mi yükseltin?
  Neden bu şekilde hakaret edildi, böylece rezil,
  Ve yakınımdaki bu aşağılık Dunghill mi?
  Bir damadın bu zayıf süpürmeleri mi,
  O pis manzara, bu mide bulantısı,
  Burada nesnelerle tanışmak? Dolayısıyla:
  Bir şey, bu kadar kötü bir şey suç vermeli '
     Mütevazi Dunghill böylece cevap verdi:
  `` Üstatın duyar ve gururunu alay eder:
_30
  Dolayısıyla uysal ve düşük hakaret;
  Bende hayırsever bilir;
  Sıcak yardımım sana doğum yaptı
  Ya da yeryüzünde düşüktü;
  Ancak istasyonlarını desteklemek için başlar,
  Bir kerede tüm yükümlülükleri iptal edin. '

      * * * * * *


  Fable xxxvi.

  Pisagor ve Countryman.

  Pythag'ras Dawn'ın başlarında yükseldi,
  Yükselen meditasyon çizerek,
  Günün kokusunu solumak için,
  Çiçekli tarlalarla yoluna girdi.
  Tefekkür sıcaklıkta sıcak,
  Adımları onu bir çiftliğe yönlendirdi,
  Nerede, merdivenin en üst turunda,
  Bir köylü durdu; Çekiç Sesi
  Zayıf ahırı salladı. Deyin dostum, ne umursuyor
  Orada dürüst emeğini mi çağırıyor? '
_10
     Palyaço, somurtkan sesli cevaplarla,
  Adalet çığlıkları için yüksek sesle intikam.
  Bu uçurtma, Daily Rapine Fed tarafından,
  Tavuklarımın sinirlenmesi, hindilerimin dehşeti,
  Uzun zaman kaybedilen hayatı ödedi;
  Duvarda kanatlarının sergilendiğini görün
  Burada çivilenmiş, onun türüne bir terör,
  Kümeslerim gelecekteki güvenlik bulacak;
  Benim bahçem gelişen kümes hayvanları beslemesi,
  Ve ahırımın cinsi yağ reddetti. '
_20
     'Arkadaş,' diyor adaçayı, 'kıyamet akıllıca;
  Kamu yararına katil ölür.
  Ama eğer bu havanın zalimleri
  Çok şiddetli bir cümle talep et,
  Glutton Adam'ın nasıl yuttuğunu düşünün;
  Hangi kanlı ziyafetler saatlerini yeniden düzenler!
  O Güç ve kudretin önemsizliği,
  Böylece bir şahin veya uçurtmayı kınamak için,
  Sen, belki de etniv'rous günahkar,
  Dün akşam yemeği için Pullets! '
_30
     'Tut,' diye bağırdı palyaço, tutku ısıtılmış,
  Uçurtmalar ve erkekler gibi tedavi edilecek mi?
  Cennette Cennet Saklandığında,
  İnsan egemen lordlarına atandı. '
     'Böylece zalimler övünüyor,' diye yanıtladı adaçayı,
  `` Kimin cinayetleri güç ve gururdan kaynaklanıyor.
  O zaman bu adam benzeri uçurtma katledildi
  Sürdürmek için daha büyük lüks;
  "Küçük haydutlar için kadere gönder,
  Büyükler devletlerinden zevk alabilirler. "'[5]
_40




Fable xxxvii.

Çiftçinin karısı ve kuzgun.

  Neden bu gözyaşları? Neden kafanı sarkıyor?
  O zaman diğer kocan öldü mü?
  Yoksa daha kötü bir utanç daha mı?
  Ölümü başvurduğundan beri kimse yok mu? '
     Ne yazık ki! Nedeni çok iyi biliyorsun:
  Tuz döküldü, bana düştü.
  Sonra, kaybına katkıda bulunmak için,
  Bıçağım ve çatalım atıldı;
  Cuma günü de! Korktuğum gün!
  Yatakta evde güvende olur muydum!
_10
  Dün gece (cennete yemin ediyorum 'true)
  Ateşten zıplama bir tabut uçtu.
  Sonraki gönderi bazı ölümcül haberler anlatacak,
  Tanrı Cornish arkadaşlarımı iyi gönder! '
     'Mutsuz dul, gözyaşlarını kes,
  Ne de korkularında sıkıntı hissediyorum,
  Midenizin askıya alınmamasına izin vermeyin;
  Şimdi yiyin ve akşam yemeği sona erdiğinde ağlayın;
  Ve uşak masayı temizlediğinde,
  Çölün için masalımı okuyacağım. '
_20
     Swagging Panniers'ın yükü
  Bir çiftçinin karısı pazarlamak için,
  Ve düşünceli özenle koşmak
  Eşyasının kârını özetledi;
  Ne zaman gümüş rüyasından başlayarak,
  Şimdiye kadar ve geniş bir çığlık duyuldu:
     Sol meşe üzerinde o kuzgun
  (Kötü niyetli croak'ına lanet olsun)
  Bana iyi değil. ' Artık dedi, dedi
  Zavallı kör top olduğunda, tökezleyen sırtlı,
_30
  Eğilimli düştü; Pannier Lay'ı o'erTurned
  Ve püresi yumurtaları yola çıktı.
     O, sarı yolda yayılıyor,
  Korkunç, yemin etti ve lanetli: 'Kurbağa tutuyorsun,
  Bir Murrain Whoreson boğazını al!
  Notta talihsizliği biliyordum. '
     'Dame,' Kuzgunun Quoth, 'Yeminlerini yedekleyin,
  Yumruğunuzu açın ve kıyafetlerinizi silin.
  Ama neden bu lanetler atıldı?
  Goody, hata sizinkiydi;
_40
  Çünkü bu kırılgan eşyayı bıraktın,
  Dun'da, eski emin ayaklı kısrak,
  Yüzün tüm kuzgunları olsa da
  Gözlükle dilin dışarı çıkmıştı,
  Kesin ayaklı Dun bacaklarını tutmuştu,
  Ve sen, iyi kadın, yumurtalarını kurtardınız. '



  Fable xxxviii.

  Türkiye ve karınca.

  Diğer erkeklerde hatalar casus olabilir,
  Ve gözlerini kısan motoru suçla,
  Her küçük benek ve leke bulur,
  Know Körlerimiz için.
     Bir hindi, ortak gıda bıkmış,
  Ahır forak ve ahşabı aradı;
  Arkasında bebek trenini koştu,
  Burada ve orada bir tahıl toplama.
     'Yakın çiz, kuşlarım,' diye ağlıyor,
  'Bu tepe lezzetli yemek malzemeleri;
_10
  Bakın, yoğun Zenci Yarışı,
  Bakın, milyonlarca her şeyi karartın!
  Korkma. Özgürlük ye ile benim gibi;
  Bir karınca en keyifli ettir.
  Nasıl kutsama, hayatımız ne kadar kıskanıyordu,
  Poulterer'ın bıçağını kapsar mıyız!
  Ama adam, lanetli adam, hindi avlarında,
  Ve Noel tüm günlerimizi kısaltır:
  Bazen istiridye ile birleştiririz,
  Bazen lezzetli chine'ye yardım eder. _20
  Düşük köylüden Rab'be,
  Türkiye her tahtada sigara içiyor.
  Elbette oburluk için erkekler lanetli,
  Yedi ölümcül günahtan en kötüsü. '
     Ulaşamayacağı bir karınca, ulaşamayacağı bir karınca,
  Böylece komşu kayından cevaplandı:
     Bir başkasının günahını söylüyorsun, 27
  İçine kendi vicdan görünümünü teklif edin;
  Daha fazla fatura, kontrol et,
  Ne de bir kahvaltı ülkesi öldürmek için. '
_30

       * * * * * *


  Fable xxxix.

  Baba ve Jüpiter.


  Elbisesini tercih eden adam tercih etti;
  Bir eş yalvardı. Duası duyuldu
  Jove cesur adreslerini merak etti:
  Nimet ne kadar güvensizdir!
  Aldığı bir eş. Ve şimdi mirasçılar için
  Yine cenneti dualarla endişelendiriyor.
  Jove başını salladı. İki umutlu erkek
  Ve iyi bir kız sevinçlerini ödüllendirir.
  Şimdi, daha istekli büyüdü,
  Ve gelecekteki yaşamlarını göz önünde bulundurun;
_10
  Tüm saygıyı ve görevi gördü
  Servet, iktidara ve güzelliğe ödendi.
  'Bir kez daha,' diye bağırıyor, 'duamı kabul et;
  Sevdiklerimi önemseyin.
  Bırakın ilk umudum, en sevdiğim çocuk,
  Fortune'un en zengin hediyeleri zevk.
  Güçlü hırs ateşi ile bir sonraki benim:
  Ona arzu etmeyi öğretebilir;
  O güç adımı yükselene kadar,
  Ve idol bükülmelerinin sarayları.
_20
  Her lütufla, her cazibeyle,
  Kızımın mükemmel özellikleri kol.
  Cennet onaylarsa, bir babanın kutsadığı. '
  Jove gülümsüyor ve tam isteğini yerine getiriyor.
     Birincisi, kalpte bir cimri,
  Her kavrama sanatından çalışır,
  Endişeli acıyla yığın istifler;
  Ve tüm hayatı kazanmaya adanıyor.
  Sevinç hissetmiyor, umurları artar,
  Ne uyanır ne de huzur içinde uyur;
_30
  Fantied Want (bir sefil tamamlandı)
  Açlıktan ölüyor ve yine de yememeye cesaret ediyor.
     Ani onurların yanında büyüdü:
  Bildiği mahkemelerin gelişen sanatı:
  Güç ve yerin yüksekliğine ulaştı;
  Sonra düştü, utanç kurbanı.
     Erken Bloom Malzemeleri ile Güzellik
  Kızının yanağını ve gözlerini işaret ediyor.
  Boşuna her takımın küçümsemesi
  Ve sevgilisinin acılarındaki zaferler.
_40
  Yaşla kaybolur, her sevgili uçar;
  Tanındı, izinsiz, çam ve ölür.
     Babanın kederi Jove ankete katıldığında,
  Ve onun cennet ve kaderi üst üste duydu,
  Böylece Tanrı'yı ​​konuştu: 'Dışa doğru şovla,
  Erkekler mutluluk ve kederli yargıç:
  İyilik ve hasta cehalet
  Ebedi iradeyi yönlendirmeye cesaret edin?
  Erdem arayın; Ve sahip olduğu için,
  Providence gerisini istifa etmek için '
_50

       * * * * * *


  Masalı XL.

  İki maymun.

  Öğrenilen, içten gururla dolu,
  Dışa doğru şovun fopları Deride:
  FOP, Defiance'de öğrenerek,
  Pedalı ve Bilimdeki alaylar:
  Don, resmi, ciddi bir strutter,
  Monsieur'un havalarını ve çarpışmasını hor görür;
  Mösyö resmi aptalla alay ederken,
  Kim görünür, konuşur ve kurala girer.
  Britanya, Twain'in bir karışımı,
  Fransa kadar pert, İspanya kadar mezar;
_10
  Diğerlerinden daha akıllıca,
  İkisine de güler, her ikisi de jest.
  Şairin chiming yakın değil
  Düzyazı tüm oğulları tarafından sansür mü?
  Hızlı hayal gücünün ozurken
  Uykulu nesir anlatımını hor görür.
  Erkekler maymunlara gülüyorlar, erkekler kabul ediyorlar;
  Biz neyiz, ama onlar için maymunlar?
     İki maymun Southwark Fuarı'na gitti,
  Hiçbir eleştirmenin vahşi havası yoktu:
_20
  Draggled milletten yollarını zorladılar,
  Jack-Pudding'in şakalarını yakalamak için gıcırdattı;
  Sonra gösteri için biletlerini aldı,
  Ve şans eseri en önde gelen satır.
  Mezarlarını görmek, yüzü gözlemlemek için,
  Yer boyunca bir kahkaha uyandırdı.
     'Kardeşim,' diyor Pug ve başını çevir,
  'Rabble'ın korkunç derecede hasta yetiştirildi.'
     Şimdi kabin boyunca yüksek sesler koştu;
  Ne de gösteri başlayana kadar bitti.
_30
  Tumbler flep-flep turunu döndürür,
  Somersets ile yere sallıyor;
  Dansçı yaylarının altındaki kordon;
  Vaulter salıncakları havada;
  Şimdi çarpıtılmış, şimdi eğilimli,
  Şimdi bükülmüş kolları yükseliyor:
  Kalabalık, merak ve zevkle,
  Alkışlar ile manzarayı alkışlayın. Gülümsemelerle, quoth Pug, 'Eğer böyle şakalar
  Akılların dev maymunları lütfen,
_40
  Sanatlarımızı nasıl merak ederlerdi!
  Parçalarımız için bizi tapıyorlar.
  Dikende yüksek olduğunu gördüm;
  Oynayın, bükülün ve havadar yüzüğü döndür:
  Benim gibi bu beceriksiz şeyler nasıl olabilir?
  Ağaçtan ağaca bir sınırla uçmak mı?
  Ama yine de, bu alkışla buluyoruz
  Bizim türümüzdeki bu emülatörler
  Değerimizi, parçalarımızın saygısını fark et,
  Ortalama kimler bu şekilde ödüllendirir. '
_50
     'Kardeşim,' sırıtan eş,
  `` Bunda adamın bilge olduğunu kabul ediyorum.
  İyi bir örnek olsa da, takip ediyorlar,
  Biraz övgüye izin vermeliyiz;
  Ama rehberlerinin ötesine geçtiklerinde,
  Mimik gururunu küçümsemek için gülüyorum
  Manzara ne kadar harika
  Erkeklerle tanışmak için her zaman dik cıvatalı,
  Çünkü bazen ikiye yürüyoruz!
  Taklit mürettebattan nefret ediyorum. '
_60

       * * * * * *


  Masalı XLI.

  Baykuş ve çiftçi.

  Mezar sınır dışı ve mien bir baykuş,
  (Türk gibi) nadiren görüldü,
  Bir ahır içinde istasyonunu seçmişti,
  Av ve tefekkür için uygun.
  Bir ışın üzerine oturur,
  Ve başını sallar ve uyarak düşünür.
  Öyleyse bir haber adamı gördüm
  Veya _post-boy_ veya _gazette_ peruse;
  Duman, başını salla ve sesle konuş,
  Ve Avrupa'nın kaderini düzeltin.
_10
  Çanaklara yığılmış kasetler, tüm zemini sakladı;
  Morn of Morn'da, mağazasını görmek için
  Çiftçi geldi. Hooting Misafir
  Onun öz önemi böylece şunları ifade etti:
     'İnsandaki nedeni sadece iddiadır:
  Ne kadar zayıf, onun duygusu ne kadar sığ!
  Gecenin Kuşunu küçümseyerek tedavi etmek için,
  Onun çılgınlığını ya da onun kınadığını ilan eder.
  O zaman da onun övgüsü ne kadar kısmi!
  Lark'lar, Linnet'in cıvıltısı
_20
  Kötü yargılayan kulaklarına iyi;
  Ve bülbüllerin hepsi ilahi.
  Ama daha bilinen tüylü ırk
  Bkz. Yüzüme damgalanmış bilgelik.
  Işık ziyaret ederken ne zaman tenezzül ediyorum
  Kümes hayvanı sürüleri trenimi besteliyor!
  Köleler gibi uçuşumu geride bırakıyorlar.
  Ve bana üstün türde. '
     Çiftçi güldü ve böylece cevap verdi:
  'Önemli bir gurur topunu sıkıyorsun,
_30
  O sert ızgara diliyle, sen
  Warbling Şarkısı Kuşları amortisman?
  Dalağınızı şımartın. Bil, erkekler ve kümes hayvanı
  Seni bir baykuş olarak gör.
  Ayrıca, gururlu blok başlık, boşa git,
  Ne köleleriniz ve tren diyorsun.
  Çok az bilgelik veya kurallarını takip eder;
  Alaydaki aptallar aptalları takip eder. '

       * * * * * *


Fable XLII.

Jugglers.

  Tüm kasabada uzun bir hokkabazlık
  Servetini ve ününü yükseltmişti;
  Düşünürdün (şimdiye kadar sanatı aşıyor)
  Parmaklarındaki şeytan biter.
     Vice şöhretini duydu, faturasını okudu;
  Aşağılık becerisine ikna oldu,
  Standını aradı ve kalabalıktan
  Sanat Adamını Yüksek Sesle Karşı:
     `` Bu, o kadar çok şey için mi ünlü mü?
  Bu yavaş Bungler görüşünüzü aldatabilir mi?
_10
  Benimle ödüle itiraz ediyor mu?
  Onu tarafsız gözlere bırakıyorum. '
     Kışkırtıcıydı, hokkabaz ağladı, '' Bu yaptı.
  Bilimde hiçbirine göndermiyorum. '
     Böylece, oynadığı bardaklar ve toplar;
  Sırayla, burada, orada, aktarıldı.
  Sözlerine itaat eden kartlar,
  Bir fillip tarafından kuşlara döndü.
  Küçük kutuları tahıl değiştirir:
  Hile trenden sonra hile.
_20
  Çantasını sallıyor, tüm adil gösteriyor;
  Parmakları yayılıyor ve orada hiçbir şey;
  Sonra altın duşlarla yağmur yağdırır,
  Ve şimdi fildişi yumurtaları anlatılıyor.
  Ama o zamandan beri çiziyor,
  Şaşırmış seyirciler alkışlar.
     Vice şimdi ileri adım attı ve yeri aldı
  Yamarlığının tüm formlarıyla.
     'Bu sihir görünümlü cam,' diye bağırıyor,
  (Orada, elle teslim edin) 'Gözlerini büyüleyecek.'
_30
  İstenen her istekli göz,
  Ve her adam hayran kaldı.
     Bir senatörün yanında:
  'Bu banka notuna bakın; nimet gözlemleyin,
  Faturada nefes al. ' Heigh, geç! Bu gitti.
  Dudaklarının üzerine bir asma kilit parladı.
  Sihir kırıldı ikinci bir puf,
  Asma kilit kayboldu ve konuştu. Tahtada on iki şişe değişiyordu,
  Hepsi dolu, kafa likörü saklandı,
_40
  Temiz taşıma ile kaybolur,
  Ve şimdi iki kanlı kılıç var.
     Bir hırsıza maruz kalan bir çanta,
  Bir kerede hazır parmakları kapandı;
  Yumruğunu seçer, hazine kaçtı;
  Yerine bir yular görür.
     Hırsızlık bir asa tutma teklif ediyor;
  Elinde bir balta kavrar.
     Gösterdiği bir kutu sadaka,
  'Buraya üfleme;' Ve bir Churchwarden darbesi,
_50
  'Bu nakil ile ortadan kayboldu,
  Ve masada bir tedavi içiyor.
     Zarları sallıyor, vurduğu tahtalar,
  Ve tüm ceplerden kutusunu doldurur.
     Sonra yetersiz bir tırmık adresi:
  'Bu resim bkz. Şekli, göğsü!
  Hangi gençlik ve ne davetkar gözler!
  Onu tut ve onu al. ' Sürprizle
  Eli bir kutu hap açtı,
  Ve yüksek sesle bir kahkaha hastalığını ilan etti.
_60
     Bir cimri elinde bir sayaç,
  Komuta yirmi gine büyüdü.
  Mirasçısına toplamı korur,
  Ve şimdi tekrar bir tezgah.
  Onun dokunuşuyla bir gine görüyorsun
  Her şekli alın, ancak hayırseverlik;
  Ve gördüğün ya da çizdiğin bir şey değil,
  Ama ilk görüşten değişti.
     Şimdi kalp kederinde hokkabaz,
  Bu başvuru ile sanatına sahipti:
_70
  `` Bu kadar eşsiz sleight dayanabilir miyim?
  Nasıl pratik elinizi geliştirdi!
  Ama şimdi ve sonra tahtını aldatıyorum;
  Her gün ve gün boyu. '

       * * * * * *


  Masalı XLIII.

  Atlar Konseyi.

  Bir zamanla komşu bir at,
  Çok sayıda cins arasında otlattı,
  Mutiny trenle ateş etmişti,
  Ve dağınıklığı ovadan yaydı.
  Devleti ilgilendiren konularda
  Konsey büyük tartışmalarda bir araya geldi.
  Göz topları ateşle alevli bir colt,
  Güç ve genç ateşle elle,
  Geri kalanından önce aceleyle ileriye dönük,
  Ve böylece dinleme tahtası ele alındı:
_10
     'İyi tanrılar! ırkımız ne kadar iğrenç
  Kölelik ve utanç için mahkum!
  Bizim köleliğimiz koruyalım mı?
  Sireslerimiz zincirden kaynaklandığı için mi?
  Düşünün, arkadaşlarınızı, gücünüzü ve kudretini;
  Hakınızı iddia etmek için fetih.
  Yaldızlı koç ne kadar cumbrous!
  İnsanın gururu sitemizdir.
  Günlük zahmet için tasarlandık
  Ploughshare'i sürüklemek için, toprak,
_20
  Yoldan koşum takımı için terlemek,
  Taşıyıcının yükünün altında inlemek için mi?
  İki ayaklı tür ne kadar zayıf!
  Sinirlerimizde ne kuvvet var!
  O zaman asbober çenelerimiz gönderecek
  Garas bitini köpürmek ve şampiyonlamak için?
  Aracı sırtım bestride olacak mı?
  Keskin mahmuz benim tarafımı kışkırtacak mı?
  Yasak, gökler! Dizginleri reddetmek;
  Utançınız, alçakgönüllülüğün.
_30
  Aslanın ilk kontrolünü bırak,
  Ve yine de kaplanın ünlü hırıltısı.
  Onlar gibi, özgürlük iddiamız,
  Ve onu bizim adımda titremesini sağlayın. '
     Genel bir başını nedeni onayladı,
  Ve tüm daire komşu alkışlar.
     Ne zaman, lo! Mezar ve ciddi tempo ile,
  Yarıştan önce bir at ilerledi,
  Yaş ve uzun deneyim ile akıllıca;
  Etrafında düşünceli gözlerini attı,
_40
  Ve trenin mırıltılarına,
  Böylece ovanın yuvasını konuştu:
     Senin gibi sağlık ve gücüm olduğunda
  Bildiğim kulluk zahmetleri;
  Şimdi minnettar adam acılarımı ödüllendiriyor,
  Ve bana tüm bu geniş alanları veriyor.
  Yılın artışını kıracağım
  Son hayatım dinlenme ve barış.
  Ben, acılarımızı ödünç verdiğimiz için veriyorum,
  Ve ovaları düzeltmesi için ona yardım et.
_50
  Ama bakımı bölmedi,
  Yılın tüm işçileri aracılığıyla?
  Kaç bin yapı yükseliyor,
  Bizi sert gökyüzünden çit yapmak için!
  Bizim için boğucu günü taşıyor,
  Ve tüm kışın samanını saklar.
  Eker, hasatın kazancını elde eder;
  Tahliyeyi paylaşıyoruz ve tahılları paylaşıyoruz.
  Her yaratık karar verildiğinden beri
  Birbirlerinin karşılıklı ihtiyacına yardımcı olmak için,
_60
  Hoşnutsuz zihninizi yatıştırın,
  Ve atanan cennetin rolünü harekete geçirin. '
     Kargaşa durdu. Gönderen colt,
  Ve ataları gibi, atıldı.

       * * * * * *


  Masal xliv. Hound ve Huntsman.

  İlk başta sürüksüzlük
  Heedless hafif veya küçümseme gülümsemeleri ile;
  Gazaptan alay etti, ne sabin taşıyor
  Serime giren gürültülü aptal mı?
     Sabah uyanıyor, avcı geliyor,
  Bir kerede neşeli avları acele et.
  Ahşabı istekli bir şekilde ararlar,
  Bush aracılığıyla Brier'den kovalamayı keşfedin.
  Şimdi geniş dağılmış, ovayı deniyorlar,
  Ve nemli çimleri boşuna takın.
_10
  Ne umurunda, ne endüstri, ne acı!
  Ne evrensel sessizlik hüküm sürüyor.
     Ringwood, küçük şöhretli bir köpek,
  Young, pert ve oyunun cahil,
  Bir kerede gevezelik boğazını sergiler;
  Paket, nota bakılmaksızın,
  Kokuyu takip edin; Daha yüksek sesle
  Hala treni canlandırmaya devam ediyor.
     İstiridye avcısı sinekler;
  Sıkışan kirpik akıllıca katlanıyor.
_20
  Kaburgaları, uluyan tonla
  Köpek böylece inlediğini ifade etti:
     Dilimin müziğini biliyorum
  Kıskançlık ile paketten bu yana uzun.
  Ne düşünmeyecek? Bu acı akıllılar
  Üstün kısımlarıma borçluyum. '
     "Yavru köpekler pruvada," diye bağırdı avcı,
  `` Hem cehalet ve gurur gösteriyorlar:
  Aptallar küçümseyebilir, kıskançlık yaratmaz,
  Çünkü kıskançlık bir tür övgüdür.
_30
  Gürültülü dilini ileri sürmemişti
  Seni her zaman yanlış ilan etti
  Gerisini ile karışmış olabilirsin
  Ve aptal burnun itiraf ettiler.
  Ama aptallar, eğilimli konuşmak için,
  Folies'i duyuracağınızdan emin. '

       * * * * * *


  Masalı XLV.

  Şair ve gül.

  Adını inşa eden adamdan nefret ediyorum
  Başkasının şöhretinin kalıntılarında.
  Böylece Prudes, O'erThrown karakterleriyle,
  Kendi yetiştirdiklerini hayal edin.
  Böylece övgüler, övgüler,
  İntice'nin koyları nakledebileceğini düşünün.
  Güzellikler ve ozanların eşit gurur var,
  Her iki rakip ile de azalır.
  Lesbia'nın gözlerini ve özelliğini kim övüyor,
  Kız kardeşi, garip yaratık demeli;
_10
  Çirkülüğün cazibesi için,
  Başka bir perisi silahsızlandırdığımızda.
     Erken günün serinliğinde olduğu gibi
  Bir şair Mayıs'ın tatlılarını aradı,
  Bahçenin kokulu nefesi yükselir,
  Ve koku bükülmesiyle her sap.
  Topladığı bir gül, baktı, hayran kaldı,
  Böylece ilham kaynağı olarak şarkı söylemek:
  `` Git, Rose, Chloe'nin koynunda lütuf;
     Ne kadar mutlu olmalıyım
_20
  O kıskanç yeri tedarik edebilir miyim
     Asla solmayan aşkla!
  Orada, Phoenix benzeri, gözünün altında,
  Koku, yak ve öl!
  Bilin, şanssız çiçek, bulacaksın
     Orada daha kokulu güller;
  Soyan kafanı yeniden canlandırdığını görüyorum
     Kıskançlık ve umutsuzluk ile!
  İkimiz de kanıtlamamız gereken ortak bir kader;
  Kıskançlıkla ölürsün, ben sevgiyle. '
_30
     'Karşılaştırmalarınızı yedekleyin,' diye yanıtladı
  Yanında büyüyen öfkeli bir gül.
  'Bütün insanlıktan bizi yüzmemelisiniz;
  Bir şair bizsiz ne yapabilir!
  Her aşk şarkısı gülünde çiçek açar;
  Size renk ve parfüm veriyoruz.
  Chloe'nin cazibesi için mi?
  Kötüye kullanımımızla ilgili övgüsünü bulmak için?
  Onu düzleştirmek için yapmalı mıyız
  Solup kıskanmak, çam ve solmak? '
_40

       * * * * * *


Fable Xlvi.

Cur, at ve çoban köpeği.

  Yeterli liyakatin delikanlısı,
  Alçakgönüllülükle ruhunu söner;
  Kendi çöllerinde varsaymak,
  Benzer her şeyde dili uygulanır;
  Rastgele atışlarda gürültülü şakaları,
  Ve Pertly arkadaşlarını ve düşmanları sıçradı;
  Zekâ ve savaşta zorba yarışı
  Kendi utançlarına katkıda bulunur.
  İleri gençlik çok geç bulacak
  Şakalar bazen ayni olarak ödenir;
_10
  Ya da göğsünde pamukçuklarsa,
  Jest yapan bir düşman yapar.
     Snappish ırkının bir köy-kürü,
  Mekanın perili köpek yavrusu,
  Tiz boğazının
  Müziğin en tatlı notasıyla kördü:
  Orta yolda yatıyordu
  Yolun sıkıntısı;
  Bir yaratık geçmediği için
  Ama şarkısının bir örneği vardı. _20
     Kısacası duyar, duyar,
  Başlar, dapper kulaklarını saklar;
  Uzakta ovar, toynaklarına saldırır;
  Şimdi onun yanında hırıltılar, şimdi uzaklaşıyor;
  Tiz sürgün ile katılıyor;
  Köy bitene kadar onu da terk etmez.
     Kötü gününde avlandı,
  Yolda ilerleyen bir ped geldi:
  Cur, hiç durmayan dil ile,
  Geçen gezgin üzerine yayıldı.
_30
  Scorn'dan kışkırtan atı, atı,
  Geriye doğru fırladı; Mire'de yuvarlanma,
  Yavru köpek uliyordu ve kanama yatıyordu;
  Barıştaki ped yolu takip etti.
     Tapuyu gören bir çoban köpeği,
  Can sıkıcı cinsi gözetlemek,
  Onu böylece ısmarladı: 'Coxcombs PROVE,
  Gazap, hor görür veya nefret ederler;
  Alay diliniz yargılamıştı,
  Bir köpek yavrusu gibi ölmediniz. '
_40

       * * * * * *


  Masalı Xlvii.

  Ölüm Mahkemesi.

  Ölüm, ciddi bir devlet gecesinde,
  Tüm terör satışı içinde:
  Kasvetli saltanatının görevlileri,
  Hastalıklar korkunç, korkunç bir tren!
  Geniş mahkemeyi kalabalıklaştırın. İçi boş ton ile,
  Böylece tahttan bir ses:
     'Bu gece bakanımız isim veriyoruz,
  Her hizmetçinin iddiasını konuşmasına izin verin;
  Liyakat bu Ebon değnekini taşıyacaktır; '
  Hepsi, kelimede ellerini uzattı.
_10
     Ateş, yanan ısı ile,
  Gelişmiş ve asa adresi için:
  Haftalık faturalara itirazda bulunuyorum,
  Bunların ateşli gayretimi ifade etsinler;
  Yakın her hafif vesileyle,
  Şiddetle ısrar ediyorum. '
     Next Gut topallama hızıyla görünür,
  Bir yerden bir yere nasıl geçtiğini yalvarıyor,
  Kafadan ayağa uçuyor, ne kadar uçuyor, 19
  Ve her eklem ve sinew katlar;
_20
  Hala bastırıldığında çalışıyor,
  En inatçı bir konuk.
     Mürettebattan bir haggard hayalet
  İleri sürünür ve böylece onun sonunu ileri sürer:
  En tatlı sevinci lekeleyen bu
  Ve aşk şeklinde yok:
  Shanks, batık gözlerim ve nosess yüzüm,
  Yerdeki iddiamı kanıtla. '
     Stone sürekli büyüyen gücünü çağırdı.
  Ve daha sonra, tüketimin yetersiz corse,
_30
  Zayıf sesle, bu kıt duyuldu,
  Kısa öksürüklerle kırıldı, kıyafeti tercih etti:
  'Hiçbiri Ling'ring yoluma itiraz etsin,
  Fabius gibi gecikme ile kazanıyorum;
  Yorgunluk ve her düşmanı zayıflatın
  Uzun saldırı ile, güvenli, yavaş olsa da. '
     Veba hızlı gücünü temsil eder,
  Bir ulusu bir saat içinde inceltti.
     Hepsi iddialarını konuştu ve asayı umuyordu.
  Şimdi beklenti grubu susturdu,
_40
  Bu şekilde tahttan hükümdar:
     'Merit hiç mütevazı biliniyordu,
  Ne, hiçbir doktor hakkını söylemez!
  Burada yok! Ancak ücretleri zahmetlerini gerektirir.
  O zamanlar asayı alalım,
  Hemen ellerini altınla doldurur.
  Siz, ateş, gut ve diğerleri,
  (İnsanların düşman olarak, kederli olarak,)
  İddianızdan vazgeçmek; Artık taklit yok:
  Intemance bir arkadaşa saygındır;
_50
  Onlarını, sosyal sevinçlerini paylaşıyor,
  Ve mahkemede bir misafir olarak yok eder.
  Onun üzerindeki suçlama adil bir şekilde düşmeli
  Hepiniz için iş bulan. '

       * * * * * *


  Masalı Xlviii.

  Bahçıvan ve domuz.

  Tuhaf bir tadı olan bir bahç
  Genç bir domuz üzerinde onun lehine yerleştirildi;
  Ortak sürü ile beslenmeyen;
  Tepsisi Salon tercih edildi.
  Tahtanın altında yürüdü,
  Ya da efendisinin odasında horlanmış;
  Onu her gün sevgiyle okşadı
  Ve ona tüm köpek yavrusu oyununu öğretti;
  Nereye gitti, homurdanan arkadaş
  Ne'er katılmaktan zevk almadı.
_10
     Bir zamanda olduğu gibi, sevgi dolu çift
  Bahçenin bakımını eğmek için ileri yürüdü,
  Master böylece domuzu ele aldı:
     Evim, bahçem, hepsi senin.
  Şalgamda şölen üzerinde lütfen
  Ve fasulyelerimde ve bezelyelerimde isyan;
  Patates tadı zevk alırsa,
  Ya da kırmızı havuçun tatlı davetiyeleri,
  Sabahını ve akşam saatlerini şımartın,
  Ama bakımı çiçeklerime dikkat edin:
_20
  Lalelerim bahçemin gururu
  Bu yatakların sağladığı büyük masraflar! '
     Domuz Şans Eseri Bir Sabah dolaştı,
  Nerede yeni ale ile gemiler köpürdü. Şimdi buharlı tahılları parçalar,
  Şimdi tam şişlik ile likör kanalları.
  Sarhoş edici dumanlar ortaya çıkar;                  27
  Sakilleşir, gözlerini gözlerini devirir;
  Sonra bahçe ocaklarından geçerek,
  Ve boyalı çiçek rütbelerini aşağı çeker.
_30
  Burnu delme ile toprağı çevirir,
  Ve damakını ganimetle soğutur.
     Üstat geldi, harabe casusluk,
  'Kötü adam, öfkeni askıya al,' diye bağırdı.
  "Sen, sen en nankör sot, sen
  Benim suçlamam, tek suçlamam unuttu mu?
  Ne, tüm çiçeklerim! ' Artık yok dedi
  Ama baktı ve içini çekti ve başını astı.
     Stutt'ring konuşması ile domuz:
  Açıkla efendim, öfken neden yanıyor.
_40
  Oraya bak, el değmemiş, lalelerin gerildi,
  Çünkü ben sadece kökleri yuttum. '
     Bu konuda Gard'in tutkusu büyür;
  Yemin ve tehditlerden darbeye düştü.
  İnatçı kaba darbe sürdürür;
  Bacağına saldırır ve damarları gözyaş eder.
     Ah! Aptal Swain, çok geç bulıyorsun
  Sties bu tür arkadaşlar için tasarlanmıştı!
     Evde acı verici bir hızla topallar,
  Bu şekilde geçmiş utanç üzerine yansıtmak:
_50
  Acımasız bir eşin
  Yakında ya da geç olağanüstü yas tutacak.

       * * * * * *


  Fable Xlix.

  Adam ve pire.


  Yeryüzünde, havada veya ana, olsun,
  Elbette canlı her şey boş!
  Şahin All Mulans Anketi değil,
  Sadece avına yönelik olarak mı?
  Ve zalim olmayın, gururlu şeyler,
  İnsanların krallara köleler için doğduğunu mu düşünüyorsunuz?
     Yengeç inci telleri görüntülediğinde,
  Veya tagus, altın kumlarla parlak;
  Veya mercan korunun yanında tarar,
  Ve yukarıdaki okyanus rulosunu duyar;
_10
  'Doğa çok bol' diyor,
  'Tüm bunları beni memnun etmek için kim verdi!'
  Pembeler ve güller çiçek açarken,
  Ve her bahçe parfüm nefes alır;
  Şeftali güneşli boyalarla parladığında,
  Laura'nın yanakları gibi, kızarmalar yükseldiğinde;
  Büyük incirlerle dallar bükülür,
  Asma kümeleri bağlı olduğunda;
  Salyangoz çiçek ve ağaca bakıyor,
  Ve çığlık atıyor, 'Bütün bunlar benim için yapıldı!'
_20
     'İnsan doğasında ne haysiyet!'
  Diyor adam, en kibirli yaratık,
  Bir uçurumdan olduğu gibi gözünü attı,
  Ve denizi ve kemerli gökyüzünü gördü;
  Güneş ana altında battı,
  Ay ve tüm yıldızlı tren
  Cennetin geniş kasasını astı. Adam
  Onun tefekkürü böyle başladı:
     Bu muhteşem şovu gördüğümde,
  Ve aşağıdaki geniş sulu dünya,
_30
  Ana'nın pullu halkı,
  Ahşap veya sade uzanan canavarlar,
  Kanatlı hava sakinleri,
  Gün, gece, çeşitli yıl,
  Ve tüm bunları cennet tasarımına göre bilin
  Zevkin Hediyeleri olarak insan türü;
  Değerimi çok yükseğe yükseltemem;
  Ne büyük bir sonuçum! '
     'Tahmin ettiğiniz önemi değil,'
  Burnuna bir pire cevap verir.
_40
  `` Mütevazi olun, taramak için kendinizi öğrenin;
  Bilin, gurur asla insan için yapılmadı.
  Zihnini şişiren makyaj.
  Ne, Cennet ve Dünya için Tasarlandı!
  Senin için sadece bizim ihtiyacımız için yapılmış,
  Bu daha önemli pire beslenebilir. '

       * * * * * *


  Masal L.

  Hare ve birçok arkadaş.

  Arkadaşlık, aşk gibi, bir isim ama
  Birine alevi tutmadıkça.
  Birçok babanın paylaştığı çocuk,
  Nadiren bir babanın bakımı bilinir.
  Bu yüzden dostluklarda; kime bağlı
  Birçoğunda, nadiren bir arkadaş bul.
     Bir tavşan, sivil bir şekilde,
  Eşcinsel gibi her şeye uyuyordu
  Tüm büyük tren tarafından biliniyordu
  Ahşabı rahatsız eden ya da ovayı otlatan.
_10
  Onun bakımı asla rahatsız olmayacaktı
  Ve her yaratık onun arkadaşıydı.
     Dahası, Dawn'ın başlarında gittikçe,
  Çiğ ile sıkıştırılmış çimlerin tadına bakmak,
  Arkasında avcının çığlıklarını duyar,
  Ve derin ağız gök gürültüsü sineklerinden.
  Başlar, durur, nefes almak için pantolon;
  Yakın ölüm ilerlemesini duyar;
  Hound'u yanıltmak için iki katına çıkıyor,
  Ve onun mazy turunu ölçer;
_20
  Halka açık bir şekilde bayılana kadar,
  Korku ile yarı ölü, nefes nefese yatıyordu. Koynunda hangi ulaşım büyüdü,
  İlk zaman at görünümde göründü!
     'Bırak bana,' diyor, 'Sırtın yükseldi,
  Ve güvenliğimi bir arkadaşıma borçluyum.
  Ayaklarımın uçuşuma ihanet ettiğini biliyorsun;
  Dostluk için her yükün ışığı. '
     At yanıtladı-'Zavallı dürüst puss,
  Seni bu şekilde görmek kalbimi yas tutuyor;
_30
  Rahat olun, rahatlama yakın;
  Çünkü tüm arkadaşlarınız arkada. '
     Daha sonra görkemli boğa da uygulandı;
  Ve böylece güçlü Rabbildir ...
  'Canlı her canavar söyleyebileceğinden
  İçtenlikle iyi dilediğimi
  Suç olmadan, taklit edebilirim
  Bir arkadaşın özgürlüğünü almak.
  Aşk bana bu yüzden; favori bir inek
  Beni Yon Barley Mow yakınında bekliyor:
_40
  Ve bir bayan davada olduğunda,
  Diğer tüm şeylerin yer verdiğini biliyorsunuz.
  Sizi bu şekilde bırakmak kaba görünebilir;
  Ama bak, keçi hemen geride. '
     Keçi nabzının yüksek olduğunu belirtti,
  Susaklı başı, ağır gözü;
  `` Sırtım, '' diyor, 'zarar verebilir;
  Eldeki koyunlar ve yün sıcak. '
     Koyun zayıftı ve şikayet etti
  Yanları bir sürü yün devam etti:
_50
  Yavaş olduğunu, korkularını itiraf ettiğini söyledi;
  Hounds için kedi koyunları ve tavşanlar için.
     O şimdi paça buzağı adreslendi,
  Ölümden kurtulmak için sıkıntılı bir arkadaş.
     'Ben,' diyor, 'ihale çağından,
  Bu önemli bakımda etkileşim kuruyor mu?
  Yaşlı ve abler seni geçti;
  Bunlar ne kadar güçlü! Ben ne kadar zayıfım!
  Size dayanacağını varsaymalı mıyım,
  Bu arkadaşlarım rahatsız olabilir.
_60
  O zaman afedersiniz. Kalbimi biliyorsun
  Ama sevgili arkadaşlar, ne yazık ki! ayrılmalı.
  Hepimiz nasıl ağıt yakalım! !
  Bakın, tazı sadece görülüyor. '

       * * * * * *


Bölüm II.

Gay'in ölümünden sonra, Queensberry Dükü tarafından yayınlandı.


Masal I.

Köpek ve tilki.

Bir avukata.

  Avukatların kolaylıkla yapabileceğini biliyorum
  Kelimeleri ve anlamları istediğiniz gibi bükün;
  Bu dil, yeteneğinizle ilgisini çekti,
  Her müşteriyi tercih etmek için bükülecek;
  Bu ücret duyguyu yönlendirir,
  Her iki tarafın da iddiasını yapmak için.
  En net durumu incelediğinizde,
  Bir çift yüzle görüyorsunuz:
  Şüphecilik için mesleğiniz;
  Tüm ifadelerde şüphe var.
_10
     Bu nedenle, tedarik edilen ücretleri olan çubuk,
  Dolayısıyla, konuşma her iki tarafı da alır.
  Elin olacağı ama pırıltılı olmaz
  Her insan anlamını ifade edebilir mi?
  Kim bir tapu kalemini kurmaya teşvik ediyor.
  Daha önce ücretli olmadıkça?
  'Bu çizilmiş; Ve maliyeti artırmak için,
  Donuk prolixity içinde dalmış.
  Ve şimdi yasalarca iyi güvence altına aldık
  Bir sonraki kardeş bir kusur bulana kadar.
_20
  O'er bir iradeyi okuyun. Hiç bilinmiyordu
  Ama iradeyi kendiniz yapabilirsin;
  Okuduğunuzda 'niyetli
  Anlamları bulmak asla anlamıyordu.
  İşler böyle olduğundan, _se defendendo_,
  Yanlış innuendo'yu bar.
     Sagacious Porta'nın [6] becerisi izleyebilir
  Her yüzünde bir miktar canavar veya kuş.
  Baş, göz, burnun şekli,
  Bunu bir baykuş ve o bir maymun olduğunu kanıtladı.
_30
  Ne zaman, bu şekilde tasarlanmış eskizlerde,
  Benzerlik bir arkadaşını akla getirir,
  Parçayı göster ve ipucu ver,
  Ve her özelliği baskıda bulun:
  Portrenin bulunduğu gibi çok korkunç,
  Hepsi biliyor ve kahkaha dolaşıyor.
  Onun gibi ben genel doğadan çiziyorum;
  Ben mi yoksa sen mi?
     Öyleyse efendim, acılarını yedekliyorum
  Suşlarım hakkında yorum yaparken.
_40
  Tüm özel iftira duyuyorum,
  Komşumun göğsünü yargılamıyorum:
  Parti ve önyargıdan nefret ediyorum,
  Ve eyalete hiçbir libel yazmayın.
     Benim masal sansür yardımcı olmayacak,
  Bir knave over-güzel olduğu için mi?
  Ve suçlu duyup korkutmam için,
  Decalogue okunmayacak mı?
  Genel kurguda yardımcıs yaparsam,
  Başvurmaz mıyım yoksa kendine devam etmez miyim?
_50
  Brutes benim temam. Suçlanacak mıyım
  Ahlaktaki erkekler aynısa?
  Ben hiç kimse maymun ya da kıç demiyorum:
  Kendi vicdanı camı tutar;
  Böylece yazdığım tüm suçtan yoksun;
  Masal iddia eden, hakkını bilir. Bir Çoban Köpeği Sporda Vasat Olmamış,
  Her türlü tanıdık:
  Geri kalanlar arasında tanıdığı bir tilki;
  Sık sohbet ederek arkadaşlıkları büyüdü.
_60
     Reynard diyor ki `` Bu acımasız bir dava,
  Bu adam ırkımızı damgalamalı,
  Kuşkusuz, aramızda bulduğunuz rogues,
  Köpekler ve insan türü arasında olduğu gibi;
  Ve yine de (benim ve senin için bilinmiyor)
  Dürüst adamlar ve gerçek olabilir.
  Böylece iftira dener, ne yapabilir,
  Bizi insanla ayağa kaldırmak için,
  Kendi eylemlerimin önermesine izin verin;
  Hiçbir önyargı bir arkadaşı kör edemez:
_70
  Beni tüm kılık değiştirmeden biliyorsun;
  Hayatım olarak onurum ödüllendiriyorum. '
     Böyle konuşarak, tüm güvensizlikten
  Köpek iyileşti ve onu sadece düşündü.
     Tilkinin önünde olduğu gibi
  Vicdan, dürüstlük ve değer üzerine,
  Aniden durdu; Kulağını eğdi;
  Ve fırçalı kuyruğunu korku ile bıraktı.
     Bizi korusun! Avcılar yurtdışında
  Yoldaki tüm bu şey nedir? '
_80
     'Bekle' diyor köpek, 'zarardan korkanız;
  'Yanlış bir alarmdan başka bir şey yok.
  Yonder kasabasında, 'Tis Market Günü;
  Bazı çiftçinin karısı yolda;
  'Bu öyle, (Pyebald kısrakını biliyorum)
  Dame Dobbins, kümes hayvanı eşyalarıyla. '
     Reynard Huff büyüdü. Diyor ki, 'bu küçümseme
  Senden duymayı biraz düşündüm.
  Görünüşünüzdeki anlamınız görüyorum;
  Dua et, Dame Dobbins nedir dostum, bana?
_90
  Kümes hayvanlarını daha ince yaptım mı?
  Dame'a bir akşam yemeği borçlu olduğumu kanıtla. '
  'Arkadaş,' Cur quoth, 'zarar demek istemedim;
  O zaman, neden bu kadar çekici? Neden bu kadar sıcak?
  Sözlerim ortak kabulte,
  Bu provokasyonu asla veremedi.
  Kuzu yok (şimdiye kadar bilmeliydim)
  Senden daha masum olabilir. '
     Bu konuda Galled Reynard Winked ve Breaked
  Böyle bir dil daha önce verilmedi:
_100
     Benim için kuzu nedir? Saucy İpucu--
  Göster bana, Base Knave, hangi yöne şaşkın,
  Eğer bir gecede efendiniz kaybolursa
  Üç kuzu, maliyeti ödeyecek miyim?
  Aşağılık yansımalarınız anlamına gelir
  Ben hırsızım. Sen köpek, yalan söylüyorsun. '
     "Knave, sen aptalsın," diye yanıtladı köpek,
  'İsim sadece, her iki tarafı da al;
  Suçluluğunuz bu uygulamalar konuşuyor;
  Sirrah, 'Bu vicdan seni gıcırdatır.'
_110
     Yani, tilki üzerinde uçuyor,
  Kendini tutkulu suçlu ölür.


       * * * * * *


Fable II.

Akbaba, Serçe ve diğer kuşlar.

  Ülkedeki bir arkadaşa.

  Başlıyorum, öncülüm yapmalıyım
  Bakanlarımız iyi ve bilge;
  Yani, kötü niyetli diller geçerli olsa da,
  Dua et ne umursuyorlar ya da ne umurumda?
     Mahkemelerde özgürsem; Bilinme,
  Kendimizi ifade etmemeyi düşünüyorum.
  Genel ahlak şaka gibi görünüyorsa
  Bakanlarda ve halk gibi,
  Yaklaşık bir aptal saldırabilir;
  O zaman ne? Kendi iddiasını biliyor.
_10
  Devlet işleri olmadan karışıyorum,
  Ama kulaklarımı kurtarmak için jestimi yedekleyin.
  Mevcut planlarımız çok derin,
  Machiavel'in kendisinin seslendirmesi için:
  Onları sansürlemek için ben hiçbir iddiam;
  Anladığım kadarıyla var.
     Kardeşin bir yer istediğini söylüyorsun
  ('Bu çok küçük bir erkek kardeşin davası,)
  Ve çok yakında niyetini
  Mahkemeye katlanmak ve arkadaşlarını kızdırmak için.
_20
  Eğer onun değerleri bulma şansı
  Açık bir zihin vatansever,
  Kimin sürekli eylemleri onu sadece
  Hem bir kralın hem de insanların güvenine;
  Minnettarlıkla katılsın,
  Ve böyle bir arkadaşa yükselişini borçlu.
     İşine uymak için onun parçalarını övüyorsun,
  Öğrenmesi, olasılığı ve zekası;
  Ama yalnız olanlar asla yapmayacak,
  Patronu da onlara sahip olmadıkça.
_30
  Times Duydum (Dua et Tanrı bizi savunmak,
  O kadar iyi değiliz ama bizi onarabilir)
  Kötü bakanlar trod olduğunda
  Krallar ve insanlar, hukuk ve Tanrı hakkında;
  Kibirle tahttan kaçıyorlar,
  Ve kendi ilgilerinden başka bir ilgi bilmiyordu.
  Sonra erdem, tercih ettikten sonra,
  Kendi ödülünden başka bir şey alamaz.
  Petty Knaves çetesi,
  Onları tavsiye etmek için uygun parçalarla.
_40
  O zaman patronları şehvetle yanarsa,
  Birincisi ilk pezevenk. Kapıları asla casuslara kapalı değil,
  Kalbini çift yalanlarla neşelendiren;
  Onu düzleştiriyorlar, düşmanları kara,
  Öyleyse suçluluk ve utanç panglarını canlandırın.
  Lucre planları beynini rahatsız ederse,
  Projektörler açgözlü trenini şişirir;
  Aşağılık brokerlar özel kulağını katlar
  Yıl için yağma işleri ile;
_50
  Tüm vicdanlar bükülmeli ve kat olmalıdır;
  Oy vermelisiniz ve nedenini bilmiyorsunuz:
  Kalın ve ince yoluyla devam etmelisiniz;
  Bir çırpınır ve yerin gitti.
  Bunun gibi vebalar bir toprağı lanetlediğinden,
  Ve favoriler her zaman dayanamaz;
  İyi mahkemeler değişim için hazır olmalı,
  Ve ilkeleri çok sabit değil:
  Çünkü bir knave güce daldırmalı,
  (Tanrı o üzücü saatten itibaren alemi koruyor,)
_60
  Rogues ya da köleli aptallar olmalı:
  Aletleri olmadan bir knave nedir?
     Bu bir insanlar nerede
  Ve infamy ve kazanç ile dikme,
  Suçluluklarını ve devletlerini kıskanmıyorum,
  Ve halkın nefretini paylaşmak için küçümsüyor.
  Kendi köleliğinin yükselmesine izin ver
  Sahtekarlığı tarayarak ve havalandırma yalanları;
  Bana ver, nazik cennet, özel bir istasyon, [7]
  Tefekkür için sakin bir zihin:
_70
  Başlık ve kar istifa ediyorum;
  Onur görevi benim olacak.
  Benim masal okuma, onların esas görüşü,
  O zaman böyle bir mürettebatla olan sürü.
     Yore günlerinde (temkinli tekerlemelerim
  Her zaman şimdiki zamanlar hariç)
  Oyunda yetenekli açgözlü bir akbaba,
  Suçluluğa uğradı, utançtan kaçındı,
  Taht'a kötü bir saatte yaklaştı,
  Ve adım adım iktidara geliyor;
_80
  Royal Eagle'ın kulağındayken,
  Hükümdarın bakımını hafifletmeyi istiyor.
  Monarch veriyor. Pride Elate ile,
  Bakış Bakanı!
  Çevresinde tüylü yoldan çıkıyor;
  Arkadaşlara servis edilmeli ve bazıları dışarı çıkmalı,
  Her biri kendi en iyi iddiasını düşünüyor;
  Burası bir yer ve bir emekli maaşı ister.
     Nightingale bir kenara bırakıldı,
  Odasının sağladığı ileri bir Daw.
_90
     'Bu kuş,' diyor, 'İşletme için,
  Hem sagaklık hem de zekâ.
  Tüm dönüşleri, vardiyaları ve püf noktaları ile,
  Uysal ve hiçbir şey yapışmaz.
  Sonra, komşularıyla çok özgür,
  Her zaman bana bağlanacak. '
  Şahin gösterisi gösterdi,
  Kendi gibi parçalar ve yetenekler için.
     Binlerce Hireling Cocks ona katılıyor,
  Zorbaları alevlendirmek, onu savunmak için.
_100
     Bir kerede kuzgunlar atıldı,
  Ve yazıları ödüllendirildi.
     'Bu alemin kümesleri, terk ettiğim,
  O başkasının yuvasına girin,
  Devletin tüm iyi niyetini kaybetmelidir;
  Çünkü etkinliği öngörüyorlar ve terk ediyorlar.
  Arkadaşlarım düşünmez, ama rote ile konuş,
  Onlara öğrettiklerini söyleyin ve oy vermek için. '
     'Bunları sevdiğinde' bir serçe ağlar,
  Onur ve istihdamlara yükselir,
_110
  Mahkemem yok, yer sormam;
  Böyle bir tercih utanç vericidir.
  Sazdan çekilmem içinde buluyorum
  (Bunlar ne hissettiriyor) Gerçek gönül rahatlığı. '

         * * * * * *


  Fable III.

  Baboon ve kümes hayvanları.

  Bir levee-avcıya.

  Sık sık saygıyı yanlış değiştiririz,
  Erkekleri göründüklerine göre yargılayarak,
  Doğum, servet, güce, izin vermeliyiz
  Öncelik ve en düşük yayımız.
  Bunda gösterilen ayrım,
  Saygı, erdem yalnızdır.
     Kısmi göz ile görmeye yatkınız
  Asil soyağacı adamı.
  Rabbim miras aldık
  Bir dereceye kadar büyüklüğünün değerleri;
_10
  Kayıtta bulduğumuzlar için:
  Ama ona efendimden başka bir şey bulamıyorum.
     Yüzeysel manzaraya sahip olduğumuzda,
  Zenginlere bakış, biz de göz kamaştırız.
  Zenginliğin iyi anlaşıldığını biliyoruz,
  İyi yapmanın sık sık gücü:
  O zaman şeyin yapılması hoşuma gidiyor,
  Sanki güç ve irade biriymiş gibi.
  Böylece aldatılan kalabalık tapan
  Onları fakir tutan gelişen knaves.
_20
     Power of Güç Anketi:
  Hangi yaratıklar onlar kadar düşük!
  Ne ithalatla bükülürler!
  Aşağılık eylemlerin ne göz ardı edildiğini!
  Yükselişi anlamları inşa ediliyor,
  Ve övünme onların en küçük suçluluklarıdır. Ne saygı, Rev'rence, hayranlık,
  Her yaşta, her ulusta,
  Güç Adresli Sycophants var!
  Güç kime sahip olursa olsun.
_30
  Bakanlar istedikleri şey olsun,
  Leve'lerinin her zaman dolduğunu görüyorsunuz.
  Bir devleti şaşırtmış olanlar bile,
  Eylemleri aşağılama ve nefret iddia eden,
  Şemalarını alkışlamak için sefil vardı,
  Madmen'in hayallerinden daha saçma olsa da.
  Barbarous Moloch çağrıldığında,
  Bebeklerin kanı sadece sigara içti!
  Ama burada (tüm tarih yalan söylemedikçe)
  Bütün alemler bir fedakarlık olmuştur.
_40
  Tüm mahkemelere bakın-'Bulduğumuz güç,
  İnsanlığın genel idolü,
  Her şekil altında ibadet etti;
  Aslan, tilki ve maymun
  Zaman hizmet veren köleler izler,
  Zengin fahişeler ve muhtaç knaves.
     Öyleyse, görevinde kim zafer olacak?
  Gururu ne kadar zayıf, ne kadar boşuna övünüyor!
  Müreffeh saatinin takipçileri
  Onun gücü kadar kararsızdır.
_50
  Hemşirenin nefesi ile güç,
  Ne kadar çok şişer, daha yakın patlar.
  Kabarcık kırılıyor, Gewgaw bitiyor,
  Ve kirli bir gözyaşı iner.
     Bir zamanlar eski bir hizmetçi,
  Dileklerle ve zamanla çürümüş,
  Huzursuz Düşüncenin Pang'larını iyileştirmek için,
  Kuşlarda ve canavarlarda eğlence arandı:
  Köpekler, papağanlar, maymunlar, saatleri istihdam edildi;
  Yalnız bunlarla konuştu ve oyuncak.
_60
     Onun fantezi aldığı büyük bir babun,
  (Neredeyse bir adam ve görünümlü bir adam,)
  Bulduğu her şeyi parmakladı
  Ve tüm hizmetçileri taklit etti.
  O zaman da, parçaları ve hazır zekâ
  Onu her iş uyumuna gösterdi.
  Tüm bu yeteneklerle, 'Twas ama sadece
  Bu Pug bir güven yeri tutmalı:
  Yani onun fav'rite atandı
  Tüylü türünün şarjı.
_70
  'İkisi ve sabah, Morn,
  Ve günlük mısırlarını bir kısmı.
     Şimdi ona kibirli adımla bak,
  Bir bakanlık gururunu varsayalım.
  Sabah yükseldi. Toplama umuduyla,
  Kuğular, hindiler, tavus kuşu, ördek ve tavuk,
  Tüm rütbelerin kümesleri kulübesini kuşatır,
  Önemli dikişine ibadet etmek.
  Bakan ortaya çıkıyor. Kalabalık
  Şimdi burada, şimdi orada, Obsteenous eğildi.
_80
  Bu, parçalarını ve yüzünü övdü,
  Onun haysiyetini yerinde.
  Bill'den Bill'e Flattery Ran:
  Bir erkek gibi duyar ve taşır:
  Çünkü, kendiliğinden inançlı olduğumuzda,
  Biz ama onun duyguları tekrar ediyor.
     Eğer çok titiz bir şekilde sadece,
  Bir güven yerinde ne kar var?
  Büyüklerin ortak uygulaması,
  Sıkışmış bir geri çekilmeyi güvence altına almaktır.
_90
  Böylece Pug beynini çevirmeye başladı
  (Diğer insanlar gibi) kazançta.
     Bir Apple-Woman'ın tezgahı yakındı,
  Tüm yıl boyunca meyvelerle iyi stoklanmış;
  Burada her gün bağırsaklarını tıkadı,
  Dolayısıyla onun armut ve fındık istifleri idi;
  'Twas kabul etti (ticaret yolunda)
  Ödemeleri mısırda yapılmalıdır.
     Tahıl stoğu hızla harcandı,
  Ve hangi yöne gittiğini açıklama yok.
_100
  O zaman da, kümes hayvanlarının açlık durumu
  Şüphe spekülasyonlarına neden oldu.
  Gerçekler anlaşmazlığın ötesinde kanıtlandı;
  Pug meyve istiflerini iade etmelidir:
  Ve o zaman başbakan da olsa,
  Kamu hırsızı olarak markalaşmıştı.
  Rezil, umutsuz, zincirlerle sınırlı,
  Gururunun korunmasından başka bir şey yok.
     Bir kaz geçti; Yüzü biliyordu
  Yerinde iken her levee gördüm.
_110
     Ne, saygı yok! saygı gösterilmiyor mu?
  Bu yaratıklar ne kadar şımarık!
  O zamandan beri iki gün değil 'diyor,'
  Kahraman kalabalığımın en alçak. '
     'Gururlu aptal,' diye yanıtlıyor Goose, '' Bu doğru,
  Senin mısır çırpınan bir levee çekti!
  Bunun için aç trene katıldım,
  Ve sana tahıl için övgü sattı.
  Ama sonra, şimdi olduğu gibi, kibirli maymun,
  Seni uygun şekilde gördük. '
_120

       * * * * * *


  Masalı IV.

  Ofiste karınca.

  Bir arkadaşa.

  Bana, yakaladığını söylüyorsun
  Benim ayetim dokunaklı insanları rahatsız edebilir. Prude'de de kafiyelerimin
  Asla Coursiers'ın suçlarında şaşkın olmamalı:
  Ne için ne de bu, ne de kastediliyor,
  Bir başkasının düşünceleri önleyebilir miyiz?
     Bana bilip bilmediğimi soruyorsun
  Mahkeme papazları böylece çimler peşinde.
  Ben elbisesi veya çim ile karıştırmam;
  Şairler, veriyorum, yükselmesi gerekir.
_10
  Harika kulakların aşırı güzel olduğunu biliyorlar,
  Ve asla patronunun mengene şok etmeyin.
  Ama ben bu hackney yolu hor görüyorum;
  'Bu benim yükselmemeye yönelik tutkum.
  Eğer ilham perisini fahişe yapmalıysam,
  Reddettiğim temel koşullar.
     Ne daha düz ne de karalamak
  Yine de suçluluk duygusunu utandıracağım.
  Yolsuzluğun elini açsaydım,
  Bozuk erkekleri düşmanlarım yapıyorum.
_20
  O zaman ne? Piltry kabilesinden nefret ediyorum;
  Erdem madeni olun; rüşvet onların.
  Ben hiçbir insanın mülkiyet istilası;
  Yolsuzluk henüz yasal ticaret yok.
  Mighty Ills'ın ürettiği de
  Kullanımdan rüşvet utanç alabilir miyim
  Çoğu politikacıyı kramp edeceğini biliyorum,
  Bu koşullara bağlılar mıydı.
  'Güçlerini belirleyebilir, zenginlikleri bağlı,
  Ve parçalarını daha az derin görünmesini sağlayın.
_30
  Uygun araçlarını reddettiler miydi,
  Knaves ve aptallarını nasıl yönetebilirler?
  Durum buydu, bir görünüm alalım,
  Korkunç yaramazlıkların ne olacağı;
  Devleti ağırlaştırabilir, ancak
  Özel lüks tabakta yemek yiyebilir mi?
  Krallar gerçekten arkadaşları ödüllendirebilir,
  Ancak bakanlar daha az saygı buluyor.
  Bilgilendiriciler, Sycophants ve Spies,
  Yılın malzemelerini artırmaz.
_40
  Belki de bu pervane götürün,
  Yıllık bir veya iki iş düşebilir.
  Ayrıca, emekli maaşları reddedildiyse,
  Avarice gururunu destekleyebilir mi?
  Bakanlar bile karışabilir,
  Ve yine de devlet güvenli ve sağlam olun.
     Anlamamıza rağmen anlamıyorum
  Sadece ülkemin iyi olduğunu kastediyorum:
  Ve (özgürlüğüm kimin suçlanmasına izin ver)
  Keşke tüm mahkemeler de aynısını yapsaydı.
_50
  Hayır, bazı insanlar daha az olabilir, ancak
  Milletin borçtan çıkmasını diliyorum.
  Hiçbir özel erkeğin hırsını koymadım
  Rekabette kamu yararıyla:
  Yasamız tahrif etmek yerine,
  Bir bakana rezil oy verirdim.
     Vice'e grev yapıyorum, nerede olacağı;
  Ya büyük insanlar hasta olursa?
  Umarım yolsuzluk, rüşvet, emeklilik,
  Tespit edildiğinde biri olabilir:
_60
  Yasayı düşünün (kimin alacağı)
  _Scandalum magnatum_ yapabilir mi?
  Hiç iftira havalandırmıyorum, borçlu yok,
  Ne de başkasının vicdan hakimi:
  Ona ya da ona, hiçbir hedef almıyorum,
  Yine de tüm Vice Declaim'e karşı cesaret edin.
  Güven ihlalini sansürlemeyeyim,
  Knaves kendilerini haksız tanıdığı için mi?
  Hesabı açık olan bu görevli,
  Onurunun görünmesini talep ediyor:
_70
  Eylemleri asla ışığı bırakmaz,
  O, dik ve kanıtlanacaktı.
     Ama sonra masal ayılarımı düşünüyorsun
  Devlet işlerine de ima.
     Yapıyorum: Ve kim bu kadar harika,
  Hile yapma ayrıcalığı var mı?
  Eğer gelecekteki herhangi bir saltanatta
  (Bakanlar için kazanç için susabilir;)
  Bozuk eller ülkeyi dolandırdı,
  Ben hiçbir okuyucunun uygulaması yok.
_80
     İleri levhası olan bir karınca vardı
  Tartışmada tüm konuları kontrol etti;
  Bir şeyi bilseydi mi, hayır,
  Dili sonsuza dek giderdi.
  Çünkü istediği gibi,
  Ve evrensel beceriye sahip.
  Hırs onun amacıydı;
  Böylece, derecelerle, güç için büyüdü.
  Şimdi ona bak, onun sürüklenmesi:
  Tahılın baş saymanını yaptı.
_90
     Ama eski yasaları sadece,
  Ve kamu güveninin ihlalini cezalandırın,
  Sipariş verdi (yanlış uygulama olmaz
  Bu akıllıca çalışkan ulus açlıktan ölmeli)
  Tüm hesapların açık olduğu belirtiliyor,
  Stokları ve yılı karşılayanlar:
  Denetçilerin bunları incelemesi gerekir, 97
  Ve kamu rapine böylece kontrol edilir.
  Bunun için ciddi gün ayarlandı,
  Konseydeki denetçiler bir araya geldi.
_100
  Granary bekçisi açıklamalı,
  Ve tahıl hesabını dengeliyor.
  Getirdi (onları reddedemediği için)
  Onları eğlendirmek için bazı kağıt parçaları. Dürüst bir pismire, gayretle sıcak,
  Halkın adaletinde,
  Böylece konuştu: 'Ülkenin istifi düşük,
  Bu bolluk akışından sonra?
  Yıllık fonlarımızın tutarını biliyorum.
  Neden böyle bir masraf ve hesap nerede? '
_110
     Kazanılan kibir ve gururla,
  Ofisteki karınca bu şekilde cevap verdi:
  Düşün, efendim, sırlar söylendi,
  En iyi planlanmış projeler nasıl olabilir?
  Eyalet Mysteries ifşa etmeliyiz,
  Bizi düşmanlarımıza açık bırakabilir.
  Benim görevim ve tanınmış gayretim
  Bana şimdiki planlarımızı gizleyin.
  Ama onurumla, tüm masraflar
  (Geniş olsa da) sürünün savunması içindi.
_120
     Hesabı adil ve adil olarak geçtiler,
  Ve ona örtük güven seçti.
     Gelecek yıl yine tahıl ambarı boşaldı,
  Böylece masumiyetini sürdürdü:
     Şimdiki zamanımızın nasıl durduğunu düşünün
  Her elden tehdit edilen tehlikeler;
  Hangi hindi ev sahipleri yemek için gezinir,
  Hiçbir çiftçinin karısı ama kuluçkası yok.
  İstila yaklaştığında,
  Zeka bize pahalıya mal olmalı canım;
_130
  Ve bu gıdıklama durumda,
  Bir sır, ulusa ihanet etti.
  Ama onurumda, tüm masraflar
  (Geniş olsa da) sürünün savunması içindi. '
     Yine, inceleme yapmadan,
  Adaçayı yönetimine teşekkür ettiler.
     Yıl dönüyor. Harcanan hazine,
  Yine gizli servis gitti.
  Onun onuru da tekrar vaat edildi,
  İddia edilen suçlamayı karşılamak.
_140
     Böylece, panik utanç sahibi ile,
  Arkadaşlarının ele aldığı bir denetçi:
     Biz neyiz? Bakanlık Araçları.
  Biz küçük knaves daha büyük aptallar.
  Sonunda bu sır araştırılır;
  'Bu yolsuzluğumuz istifini inceliyor.
  En azından dokunduğumuz her tahıl için
  Bin kişi kendi yığınları arttı.
  Sonra akrabası ve favori casusları için,
  Yüzü neredeyse yeterli olamazdı.
_150
  Böylece, pırıl pırıl bir rüşvet için,
  Kendimizi ve tüm kabileyi aldatıyoruz;
  Tüm dergi için
  Yıllık zahmetimiz ve acılarımızdan büyüyor. '
     Oy kullanırlar, hesap denetlenir;
  Kurnaz yağma makinesi tespit edilir;
  Sahtekarlık mahkum edildi; Ve onun istifi,
  Gereki, kamu kullanımına restore edildi.

       * * * * * *


  Masal V.

  Bir teknede ayı.

  Bir coxcomb için.

  Bu adam günlük daha akıllıca büyümeli,
  Kimin araması bilmek için bükülmüş;
  Tarafsız bir şekilde kapsamını tartıyor,
  Ve kesin bir neden umudunu bulur;
  Yarıştan önce gücünü deniyor,
  Ve asla kendi utançını aramıyor;
  Pusulayı, yelkenini ve kürekini biliyor,
  Ya da asla kıyıdan fırlatmaz;
  İnşa etmeden önce maliyeti hesaplar;
  Ve hiçbir gururlu arayışta kaybolmaz:
_10
  İnsan duygusunun sınırlarını öğrenir,
  Ve güvenli bir şekilde çitin içinde yürür.
  Böylece, kendi kusurunun bilincinde,
  Gurur ve öz-önem kontrolü.
     O zaman, peşinde koşmak için kendi kendine bilgi edin,
  Hayatımızı her görüşe yönlendirin,
  Gururun övünebileceği tüm aptallardan,
  Bir coxcomb en çok ayrım iddia ediyor.
     Coxcombs tüm rütbelerden ve naziktir:
  Seks veya yaş sınırlı değiller,
_20
  Veya zengin veya fakir ya da büyük veya küçük;
  Ve Vanity hepsini besler.
  Cehaletle gurur artıyor:
  En az bilenler;
  Kendi sahte dengeleri onlara kilo verir,
  Ama birbirleri onları hafif bulur.
     Tüm Coxcombs'un Follies Strikes değil,
  Ve alayımızı benzer şekilde çizin;
  Her biri farklı değerlere göre.
  Bu aşk vanity aşar;
_30
  Yüzü ve şekli ile vurulmuş,
  Elbise ile maymunu ayırt eder;
  Öğrenmek için başka bir rafı,
  Kitapları ve kendisi dışında her şeyi bilir.
     Bütün bunlar düşük durumda aptallar
  Hırs coxcombs ile karşılaştırıldığında.
  Bunlar için, övgü ile şişirilmiş, cesaret
  Bir ulusun çeşitli bakımını varsayalım.
  En büyük övgü güvensizliği yoktu,
  Sycophantları neredeyse hiç görünmüyor;
_40
  Bunlar için, sadece kısmen, kanıtlayın
  Kendi düşünceleri öneriyor.
  Bu geniş alanda bir coxcomb'lar
  Kendi yanında diğer alemlerde:
  Kendinden bağımlı Machiavel genel olarak
  Sırayla her yükte kontroller. Ticaret haklarında acı çekiyor mu?
  Deniz uçuşlarını yönetiyor.
  Hangi denizci becerisine itiraz ediyor?
  O zaman bir amiral olacak.
_50
     Şimdi askerin ticaretine karışıyor,
  Birlikler işe alınmalı ve vergiler yapmalıdır.
  Büyükelçilere ipucu veriyor,
  Arnavut kaldırımlı antlaşmaları yenileme;
  Ve yıllık vergiler yeterli olmalı
  Kılık değiştirecek mevcut gaflar
  Havadaki ham planları kaybolduğunda,
  Ve milyonlarca kıt maliyeti karşılıyor,
  Onun kibir (boşa çıkmamış)
  Kendi kendine yeterli yardıma güvenmek,
_60
  Diğer kayalarda alemi yanlış yönlendirir,
  Ve dümende bir pilot düşünüyor.
  Beceri isteğinden şüpheleniyor,
  Ama hastalardan hastaya gaflar;
  Ve tüm niyetten başarısız olduğunda,
  Sadece öngörülemeyen olayı suçlar.
  Uygulamayı karıştırırsan
  Masalı beni ilişkiye çağırıyor.
     Bir ayı ve tavırlar kaba,
  Tırmanma Ağaçları uzmanı yeterince;
_70
  Textrole için ve zarardan korunmak için,
  Her yıl sürüyü soydu.
  Böylece çalışkan zahmette gelişmek,
  Finfered ganimetiyle glored.
     Bu hile onu kibirle şişirdi,
  Hiçbir girişimin çok iyi olduğunu düşündü.
  Bilimler ve Sanatlarda benzer,
  Evrensel parçalara sahipti;
  Pragmatik, meşgul, hareketli, cesur,
  Onun kibir kontrolsüzdü:
_80
  Ve böylece partisini iyi yaptı,
  Ve ahşabın diktatörünü büyüttü.
     Hayranlık gösteren hayvanlar,
  Ve ona müthiş bir ayı düşün.
  Herhangi bir ortak ganimet var mıydı
  'Her bölümünü tahsis etmek için iki kez:
  Neden için, seçilebileceğini buldu,
  Bir tavuk oymasında bile.
  Böylece, o dereceye göre
  Kasapın daha büyük ücretlerini de iddia etti.
_90
  Ve şimdi onun aşırı gururunu
  Her ilde başkanlık yapacak.
  Çok zor bir konuşma bulunmadı:
  Gözlenmesi burnu tazı yanıltır.
  Stratagem ve ince sanatlarda,
  Tilkinin parçalarını geçersiz kılıyor.
     Belli bir günde,
  Banka boyunca yol aldı,
  Dümen, yelken ve kürek içeren bir tekne,
  Ankraj kıyının yakınında yüzdü.
_100
  Durdu ve trenine döndü,
  Böylece, Vaunting Strosunu açıyor:
     `` Kıkan yavrular insanlık,
  Her bilimde her zaman kör!
  Okulların bilgisiyle alay ediyorum.
  Pusulaları ve kuralları nelerdir?
  Benden bu dümen öğrenecek.
  Ve adamı cehaletini ayırt ediyor. '
     Yani, cesur gururla,
  Tekneyi kazanır ve yana tırmanır.
_110
  Canavarlar şaşkınlık, ipi kapladı,
  Çapa tartıldı, karadan araba kullanıyor:
  Gevşek yelken yan yana kayar;
  Tekne Tezgahsız gelgit kabul ediyor,
  Bornes, adrift, rastgele fırlattı,
  Kürek kısır, dümen kayboldu.
  Ayı, yeteneğinde varsayarak,
  Burada ve orada hala resmi;
  Tehlikeli kumlara çarpana kadar,
  Abround paramparça gemi standları.
_120
     Bungler'in bu şekilde üzüldüğünü görmek için,
  Çok balıklar alaycı ve jest.
  Gudgeons bile alaylara katılır,
  Karışık aptalı ipotek etmek için.
  Çamurca sucular ortaya çıkıyor;
  Tehditler, lanetler, yeminler, kulağına hakaret:
  El ele geçirdi, çöpe atıldı ve zincirlendi, karaya sürüklendi;
  Dergion iplik boyunca bağırır.

         * * * * * *


  Fable VI.

  Squire ve onun cur.

  Bir ülkeye.

  Saf ve basit kalbi adam
  Yaşam yoluyla çift parçayı küçümsüyor.
  Asla yalan ekranına ihtiyaç duymaz
  Gizlemek için içe doğru koyun.
  Boşuna kötü niyetli dillerde Sail;
  Kıskançın hırıltılsın, Demirden iftira et,
  Erdem Kalkanı'ndan (yaradan güvenli)
  Külten, zehirli şaftları ribaund.
  Böylece insanlıktan önce ışığını parlatıyor,
  Eylemleri onun dürüst zihnini kanıtlıyor.
_10
  Ülkesinin davasında yükselirse,
  Senatoları tavsiye etmek için tartışmak,
  Rubbribed, unlanmed, vermeye cesaret ediyor
  Dürüstler kalbinin dikte eder.
  Korktuğu bakanlık kaşlarını kaçırmak yok,
  Ama onun erdeminde sebat ediyor.
     Ama politikacıyı oynar mısın?
  Kimin kalbi sezgiden kaçıyor,
  Dudakların her zaman, hayır, sebebin
  Yer ve mevsime göre kontrol edilmelidir. _20
  Güç desteği hangi devlet adamı
  Mahkemeyi yalan söylüyor muydu?
  Gerçek kulaklar katıldı mı
  Hangi bakan onun sonunu kazanabilir?
  Araçlarını nasıl yerleştirebilirdi?
  Ve dürüst düşmanları nasıl utanıyor?
     O politikacı rolünü üstlendi,
  Kim sanatla yalan söyleyebilir:
  Adam ticaretinde yetkin;
  Gücü güçlü, serveti yapıldı.
_30
  Bununla tahtın ilgisi
  Kendi başına ithal edilir:
  Bununla eski krallar var, aldatılmış,
  Tüm kendi arkadaşları hariç tutuldu.
  Bununla birlikte, bencil planları takip ediyor,
  Halkın harabesi üzerinde büyür.
     Antiochus, [8] Hardy Pace,
  Kovalamacanın tehlikelerini kışkırttı;
  Ve tüm merial treninden kayboldu,
  Ahşap ve yolsuz düz geçti.
_40
  Bir yazlık kraliyet misafirini bıraktı!
  Parthian palyaçosu elinden gelenin en iyisini yaptı.
  Kral, bilinmeyen, bayram zevk aldı,
  Ve kullanılan saatler çeşitli sohbet.
  Şaraptan ne ani dostluk yaylar!
  Açıkçası mahkemeler ve krallardan bahsettiler.
     "Ülke çelişlerimiz," diye yanıtlıyor.
  `` Zarif hükümdimizin gözlerini opabilir.
  Kral, (tüm komşularımızın dediği gibi)
  O (Tanrı onu korusun) yolunda olabilir,
_50
  Kalbinde ses ve bizim iyi demek,
  Ve eğer yapabilirse yapardı.
  Mahkemelerdeki gerçek yasak değilse,
  Ne de krallar ne de denekler kurtulacaktı.
  O iktidarda olsaydı, ondan şüphe etmemiz gerekmiyor:
  Ama bu onun hakkında olanlara aktarıldı,
  Onlara regal umurlarını atıyor:
  Ve ne olursa olsun? Kendi işleri.
  Eğer böyle açgözlü eller eğer güveniyorsa,
  Erkeklerin en iyisi haksız görünebilir.
_60
  Krallardan Aynı anda aynı:
  Kötü hizmetçiler efendilerinin şöhretini yaraladı.
  Bu konuda komşularımız aynı fikirde:
  Kral bizim kadar biliyor muydu. '
  Burada durdu. Aradılar,
  Köylü uyudu, Monarch düşündü.
     Rahleler, şafak vakti erkenden öğrendi,
  Kayıp egemenlerinin geri çekildiği yer.
  Muhafızların ev sahibi alarmlarımıza yaklaşımı,
  Galzerle katlar ile yazlık sürüleri.
_70
  Getirdikleri taç ve mor elbiseler,
  Ve secde kralın önüne düşüyor.
  Palyaço denildi, kraliyet misafiri
  Ödülle Teşekkürler Express'd.
  Kral o zaman, kalabalığa dönerek,
  Ondan önce kim daha önce eğildi,
  Böylece konuştu: 'O zamandan beri, özel kazançta eğildi,
  Önceden danışmanlarınız saltanatımı yanılttı
  Yalnız sizin tarafından öğretildi ve bilgilendirildi,
  Gerçek Yok Kraliyet Kulağı Biliniyor,
_80
  Buraya kadar konuşarak. Bu nedenle, sen mürettebat,
  Şimdilik kendimi ve seni tanıyorum. '
     Kraliyet kulağının yüceltildiği zaman
  Devletin hayatı ama çok az dahi maliyeti.
  Favori o zaman güvenli bir şekilde robs,
  Ve işleriyle bir ulusu toplar.
  Franker ve Bolder hasta olarak büyümüş,
  O günlük zehirler instil cesaret eder;
  Ve şimdiki görüşlerinin önerdiği gibi,
  Kraliyet göğsünü iltihaplar veya yatıştırır.
_90
  Böylece kötü bakanlar ezildi,
  Monarch ne zaman düzeltilmek anlamına gelir.
     Krallar özel konuları duyar mıydı,
  Bir bakan korku ile konuşmalıdır.
  Dürüstlük onun görüşlerine karşı çıkarsa,
  Masumiyet mazereti olmaya cesaret edemedi.
  Onu bu kadar dar bağlı tutabilir,
  Doğru ve yanlış karışık olamazdı.
  Mutlu krallardı, ifşa edebilirler mi
  Gerçek arkadaşları ve gerçek düşmanları!
_100
  Hem kendileri hem de konular biliniyorlardı,
  Bir hükümdarın iradesi kendisi olabilir.
  Kulak ve gözler kullanır mıydı,
  Knaves artık akıllıca sayılmayacaktı.
  Ama sonra bir bakan kaybedebilir
  (Zor Case!) Kendi iddialı görüşleri.
  Bunlar gibi bir devleti canlandırdığında,
  Universal Nefret tarafından takip edildi,
  Bir keresinde yanlış destekleri başarısız oldu,
  Ve sebat eden gerçek galip geldi.
_110
  Sahtekarlık trenleri görülür;
  Gerçek sonunda ekranı kaldıracaktır.
     Bir ülke squire, hevesle yönlendirilmiş,
  Chase'in gerçek dikişli köpekleri ihmal edildi.
  Tahtasının altında hiçbir tazı beslenmedi,
  Elini İspanyol'un kafasını okşadı.
  Snappish Cur, yalnız okşadı,
  Yalan tarafından gerisini her şeyi sürdürmüştü.
  Yap kulağı vardı; ve iftira
  Ona tam konuşma kapsamı verdi. _120
  Sycophantları tercih edilmelidir,
  Tüm sürüsü için oda yapılmalıdır:
  Bu nedenle, planlarını getirmek için,
  Eski sadık hizmetçilerin hepsi dışarı çıkmalı.
     Her yaratıktaki Cur uçtu,
  (Diğer büyük erkek yavrularının yaptığı gibi)
  Ona mahkeme gösterilmedikçe,
  Ve hem yüzleri hem de işleri biliniyor,
  Dürüst bir dil bir izleyici buldu:
  Tüm kiracıları endişelendirdi;
_130
  Neden için sürekli korku içinde yaşadı,
  Şans eseri, müdahale etmeli.
  Herhangi bir yabancı cüret içi,
  Gürültülü, topuklarını takip etti.
  Şimdi öfkeyle şiddetli, şimdi dehşetle vuruldu,
  Bir kerede hırladı, ısırdı ve kaçtı.
  Körfez, kıl saçları ile uzak
  Ve böylece gizli olarak korkusunu büyütür:
  'Bu kılık değiştiren gerçek, gerçeği kim bilir,
  En iyi korunmuş yalanlarımı hayal kırıklığına uğratabilir mi?
_140
  (Böylece maskelenmiş) giriş bulmalı mı,
  O saat harabam imzaladı. '
     Şimdi, Howl'un devam eden sesinde,
  Sözleri kayboldu, sesleri boğuldu.
  Dürüst dillerde hiç huşu içinde,
  Böylece her gün ciğerlerini zorladı.
     Kötü bir saat içinde oldu,
  Bu Yap, gücünden habersiz,
  Eğilimli sevmek için görevini yerine getirin;
  Favori bir orospu rüzgardaydı.
_150
  Baştan çıkmış, sevimli oyunda,
  Keyifli saatleri uzaklaştırdılar.
  Böylece, zamansız sevgiyle,
  Antony gibi, harabesini aradı.
     Şimdilik squire, gürültü ile açıksız,
  Dürüst bir komşunun sohbeti hoşlanır.
  'Özgür ol,' diyor, 'zihniniz veriyor;
  Dostça açık bir kalbi seviyorum.
  Methinks Kiracılarım kapımdan kaçıyor;
  Neden böyle bir yabancı geç büyüdü?
_160
  Dua et bana hangi suçu bulduklarını söyle:
  'Bu kadar iyi eğimli değiller.'
     'Curunuzu kapat,' Çiftçi ağlıyor,
  Kulağınızı günlük yalanlarla besleyen.
  Hırıltısı küstahlığı rahatsız ediyor;     165
  `` Seni arkadaşlarından tutan o.
  Ama o şımarık köpek yavrusu kontrol etti
  Tekrar aynı saygıyı bulacaksınız.
  Sadece onu duy, o da yemin edecek,
  Bütün nefretimizin sizin için.
_170
  Ama gerçek mülkünüzü bizden öğrenin;
  'Yalnız Cur'u lanetleyen nefret ediyoruz.'
     Squire gerçeği duydu. Şimdi Yap acele etti;
  Geniş Salon Din ile Yankılar:
  Yine de gerçek galip geldi; Ve utançla,
  Köpek yerinden çıkmıştı.

         * * * * * *


  Fable VII.

  Countryman ve Jüpiter.

  Kendime.

  Bir arkadaşın var mı (etrafa bak ve casus)
  Öyleyse düşkün, ben kadar hazır mı?
  Hatalarınız, insanlık için çok açık,
  Kısmi gözlerim asla bulamadı.
  Ne zaman servet nefesi ile patladı,
  Havadar kaleleriniz O'erThrown;
  Suçlamaya fazla eğilimli oldum mu?
  Veya saatlerinizi utançla ipotek mi ediyorsunuz?
  Ruhunu nemlendirdiğim için biliniyor muydum
  Yoksa liyakat isteğiyle seni twit mi?
_10
     O kadar garip değil, o servet kaşlarını çattı
  Hala seni aşağı tutmak için sebat ediyor.
  Çarpışmaya bakın ve başkalarının ne yaptığını görün.
  Sen de zengin ve dürüst olur musun?
  Sen (yerleştirmek için yetiştirdiği gibi)
  Fırsat ve temel miydi?
  (Gerektiğinde) istifa ettiniz mi
  Gerçek, onur, erdem, gönül rahatlığı?
  Bunlar harmanlarsa, ona O'er'i verin;
  Yazın, ahlak uygulayın ve fakir olun.
_20
     Servet hediyeleri gerçekten oran;
  O zaman bana durumunu neyi tamir edeceğini söyle.
  Servette mutluluk inşa edilmişse,
  Zengin haydutlar suçluluk içinde bulabilir;
  Miser'in istiflenmiş mağazasını büyütürken,
  Korkuları, istekleri, daha fazlasını arttırıyor.
     Düşünün, eşcinsel, (durumun ne olabilir
  Servet seni lütufla almalı mı
  Bu mutluluğunuz artar mı?
  İçeriğin ötesinde ne verebilir?
_30
     Diyelim ki kendinize zengin bir varis,
  Yıllık geniş bir gelir ile açık!
  Sahip olduğunuz tüm refahta,
  Daha az önemsemeyebilirsiniz.
  O zaman (diğerleri gibi) bulamayabilir misin?
  Servet değişimi, zihin değişikliği?
  Belki de, tüm kuralın ötesinde bol miktarda
  Göze çarpan bir aptal başlayabilirsiniz;
  Lüksünüz tüm sınırları kırabilir;
  Plaka, masa, atlar, görevliler, avlar,
_40
  Borçlarınızı şişirebilir: O zaman, oyun şehvet
  Regal gelir elde edemez. Batt tamamen kredidir, Saldırı Yazar,
  Ve gelecekteki hayatınızı hapse atın.
     Yoksa güçle onurlu muydunuz,
  Bu bir dalgın saati önler mi?
  Avarice'e salınımını verebilirsiniz,
  Bir milleti dolandırın, bir kralı kör et:
  Sonra, davanızdaki Hirelings'den,
  Günlük yanlış alkışlarla beslenmesine rağmen,
_50
  Gerçek bir sevinç verebilir mi?
  Büyük suçluluk asla kalbinde asla neşe biliyordu.
     Mutluluk sizin açısınız mı?
  (Demek istediğim, içsel ve gerçek)
  O ne kamplarda veya mahkemelerde ikamet ediyor,
  Ne de mütevazi yazlık gizler;
  Yine de her alanda benzer şekilde bulundu;
  İçerik bulan, onu orada bulacak.
     O'erspent, gölgenin altında,
  Bir köylü kürek üzerinde duruyordu.
_60
     'İyi Tanrılar!' O ağlıyor, ''
  Bu yaşam yükü yıldan yıla.
  Sabah gökyüzünü çizer verir,
  Çalışkan işgücü bana yükselmeme teklif veriyor;
  Ter ile sade ücretimi kazanıyorum
  Ve her gün bakımımı yeniliyor. '
     Jove hoşnutsuz gerginliği duydu,
  Ve böylece mırıldanan Swain'i azarladı:
     O zaman isteklerini söyle, dürüst arkadaşım:
  Haksız şikayet tanrıları rahatsız eder.
_70
  Eğer kısmi kaderde rötuş yaparsanız,
  Bana devletinizi neyin tamir edebileceğini söyleyin.
  Her istasyonda insanlık görüyor.
  Ne diliyorum? Bana ne olacağını söyle. '
  Böylece, bir bulutun üzerine yükselen,
  Palyaço endişeli kalabalığı inceledi.
     `` Bakım yüzü, '' diyor Jove, '
  Hacimli çantaları altınla doldurulur.
  Ne kadar sevinçle saydığını görün!
  Günümüzde bu meblağ mağazasını şişirdi. '
_80
  'Ben o adam mıydım,' diye bağırdı köylü,
  'Yanında ne nimet sorabilirim?'
     'Bekle' diyor Tanrı; İlk önce bilmeyi öğren
  Dış şovdan gerçek mutluluk.
  Bu optik sezgi bardağı ----
  Burada, al, gerçek durumunu görün. '
     Baktı ve cimri göğsünü gördü,
  Sorunlu bir okyanus, dinlenmede;
  İstemek onu yüzüne bakıyor
  Ve korku utanmayı öngörüyor:
_90
  Bilinçli suçluluk ile onun başladığını gördü;
  Gasp zonklayan kalbini kemirir;
  Ve asla ya da düşünce veya rüyada,
  Göğsü mutlu bir parıltı itiraf ediyor.
     `` Jove, '' diye bağırıyor, 'duamı reddet,
  Ve hayatımı suçluluk ve bakımdan koru.
  Ruhum bu sefil kaderini nefret ediyor.
  Ey beni alçakgönüllü durumumda tut!
  Ama bak, şatafatlı bir kalabalığın ortasında,
  Yon bakanı, çok eşcinsel ve gururlu,
_100
  Ona mutluluğun ne katıldığı,
  Böylece minnettar arkadaşlarını ödüllendiren! '
     'Önce camı al,' diye cevaplıyor Tanrı:
  'İnsan dünyayı kısmi gözlerle görüyor.'
     'İyi Tanrılar!' Şaşkın Wight'ı haykırıyor,
  Beni bu iğrenç manzaradan savun!
  Aşındırıcı akıllı yolsuzluk,
  Suçlu kalbinde canlandırılan yalanlar:
  Onu kirli el ile görüyorum
  Toprakta bulaşmayı yay,
_110
  Şimdi çeneli çeneli avarice,
  Şimdi onun harp pençeleriyle kolu
  Koynunda gözyaşları. Bilinçli Memesi
  İnilti, bir sürü suçla zulüm.
  Onu gör, deli ve güçle sarhoş,
  Ambition kulesinde durma.
  Bazen, konuşmalarda boşuna ve gururlu,
  Nether kalabalığına hakaret ediyor;
  Şimdi, sersemlik ve korku ile ele geçirildi,
  Düşüşü yakınında titriyor.
_120
     Hiç böyle sefil miydi? Ağlıyor;
  'Böyle bir kılık değiştirmiş böyle bir sefalet!
  Değişim, Ey Jove, reddettim;
  Hala benim partim ol ve pulluk. '
  Sonra spekülasyonla onaylandı,
  Avukatın mesleğini reddeder;
  Çünkü devlet adamı kısmen görünüyordu,
  Ve kalp benzetmesi.
  Askerin ticaret iltihabı da
  Susuzluk ve şöhretle umutları,
_130
  Yas tuttuğu savaşın sefaletleri;
  Bütün uluslar çöllere döndü.
     Bunlar tarafından yasalar ve haklar cesur;
  Bunlarla serbest doğumlu erkekler köleleştirilmiş:
  Savaşlar ve istila sona erdiğinde,
  Neden bir barış ülkesinde sürüyorlar?
  `` Böyle bir değişiklik, '' diyor, 'düşebilir miyim;
  Tırpan ve sivil silahlar benim! '
  Böylece, her durumda yaşamın tartılması,
  Palyaço kızarık dilekçesini geri çekti.
_140
     Böylece Tanrı: 'Ölümlüler nasıl hata!
  Eğer gerçek mutluluk tercih ederseniz
  Consored yaşam rütbesi yok,
  Ama her dürüst zihinde yaşıyor. Adalet ol, o zaman tek arayışınız:
  Bitki erdemi ve içerik meyve. '
     Yani Jove, palyaçoyu tatmin etmek için,
  İlk önce onu bıraktı.

       * * * * * *


  Fable VIII.

  Adam, kedi, köpek ve sinek.

  Benim kendi ülkeme.

  Dolu, mutlu topraklar, verimli arazileri
  Neptün sınırlarının sıvı çitleri;
  Cömert doğaya göre ayrıldı,
  Sanayi ve sanatın koltuğu!
  Ey İngiltere! seçilmiş ticaret limanı,
  Lüks ne oğulları istila etsin;
  Asla bakan (niyet
  Artırmak için özel hazineleri)
  Durumun yozlaşmış. Kıskanç düşmanlar
  Ticaret haklarınız karşıt, karşıt,
_10
  Filetin Başkanı Huşu Değil mi?
  Okyanus yasasını kim reçete etmiyor?
     Komşu devletler iddia ettiğinde,
  'Bu genel arkadaş olmak.
  Ne değil, diğer topraklarda kim yönetiyor?
  Yalnız ticarette zaferiniz.
  Bu fayda ayrılmamış,
  İnsanlık arasında iyi yaymak:
  İlk önce saltanatına parlaklık verdi,
  Ve o 'o'er o'er plain:
_20
  Servetin malzemeleri tek başına,
  Ve tüm Avrupa'nın kıskanç gözlerini çeker.
  Ticaret, sonra tek tasarımınız;
  Bunu saklayın ve tüm dünya senin.
     Deniz trafiği ana püskürttüğünde,
  Tüccarın kazancında kim paylaşmaz?
  Regal durumu destekleyen bu,
  Ve çiftçinin kalbini elıyor:
  Araziyi giydiren çok sayıda sürü,
  Tezgahın talebini kıt olabilir;
_30
  Üretken Kültür Alanları memnun eder,
  Ve çıplak bir hasat verimi.
     Doğa insanlığın paylaşmasını bekliyor
  Kamu Bakımının Görevleri.
  Tembellik için kim doğdu? [9] Bazılarına buluyoruz
  Ploughshare'in yıllık toil ataması.
  Bazıları sesli örs parıltısında;
  Bazı hızlı kayma mekiği atışı;
  Bazıları, rüzgar ve gelgitin çalışkanlığı,
  Pole'dan Pole Ticaret Rehberimiz:
_40
  Bazıları (endüstri tarafından öğretilen) veriyor
  El ve ayaklarla sanat eserleri;
  Bazıları dahi daha rafine olsa da,
  Baş ve dil ile insanlığa yardımcı olur:
  Her biri, ortak bir sonu hedeflemek,
  Bütününe ihtiyaç duyan bir arkadaş olduğunu kanıtlar.
  Böylece, birbirlerinin yararlı yardımı,
  Sırayla ödenen yükümlülüklerdir.
     Hükümdar, masası yayıldığında,
  Ekmek için zorunlu palyaço;
_50
  Ve tüm ihtişam elbisesi olduğunda,
  Kraliyet yeleğinin tezgahına borçludur.
  Mason'un zahmetine ve bakımını yapmayın
  Onu sert havadan mı koruyorsunuz?
  Cutler'ın sanat arzı değil mi
  Uyluğunu koruyan süs?
  Bütün bunlar, tahta görevde,
  Ortak yükümlülükleri kendi.
  'O (kendi ve insanların davası)
  Mülklerini ve yasalarını korur.
_60
  Böylece onların dürüst zahmetine göre,
  Ve içerikle meyvelerinin tadını çıkarıyor.
  Her sırada veya büyük veya küçük,
  'Bu endüstri hepimizi destekliyor.
     Hayvanlar ezilmek isteyerek,
  Hizmetlerini ele almak için;
  Her biri bencil iyiliğini takip ederken
  Güvensiz yiyecekler için açlediler.
  Endişeli umurları olan saatleri can sıkıcı oldu;
  Bir gün beslendiler ve bir sonraki açlıktan öldüler.
_70
  Bunu bolca gördüler, elbette ve yaygın,
  Sosyal yaşamda yalnız bulundu;
  Karşılıklı endüstri,
  Çeşitli insan istekleri düzeltildi.
     Kedi, yarı kızartılmış, yalın ve zayıf,
  Konuşma ayrıcalığını talep eder.
     'Şey, puss,' diyor Man, 'Ve ne yapabilirsin
  Halkın faydalanması için? '
     Kedi şöyle diyor: 'Bu dişler, bu pençeler,
  Uyanıklık ile nedeni sunacaktır.
_80
  Fare benim peşimden yok edildi,
  Artık bayramlarınız kirletmeyecek;
  Ne de fareler, gece ambuscade,
  Acevlif dişlerle mağazalarınız istila ediyor. '
     'Ben veriyorum' diyor Man, 'genel kullanım için
  Parçalarınız ve yetenekleriniz ortaya çıkabilir;
  Sıçanlar ve fareler için tahılımızı purloin,
  Ve harmanlar boşuna sallanıyor:
  Böylece kedi, bozulacak bir düşman olacak,
  Çiftçinin dürüst zahmetini koruyun, '
_90
  Sonra köpeğe dönerek ağladı,
  'Efendim, efendim; Sırada ol. '
     'Efendim,' diyor köpek, 'kendi kendine.
  Arkadaşsız bir nedenimiz var gibi görünüyor. Beni tanıyanlara güvenilirse sor
  E'er found me treacherous or unjust?
  Did I e'er faith or friendship break?
  Ask all those creatures; konuşmalarına izin ver.
  Uyanıklığım ve güvenilir gayretim
  Belki kamu weal'a hizmet edebilir.
_100
  Güvenlik beslemesindeki sürüleriniz olmayabilir,
  Mütevazi ırkını koruyacak mıydım?
  Gece saatleri tuttum mu
  Hırsızlar sen uyurken seni istila edebilir mi? '
     Adam cevap verir: '' Bu sadece ve sağ;
  Bu tür hizmetleri ödüllendirmelidir.
  Çok nadir, mülkte buluyoruz
  İnsanlık arasında kırılmaya güven,
  Bu, kamuya açık olarak alındı,
  İlk ayrım senin için.
_110
  Bu tür değerler tüm ödüller:
  O zaman yoldaşım ve arkadaşım ol. '
     Şimdi Sinek: 'Senden
  Hangi kamu hizmeti tahakkuk edebilir? '
  'Benden!' Flutt'ring böcek dedi;
  `` Beni daha iyi yetiştirdiğimi bildiğini sanıyordum.
  Efendim, ben bir beyefendi. Uymuyor
  Sanayi göndermek için?
  Bırakın, Meance Mechanics, beslenecek
  İş tarafından cahil ekmek kazanın.
_120
  Günlük sevinçten fazla kayıp,
  Düşünce yok, hayatımın rahatsız olması yok,
  Öğlen (Lady's Matin Saat)
  Çayın lezzetli çiçeğini yudumlıyorum.
  Keklerde lüks bir şekilde yemek yiyorum
  Ve asmanın kokusunu iç.
  Zarafet ve kolaylık konusunda çalışkan,
  Ben yalnız kendim memnun etmeye çalışıyorum. '
  Adam onun pert kibirini dağıtıyor,
  And thus the useless coxcomb chides:
_130
     Dolayısıyla, o şeftali, o tüylü koltuk,
  Hiçbir boş aptal yemeyi hak etmiyor.
  Kızarma kabuğunu elden çıkarabilir misin?
  Ve o hamurda ambrosial dined,
  Beceri ve zahmetli bir el almamıştı,
  Ağacı yükseltmek için toprağı hazırladı mı?
  Düşün, Sot, ne olur
  Hepsi senin kadar değersiz şeyler miydi.
  Yakında zorlanacaksın (açlıkla sokulur)
  Kirli yemeklerinizi gübre yapmak için;
_140
  Hangi aşağılık ihtiyaç,
  Basamaksız, beslenmeye indirgenir;
  Ayrıca, boşuna bencil böcek, öğrenin
  (Eğer doğru ve yanlış fark edebilirseniz)
  Çalışkan gayretle,
  Kamu Weal'a katkıda bulunur,
  Ortak iyiliğe ekleyerek,
  Kendi onun hakları haklı olarak anlaşıldı. '
     Yani, ani bir darbe ile,
  Zararlı vagrant alçak bıraktı.
_150
  Lüks ve gururuyla ezildi,
  Halktaki dolandırıcı öldü.

         * * * * * *


  Fable IX.

  Jackall, Leopard ve diğer canavarlar

  Modern bir politikacıya.

  Yolsuzluk sallanıyor insanlık veriyorum;
  Bu ilgi de zihni saptırır;
  Rüşvetler sağduyu körleştirdi,
  Foiled Sebep, Hakikat ve Eloquence:
  Ben de sana veriyorum, şimdiki suçlarımız
  Eski zamanlarınkine eşit olabilir.
  Sade gerçeklere karşı, etkileşime girelim,
  Doğru yaşımızı doğrulamak için?
  Biliyorum, bunu modern bir yumrukla,
  Tam enerjide rüşvet var.
_10
  O zamandan beri bu argümanlar hüküm sürüyor,
  Ve kaşıntı avuç içi hala çok zayıf,
  Dolayısıyla politikacılar, öneriyorsunuz,
  En iyisi olan çiviyi sürmelidir;
  Parçaları ve penetrasyonu gösterdiğini,
  Erkekleri doğru cazibeyle katlamak.
     Buna alçakgönüllülükle muhalefet etmeliyim;
  Öngörmek hiçbir yansıma anlamına geliyordu.
     Adalet mi yoksa müşterinin duygusu
  Teach lawyers either side's defence?
_20
  The fee gives eloquence its spirit;
  That only is the client's merit.
     Sanat, zekâ, bilgelik veya adres mi,
  Fahişenin okşamasını mı edinmek?
  Gine (diğer işlemlerde olduğu gibi)
  Her elden ikna olur.
  Adam, Kutsal Kitap, kötülüğe eğilimlidir,
  Ama bu şeytanı doğrular mı?
  Ayrıca, daha fazla insanlık eğilimlidir,
  Şeytanın parçaları ne kadar az gösterilir.
_30
  Yolsuzluk modern tarihte değil;
  Her eyalette yargılandı.
  Güçlerinin büyük knaves çitle çevrili
  Yerlere göre, emekli maaşları, rüşvetler, dağıtılmış;
  Bunlarla başarıya girdiler,
  Ve acımasızca ezilmeye cesaret etti;
  Bu despotik olarak sallandılar,
  Ve köleler ödenen eli övdü;
  Ne de ne de dehası istihdam edildi,
  Sadece bunlarla alemler yok edildi.
_40
     Şimdi bu sefilleri utanç içinde gör,
  Hazineleri, güçleri ve yerlerinden striptizdi;
  Onları terk edilmiş ve terk edilmiş görüntüleyin,
  Sadece sitem ve küçümseme maruz kaldı. Şimdi tüm gururun nedir, övünüyorsun?
  Köleleriniz nerede, gurur verici ev sahibiniz?
  Şimdi hangi diller sizi alkışla besliyor?
  Sebebinizin şampiyonları nerede?
  Şimdi o çok açıklayıcı tren bile
  Kazançınızın parıltılarını paylaştı,
_50
  En başta ilk önce suçlayacak
  Bencil işleriniz, paltry manzaralarınız,
  Dar şemalarınız, güven ihlali,
  Ve yeteneklerin adil olmasını istiyorum.
     Bunların güçlerinin ortasında ne aptallardı!
  Olumsuz saatlerinden ne kadar düşüncesizce!
  Hangi arkadaşlar yapıldı? Kirpik bir sürü,
  Geçici oylar için tercih edilir.
  Bu sycophants alacak mıydı,
  Ödülün bir ulusun borcunu mı şiştirdi?
_60
  Sen biraz. Bunlar için İsviçre'nin katıldığı gibi;
  Artık ödeme yapmıyorum, artık arkadaş değil.
  Aslan, anlaşmazlığın ötesinde,
  En görkemli kaba olana izin verdi;
  Onun cesareti ve cömert zihni
  Onu türünün üstünlüğünü kanıtlayın.
  Yine de çakallara ('öngörüldüğü gibi)
  Bazı aslanların güçleri aktarıldı;
  Sanki pezevenk ve casusun parçaları
  Ormanları yönetmek yeterli olabilir.
_70
     Bir kez, özel yararından çalışır,
  Gururlu bir Jackal ahşabı ezdi;
  Kendi Izatan Çenelerini sıkmak için, 73
  İstila edilmiş mülk ve yasalar;
  Orman hoşnutsuzlukla inliyor,
  Taze yanlışlar genel nefret foment,
  Yayılan mırıltılar kulağına ulaştı;
  Gizli saatleri korku ile sıkıldı.
  Geceden gecesi davayı tartıyor,
  Ve utanç terörlerini hissediyor.
_80
     'Arkadaşlar tarafından,' diyor, 'koltuğumu koruyacağım,
  Bu kötü niyetli diller yenilgiyle:
  Yeni müttefiklerin gücü güçlendireceğim,
  Ve tüm geyik düşmanlarım hor görüyor. '
     Cömert canavarları arkadaşları yapmak için,
  Cringing yapar, açılır ve küçümser;
  Ama bunlar iğrenç mahkemesini geri itti,
  Ve desteklenecek baskılar.
  Arkadaşların sahip olması gerekir. Geçemez.
  Rüşvet yeni proseltes inlist olacak.
_90
  Fakat bu boşa dürüst pençelerde tartıldı;
  Rüşvet için kötü bir neden itirafı:
  Yine de her pençenin dayanmadığını düşünün
  İnsan ellerinde hüküm süren şey.
     Cazip bir şalgamın gümüş cildi
  Kalın ve ince bir taban domuzu çizdi:
  Bir Stag'ın Lezzetli Haunch ile satın alındı,
  Paralı Kurt Stranch:
  Dönüştürme tilki sıcak ve doyurucu büyüdü,
  Bir pullet onu partiye kazandı;
_100
  Yumruğunda Altın Pippin,
  Listeye konuşan bir maymun katıldı.
     Ama yakında kamu nefretine maruz kaldı,
  Favorinin düşmesi devleti düzeltti.
  Leopar, haklı doğru,
  Gizli sahtekarlıklarını ışığa çıkarmıştı,
  Sıçanlar olarak, konak düşmeden önce,
  Çöl Geç Misafirperver Duvarları,
  Shoals'ta kölelik yaratıklar koşar,
  Yükselen güneşten önce eğilmek.
_110
     Sıcaklıklı domuz gayretini ifade etti,
  Ve çalanları asmak içindi;
  Ama umuldu, düşük olsa da, halka açık bir istif
  Yarı şalgam hala karşılayabilir.
  Tasarruf önlemleri verildiğinden,
  Bir kuzu kafası kurtun isteğiydi.
  Dokunmak için gönderilen tilki
  Bir gosling çok fazla kabul edilecektir.
  Maymun sırıtışını ve sohbetini düşündü,
  Bir fındık veya böyle bir mesele sorabilir.
_120
     'Sen Hirelings, dolayısıyla,' Leopar ağlıyor;
  `` Venal vicdanın hor görüyorum.
  Halkın iyiliği niyetinde,
  Rüşvet tarafından asla arkadaş satın almaya ihtiyaç duyar.
  Bunu kim hareket ettirir, bu açık kısım,
  Her dürüst kalp tarafından desteklenir.
  Yolsuzluk şimdi çok geç oldu,
  Rüşvetler her zaman kötü niyetli,
  Senin tarafınızdan köpüren ustanız öğretti,
  Arkadaş değil, zamana hizmet eden araçlar satın alınır. '
_130

       * * * * * *


  Masal X.

  Dejenere Arılar.

  St Patrick's Dekanı Rahip Dr Swift'e.

  Mahkemeler uygulamaya izin vermesine rağmen,
  Her zaman bir arkadaş olacağım.
  Siyasette bu yanlış biliyorum:
  Bir dostluk çok uzun tutulabilir;
  Ve ihtiyatlı kısım dedikleri şey,
  Kalbin yanında ilgi çekmek,
  Times farklı bir yüz alırken
  Eski dostluklar yeni bir yer vermelidir. Ben de çok fazla düşmanın olduğunu biliyorum
  Sana sahip olmak bunları paylaşıyor,
_10
  Her istasyondaki her knave,
  Yüksek ve düşük mezhep,
  Ne konuştuğunuz ve ne yazdığın için,
  Bir kerede seni korkutun ve sana bak.
  Eserlerinizdeki bu tür özgürlükler gösterilmiştir
  Kendilerinin olmayanların tadını çıkaramazlar;
  Kilise ve eyalette de tüm dunes,
  Köpüklü saçmalıklarda nefretlerini gösterir;
  Tüm küçük karalama ekibi ile,
  (Ve bu pert sots birkaç değil)
_20
  Seni ve Papa'yı kıskançlıklarını kazan,
  Sadece kitapçılar yaralandı.
     İyi tanrılar! ne güçlü bir yarışla
  (Blockhead'lerin gücü ve yeri olabilir)
  Skandallar yükseltiliyor ve libels yazıyor!
  Dürüstlüğünüzü ve zekanızı kanıtlamak için!
  Kendinizle düşün: o layık adamlar,
  Bilirsiniz, kaleminin acı çekti.
  Onlardan senin vaktinden başka bir şey yok.
  Bundan sonra, 'Bu sade, arkadaşlarınız az.
_30
  Kendim dışında hiçbirini bilmiyorum
  Bilge ve iyi yalnız.
  Davayı daha adil ışıkla ayarlamak için,
  Benim masalım geri kalanı okur;
  Hangi (şimdiki durumumuzdan farklı olarak)
  Ben ahlaki uğruna ilişkilidir.
     Parça değil, kurnaz bir arı,
  Lüks, sanatın ihmalkar,
  Açgözlü, kibirli ve boşuna,
  Güç açgözlü, ama daha fazla kazanç,
_40
  Kovan boyunca yolsuzluk ekildi,
  Petty Rogues tarafından büyük olanlar gelişir.
     Güç ve zenginlik olarak görüşleri sağlandı,
  `` TWA'lar aşırı taşıyan gururla görüldü.
  Onunla yüksek sesle haksızlığın değeri vardı;
  Vicdan arısı ruh istedi;
  Ve onur kurallarını takip edenler,
  Squeams aptallar için küçümsemek için güldüler,
  Servet, ayrım, iyilik, lütuf iddia etti;
  Ve tek başına yoksulluk temeldi.
_50
  Endüstriye hafif davrandı,
  Kârını bulamadığı sürece.
  Sekiz, yasalar ve özgürlükler yol verdi,
  Bencil şemalarını oyuna getirmek.
  Sürü ortak zahmeti unuttu,
  Ganimetinin parıltılarını paylaşmak için.
     Dar parçaların kaba ruhları,
  Düşük mekanik sanatlarda atık hayatı,
  Bize göre 'diyor,' Genius doğdu,
  Babalarımızın crudersy'i küçümsüyor.
_60
  Yaban arısı ve drone, kabul etmelisiniz,
  Bizden daha fazla zarafetle yaşayın.
  Beyler gibi spor ve oynarlar;
  Hiçbir iş günü kesintiye uğratmaz;
  Verdikleri lüks saatleri,
  Ve komşularında asil bir şekilde yaşıyor. '
     Sürü arasında inatçı bir arı,
  Dürüst öfkeyle sıcak,
  Böylece gayretle hücresinden cevap verdi:
     `` Kaşlarını hafifçe hafifçe ve gururundan nefret ediyorum.
_70
  Yerel haklarımızın korunması yasaları;
  Seni rahatsız ediyorum, ben bu saygı.
  Lüks kovanı bozacak,
  Ve Torrent çabalarına karşı hiçbiri?
  Yarışınızın onurunu uygulayın;
  Utançınız üzerine yükselişini inşa ediyor.
  `` Eyaletimiz sektörümüzde bulunur:
  'Dürüst tuvaletler ve dürüst kazanımlar
  Bu, Sires'imizi iktidara ve şöhrete yükseltti.
  Erdemli olun; Kendinizi utançtan kurtar.
_80
  Bilin, bencil uçlarda takip etmek
  Halkın harabesi için uğraşıyorsun. '
     Konuştu; Ve hücresinden reddedildi,
  Küstah bir şekilde alay etti ve tısladı.
  Onunla bir ya da iki arkadaş, istifa etti
  Dejenere türü küçümseme.
     'Bu dronlar,' diyor, 'Bu böcekler aşağılık,
  (Onlara uygun tarzlarında davranıyorum)
  Bir süre için devlete baskı yapabilir,
  Erdemimize nefret ederek sahipler;
_90
  Bu şekilde ortaya çıkarırlar,
  Ve kamu gayretimizi tavsiye edin;
  Bu bozuk mürettebat tarafından rezil,
  Erdemli birkaç kişi tarafından onur duyuyoruz. '

       * * * * * *



  Fable Xi.

  Paket atı ve taşıyıcı.

  Genç bir asilzade.

  Başla Rabbim, Erken Gençlik'te,
  Acı çekmek, hayır, gerçeği teşvik etmek:
  Ve saygısızlıktan dolayı beni suçla
  Eğer daha düzgün bir tarzı reddedersem;
  Bununla birlikte, tedarik edilen menial dilleri,
  Her gün gurur duyuyorsun.
     Ağaç meyve ile ayırt edilir,
  Tek peşinde erdem olun;
  Büyük atalarınızı göz önünde bulundurun,
  Onlar da unvanı hak ediyorlar;
_10
  Onlar gibi cahil eylemler küçümseme:
  Erdemin çok doğduğunuzu kanıtlamasına izin verin. Daha az plaka ile büfe parladı,
  Vicdanları her zaman kendileriydi;
  Levees'de yoksullar.
  Onurları da yıllık pawned değildi;
  Elleri, yolsuzluk lekelenmeden,
  Bakanlık rüşveti küçümsenmiş;
  Taç'a sadık gayretle hizmet ettiler;
  Yine de, kamu weal'ı kıskanıyor,
_20
  Yasalarımızın bulaşını durdurdular,
  Ve ülkelerinin davasını kalbinde giydi;
  Ne yer veya emeklilik tarafından satın alınmadı,
  Düşündükleri gibi konuştular ve oy verdiler.
  Böylece Sires'leriniz koltuklarını süsledi;
  Ve böyle tek başına gerçekten harika.
     Eğer öğrenme yolları ise,
  Sen daha güçlü ışıkta bir dunce sensin;
  En önemli sırada korkak yerleştirilmiş,
  Daha dikkat çekici bir şekilde rezil.
_30
  Eğer bir son verecekseniz,
  Knavish işleri küçümseyebilir,
  Size vadesi gelen aşağılamayı ödüyoruz;
  Bunun için de öncelik var.
  Bu ünlü ismi nereden aldım?
  Erdem ve kusursuz şöhretten.
  Doğumla tek başına isim iner;
  Kendinize olan onurunuz bağlıdır:
  Toronetin saklanamayacağını düşünün
  Cehalet ve gurur varsayalım.
_40
  Çalışma ile öğrenmek kazanılmalıdır,
  'Twas ne'er Oğultan Oğul'a katıldı.
  Üstün rütbenize değer;
  Çünkü o insanlık Sires'e saygı duyar;
     Yarışınızdan dejenere olursanız,
  Onların değerleri utançınızı artırır.
     Her gece ve sabah bir taşıyıcı,
  Atlarının mısırlarını yediğini görürdü:
  Bu, Hostler'in Vails'i battı, 'Bu doğru;
  Ama sonra atlarının olması gerekiyordu.
_50
  Her durumda çok temkinli miydik
  Küçük kazanç daha büyük yerlerden artacaktır.
     Yemlik şimdi tüm önlemine sahipti;
  Taşlama dişlerini zevkle duydu;
  Bir kerede karışıklık basamak;
  Homurdandılar, jostled, bit ve fırlattılar:
  Bir paket at başını kenara çevirdi,
  Köpüren, göz topları gururla şişti.
     'İyi Tanrılar!' Diyor ki, 'Benim çok zor!
  O zaman benim yüksek inişimi unuttum mu?
_60
  Drudrach ve utançtan azaltıldı,
  (Yarışımın değersiz bir hayatı,)
  Ben de aşağılık saldırıları taşımalıyım
  Sağlam ovma ve kaba hackler mi?
  Skorbigy Roan, o kaba kötü tartın,
  Yemeğin başımı itti!
  Asil bir çizgiye sahip olan ben mi?
  Bu yaratıkların offals'ında yemek yemek?
  Eski top tarafından tekmeledi! Yani bir düşman demek!
  Onurum darbeden acı çekiyor.
_70
  Newmarket büyüklüğümün şöhretini konuşuyor
  Tüm şoklar hala adını gözden geçiriyor:
  Her yıl zaferleri anlatıyor,
  Orada tüm kitlesel plakaları kaydedildi.
  Ne zaman ovaya çıktı,
  Onu bir üniforma treniyle gördün;
  Laurels ile de geri dönüyor,
  Davulların ve trompetlerin sesi duydun.
  Bırak o zaman efendim, anlaşıl,
  Saygı benim vaktim; çünkü kanım var. '
_80
     'Boşuna harika aptal!' Taşıyıcı ağladı,
  'Gurur için asla saygı ödenmedi.
  Bilin, 'Twas senin sersemleni kasıtlı kalp
  Seni bu kölesli kısım için indirdi.
  Başlıca gençliğin küçümsemedi
  Dizinin davranışını öğrenmek için?
  Böylece, gerçek liyakat için kör,
  Vicious Frolics süslü ruh.
  Benim için kimin kim tarafından Begot?
  RESTIATIN, PERT, kibirli sot.
_90
  Sires'iniz saygı duyuyorum; 'Bu onların vadesi:
  Ama, değersiz aptal, sana bu ne?
  Yoldaki tüm taşıyıcıları sorun,
  Tutmanızı dediklerini söyleyecekler.
  O zaman daha fazla asil ırkına bakmaz,
  Bu ne gücünüzü ya da hızını onarmaz.
  Kanla övünmeme ne kazandırıyor?
  Bir eşek daha içsel iyi.
  Dışa doğru şovla aldatılmayalım;
  Bir eşek bir eşek tedavi edilmelidir. '
_100

       * * * * * *


  Masal xii.

  Pan ve servet.

  Genç bir mirasçıya.

  Babanızın ölümü bilinir,
  (Sanki mülkü kendileriymiş gibi)
  Gamesters dışa doğru ifade edildi
  Göğsünüzdeki iyi sevinç.
  Övgünüzde cömertçe büyüdüler,
  İçinde belirli umutlarını konuşurken.
     Biri yılın gelirinizi sayar,
  Hazır para ne kadar açık.
     `` Ev yok '' diyor, 'daha eksiksiz;
  Bahçenin zarif ve harika.
_10
  Etrafındaki park ne kadar iyi yatıyor!
  Asil boyutta kereste!
  Sonra mücevherlerini ve tabağını sayın. Ayrıca, 'bu hiçbir mülk yok.
  Nakit azalırsa, toprakları ücretli
  Veya satılık veya ipoteksiz. '
     Böylece onlar, sen ana atmadan önce,
  Kazançlarını tahmin ediyor gibi görünüyor.
  Hırsızlar yurtdışında tanındığında,
  Hazinelerinizi yolda mı ortaya çıkarıyor?
_20
     Stealth'i aptal yerine koymazdı
  Bu yüzden kim servetini ortaya çıkardı?
     Yine de bunu yaparsın, ne zaman oynuyorsun
  Yırtıcı beyler arasında.
  Kendi kontratlarını tutmak için aptallar olabilir,
  Ne üzerinde, oyuncular kimin gelişebilir?
  Hayır.
  Değerli çeteni utançtan kurtarmak için?
  Günlük ekmek döşemediyseniz,
  Temizlik hangi şekilde beslenebilir?
_30
     Bu aldatma profesörleri
  Yasa içinde artık hile değil,
  Av için daha cesur riskler almalılar,
  Ve yolda gezginleri soyun.
  Böylece yıllık kiralarınızda paylaşırlar,
  Ve 'ilmiği yıldan yıla scape.
  Düşünün, bahse girersin,
  Bu miktar terzinizin borcunu geçebilir.
  Finfering çıngırak salladığınızda,
  Şerefin de tehlikede değil mi?
_40
  Kaçan Yalanlardan Yapmamalısın
  Her ticaretten yarın dunları?
  Sık sık ödenen vaatlerle,
  Henüz terzinizin faturası kaçmış mı?
  Zavallı bir şekilde açıklamamalısın
  Kasabınızın yazısının geri çekilmesi için?
  Bu yapılmalı. Oyun borçlarında
  Onurunuz gecikmez:
  Ve bu yıl ve gelecek yılın kirası değil
  Rapine oğulları içerik yapabilir.
_50
     Etrafına bak. Oyunun enkazları,
  Estates parçalandı, ipotek, satıldı!
  Sahipleri, hapsedilmeye değil,
  Eşit Zihin Yoksulluğu Göster.
  Bazıları, Knaves ganimetinin yapıldığı,
  Ticaretlerini öğrenmek için çok geç girişim.
  Bazıları, bir saatlik çılgınlık için,
  Kirli Gücün Araçları Olun,
  Ve paralı liste ile,
  Mahkeme-lisansın geçtiği üzerine.
_60
     Sonunda bu maksimum doğru bulacaksınız,
  Aptallar, Knaves'in peşinden koşan oyundur.
     Orman (bir yüzyılın gölgesi)
  Yapışkan bir harabe olmalı.
  Yaşa veya türden bir merhamet yok;
  Genel katliam imzalanmıştır.
  Park da korkunç kaderi paylaşıyor,
  Duns için kapıda daha yüksek sesle büyür,
  Squire'a itaat eden sert palyaçolar,
  (Kiralama için barbar eller ne olmayacak?)
_70
  Brawny kolları ile inmeyi tekrarlayın.
  Düşen Elm ve Rahip Meşe.
  Uzun ahşap yüksek sesle,
  Ve yankı her yara ile inliyor.
     Issızlığın yayılmasını görmek için,
  Pan bir gözyaşı döker ve başını asar:
  Şimdi Fury Burns ile Koyun:
  Toynaklarının altında, attığı zarların altında.
  Kartlar da, Peevish Tutkusunda Yırtılmış,
  Dönen rüzgar sporu doğar.
_80
     'Salyangozlar için Taşınan Nefret,
  Yılın onarını bozan;
  Tedarik ettiğim tırtıl,
  Çiçek açan baharın ormanlık zararlısı;
  Keçiboynuzu da, kuzgun grubu
  Toprağa aniden kıtlık yayar.
  Ama bunlar neler? Zarın atışı
  Bir kerede bir orman alçak bıraktı.
  Kartlar dağıtıldı, bahis yapıldı,
  Ve geniş park gölgesini kaybetti.
_90
  Böylece krallığımın gururu tahrif edildi,
  Ve tüm eski ihtişamları israf.
  Bütün bunlar, 'Ağlıyor', Fortune'un yapıyor:
  `` Bu yüzden harabamı meditasyon yapıyor.
  Servetle, o sahte, kararsız yeşim,
  Bir saat içinde daha fazla tahribat yapılır,
  Tüm aç böcek yarışından daha,
  Birleştirilmiş, bir yaşta. '
     Şans eseri, yanına geçti,
  O'erheard Vile Aspersion döküm.
_100
     `` Neden Pan, '' diyor, 'Bütün bu rant nedir?
  'Bu her ülke shonbble'ın cant;
  Ben Vice'in patronu muyum?
  Zarları çarkı veya avcıyı kim değil miyim?
  Ben karıştırma sanatını gösterdim mi, 105
  Kartları işaretlemek veya anlaşmayı artırmak için?
  Erkeklerin izlediği tüm istihdamlarda,
  Gamester'ların ne yaptığını umursamıyorum.
  Mayıs (hesaplama adilse)
  Bir zaman ve sonra davranış güvenim:
_110
  Aptalı suçluyorum, ne yapabilirim
  Doksan dokuz ne zaman gücüm meydan okuyor?
  Bunlar tek başına parmaklarının sona ermesi
  Ve üzerimdeki tek bir pay bağlı değil.
  Oyun tahtası ne zaman ayarlanır,
  İki sınıf insanlık karşılandı:
  Ama açgözlü yarışı sayarsak,
  Knaves daha büyük alanı doldurur. Okullarda düzenlenen brüt bir hata,
  Bu servet her zaman aptalları tercih eder.
_120
  Oyunda asla anlaşmazlık taşımaz;
  Bu doktrin düşmüş meşeler hapsedildi.
  Öyleyse neden bana böyle bir Rancor Show?
  `` Bu çılgınlık, Pan, bu senin düşman.
  Benim tarafımdan kazandı, kazandı
  Ama Folly tarafından geri döndü. '

       * * * * * *


  Fable XIII.

  Plutus, Cupid ve zaman.

  Tüm yüklerden insanın taşıması gerekir,
  Zaman en çok saf ve şiddetli görünüyor:
  Bu ağır yükün altında ezildi,
  Her gün sıkıntılı bir arkadaşla tanışırız.
     'Ne yapabilir? Dokuz yaşında yükseldim.
  Yemekten altı saat önce tam bu:
  Altı saat! Yapılacak dünyevi bir şey yok!
  İki yaşına kadar yatağa girmiş miydim. '
     Bir broşür onun yayılmadan önce,
  Ve neredeyse yarım sayfa okunur;
_10
  Günün çalışmasından yorgun,
  Çırpınan çarşaflar atılır.
  Snuff kutusunu oplar, havaya uğrar,
  Sonra esniyor ve sandalyesine uzanıyor.
     `` Yirmi değil, dakikaya kadar!
  İyi Tanrılar: 'diyor,' Saatim durmalı!
  Gözenek için kitaplarda ne kadar karışık!
  Bir saat veya daha fazla okuduğumu sanıyordum
  Sabah, tüm saatlerden nefret ediyorum.
  Kişi çok geç yükselmeye katlanamaz. '
_20
     Dakikaları daha hızlı çalıştırmak için,
  O zaman onun da yorucu benlikten kaçmak,
  Bir sonraki kahve evine hızlandırıyor,
  Haberleri alır, okuduğu bazı hurdalar.
  Sauntering, sandalyeden sandalyeye kadar izler;
  Şimdi çayı içiyor, şimdi tırnaklarını ısırıyor.
  Kedisinin bir ortağı casusluk yapıyor;
  Sohbet ızdırapları ile daha hafif büyür;
  Birbirlerinin paylaştıkları şikayetleri,
  Ve böylece korkunç saatleri karşılaştırır.
_30
     Tom diyor, 'Tüm erkekler itiraf etmesi gerektiği için,
  O zaman az ya da çok ağır yatar;
  Almak neden bu kadar zor olmalı
  İkisine kadar, Piquet'te bir parti mi?
  Oyun gecikme sabahını rahatlatabilir:
  Kartlar tarafından uzun kış geceleri doğar:
  Fuar'ı vurgulamıyor,
  Geceden güne, yıl boyunca?
  Vapor ve Dalak Fordu, Oyunda
  Saatler uzakta olmayan saatleri aldatıyorlar. '
_40
     "Benim durumum," diyor Will, o zaman zor olmalı
  Oyundan Beceri İstemekle Debarred.
  Saraylar zamanını çeşitli yollarla öldürür;
  Bağımlılık günlerinin yarısını yıpratır.
  Bunlar ne kadar mutlu, zamanı durmayan!
  Katılım onu ​​ellerinden çıkarır.
  Bu lanetli duş için değil miydi
  Park bir saat uzaklaşmıştı.
  Mahkemede, yersiz veya yer veya görüş,
  Her gün bir iki saat kaybediyorum;
_50
  Tasarımımı tamamen cevaplıyor,
  Yemek yemek için arkadaşlar aldığımda,
  Tavern yükümüzü ışığa çıkarır;
  Şarap zamanımızı ve özenimizi uçuşa koyar.
  Altıda (zor durumda!) Ödemeye çağırıyorlar.
  Nereye gidebilir? Oyundan nefret ediyorum.
  Altıdan Ona! Uykuya gelmedikçe,
  Saatleri bu kadar ucuz harcayamaz.
  Komedi daha erken bitmedi
  Ancak bazı montajlar başladı;
_60
  Odadan odaya loitring benim başıboş;
  Converse, ama hiçbir şey duymaz veya söylemez:
  Oldukça yorgun, adilden adilden dolaşıyorum.
  Çok yakında: Evin düşüncelerini korkutuyorum.
  Bundan sonra, yavaş tempolu geceyi hızlandırmak için,
  Yine lokal arkadaşlarım davet:
  Burada da erken sabahlarımız geçti
  Uykulu uyku camı geciktirene kadar. '
     Böylece onların sefil hayatı Bemoan,
  Ve birbirlerinin durumunu kendileri haline getirin.
_70
     Düşün, arkadaşlar, saatler geçmiyor,
  Ama kederinizden bir şey gitti.
  Yetiştirilen iş planlarına mıydınız,
  Öğrenme yolunun yollarını yaptınız mı?
  Saatleriniz, günleriniz çok hızlı uçacaktı;
  Sonra geçmişte pişman olursun,
  Zamanın kaçak ve rüzgar gibi hafif!
  Zihninizi tıkayan tembellik!
  Ruhlarınızdan bu yük sallanıyor;
  Hatanız için sahip olacak ve üzüntünüz;
_80
  Bir süre düşüncesiz dalağın askıya alındı,
  Sonra okuyun ve (eğer yapabilirseniz) katılın.
     Plutus olarak, bakımını yönlendirmek için,
  Havayı almak için bir sabah yürüdü
  Cupid O'ertook Strutting hızını,
  Her biri yabancının yüzüne baktı,
  Hatırlayana kadar onları doğru ayarlayın;
  Her biri için bir şey biliyordu ama görerek.
  Biraz iltifat konuşmasından sonra,
  Zamanla tanıştı, eğildi ve yürüyüşlerine katıldı.
_90
  Çeşitli konularda sohbetleri koştu,
  Ama çoğu, her biri insan için yapmıştı. Plutus kibirli bir hava alır,
  Tıpkı buradaki çanta üretim arkadaşlarımız gibi.
     `` Krallar olsun ',' diyor, 'parkörlerin söylemesine izin ver,
  İnsanlık Excel arasında hediyeler.
  Mahkemeleri düşünün: trenlerini ne çeker?
  Sadakat mi yoksa kazanç mı düşünüyorsunuz?
  Bu devlet adamı en güçlü beklemeye sahip,
  Kimin siyaset aracı altındır.
_100
  Bununla, eski saltanatlarda, 'dedi,
  Power'daki Knave senatoları yönetti.
  Yalnızca tartışmaları salladı,
  Kendini zenginleştirdi ve dilenci devletler.
  Övün. Sonuç olarak,
  En çok takip edilen en saygın olan bu.
  De düşünün, ne woful bir durum
  Bu sefil cebinin ışığı yaşamalıdır.
  Saatleri Depresyon İstemiyor mu?
  Penurious bakım göğsünü aşındırır.
_110
  Saygı veya sevgi veya arkadaşlar olmadan,
  Yalnız günü iner. '
     'Yapabilirsin,' diyor Cupid, 'Parçalarımdan şüphe et,
  Bilgim de insan kalplerinde
  Altın anlaşmazlığının gücü yapmalı mıyım,
  Hangi harika örnekler şaşkın olabilir.
  Biliyorum, başka hiçbir şey hüküm sürmediğinde,
  İkna edici para nadiren başarısız olur;
  O güzellik de (diğer mallar gibi)
  Fiyatının yanı sıra vicdan, ayılar.
_120
  O zaman evlilik (geç profesörden itibaren)
  En iyi ihtimalle bir para iş.
  Rıza, uyum satılabilir:
  Ama aşk altın fiyatının ötesinde.
  Kaçakçılar var, perakende ile,
  Aşk dediklerini açığa çıkarın, satışa,
  Bu tür pazarlıklar bir Arrant hile:
  Tövbe ve aldatmacayı satın alıyorsunuz.
  Gerçek aşkı deneyenler
  (Verilen yaşam bakımları,)
_130
  Hiçbir istekli kalma, dilek yok,
  Ama her gerçek sevinç partisi,
  Tüm rahatlıklar kendilerine bağlıdır;
  Ne güç, ne servet, ne de arkadaş istiyorlar.
  O zaman aşk mağazadaki her mutluluk var:
  'Bu arkadaşlık ve' daha fazlası.
  Birbirlerine verdikleri her dilek,
  Sevgiyi bilmemek, yaşamak değil. '
     'Veya aşk ya da para,' diye yanıtladı.
  Erkekler karar verecek soru muydu,
_140
  Ödülü taşırdı: her ikisi de,
  Boon'um ihmal edilmiş veya yanlış yazılmış.
  Hayati alanı ölçen bu i,
  Ve yıllarca insan ırkına katılın.
  Küçük ödüllü ve nadiren aranmış olsa da,
  Ben olmadan aşk ve altın boşa.
  Miser Time nasıl kullanılır?
  Hayatın zevk aldığını gördüm mü?
  Benim tarafımdan, kazandığı istifler,
  Cömert oğlu tarafından dağılmıştır.
_150
  Benim tarafımdan tüm yararlı sanatlar kazanılır;
  Zenginlik, öğrenme, bilgelik elde edilir.
  O zaman kim düşünürdü (o zamandan beri gücüm)
  Boşta bir saat biliyor muyum?
  Çok ince ve çok hızlı uçuyorum
  Aşk benden daha kaçak değil.
  Kimin şikayet ettiğini duymayan
  Günler, aylar, yıllar, boşuna yanlış mı?
  Zamanın kötüye kullanılması için çam ve israflar,
  Ve sevginin tatlı zevkleri asla tadına bakmayın.
_160
  Zamanlarını doğru yönlendirenler,
  Aşk veya zenginlik umutları heyecanlandırıyorsa,
  Her arayışta kullanılan uyum saatlerinde,
  Ve her ikisi de zamanla zevk alındı.
  O zaman nasıl heedless mortaller yetiştirilir!
  İlgileri ne kadar az biliniyor?
  Her görüşte beni alıkoymak zorundalar;
  Çünkü bir zamanlar kaybolduğunda beni asla bulamıyorlar. '
     Konuştu. Tanrılar artık yarışma yok,
  Ve onun üstün armağanı itiraf etti;
_170
  O zaman (gerçekten anlaşıldı)
  En değerli dünyevi iyi.

       * * * * * *


  Masal xiv.

  Baykuş, kuğu, horoz, örümcek,
  Eşek ve çiftçi.

  Bir anneye.

  Şüphesiz oğlanlarınızla sohbet etmek,
  Gözlerin annenin sevinçlerini konuştu.
  Ne zevkle alıntı yaptığını duydum
  Kusurlu notlarda onların sözleri!
     Vücutta ve aklımda veriyorum,
  Doğa bolca kibar görünüyor.
  Buna güven. Size rol oynayın;
  Sadece kalbindeki ahlakı izleyin,
  Tarafsızca yetenekleri taraması:
  Sadece eğitim adamı oluşturur.
_10
     Belki (onların dehası henüz bilinmiyor)
  Her hayat çok zaten atıldı;
  Bunun yalvaracağını, bir sonraki savaşacak,
  Son kişi kilisenin hakkını iddia ediyor.
  Ben düşkün niyeti sansürlüyorum;
  Ama olay ne kadar güvensiz!
  Yetenekler tarafından yanlış uygulandı ve çaprazlandı,
  Düşün, tüm oğullarınız kayboldu. Bir gün (Masalın Martial Penned tarafından)
  Böylece bir baba arkadaşına hitap etti:
_20
  Oğlumu eğitmek ve duyu yapmak için,
  Hiç bir masraftan kalmadığımı biliyorsun;
  Onu birkaç sanatta denedim
  (Şüphesiz Lad, gizli parçalar,)
  Yine de her şeyi deniyor, hiçbir şey bilmiyor;
  Ancak, yengeç benzeri, geriye doğru gidiyor.
  Bana neyin geride kaldığını öğret;
  'Bu tavsiyen oğlumu düzeltecek.'
     'Efendim,' diyor arkadaş, 'Konuyu tarttım;
  Affedersiniz, çünkü gurur duyuyorum:
_30
  Onu yap (ya da onun dehasının kontrol ettiğini düşünün)
  Bir müjde veya mimar. '
     Belki de (yaygın olarak bilinen)
  Tavsiyeyi duydu ve kendisini aldı.
    Çocuk zekâ istiyor; Okula gönderildi
  Öğrenmenin ama aptalın iyileştirilmesi:
  Sonra kolej ona parça vermeli,
  Ve onu liberal sanatlarla sıkıştırın.
  Barda blundles olup olmadığı,
  Ya da savaşa bayılmasını borçludur;
_40
  Veya lisans veya dereceye göre
  Sexton, doktorun ücretini paylaşıyor:
  Veya minberden bir saat
  Haftalık saçmalık seli dökülüyor;
  Buluyoruz (doğanın amacı folyo)
  Bir terzi veya bir kasap şımarık.
     Böylece bakanların kraliyet nimetleri var
  Blockheads ve Bufons'a verildi:
  Doğaya rağmen, liyakat, zekâ,
  Her yazı için arkadaşları uygundu.
_50
     Ama şimdi her ilham perisi itiraf etsin
  Bu liyakat, başarısını bulur.
  Günlerimizin örnekleri;
  Ödül olmadan erdem nerede görülür?
  Seçkin ve yerinde buluyorsun
  Çöl ve her türlü değeri.
  Rahip Tezgahı'nı inceleyin ve bakın,
  Din, öğrenme, dindarlık:
  Patron, önerir,
  Arkadaşlarında kendi görüntüsünü görür.
_60
  Dürüstlük rezil ve fakir mi?
  Bize ne değil daha önce ne vardı?
     Her zaman bozuk duyduk,
  Paltry minyonları tercih edildiğinde;
  Tüm büyük ofisler düzinelerce,
  Kardeşler, oğulları ve kuzenler tarafından dolduruldu.
  Cehalet ve gurur ne önemlidir?
  Adam mutlu bir şekilde müttefikti.
  Katipinin iyi olması şartıyla
  Hiçbir şey anlamamış olmasına rağmen?
_70
  Kilise ve eyalette, üzgün yarış
  Daha göze çarpan aptallar yerinde büyüdü.
  Bu tür kafalar, o zamanki bir antlaşma,
  Ayakkabının ticaretinde bunged.
     Bu tür elfleri düşünün
  Çılgınlığınızı kendilerine maruz bırakın.
  'Bu senin, ebeveynin bakımı gibi,
  Her bir dahiyi küresinde düzeltmek için.
  Kısmi eliniz servet dağıtabilir,
  Ama asla blok başı hissi vermeyin.
_80
     Bir baykuş magisteral hava,
  Ciddi ses, kaş somutu,
  İnsan ırkının gururunu varsaydı,
  Ve bilgeliğini yüzündeki taşıyordu;
  Öğrenilmiş gözleri amortismana değil,
  Bilge olarak bilgili bir görünüm gördüm.
     Bir ahır içinde, gürültü emekli,
  Dünyayı küçümsedi, kendisine hayran kaldı;
  Ve eski bir bilge gibi, gizlenmiş
  Follies kamusal hayatı ortaya çıktı.
_90
     Eski filozoflar, okudu,
  Ülkelerinin bilime gençliği,
  Her istasyon için görgü kuralları oluştu,
  Ve her bir mesleğini kullandı.
  Xenophon, sayılar cesurca,
  Geri çekildi ve bir insan kurtardı,
  Laurel'in hepsi kendi başına değildi;
  Sokrates tarafından bitki ekildi;
  Aristotle'nin daha büyük ismine
  Makedon [10] şöhretini borçluydu.
_100
     Atinalı kuş, gururlu bir şekilde,
  Yetenekleri kibirde eşitti;
  Ve Sokratik Kural'ı kopyalamak,
  Bir okulun ustası için kurun.
  Dogmatic jargon ezbere öğrendi,
  Trite cümleleri, zor sanat terimleri,
  Kaba kulaklara çok derin görünüyordu,
  Sesle öğrenmeyi hayal ettiler.
     Okulun şöhreti vardı: kalabalık yer
  Her ırktan öğrenci öğrencileri ile.
_110
  Bunlarla Swan'ın Anne Bakımı
  Kıt teşhis Cygnet varisini göndermişti:
  Tavuk (düşkün ve ayrılmaktan nefret olsa da)
  Burada kalbinin sevgilisini bıraktı:
  Örümcek, tamirci tür,
  Bilime daha fazla rafine:
  Kıçını öğrendi metaforlar ve tropikler,
  Ama çoğu müzik umutlarını düzeltti.
     Öğrenciler şimdi yaş olarak ilerlediler,
  Hayatın yoğun aşamasını bastırmak için çağrıldı.
_120
  Ve gönderilen Master 'Twas'a,
  Her biri onun kendi tarafına takılabilir. 'Kuğu,' diyor, 'kollar içinde parlayacak:
  Askerin görkemli zahmeti senin olabilir.
  Horoz güçlü bir servet elde edecek:
  Git, fırtınalı ana üzerinde ara.
  Mahkeme örümceğin küresi olacaktır:
  Güç, servet, onu orada ödüllendirecek.
  Müziğin sanatında eşek şöhreti
  Corelli'nin [1] adını taklit edecek.
_130
     Her biri tavsiyede bulunduğu parçayı aldı,
  Ve hepsi eşit derecede hor görüldü;
  Bir çiftçi, çılgınlığıyla hareket etti,
  Bu şekilde donuk bir kural:
     'Blockhead' diyor, 'Yaptığın şeyle,
  Kişi her birinin oğlunun olduğunu düşünürdü:
  Ebeveynler için, yavru körlerine,
  Danışın, parçalara ne de zihin dönüşü;
  Ama bebeklik kararnamesinde bile
  Bu ne, başka oğlunun ne olması gerekir.
_140
  Yargıladınız olsaydı, davayı tarttınız,
  Onların dahi böylece yerlerini sabitlemişti:
  Kuğu denizcinin sanatını öğrenmişti;
  Horoz askerin rolünü oynamıştı;
  Dokumacının ticaretindeki örümcek
  Kredi ile bir servet yapıldı;
  Ama aptal için, her sınıfta
  Blockhead bir eşek gibi görünüyordu. '

         * * * * * *


  Fable XV.

  Aşçı-hizmetçisi, turnspit ve öküz.

  Fakir bir adama.

  Her alanda insanı düşünün,
  O zaman söyle bana çok şiddetli mi?
  'Bu mırıltılı, hoşnutsuzluk, güvensizlik,
  Bu seni sefil yapar. Tanrı adil.
     Ben açlığın beslenmesi gerektiğini veriyorum,
  Bu tuvalet de günlük ekmeğinizi kazanır.
  O zaman ne? İsteleriniz görülür ve bilinir,
  Ama her ölümlü kendi kendine hissediyor.
  Huzursuz, muhtaç bir mürettebat doğduk:
  Bana senden daha mutlu adamı göster.
_10
  Adam, onun türünün üzerinde blest olsa da,
  Sosyal kadın istemek için pined,
  Havva, ince yılan testeresini istiyor,
  Karmaşık tadı yasayı aştı:
  Böylece Sires'imize düştü; Ve onların utanç verici
  Lanet insan ırkına dayanıyordu.
     Philip'in oğlu, Glory Led tarafından,
  İmparatorluğunun yayılması dünyaya sahipti;
  Adına sunaklar giyildiğinde,
  O adam olduğunu, gözyaşları itiraf etti.
_20
     Avarice'in umutları kontrol edildi:
  Gururlu adam her zaman saygı ister.
  Güç için ne gibi çeşitli istekler katılıyor!
  Hırs asla sona ermez.
  Zenginlerin şikayet ettiğini duymayan
  Sureits ve maddi ağrı mı?
  O, servetin her kullanımından yasaklandı,
  Ploughman'ın gücünü ve sağlığını kıskanıyor.
  Güzel bir eşde diğeri
  Hayatın tüm sefaletlerini bulur:
_30
  Yerli kavanozlar ve kıskanç korku
  Tüm günlerini özenle imha eder.
  Bu bir varis istiyor, çizgi kayboldu:
  Bu boşuna neden vardı?
  Bir başkasının zihnini ayırt edemez misin?
  Neden kıskançlıyorsun? Kıskançlık kör.
  Kıskançlık, ne zaman rahatsız ettiğini söyle,
  Binlerce kişi zevk aldığınız şeyi istiyor.
     'Akşam yemeği bir taneye yatırılmalıdır.
  Bu can sıkıntısı nereye gitti?
_40
  Skulking Cur yakalanmadıkça,
  Sirloin şımarık ve ben hatalıyım. '
  Böylece şöyle dedi: (Kesinlikle uygun olduğunu düşüneceksin
  Aşçı-hizmet yeminleri atladığımı)
  Bir aşçının tüm öfkesi ile,
  Onun serin mutfak nan forsook.
  Süpürge çubuğu başını sallar;
  Terler, damgalar, puflar, övgüler.
  Sineklerinden önce sinsi cur:
  Islık çalıyor, çağırıyor; Deniyor.
_50
  Bunlar boşuna. Choler yanar;
  Yumruk ve cudgel tehdidi sırayla;
  Aceleci adımla yanına basar;
  Uzaklaşıyor ve korku ile uluyor.
     'Hiç bu kadar lanetlendi!' Ağladı
  Doğum başkanlığımda hangi yıldız yaptı?
  Compact bağlı olarak ömür boyu mıyım
  Tekerleğin ebedi turuna çıkmak için?
  Yabancı görev! Tüm ırkımızın
  Hiçbir köle yarısı bu kadar kötü ve taban değildir.
_60
  Kader atanmış bir lot vardı,
  Ve beni kucak köpek türünden kurdu
  O zaman, daha yüksek yaşamda,
  Intoleption ve kolaylık zevk vardı;
  Ve bir beyefendi gibi okşadı,
  Bayanın favori konuğu olmuştu.
  Yoksa Spaniel Line'dan mı yayıldım,
  Onun sagacı burun deliği miydi?
  Benim tarafımdan, onların asla yolsuzluk rehberleri,
  Ahşaptan ve ovadan ziyafetleri tedarik edildi
_70
  Şövalyeler, Squires, benim hızımda görevli,
  Kovalamaca zevklerini paylaşmıştı.
  Yerli güç ve ateşle bitmiş,
  Neden Aslan Sire DEĞİL ARAYIN?
  Bir aslan! Bu tür ortalama görüşler küçümsüyorum. Neden kadın doğmadım?
  Sebep'in gücüyle kim cesaret ediyor?
  Adamda biz acımasız köleler bağımlı:
  O'na tüm yaratıklar haraç ödüyor,
  Ve lüks günlerini kullanıyor. '
_80
     Şans eseri bir öküz, inilti,
  Ve böylece tembel drone'yu azarladı:
  "Kısmi kader tökezlediğinde seni cesaretlendirir misin?
  Benimkiyle karşılaştırıldığında ne kadar nazik!
  Tutmaya karar verdi, barbar bıçak
  Beni sosyal yaşamdan kopardı;
  Uyarıcı Goad tarafından çağrıldı,
  Cumbrous Waggon'un yükünü sürüklüyorum:
  İnatçı ovayı evcilleştirmek için benimki
  Sert toprağı kırın ve tahılları barındırın;
_90
  Yine de üfürüm ayı olmadan
  Yılın çeşitli işçileri.
  Ama sonra düşünün, bir gün,
  (Belki de saat uzakta değil)
  Siz, gönderinizin görevlerine göre,
  Ben kızartma olduğumda tükürmeyi çevirecek:
  Ve ödül için ziyafet paylaşır;
  Demek istediğim, en azından kemiklerimi seçecek. '
     '' Şimdiye kadar, 'diye şaşkın Cur,
  'Kıskanç gözlerle baktım.
_100
  Görünen şeyle ne kadar yanlış karar veriyoruz!
  Tüm yaratıklar birkaç umursunu hissederler.
  Eğer öyleyse Yon Mighty Beast şikayet eder,
  Belki de insan üstün acıları bilir.
  Kıskançın o zaman daha fazla işkence yapmayın:
  Öküzü düşünün ve içerik öğrenin. '
     Böylece şöyle dedi: Topuğunu takip eden,
  Neşeli kalple tekerleği monte eder.




  Masalı XVI.

  Kuzgunlar, Sexton ve toprak solucanı.

  Laura'ya.

  Laura, Methinks Bitmiş güzelsin.
  Doğru, övünme şok edici bir mengene;
  Yine de, övgü sadece ne zaman,
  Kişi tiksinmeden övünebilir.
  İnkar edilen bir ayrıcalık mıyım
  Yanındaki her dil tarafından şımartıldı mı?
  Tüm yollarınız ne kadar tekil!
  Bir kadın ve övgüden kaçın!
  Eğer söyleyecek bu tür gerçekleri suçlarsa,
  Bu yüzden değerleriniz neden mükemmel?
_10
     O zamandan beri aklımı konuşmaya cesaret ediyorum
  İnsanlık için göze çarpan bir gerçek;
  Tam parlaklıkta olsa da her lütuf
  Göksel yüzünüzü ayırt edin:
  İnferior ışın güzellikleri olsa da
  (Günün küresinden önceki yıldızlar gibi)
  Soluklaş ve solma: Lays'ımı kontrol ediyorum,
  Övgü vermemeye cüret ettiğim şeye hayran olmak.
  Eğer haraç vasıfı küçümsüyorsanız,
  Muse'un Morting Stresi
_20
  Sadece bir kadını seveceksin,
  Güzelliği ahlaki bir ışığa koyun.
     Böyle bir intikam kulağı şok edebilir
  Birçok ünlü fuarın;
  Demek istediğim o yüzeysel yarışı
  Düşünceleri yüzlerinin ötesine ulaşmaz;
  Bu sana ne? Ben ama hoşnutsuz
  Bu kadar kızımlı kulaklar.
  Erdem yaşın düşüncelerini derleyebilir,
  Bu her aşamada aynı sürer.
_30
     Zamana göre daha fazla acı çekmelisin
  Daha önce hiç kaybettiği kadın;
  Yaşa kadar gösterilen kayıtsızlık,
  Sanki yüzün kendiniz değilmiş gibi.
     Antoninus [1] tarafından öğretildi mi?
  Yoksa doğal düşüncenin gücü mü?
  Böylece, endişe veya korku olmadan,
  Kendinizi aklın ışığıyla mı görüyorsunuz?
  O kadar ilahi bir ışın,
  Onlar neler? Mouldering, Mortal Clay.
_40
  Bu özellikler, cennet kalıpta döküm,
  Daha kaba dünyam gibi yaşlanacak;
  Ortak çim gibi, en adil çiçek
  Hoary sezonunun gücünü hissetmeli.
     Ne kadar zayıf, insan gururu ne kadar boş!
  Adam kendi başına cüret ediyor mu?
  Kazançında zafer kazanan sefil,
  Boşuna yığınlar üzerinde yığınlar toplar.
  Endişeli umurunda neden hayatımızı kaybediyoruz
  Gelecek yıllarda istifle yatmak mı?
_50
  Bunlar (hastalık tarafından işkence edildiğinde)
  Hasta kalbimizi neşelendiriyor mu yoksa kolay satın alıyor musunuz?
  Bunlar bir nefes nefese kalabilir mi?
  Yoksa sorunlu ölüm saatini sakin mi?
     Güzellik nedir? Kendine ait mi?
  En kısa sürede patlayan bir çiçek.
  Swway övünmesinde adam nedir?
  Belki bir günün tiranı.
     Benzer yaşam yasaları gerçekleşir
  İnsan ırkının her dalından,
_60
  Uzun Regal Hat Hükümeti
  Benim kadar zayıf tozdan kaldırıldı.
  Damarlarına sağlık dökebilir mi?
  Yoksa ateşin huzursuz ağrılarını mı soğutun?
  O (Doğanın Kursunda Yıpranmış)
  Zayıf sinirlerini zorla yeni kuruyor mu?
  O yapabilir (Boşuna Mortal Güç Ne Kadar!)
  Hayatı hedefleyen saatin ötesine uzatın mı?
     Düşün, adam; çerçevenizi iyi tartın;
  Kral, dilenci aynı. _70
  Toz hepimizi oluşturur. Her biri onun gününü nefes alır
  Sonra yerel kiline batar.
     Saygıdeğer bir porsuk altında,
  Yalnız kilise bahçesinde büyüdü,
  İki kuzgun oturdu. Ciddi
  Böylece aç arkadaşı ısmarlama:
     'Methinks biraz zengin bir şekilde kokuyorum;
  Tada patlama ile güçlenir;
  Snuff daha sonra, vaat edilen ziyafet nefes alıyor;
  Gale'deki karkayı tadıyorum;
_80
  Yonder ağaçlarının yakınında, çiftçinin atı,
  Toil ve günlük crudraish serbest bırakıldı,
  Hath sonunu inledi. Zarif bir muamele!
  Tat lezzetli et kuşlarına. '
     Bir sexton, ticaretinde meşgul,
  Sohbetlerini duymak, kürekini askıya alır.
  Ölüm onu ​​daha fazla düşünmeden vurdu
  Sadece getirdiği ücretler gibi.
  Hiç bu kadar karışık iki kümesti,
  Baykuşlardan daha az beyin ve tavırlarda!
_90
  Blockheads, 'diyor,' Daha fazla saygı öğrenin;
  Kimi yansıttığınızı biliyor musun?
  Aynı mezarda (beni kim yapıyor,
  İşin güçlü ve sıkı olması gerekir)
  Yon Fair Hall'un sahip olduğu squire,
  Bu gece kemiklerini dinlenecek.
  Boğaz hata nereye devam edebilir?
  Squire gerçekten biraz şişmandı.
  O zaman ne? En kötü av kuşu
  Böyle bir anlam arzusu ihanet edemezdi;
_100
  Kesinlikle biraz fark bulunmalı
  (Kokulu organ sesini varsayalım)
  Karkaslarda (ne yapabileceğimizi söyle)
  Ya da insanın haysiyeti nerede? '
     İnsan ırkına saygıyla,
  Kuzgunlar davayı üstlendi.
  Böyle bir kokuda,
  Adam yansımaların anlamı olduğunu düşünmüyor.
  Epicures bir muamele ederken,
  Ve onların lezzetli sözleri yemek gibi görünüyor,
_110
  Ölü atı, lüks yemekleri övdüler,
  Önsöz kuluçka geyik eti.
     Sexton'un öfkesi hareket etti,
  Ortalama karşılaştırma yeniden yaratıldı;
  Disnection damak suçladı,
  Bu şekilde iki ayaklı kartı bu şekilde karaladı.
     Her iki taraftan sitemli konuşma
  Tartışma isteği:
  Demiryolu, Revile: Çoğu zaman bittiği gibi
  Tartışma arkadaşları yarışması.
_120
  'Bekle' diyor kümes hayvanı; İnsan gururundan beri
  Kabul ile uymadı,
  Davayı belirtelim ve sonra
  Knotty Point: Tat için hata olabilir. '
  Böylece konuştuğu gibi, kalıptan
  Bir toprak solucanı, büyük boyutta, açılmamış
  Onun korkunç uzunluğu. Doğruca katılıyorlar
  Onu hakem olarak seçmek.
  Yani çenelerinin deneyimine,
  Her biri davasının esasını belirtir.
_130
  Durakladı ve ciddi bir tonla,
  Böylece adaçayı fikrini bildirdi:
     Her türlü karkaslarda
  Bu maw zarif bir şekilde dinlendi;
  Lüks veya ihtiyaç tarafından provoke edildi,
  Canavarda, kümes hayvanı, insanda beslenirim;
  Tadında bu kadar küçük ayrımlar,
  Sırayla hayali lezzeti seçiyorum,
  Yine de sahip olmalıyım (o insan canavarı)
  Bir oburluk en rütbeli ziyafettir.
_140
  Adamım, bu övünme durdurun; İnsan Gururu için
  Yanında çeşitli yollar.
  Dünyayı huşu içinde tutan prens,
  Dikte eden hâkim yasayı sabit,
  Zengin, fakir, büyük, küçük,
  Seviyelendirilmiş. Ölüm hepsini karıştırır.
  O zaman sürüngen paylaştığımızı düşünmeyin
  Bu tür cates, böyle bir adil zarafet:
  Tek gerçek ve gerçek iyilik
  İnsanın asla haşaratının yemeği olmadı.
_150
  'Ölümsüz zihne oturmuş;
  Erdem insanlığı ayırt eder,
  Ve bu (henüz burada barındırıldı)
  Ruhuyla monte edilir, nerede olduğunu bilmiyoruz.
  Yani, iyi adam sexton, durumdan beri
  Böyle şüpheli bir yüzle görünür,
  Ne için neden belirlemiyorum,
  Farklı zevkler için lütfen farklı haşarat. '

  Gay'in Masallarının Sonu.



  Şarkılar.



  Tatlı William'ın kara gözlü Susan'a vedası.

  1

      Downs'larda filo moor'd,
         Rüzgarda sallanan flamalar,
      Susan kara gözü gemiye geldiğinde.
         Ah! Gerçek aşkım nerede bulabilirim?
  Söyle bana, sen neşeli denizciler, söyle bana doğru söyle
  Tatlı William mürettebat arasında yelken açarsa. 2

      William, bahçede yüksek
        Kaya ile ve fro ile rock,
      İyi bilinen sesi duydu,
        İç çekti ve gözlerini aşağıya attı;
  Kordon parlayan ellerinden hızla kayar,
  Ve (yıldırım kadar hızlı) güvertede duruyor.

  3

       Yani tatlı şaka, yüksek havaya hazır,
         Pinyonlarını göğsüne kapatır,
       (Eşyasının tiz çağrısı şanssa duyar,)
         Ve bir keresinde yuvasına düşer.
  İngiliz filosundaki en asil kaptan
  William'ın dudağını kıskanabilir o öpücükleri tatlı.

  4

       Ey Susan, Susan, sevgili canım,
         Yeminlerim gerçek kalacak;
       O düşen gözyaşı öpeyim;
         Sadece tekrar buluşmanın bir parçası.
  Değişim, listeniz olarak, rüzgarlar; Kalbim olacak
  Hala sana işaret eden sadık pusula.

  5

       Landmenlerin ne dediğini inanın
         Sürekli zihninizden şüphe duyan.
       Sana söyleyecekler, denizciler, uzaktayken,
         Her limanda bir metrenin bulunması:
  Evet, evet, sana söylediklerinde onlara inan,
  Sen nereye gidiyorum.

  6

       Eğer adil Hindistan sahiline yelken açarız,
         Gözlerin elmaslarda parlak görülür,
       Nefesiniz Afrika'nın Baharatlı Gale,
         Cildiniz fildişi çok beyaz.
  Böylece gördüğüm her güzel nesne,
  Ruhumda uyanıyor güzel Sue'nun cazibesi.

  7

       Savaş beni kollarından çağırsa da
         Güzel Susan yasımım olsun;
       Toplar kükreme olsa da, zararlardan korunmak,
         William sevgili dönüşüne olacak.
  Aşk etrafımdaki topları bir kenara çevirir, uçar,
  Değerli gözyaşları Susan'ın gözünden düşmelidir.

  8

       Boatswain korkunç bir kelime verdi,
          Şişme koynunun yayılmasıyla yelken açıyor;
       Artık gemide kalmamalı:
          Öpdüler, iç çekti, başını astı.
  Azalan teknesi istekli sıraları karaya:
  ! Ağlıyor; ve zambak elini salladı.

      * * * * * *


  Bir ballad,

  What-d'ye-call-it.

  1

  Denizler kükreyirken twas
    İçi boş rüzgar patlamaları ile;
  Bir küçük hanım
    Hepsi bir kaya uzanmış.
  Köpüren dalgalanmalar
    Tutmaşık bir görünüm kazandırır;
  Kafası söğütlerle taçtı,
    O dere titredi.

  2

  On iki ay geçti,
    Ve dokuz uzun sıkıcı gün.
  Neden sen venturus sevgiliniz
    Neden denizlere güveniyor musun?
  Durdur, dur, sen acımasız okyanus,
    Ve sevgilimin dinlenmesine izin ver:
  Ah! Sorunlu hareketin nedir
    Göğsümde buna?

  3

  Tüccar, Robb'd zevk,
    Umutsuzluk içinde fırtınalar görür:
  Ama hazine kaybı nedir?
    Canım kaybetmek için?
  Biraz sahil koyulursa
    Altın ve elmasların büyüdüğü yer
  Daha zengin bir kız bulursun
    Ama seni çok seven hiçbiri.

  4

  Bu doğayı nasıl söyleyebilirler
    Boşuna yapılmamış hiçbir şey yok;
  Neden o zaman suyun altında
    İğrenç kayalar kalmalı mı?
  Kayaların keşfettiği gözler yok,
    Derinlerin altında gizlenmiş,
  Gezici sevgiliyi mahvetmek için,
    Ve hizmetçiyi ağlamak için bırakın.

  5

  Tüm melankolik yalan,
    Böylece onun sevgilisi için ağladı;
  Her patlamayı iç çekerek geri ödedi,
    Her bir dalga gözyaşı ile;
  Beyaz dalga eğildiğinde,
    Yüzen cesedi, casusluk yaptı;
  O zaman, bir zambak sarkması gibi,
    Başını eğdi ve öldü.

  Gay'in şarkılarının sonu.


Dipnotlar:


[Dipnot 1: George II'nin ikinci oğlu.; 1721 doğumlu; O beş yıldı
yazılan 'Masalların' yayınlandığı tarihte eski
Onun talimatı için. O 'Culloden' Cumberland.]

[Dipnot 2: Fillerle ünlü bir ülke 'Siam'.]

[Dipnot 3: 'Gresham Hall,' Aslen Sir Thomas Gresham'ın Evi
Winchester'da. Onun iradesiyle bir üniversiteye dönüştürüldü, kalıntısı yok
şimdi var.]

[Dipnot 4: Grub Street'in ünlü bir yayıncısı 'Curl'.]

[Dipnot 5: Garth'ın Dispanseri.]

[Dipnot 6: 'Porta:' Napoli'nin yerlisi, okülte beceri ile ünlü
Bilimler. Fizyognomi üzerine bir kitap yazdı, insanda izlemeye çalıştı
hayvanlara karşı benzerlikler ve benzer yazışmaları çıkarmak
akıl.]

[Dipnot 7: '---- İmparatorluk erkekler sallandığında,
              Onur görevi özel bir istasyondur.'- Addison.]

[Dipnot 8: 'Antiochus': Bkz. Plutarch.]

[Dipnot 9: Barrow.]

[Dipnot 10: 'Makedon:' Büyük İskender.]


[Dipnot 11: 'Corelli:' Paganini'ye kadar en büyük kemancı olan Arcangelo,
bu ortaya çıktı. 1653'te Bologna topraklarında doğdu ve
1713'te öldü.]

[Dipnot 12: 'Antoninus:' Marcus, birkaç imparatordan biri
ayrıca filozoflar.]





.

William Somerville'in Hayatı.

       * * * * * *

İzlanda'nın eski bir tarihinde sık sık hareket eden bir bölüm var
neşe. Bunun başlığı, "İzlanda'daki yılanlar hakkında" ve
İçerikler, "İzlanda'daki yılanlar yok." Şüpheliyiz, ne zaman bizim
"William Somerville Of Life" sona erdi, birkaç tanesi içinde bulamayacak
Bu kapsamlı bölüm için paralel, ancak yorucu bir şekilde sürdürmemize rağmen
tatsız ve ilgisiz bir yaşamın hatası her zaman olmak değil
biyografiye yüklendi.

"Sartor Resartus" da okuyucularımız biraz kaba, bir kitabı hatırlıyor,
İyi köpek latininde gizlenmiş olmasına rağmen, bir ülke squire ve onun
Bu dünyada sözler ve işler. Bu çalışmanın bir kopyası yok
el ve epitaph'ı alıntı yapamıyor, ne de yapamazdık, o zamandan beri
Köpek-Latin bile birçok okuyucu için çok sade ve bakış açısından. Biz
Bununla birlikte, onu açmayı seçenleri tavsiye edin; Ve bulacaklar
bu ("kovalamaca" yazılması hariç) tam tarihinin tam tarihi
William Somerville, çok az bildiğimiz, ama doğduğunu,
avlandı, yedi, içti ve öldü.

1682'de doğdu; Ama hangi ayda veya hangi günde değiliz
bilgilendirilmiş. Mülkü Warwickshire'daydı, Edston adı ve vardı
uzun bir atalardan miras aldı. Ailesi kendini gururlandırdı
İlçedeki ilk aile. Kendisi olmakla övünüyor
En azından iki şair üreten Avon kıyısında doğdu
Biraz farklı kalibre-biri geyik çalan, diğeri
Bir tilki avcısı-Shakspeare ve Somerville. Somerville eğitim gördü
Winchester Okulu ve daha sonra New College Üyesi seçildi. İtibaren
Çalışmaları-hiçbir şey bilmediğimiz başarısının-ona geri döndü
Native County ve orada, "şair olarak ayırt edildi,
beyefendi ve barışın ustaca ve yararlı bir adaleti; "-ekleyebiliriz,
neşeli bir arkadaş ve cesur bir tilki avcısı olarak. Onun mülkü onu getirdi
yılda yaklaşık L1500'de, ancak savurganlığı onu maneviyat haline getirdi
Aklına ağırlık veren sıkıntılar onu inatçı olmayanlara daldırdı
alışkanlıklar ve 60. yılında onu acele etti. Onu tanıyan Shenstone
Böylece, mektuplarından birinde ayrılışının ortalamasını yas tutuyor:-"Bizim eski
Arkadaş Somerville öldü; Çok üzgün olabileceğimi hayal etmedim
Kendimi bu vesileyle bulduğum gibi. _Sublatum quoerimus_, şimdi mazeret edebilirim
tüm foibles; onları yaşa ve sıkıntılı koşullara ima edin. .
Bu düşüncelerin sonuncusu düşünmek için ruhumu anlatıyor; için
yüksek ruha sahip adam, sahip olmanın bilincinde (en azından bir prodüksiyonda)
Genellikle dünyadan memnun kaldı, sefiller tarafından rahatsız edilmek ve tehdit edilmek
her anlamda düşük olan; Kendini acılarına içmeye zorlanacak
Zihnin acılarından kurtulmak için beden bir sefalettir. "

Somerville 19 Temmuz 1742'de öldü ve Wotton'a gömüldü.
Henley-on-Aden. Mülkü İskoçya'daki Lord Somerville'e gitti, ama onun
Büyük yaşta yaşayan annenin L600 ortaklığı vardı. O anlatıyor
kendisi, Allan Ramsay'a hitap eden ayetlerde

  "Bir squire, iyi doğmuş ve altı metre yüksekliğinde. "

Görünüşe göre, onun için keşfedilen sevgi ve sempatiden
Shenstone, erdemlere ve mengene
o yaşın kıvrımlı; Onların dürüstlükleri, sosyallikleri ve kalbi de
iyileştirme ve fazlalık eğilimi olarak; Ve tamamen olabilir
Sublimated Squire Batı olarak adlandırıldı.

Şiirine gelince, çoğu eleştirinin altında. Onun "masalları", "masallar"
"Hobbinol veya Kırsal Oyunlar" & c.
Bir bütün olarak şiir olarak adlandırılamaz. Bazı ayetler yazdı, başlıklı
Warwickshire'da bir mülk satın almak için "Addison'a Adres"
(Kontes L4000'i karşılığında verdi). Bunda iki tane var
Dr Johnson'ın övgüde bulunduğu satırlar, "
Övgünün en zarif inceliği; Bunlardan birini sergiliyorlar
nadiren elde edilen vuruşlar. "-İşte bu bepred cheeplet:-

  "Son çabaları sona erdirirken, son çabaları,
  Clio'nuzu bakire yardımına getirdin. "

Clio, elbette, Addison'un "seyirci" deki imzalarını ifade eder.
Tarih Muse'un adını oluşturan dört harften oluşan,
Alternatif olarak kullanılır. Johnson'ın Encomium'unda çakışamayız. .
Allüzyon, bir anda ahlaksız ve belirsiz olduğunu düşünüyoruz; Ve ne, sonuçta
Diyor mu, ama Addison'un gazeteleri mücadele eden nedenine yardımcı oldu
erdem?

Aynı ayetlerde addison'un zahmetli ve saçma bir tercihini buluyoruz
Shakspeare'e!

  "Cennette şarkı söylüyor, yeryüzünde ilham perisi malzemeleri
  Önemli kayıp ve ağlayan gözlerimizi iyileştirir;
  Doğru bir şekilde harika, her flinty kalbi eritiyor,
  Eşit dahi, ama üstün sanatla. "

Elbette yanlışlık ve övünme gücü daha ileri gitemez.

Bu küçük ve sığ şeylerden
"Chase", büyük bir şiir olmasa da en şiirsel olarak kuruldu
Konu ve burada ve orada, güzel bir fantezi için parlıyor. Dr Johnson
Somerville "kendi erkeklerine iyi bir örnek oluşturduğunu gerçekten belirtiyor
Sınıf, zamanının bir kısmını zarif bilgiye ayırarak ve
şiirinin süslediği konular tarafından
Bir kerede usta bir sporcu ve mektup adamı olmak için uygun. "Ama
Bu amacın yanı sıra şair olmak-ve şimdiye kadar neredeyse
Squirearchy'nin tek şairi, dışında düşünüldüğü gibi
Aristokrasi-Somerville, gerçek bir sevgiden ilham almanın değerine sahiptir
konu için. Doğrudan kendi gözlerinin ifadesinden yazıyor,
ve kendi kalbinin dürtüleri. Açıkçası onun kalıbına sahipti
Thomson'un "mevsimleri" tarafından önerilen şiir, ama sadece kalıp; .
İçine dökülen düşünceler ve duygular kendisidir. O seviyor
Stok ve taş, çit ve küçük uçurum üzerinden baş döndürücü yolculuk; .
Sonbahar veya kışın keskin nefesi gibi,
Sağlam emektar, hayvan ruhlarına verir; Animasyon yönü
"Yarım eyaletin bir araya getirildi;" Hounds'un vahşi müziği ve
boynuzlar ve hollas, neşe ve ses yüksekliğinde birbirleriyle yarışıyor; .
Başlangıç'ın nefessiz ilgisi; Coursers'ın Emerum Pantolon; .
tilkinin göründüğü anın heyecanı; Süpüren kargaşası
kovalama; Beş çubuklu kapıların temizlendiği rüya gibi bir hız,
Sarı veya çıplak ormanlar geçti ve anız çizgileri "yutuldu
acele eden çeliklerin şiddetli ve öfkesinde;
Tehlikeye ve hatta ölümüne yönelik başlık sporuyla uğraşanlar
arkadaşları; Hounds'un uzatılması ve derinleştirilmesi
Avlarının yakınında; ölmekte olan kurbanın şiddetli sessizliği; ve
fırçanın yankılarına duyuran zafer bağırması
kazanılır ve görkemli (veya zarif) günün çalışması bitti;-tüm bu
Somerville seviyor ve hatırı sayılır bir güçle boyadı. Kurs olarak
Şiirden de köpek-knennel'in gizemlerini söylüyor-
Ölüm yolundaki kan avı-Windsor'da bir geyik avı tarif ediyor
Orman-köpek deliliğinin korkulu fenomenlerini boyar-Hare
neşeli bir ruh-ve su samuru sonra sulu girintilerine iner,
ve bir
Deniz Eagle. Ve ayrıca, (burada da Thomson'u taklit ederek),
İngiltere'nin nispeten uysal "kovalamacılığından" daha tehlikeli
ve "avcıların içinde olduğu" diğer toprakların daha ilham verici sporları
Arabistan, "Ayının ormanların ortasında körfez olduğu kurt peşinde
Kendisi gibi karanlık, Leopar'ın bir aynada kendi imajı ile boğulduğu yerde,
Aslanın hazırlanan çukura kükrediği ve "kovalamaca" nın düştüğü yer
ormanlarının ortasında monte edilmiş prensler tarafından büyük ölçekte takip edilir
Hindistan.

Bununla birlikte, bu çağın gerçek bir şair olduğundan şüphe etmiyoruz.
Şarkı için bir konu olarak "kovalamaca" ve kendisini hesaplardan yararlanıyor
Son gezginlerin, kendileri Lloyd gibi gerçek şairler,
Livingstone, Cumming Bruce ve Charles Boner, (takdire şayan bakınız
İkincisinin "Bavyera'da chamois avı")
Somerville'den kıyaslanamayacak kadar yüksek. Wilson, en azından bildiğimiz gibi
"Spor ceketinde Christopher" ve diğer birçok makalesi
_Maga_, kısmen doğası gereği ve kısmen geniş kapsamlı
Deneyim, böyle bir şiir yazmış olmak. Gerçekten de bir cümlesi
"kovalamaca" daki herhangi bir şeyden daha üstündür. Suçlamadan bahsetmişken
Bir tilki gibi önemsiz bir hayvanı kovalamanın zulmü, "Ne
Olmasına rağmen, ufacık, kırmızımsı kahverengi, keskin burunlu bir hayvan,
Dikenli kulaklar ve tutkuyla kümes hayvanlarına düşkün, peşinde koşuyorlar mı?
İlk Tallyho'dan sonra Reynard, koşana kadar nadiren görülür
üzerine-bir zamanlar, belki de, tüm koşuda, bir odun süpürmek veya bir
yaygın. Bir kasırga atlı, bir _IDEA'dır.
Köpek müziğinin fırtınası, her ikisi de sıçrayan en büyük aslanın layık
gece yarısı uyuyan bir moor grubu arasında söndürülmüş bir ateşle
Afrika Sands. "Bu açıklamanın insanlığına cevap vermiyoruz,
Ama kesinlikle bizimkinin konusunu tüketmek gibi görünüyor,
felsefesinde ve şiirinde. [1]


Somerville'in kovalamacası.

       * * * * * *

  Kitap I.

  Argüman.

  Konu önerildi.-Kraliyet Ekselansları Prensi.-
  avın kökeni.-ilkin kaba ve cilasız tarzı
  Avcılar.-İlk başta canavarlar yiyecek ve fedakarlık için avlandı.-Hibe
  Tanrı tarafından canavarların insanına yapıldı, & c.-Düzenli avcılık tarzı
  ilk olarak bu adaya Normanlar tarafından getirildi.-en iyi tazı
  ve burada yetiştirilen en iyi atlar.-Bu egzersizin avantajı bize
  Adalılar.-Estates Beyefendileri için Adres.-Kennelin Durumu
  ve onun birkaç mahkemesi.-Hounds'un saptırılması ve istihdamı
  Kennel.-Her farklı kovalamaca için farklı türler.-
  Mükemmel bir tazı açıklaması.-Hounds'un boyutlandırılması ve sıralanması.-
  Orta boy tazı önerilir.-Büyük, derin ağız tazı
  Stag ve Otter'i avlamak için.-Kireç Hound; onların kullanımı
  İngiltere ve İskoçya sınırları.-Fiziksel bir koku hesabı.-
  iyi ve kötü koku günleri.-Kardeşlerime kısa bir uyarı
  çiftler.

  Şarkı söylediğim kovalamaca, tazı ve çeşitli cinsleri,
  Ve daha az çeşitli kullanım yok. Ey büyük bir prens! [2]
  Cambria'nın yükselen tepeleri Rabbini ilan ediyor,
  Cesur, öğretici şarkımı duymaya tenezzül ediyorsun. Şartı şovla minnettar vatandaşlar,
  İstismarlarla zengin zafer kemerini arkaya
  Ünlü evin; Bakireler Kalırken
  Çiçeklerle ve kraliyet gençliği olarak
  Geçişler boşuna görür, hayran kalırlar ve iç çekerler;
  Kalabalık tiyatrolar iken, çok sevgiyle gurur duyuyor
_10
  Egzotik âşıklarından ve tiz boruları,
  Erkekliğin fiyatı, seni bir şarkı ile dolu,
  Ve havalandırır yumuşak ağaç; boğuk sesli boynuzum
  Seni kovalamaca, kralların sporuna davet ediyor;
  Suçluluğu olmadan savaşın görüntüsü. Muse
  Kanattaki yukarı doğru uçacak, özenle yürütecek
  Diken kaya köpüren kurşun,
  Ya da nehir kıyısında sana güvende,
  Kıyıdan kıyıya doğru dalgaya bağlı.
  Sen bizim büyük koruyucumuz, zarif gençliğimiz ol!
_20
  Ve gelecek zamanlarda, bazı kıskanç prens,
  Dikkatsiz doğru ve güçlü, istila etmeli
  Britanya'nın ticareti veya boşuna çabalamalı
  Dengeyi eşit elinden gürlemek;
  Avcı-train, neşeli yeşil dizilmiş,
  (Undaunted ve Tours'a Hakkında Bir Grup,)
  Seni pusula olacak, ayaklarında ölecek
  Ya da emniyetli düşmandan geçişin,
  Ve şöhretin yolunu temizleyin; senden esinlenerek
  Nobler ihtişamının peşine düşecek
_30
  Ateş, duman, kan ve ölüm tarlalarından.
     Doğa, yapımlarında yavaş, arzu ediyor
  Mükemmelliğin yüksekliğine ulaşmak için sadece derecelerde:
  Yani taklit sanat yavaş çalışıyor, zamana kadar
  Parçayı geliştirin veya akıllıca deneyim verir
  Uygun bitirme. Nimrod Bold,
  Mighty Hunter, ilk olarak canavarlara savaş yaptı,
  Ve ormanlık yeşili mor boya ile lekeledi,
  Yeni ve cilasız Huntsman'ın sanatıydı;
  Belirtilen bir kural yok, onun ahlakı rehberi olacak.
_40
  Kulüpler ve taşlarla, kaba savaş aletleri,
  Vahşi gruplarını silahlandırdı, çokluk
  Eğitimsiz; Twining Osiers'ın oluştuğu, adım atıyorlar
  Sanatsız zahmetleri, sonra çöl tepeleri,
  Ve aşağıdaki ovaları temizleyin; Titreyen Sürü
  Olağandışı sesten başlayın ve clamorous Shout
  Daha önce duyulmamış; Ne yazık ki sürpriz! bulmak için
  Adam şimdi onların düşmanları, onların Rab'lerini gördükleri,
  Ama hafif ve nazik ve henüz kim tarafından
  Güvenli otlattılar. Ölüm ovadan uzanır
_50
  Geniş ve kanla kırmızı kesim:
  Açlık Keen tarafından çağrıldı, yaralanıyorlar, öldürüyorlar,
  Onların öfke ruhsatlı bir sınır bilmiyor; sonunda
  Ganimetleri ile birlikte, neşeli taşıyorlar
  Omuzlarının genişliğinde kanama avı.
  Sunaklarının bir parçası bir fedakarlık içiyor
  Cömert eli olan bu çok cüret güce
  Geniş yaratılışını destekler; Ne kaldı
  Yaşayan kömürlerde kızarıyorlar,
  Tadı ne de henüz yetenekli
_60
  Şımarık lüks. Adanmışlık saf,
  Ve güçlü bir zorunluluk, böylece önce başladı
  Canavarların Kovalaması: Kanlı tapu olsa da,
  Henüz suçluluk duymadan. Yalnız Yeşil Bitki İçin
  İnsanın emek ırkını sürdürmek için eşit olmayan,
  Şimdi yeryüzünde yaşayan her hareketli şey
  Ona yemek için verildi. Yani sadece cennet
  Bize isteklerimizle orantılı olarak vermek.
     Veya zaman sonra şans veya endüstri
  Birkaç iyileştirme yapıldı, ancak henüz kısa
_70
  Mükemmellik. Bu adada uzaktan
  Boyalı atalarımız öğrenmek için yavaştı,
  Silahlara adanmak, Politer Arts
  Ne yetenekli ne de çalışkan; Neustria'nın [3] kıyılarına kadar
  Muzaffer William, daha iyi kurallara
  Sakson babalarımızı bastırdı, konuşmayı öğretti
  Boynuz ve ses ile uygun lehçe
  İyi bilinen ağlayan meşgul tazı neşelendirmek için
  Dinleme akranları ortak beğeni toplayarak onaylıyor.
  Ondan birbirini izleyen avcılar katılmayı öğrenin
_80
  Kanlı sosyal liglerde çokluk
  Çeşitli kabilelerini sıralamak için bedene dağılmış,
  Paketi arkaya, beslemek, avlamak ve disipline etmek. Dolu, mutlu Britanya! son derece gelişmiş ada,
  Ve Cennetin Tuhaf Bakımı! Sana verilen
  Şüpheli çentikleri eğitmek için, bunlardan daha fazla filo
  Rüzgarlarla veya göksel cins
  Bu büyük pelidleri basında taşıyordu
  Kahramanlar silahlı ve kalabalık saflarını kırdı;
  Gururla komşu, güneşle başlıyor
_90
  Kursu neşeli; Ve kirişleri düşüyor,
  Yüzeyinizin yarısını ölçmemişti.
  Yalnız sana, Fuar Land of Liberty!
  Mükemmel tazı, koku ve hızda yetiştirildi
  Henüz rakipsiz, diğer iklimlerde
  Erdemleri başarısız olur, zayıf bir dejenere yarış.
  Boşuna malign buharlarda ve kış sislerinde
  Donuk havayı yükleyin ve kıyılarımızı dolaşın,
  Huntsman hiç eşcinsel, sağlam ve cesur,
  Zararlı buhara meydan okur ve güven verir
_100
  Bu keyifli egzersizde, yükseltmek için
  Kafası ve kalbini neşeyle neşelendiriyor.
     Siz Güçlü Gençler, Gülümseyerek Fortune Blest
  Büyük demesnes, kalıtsal servetle,
  Bilge atalarınız tarafından bol miktarda bol miktarda
  Duyun ve katılın! Ben araçlar ortaya çıkarırken
  Bu zevklerin tadını çıkarmak için, zayıf olanlar için,
  Yoksullar için çok pahalı: Steed'i dizginlemek
  Paketi neşelendirmek için ovaya hızlı bir şekilde geriliyor
  Uyumlu sevinç konserlerinde açılış,
_110
  Ama ölüm nefese. Ne olsa da ciddi olsa
  Yüzsüz oplu zaman ve yavaş hastalık
  Her damardan sürünüyor ve sinirsiz sinir,
  Parçalanmış çerçevemi rahatsız et, hareketsiz,
  Cıvataları cesurlaştıran bir dağ külü olarak düzeltildi
  Kızgın jove; Patlamış olsa da, henüz açılmamış;
  Hala ruhum fantezinin ayna manzarasında olabilir
  Bir kez görkemli, neşeli sahneyi geri çekiyor
  Tüm ihtişamlarında güverte, tam kase
  Zaferlerimi geçmiş, başkalarını çağırın
_120
  El ve sesle ve dolambaçlı yola işaret edin:
  O sosyal tatlı garnitürden memnunum,
  Yoksullar Veteran'ın tek zevkini dağıttı.
     Önce kulübenin avcı bakımı olsun,
  Biraz Eminence dikte,
  Ve Ruddy Dawn'a kadar; Mahkemeleri
  Her iki elden geniş açılışta
  Güneşin her şeyhalı kirişleri, hafifçe parladığında,
  Ve dağın tepelerini yalvarır. Paket için
  (Karanlık Alcoves'ten roused) Germek için zevk,
_130
  Ve canlandırıcı ışınında güneşlenin:
  Akış ışığı ve neşeli şaka tarafından uyarıldı,
  Forth Rush the Jolly Klan; ayarlı boğazlarla
  Carol Loud ve Grand Chorus'ta katıldı
  Yeni doğan günü selamlayın. Yalnız değil
  Sebze dünyası, ama erkekler ve kabadaylar
  Canlandırıcı etkisine ve neşeye sahip
  Yaklaşımında. Işık çeşmesi! Şans varsa [4]
  Bazı kıskanç bulut peçe.
  Boşuna Muses yardımı; Dokunulmamış, kesin,
_140
  Sessiz arp ve umutsuzluğun
  Bitmemiş yatağa karanlık bir şekilde bakıyor.
     Hiçbir Korint sütunları kubbeyi desteklemesine izin ver,
  Hayırsever eylemlerde boş bir masraf
  Püskü seferi giydirmek için daha iyi atılmış,
  Patlamanın altında büzen, fakirleri beslemek için
  Afflictive Want ile sıkışmış. Kullanım için, durum değil,
  Zarifçe sade, her dairenin yükselmesine izin verin.
  Hepsi temizliğin başkanlık etmesine izin verdi, hurda yok
  Kaldırımı besle ve yarı seçilmiş kemikler yok,
_150
  Şiddetli tartışmayı yakmak veya tiksinmek
  Sporcunun umudunun olduğu bu güzel his,
  Ve gelecekteki tüm zaferleri bağlı olmalıdır.
  Hor bir sevinçle hırıltı paketi
  Sigara içen Viands, Morn veya Eve,
  Tam sarnıçtan sünek akarsular,
  Mahkemenizi iyi döşenmiş veya acılarınızı boşaltmak için,
  Sağlık için çok fazla temizlik boşuna.
  Taçların kayalık dike tırmanmasını arayın,
  Ve güzel kokusu olan karışık örtü fırçalayın
_160
  O'er yağlı nadaslar ve sık sık yollar
  Şüpheli yolu seçebilir mi? Uzaktan kurtulmak
  Her gürültülü kokusu, rahatsız edici koku almaz
  Geniş kapanışınızı istila et, ama kabul et
  Azot hava ve arındırıcı esinti. Su ve gölge daha az talep etmiyor:
  Büyük bir karede bitişik alan dahil,
  Fırlatma Elmini eşit sırada bulunan bitki var,
  Veya kokulu kireç; En mutlu tasarımın,
  Geniş mahkemenin altında ise,
_170
  Crystal Brook tarafından beslenen büyük bir kanal,
  Şeffaf koynundan yansıtmalı
  Aşağı doğru yapınız ve ters koru.
  Burada güneş çok güçlü parıldadığında rahatsız
  Kalabalık kulübesi ve sarkma paketi,
  Huzursuz ve zayıf, gübrelemeden dillerini tak,
  Ve zayıf kuyruklarını bırakın; Soğutucu tonları
  Panting kabilesini öne çıkarın; Yakında bulacaksın
  Bayi kalpleri canlandırıcı kalpleri canlandırıyor:
  Yakında çalkantılı akarsu içine dalıyorlar,
_180
  Orada açgözlü sevinçle, onların reeking taraflarını temin ettiriyor
  Uçan dalgayı yudumlayın; Bu şekilde ve bu
  Kıyıdan kıyıya yüzüyorlar, clamor yüksek sesle
  Ve vahşi kargaşa işkence görüyor sorunlu sel:
  Sonra güneşli bankada yuvarlanıyorlar ve geriyorlar
  Damlayan uzuvları veya ahlaksız halkalarda
  Etrafta dolaşma, peşinde koşma ve takip et,
  Merry Multitiess Desporting oyunu.
     Ama burada dikkatli ve gözlemci bir göz ile
  Çoğu zaman biten froliklerine katılın
_190
  Kanlı buylar ve ölümde. Yüksek O'er Başın
  Yankılanan kırbaç ve bir sesle salla
  Kıta tartışma, sert tartışma,
  Ve çıra öfkelerini giderir; Sporda Oft
  Başladı, savaş başlar, hırıltılar, hırıltılar,
  Sonra haunches yetiştirildiğinde, ağırlaştırıyorlar
  Birbirlerinin boğazları, diş ve pençelerde
  Beslendiler, yaralarlar, yırtılırlar, yere kadar,
  Nefes nefese, fethedilen şampiyonun yarısı ölü yalanlar:
  O zaman ani tüm üs cılız kalabalık
_200
  Yüksek sesle kümeleme çaresiz endişeli seferi ele geçirin,
  Ve kanına susamak, farklı yolları sürüklemek
  Engeni ovası üzerinde mangallı karkas.
  Ey Bad Boşluk Göğüsleri! Zayıf olanı ezmek için
  İntikamınızı arkadaşsız kafaya yönlendirmek için,
  Ve bir karşılıklı ağlama ile düşmüş hakaret!
  Sadece insanın dejenere ırkının amblemi.
     Diğerleri yerli içgüdüyle ayrı
  Eğitmeni bilmek! 'Ranker Grass Mong
  Acı meyve suyu ile her sakin bitkiyi çıkarın
_210
  Mutabakat depolandı ve alay olarak güçlü
  Her kısır fermente. Böylece el ilahi
  Providence, faydalı ve nazik
  Tüm yaratıklarına, çünkü Brutes reçete
  Hazır bir çare ve kendisi
  Onların büyük doktorları. Şimdi yaşla sertleşti,
  Ve birçok acı verici bir kovalamaca, bilge eski tazı
  Frolic paketinden bağımsız olarak,
  Efendisinin tarafı ya da rahatlığı
  Bükme gölgesinin altında; Birçok yüzük var
_220
  Rüyalarda o'er koşar; Şimdi şüpheli folyoda
  Şaşkın veya karmaşık iki katına çıkmış bulmacalar
  Temkinli açılır, sonra tüm hızıyla kanatlanır,
  Nefesli avını ele geçirmek için çimleri sınırlar:
  Ve kusurlu fısıltılarda sevincini söyler.
     Her farklı kovalamaca için farklı bir tazı
  Yargı ile seçin; ne de zamanlı tavşan
  O'ermatched yok, ama bu aşağılık suçu bırak
  Ortalama, öldürücü, mahkemeye; niyet
  Kan ve bozulma. Ey umutlarını patlat, sadece cennet!
_230
  Ve tüm acı verici drudgeries geri ödüyor
  Hayal kırıklığı ve şiddetli pişmanlık ile.
  Ama kocanın zevkleri ve kapsam veriyorsun
  Tüm ince oyununa: Doğa Tarafından Led
  Denediği bin vardiya; bunları çözmek için
  Çalışkan Beagle sallanan kuyruğunu büküyor,
  Tüm labirentleri boyunca peşinde koşar ve
  Onun kehanetleri. Oraya bakan blithe ile görün
  Ve kibar bir sırıtışla, açık tazı
  Seni kıpırdatıyor, geniş açılış burnu
_240
  Yukarı doğru kıvrılır ve onun büyük sloe-siyah gözleri
  Yumuşak mülayim ve mütevazi sevinç içinde eritmek;
  Parlak cildi veya sarı çiş veya mavisi,
  Doğanın kalemine göre ışıklarda veya tonlarda,
  Çeşitli renk tonlarını yansıtır; kulakları ve bacakları
  Burada ve orada, eşcinsel emaye gururla benekli
  Benekli Pard'a rakip; acele ettiği kuyruğu
  Geniş sırtını geniş bir kemerde büküyor;
  Omuzlarda temiz, dik ve sağlam duruyor,
  Yuvarlak kedi ayağı, düz jambonları ve geniş yayılmış uyluklar,
_250
  Ve düşük damlayan göğsü, hızını itiraf et,
  Onun gücü, rüzgarı veya dik tepede,
  Veya çok uzatılmış düz; her kısımda
  O kadar iyi orantılı ki, güzel beceri
  Phidias'ın kendisi seçimini suçlayamaz.
  Paketini oluşturun. Ama burada bir anlam
  Ne de büyük tazı tercih etmeyi gözlemleyin
  Devasa; Kalın dokuma örtülü
  Acı çeken römorkörler veya dikenli frende
  Yırtılmış ve utanmış kanamalar: ama çok küçükse,
_260
  Her karık yüzmesinde domuz kuluçkası;
  Tıkanma kilinde inen, nefes nefese kalıyorlar
  Yabancı arkasında; ya da titreyen sürünme
  Barınma dikeninin altında tutuklanmış ve zayıf.
  Aktif ve güçlü orta büyüklükte avlar için,
  Tüm çeşitli amaçlarına cevap verecek daha iyi
  Ve hoş olan işçilerinizi başarı ile taçlandırın.
     Bazı cesur kaptan olarak, meraklı ve kesin,
  Eşit sıralardaki sabit standart formlarıyla
  Eşcinsel taburu, hareket ettikleri bir adam olarak
_270
  Adımdan sonra adım, boyutları aynı, kolları
  Çok ışıltılı, aynı Birleşik Blaze'yi dart:
  Generals'ın kendi değerini gözden geçirme;
  Ne kadar düzenli! Nasıl sadece! Ve tüm bakımları
  Mighty George onaylarsa iyi geri ödenir.
  Öyleyse senin paketini modelleyin, eğer onur dokunursa
  Cömert ruhun ve dünyanın adil alkışları.
  Ama her şeyden önce dikkat çekin, ne de tazı karıştırın
  Farklı türlerde; uyumsuz sesler rendeleyecek
  Kulaklarınız kırıldı ve gecikme hattı
_280
  Babavat Curs Kırık paketin utanç verici.
  Ama amfibi su samuru kovalamaca olsaydı,
  Ya da ormanlık hüküm süren görkemli geyik;
  Ya da alanın uyumlu gök gürültüsü ise
  Kazanmış kulaklarını memnun edin; Derin yağlı Hound
  Dikkatli, güçlü, ağır, yavaş, ama elbette üremek
  Kalın yuvarlak kafasından gelen kulakları
  Sabah sesini süpürecek
  Hücresindeki dağ yankısını uyandır,
  Ve Ormanları Salla: Cesur Talbot [6] Tür
_290
  Bunlardan başbakan, alpin kar yağışı kadar beyaz;
  Ve eski kullanımları harika. Bankalar üzerine
  Tüvit, vale boyunca yavaş sarma, koltuk
  Savaş ve bir kez kolu, İngilizler biliyordu
  Barış Tatlıları veya Anna'nın Dread emirleri
  Kalıcı liglere, kibirli rakipler,
  Orada bir çalı yarışında yaşadı; iyi eğitimli ve yetenekli
  Hırsızlığın tüm gizemlerinde,

  Tek maddesi, kan davası ve sporlarını savaşıyor:
  Her dolandırıcı sanatta daha fazla uzman değil
_300
  Kemer suçu yaşlıydı, kuyrukla
  İndirme ödülünü geri çekti: boşuna Wiles,
  Boşuna kapak kayanın barınağı,
  Boşuna isli bulut ve Ruddy alevler
  Ağzından yayınlanan; Yakında para ödedi
  Hedefi hayatı: ne kadar adil bir borç
  Haksız alcides ve cennetin intikamını almak için!
  Gecenin tonlarında örtüldüler, akarsu ford,

  Sonra çok ve yakınlarda dolaşıyorlar, yakaladıkları what'er
  Onların avı olur; ne de sürüler ne sürüler güvenlidir,
_310
  Ne de durdurmayı ne de güçlü çubuklu kapıları koruyun
  Favori atı güvence altına alın. Sabah
  Whastly Visage Wan ile yanlışlarını ortaya çıkarıyor
  Yağmalanan sahibi duruyor ve dudaklarından
  Bin bir kalabalık lanet patladı:
  Şişman müttefiklerini ve bir çizgide
  Sadık tazı liderlik ediyor, sonra bir sesle
  Bu öfkesini yüksek sesle, özenli tezahüratlar:
  Yakında sagacı kaba, kıvırma kuyruğu

  Havada gelişti, etrafında düşük bükülme katlar
_320
  Meşgul burnu, buharlı buhar enfiye
  Meraklı, ne de bir çimi denenmemiş bırakır,
  Son lekelerin bilincine kadar, kalbi
  Hızlı atıyor; Snuffling burnu, aktif kuyruğu
  Sevincini kanıtlamak; Sonra derin açılış ağzı ile
  Bu welkin'i titriyor, ilan ediyor
  Cesaretli suçlu; Yürüyen ayakla işaretler
  Tüm dinleme kalabalığı olurken onun dolambaçlı yolu
  Akıllarını alkışlayın. Sulu Ford,
  Kuru kumlu heaths ve Stony Barren Hill,
_330
  O'er Dövülmüş Yollar, Erkekler ve Canavarlar Distied,
  Takip ediyor; karyolaya kadar
  Geldi ve suçlu boğazıyla ele geçirme
  Caitiff 'aşağılık, esir avı kullanıyor:
  Onun duygusunu çok zarif bir şekilde hassas bir şekilde hassaslaştırın!
     Burada daha meraklı bir sporcu soruyor mu?
  Bu sagasit, bu harika güç
  Adım adım izleme mi yoksa insan mı yoksa kaba?

  Hangi Rehber Invisible yollarına işaret ediyor,
  Sandık bataklığı, kasvetli tepe ve Sandy Ovası mı?
_340
  Nezaket ilhamı karanlık dava açığa çıkarır.
  Kalpten sürekli rulo yapan kan
  Birçok kırmızı gelgitte, o zaman burada ve orada
  Daha küçük rillerde, aktığı için
  İtilen, seröz parçacıklar kaçıyor
  Açık gözenekler ve ortam havasıyla
  Döner karışımı. Fuming buharları yükseldikçe,
  Ve nazikçe purling brookuna as,
  Orada görevdeki atmosfer sıkıştırıldı,
  Nefesli kovalamaca uçarken daha sıcak büyür,
_350
  Ve cildin net çalışması ile terler;
  Arkasında uzun akışlı bir parkur bırakır, ki
  Daha serin hava yoğunlaşmış, kalmaz
  Bazı kaba fırtına ile dağılmış veya nadiren
  Meridian Sun'ın yoğun ısısı ile.
  Her çalı için sıcak effluvia yapıştı,
  Çimlere asın, toprak ve gökyüzünü emdirin.
  Burun delikleri geniş açılırken, O'er Hill, O'er Dale,
  Güçlü avlar her nefesle takip eder
  Minnettar buharı solutun, hızlı zevkler sokma
_360
  Karıncalanma sinirleri, teşekkür ettiklerinde geri ödeme,
  Ve muzaffer melodi itirafında
  Titilating sevinç. Böylece yayında
  Avcının umutlarına bağlı. Ruddy çizgiler
  Havva'da BUSUSTING FORMUY GÜNÜ,
  Veya Bulutların İndirilmesi Dağın Kaşını Karatlar,
  Donları ve keskin ısırma patlamaları yaparken
  Kuru parşömen doğudan, ağaçları tehdit et
  İhale çiçekleri içtenlikle, nazikçe yedek
  Sıcak yataklarında uyku paketin
_370
  Kolayca düşük bağlar; listesiz onlar büzülürler
  Biraz karanlık girintiye ne de sesini duy
  Çağırılmış olsa da; veya çağrınız varsa
  İzle kabilesini ağır gözlerle uyandırın
  Sırlı, cansız, donuk, aşağı doğru kuyruklarını düşürüyorlar
  Ters; Bükülmüş sırtlarında yüksek
  Sivri kıllar bakıyor ya da '
  Ranker yabani otların, her mide iyileştirici bitki
  Merak ettiklerini merak ediyorlar, hasta, ruhsuz, izinsiz.
  Bu uğursuz günler, diğer umurumda
_380
  Değerli saatlerinizi kullanın; gelişen arkadaş
  Açık kollarla ve dudaklarından
  Glean Science, iyi huylu zekâ ile terbiyeli.
  Ama eğer sert gökyüzü ve kızgın jove
  Hoş bir ilişkiyi yasakladı, kitaplarınız
  Hazır elini davet et, her kutsal sayfa
  Kahramanların bilge sözleri ile zengin.
  Ünlü ölülere aşina;
  Eski Yunanistan veya Roma'nın harika örnekleriyle
  Özgür doğumlu kalbinizi büyüt ve nazik cennete kutsasın,
_390
  Britanya henüz sevgili özgürlükten hoşlanıyor,
  O yaşam balsamı, o tatlı nimet, ucuz
  Kanımızla satın alınmış olsa da. İyi yetiştirilmiş, kibar,
  Aramanızı kredi. Görmek! Ne kadar kötü, ne kadar düşük,
  Kitapsız Sauntering Gençlik, Scut ile gurur duyuyor
  Bu, kapağını, gelişen kemerini, onurlandırıyor,
  Ve onun yanında jingling yapan paslı çiftler.
  Diğer kalıptan ol; Ve bunu bil
  Taşıma zevkleri cennet tarafından atandı
  Bilgelik rahatlığı ve erdem büyük ödülü.
_400

    * * * * * *


Kitap II.

Argüman.

İçgüdüsel içgüdünün gücünün.-
Roebuck'ın avlanması ve Hare'de sabah oturacak.-
değişimine göre, tavşanın koltuklarının veya formlarının çeşitliliği
Sezon, hava veya rüzgar.-Tavşan avının tüm
parçalar, bunu takip edenler tarafından gözlemlenecek kurallarla serpiştirilmiş
Chase.-Asya avlanma yoluna geçiş, özellikle
Büyük mogul ve diğer tarharian prenslerin muhteşem tarzı alındı
Mösyö Bernier'den ve Gengiskan'ın Tarihinden Büyük.-Sonuç
İnsanlığın zalimleri ve zalimlerinin kısa bir kepçesi ile.

  Ne de özenli adaçayı daha az memnun etmeyecek
  Bu içgüdüyü gözlemlemek için
  Sebep'in irfanını taklit eden acımasız ırk
  Ve çoğu zaman aşıyor: cennet öğretildi, Roe-Buck Swift
  Sürüş paketinden önce rahatlıkta loiters
  Ve boşuna peşinde koşuyor, ne de uçuyor
  Ancak buharlı kokuya kadar onun zaresini kontrol eder
  Bu bıçak üzerinde tazelenir, öfkelerini kışkırtır.
  Hızlarına çağırıldı, zayıf kandırılmış düşmanları

  Yakında bayrak yorgun; her siniri aşmak için gergin,
_10
  Her gevşek sinew başarısız olur; Pantolonlar, köpürüyorlar;
  Sonra sınırladığı çim, yüksek tepelerde
  Güvenli uzanır ve dağınık kalabalığı bırakır
  Aşağıdaki uzak Vale'de bulmacaya.
     Kıskanç tavşanı yöneten içgüdü
  Yumuşak meskenini seçmek için: adım tersine döndü
  İki katına çıkan labirent oluşturur; O zaman, sabah
  Bulutlardan gözetliyor, yakın girintisine sıçradı.
     Arap Ovalarında Çoban Alan olarak

  Yerleşmiş ikametgahı gözlemlemiyor, ancak vardiya
_20
  Şimdi hareketli kampları, biraz daha serin tepede
  Cedarlar taçlandırılırken, ferahlatıcı esinti mahkemeye;
  Ve sonra, aşağıda, damlayan akarsuların damıtılması
  Bazı penurious kaynaklardan, susuzluk alaşımları,
  Ve bayılma sürülerini besleyin: yani bilge tavşanlar
  Sık sık koltuklarını bıraktı, biraz daha meraklı bir göz
  Uğraklarını işaretlemeli ve karanlık hain wiles
  Yıkımlarını çiz; Veya umutlarda perchance

  Ranker Mead'in yakınında, bol yem,
  Ya da paspaslı bıçak, dikkatli ve kapanıyorlar.
_30
  Bahar parladığında, aşk ve sevinç mevsimi,
  Nemli bataklıkta, 'Mong Yatakları Hid,
  Kaynar kanlarını soğuturlar: Yaz Güneşleri
  Kalın geniş sallanan tarlalara yarık dünyayı pişirin
  Mısır tam olarak büyümüş, çaresiz gençlerine liderlik ediyorlar:
  Ama sonbahar torrentler ve şiddetli yağmurlar
  Kuru ufalanan bankada Vale'yi tufla
  Formları araştırırlar ve dikkatli bir şekilde kaçınırlar

  Damlayan gizli: yine de kış soğuk
  Uzuvları benums, hızla geri döndü
_40
  Uzun çimlerde patlıyorlar ya da süngetüyorlar
  Solmuş yapraklar arasında, böylece hareketsiz değişir,
  Fantezi onları istediği gibi ya da yiyecek davet ettiği gibi.
  Ancak her mevsim dikkatlice gözlemlendi,
  Tutarsız rüzgarlar, kararsız eleman,
  Bilge deneyimli avcı yakında bulabilir
  İnce, çeşitli oyunu veya boşuna israf
  Sıkıcı saatlerine kadar sıkıcı saatleri
  Hayal kırıklığı sıkıntılı, her yaylı şaka
  Babalık peşinde, tarlalara çok dağılmış.
_50
     Şimdi açık kucağından altın sonbahar
  Kokulu ödüller duşları; Tarlalar kesilmiş;
  İçsel gülümseyerek, gururlu çiftçi manzaraları
  Bahçesini süsleyen yükselen piramitler,
  Ve büyük artışını sayıyor; Ahırları saklandı,
  Ve inilti staddles yüklerinin altına bükülür. Şimdi her şey hava olarak ücretsiz ve eşcinsel paket
  Kaba küstahızda engellenmemiş aralıkta;
  Dul'un gözyaşları yok o'erflow, gizli bir lanet yok
  Soluk dudaklarının çiftçinin göğsünde şişer
_60
  Titreyen gizleme, şiddetli ev sahibi Awed:
  Ama şimdi her çiti düzleştiriyor,
  Common Cry ve Halloos yüksek sesle katılır,
  Alanın çıngıraklı gök gürültüsü ile büyülenmiş.
  Oh ayı beni, görünmez bir tür güç!
  Eşcinsel mahkemenin olduğu bu genişletilmiş çimlere
  Hedefe uzanan hızlı yarışçıları görün;
  Oyunlar daha ünlü ve çok daha asil bir tren,
  Gururlu Elean Fields eskiden övünebilirdi.
  Ah! burada istemiyorlardı.
_70
  Ve Pindar'ın sesi, haklarını doğru yapmak için!
  Ya da gergin gözün bulunduğu geniş ovalara
  Kayıp geniş bir olasılıkla, sonunda bakar
  Sarum'un Gururlu Spire, O'er the Hills yükseliyor,
  Ve bulutlardan deliyor. Ya da senin çıkışlarına,
  İyi nefesli beagle tırmandığı adil Cotswold,
  Eşsiz hız ile, yeşil hevesli kaş,

  Ve gecikmeli çokluğu geride bırakır.
     Dolu, nazik şafak! Hafif kızaran tanrıça, dolu!
  Sevinmiş, mor mantonun yayıldığını görüyorum
_80
  Gökyüzünün yarısı, taşlar ışıltılı yolunu aç,
  Ve her çalıdan gelen inciler bağlıdır.
  Veda, Cleora; Burada derin battı
  Güvenli, mutlu rüyalar eğlendirilmiş,
  Minnettar buharlar seni almaya teşvik edecek
  Erken yemeğiniz ya da memur hizmetlileriniz,
  Tuvalet yerleştirildi, seni gerçekleştirmeye teşvik edecek
  Önemli iş. Ben diğer sevinçler davet ediyor
  Korna sonous çağrıları, paket uyandı
  Matinler zikrediyor, ne de uzun gecikmemi inceliyor.
_90
  Courser'ım sesini duyuyor; Orada kulaklarla görün
  Ve kuyruk dik, komşu zemini pençeler;
  Kızarık gözlerinde şiddetli Rapture Kindles,
  Ve her damarda kaynar. Esir çocuklar olarak
  İktidar çubuğu tarafından inek ve kibirli kaşlarını çattı
  Sert görevlerinden şiddetli pedagogların
  Bir kez reddedilirse, hiçbir sınır içeremez
  Küçük göğüslerinde yetiştirilen kargaşa,
  Ancak tüm Frolic oyunlarına gevşek bir şekilde verin:

  Yani kulübelerinden neşeli paket;
_100
  Bin ahlaksız gaieties Express
  İçsel coşkusu, hoş sporları
  Bir kez daha şımartıldı ve Liberty restore edildi.
  Ufuk gözetleyen yükselen güneş,
  Parlak derilerinden birçok renk
  Işınlama, çeşitli pruvayı boyarken yansıtır
  Nisan duşları indiğinde. Keyifli sahne!
  Her yerde eşcinsel, erkekler, atlar, köpekler,
  Ve her gülümseyen yüzünde ortaya çıkıyor
  Taze çiçek açan sağlık ve evrensel sevinç.
_110
     Huntsman, liderlik et! Kümeleme paketinin arkasında
  Subsp katılın, kırbaça saygıyla duy
  Yüksek sesle ve daha sert ses itaat:

  Çılgınca cömertleri değil, çılgınca cömert;
  Ama sırtında müstehcen asistanının
  Sadece kızgınlıklarını bastırın; Her kirpik olsun
  Hızlı ısırın, uluyana kadar geri dönene kadar
  Ve titreyen kalabalığın ortasında sızlanan sürünme.
     Burada doğa türünde bu yemyeşil noktada,
  Çift Blessings ile çiftçinin umutlarını kronlarla;
_120
  Çiçekler Sonbahar Baharı ve Rank Mead nerede
  Gezgini Hames'e zengin bir repast verir,
  Hazır paketinizi atın. Bak, nereye yayılıyorlar
  Ve etrafında uzanır ve ışıltılı çiyini vurur.
  Biraz Hound'u STANch, Otantik Sesi ile,
  Son izi, jostling kabilesi
  Çağrısına katılın, sonra bir karşılıklı ağlamayla
  Hoş Geldiniz Haberleri Onay ve Echoing Hills
  Hoş hikayeyi tekrarlayın. Nasıl işlendiklerini görün

  Frenler ve yukarı yon karık sürüş!
_130
  Ama hızlı bir şekilde geri teperler ve akıllıca kontrol ederler
  İstekli acelesi; Sonra nadaslı zeminde
  Ne kadar yavaş çalışıyorlar ve birçok duraklama
  Uyumlu konser molaları; daha emin olana kadar
  Joy ile düşük vadiler yüzüğünü iki katına çıkardı.
  Hangi sanatsal labirentler kendi yollarına devam ediyor!
  Ah! Orada yalan söylüyor; Ne kadar yakın! O pantolon, şüphe ediyor
  Şimdi yaşıyorsa; O otururken titriyor,
  Korku ele geçirildi. Yapışan solmuş çim
  Başının etrafında, aynı russet tonundan
_140
  Neredeyse görüşümü aldattı, gözleri yoktu
  Hayatın tam kirişlenmesiyle, boşuna wiles ihanete uğradı.
  Uzakta paketini çekin, hepsinin susturulmasına izin verin
  İstiridye yüksek sesle, çılgınca sevinç duyulmaz,
  Vahşi Hound Run Gadding O'er o '
  Sözünü ne de duyduğunuzu duyun.
  Şimdi onu nazikçe erteleyin; Ne kadar doğrudan
  Bilinen mews'e uçar! Burada, Huntsman, Getir
  (Ama aceleyle) Tüm neşeli avlar,

  Ve sakince onları yatırın. Ne kadar alçak.
_150
  Ve zemini sürüyor gibi görünüyor! Sonra aynı anda
  Açgözlü burun delikleri ile fuming buharını enfiye
  Bu onların çırpınan kalplerini memnun eder. Rüzgarlar serbest bırakılırken
  Bluasting Tanrı'nın karanlık mağaralarından,
  Patladılar ve nemli çimleri süpürdüler.
  Hope, korku tarafından teşvik edilirken onlara kanat verir.
  Welkin halkaları; Erkekler, köpekler, tepeler, kayalar ve ormanlar
  Tam konserde katılın. Şimdi cesur gençlerim
  Chase için soyulmuş, tüm ruhlarınızı neşeye verin!

  Dağ Roe'den daha kurslarının nasıl olduğunu görün
_160
  Daha fazla filo, yemyeşil halı skim, kalın bulutlar
  Nefes aldıkları homurdanma, parlayan toynakları kıt baskısı
  Çim içilmez; Emülasyon ateşlendi
  Tarlayı yönlendirmek için zorlanırlar, çubuklu kapının üstünde,
  Derin hendek, bağlı ve fırça
  Dikenli Twining çit: Biniciler Bend
  Kemerli boyunları; sabit ellerle, sırayla
  Hızlarını şımartın veya öfkelerini denetleyin.

  Üzüntüleri, hayal kırıklıkları, yanlışları nerede
  Sıkıntılar, hastalık, bakım? Hepsi, hepsi gitti
_170
  Ve nefes nefese rüzgarlar çok geride kaldı.
     Huntsman! Geniş halkalarda ise yürüyüşü gözlemliyor
  Aynı turda mazy yolunu çiğniyor
  Hala ısrar ederek, dövülmüş pisti folyo yapacak.
  Ama eğer uçarsa ve lehine rüzgarla
  Cesur kursunu çağırıyor; Daha az karmaşık göreviniz:
  Paketini it. Bazı fakir sürgün edilen sefil gibi
  Korkmuş kovalamaca, sevgili abdes'i bırakır,
  O'er Plains uzaktan uzaklaşıyor.
  Ah! Asla geri dönmeyecek! Açgözlü ölüm için
_180
  Sakın, avını ele geçirmek için güvende.
     Hark! o yükselen meşeler
  Mütevazi Copse İstenen Yükselişin Üstünde,
  Her Gale'de Ne Görkemli Zaferler Patladı
  Kıyılmış kulaklarımızın üzerine! Avcılar bağırıyor
  Tıklayan boynuzlar tatlı rüzgar notlarını şişirir,
  Paket geniş açılış yükü titreyen havayı
  Çeşitli melodi ile; ağaçtan ağaca

  Yayılan ağlama sınırları,
  Ve kanatlı zephyrs yüzen neşeyi wafting
_190
  Yakındaki tüm bölgeler boyunca: Afflictive Huş
  Artık okul çocuğu korkusu yok, hapishanesi kırıldı,
  Uçar ya da efendisinin çağrısını dikkate alır;
  Yorgun gezgin yolunu unutuyor,
  Ve bitişik tepeye tırmanıyor; Ploughman ayrılıyor
  Bitmemiş karık; ne de onun karınları sürüsü
  Şimdi çobanın sevinci; erkekler, erkekler ve kızlar
  Peoplepled köyü terk et; ve vahşi kalabalıklar
  Ovaya yayıldı, tatlı çılgınlığın ele geçirildi.
  Bak, nasıl pantolon! ve o'er yon açılış glade
_200
  Slips bakarak; Sonunda,
  Şaşırtıcı Paket Wile tarafından Wile, Wile,
  Labirent içinde labirent. Gizli en çok bağlı
  Slily She etekler; arkasında temkinli sürünmeler,
  Ve o yolda, son zamanlarda lekeli
  Tüm buharlı kalabalıkla, takip ediyor gibi görünüyor
  Foe uçtuğu düşman. Cavillers inkar etsin
  Brutes'in bir nedeni var; Elbette daha fazlası
  'Cennet yönetiyor ve Stratagems ilham veriyor,
  İnsan düşüncesinin kısa süresinin ötesinde.
_210
  Ama bekle-onu gizli moladan görüyorum;
  O oturuyor küçük bir epenk için üzücü;
  Niyeti bir kulak dik ile dinler,
  Pond'ring ve hangi yeni kurs alacağından şüphelenin,
  Ve şiddetli kan susuz mürettebattan nasıl kaçınır,
  Bu hala teşvik ediyor ve hala Vollies yüksek sesle,
  Sıkıntılarına hakaret et ve ağrılı sıkıntısı ile alay et. Şimdi daha yüksek sesle Peals, yüklü rüzgarlar
  Toplama fırtınasını getirin, korkuları hakim;
  Ve ovaya ve dağın sırtından,
_220
  Uzakta uçar; ne de rüzgar ve gelgit ile gemiler,
  Ve tüm tuval kanatları, yarısı çok hızlı.
  Bir kez daha, sen neşeli tren, cesaretin deniyor,
  Ve her temiz kursunun hızı. Yasalız
  Hoş bir acele ve karışıklık attı;
  İstenecek unutulma. Hasta Paketi
  Yoksa kokuya as, tırmanıyorlar,
  Ve takip ettiğimiz ateşli; Emekli Steeds'imiz
  Basıyoruz, Gore ediyoruz; Zirve bir kez kazanana kadar,
  Acı verici nefes nefese, burada biraz nefes alıyoruz;
_230
  O zaman köpüklü bir torrent gibi, dökmek
  Çökeltici, Vale boyunca sigara içiyoruz.
  Rakipsiz bir hıza sahip adam mutlu
  Arkadaşlarını geçebilir ve zevk görüşüyle
  Mücadele eden paket; Hızlı kursta nasıl
  Alternatif Başkanlar ve Pushing Pushing
  Şüpheli kokuya rehberlik etmek için; Nasıl sersemletici gençlik
  Sık sık gevezelik hataları, daha akıllı yaşları yeniden oluşturuldu;
  Nasıl, gücünün niggard'ı, bilge yaşlı tazı
  Önemli bir noktaya kadar arkada asılı
_240
  Tüm özenini veya kovalamaca kadar
  Batarak bulur; Sonra kafasına yay,
  Şan susuzluk ateş edildi ve ödülü kazandı.
  Huntsman, dikkat et; Tam kariyerde duruyorlar.
  Yon kalabalık sürüler, bu bir uzaktan ot,
  Çimleri çirkin kirletin. Görmek! O eski tazı,
  Ne kadar yoğun çalışıyor, ama güvenmiyor
  Şüpheli duygusu; Henüz daha geniş bir yüzük çizin.
  Hark! Şimdi yine koro doluyor; çan gibi
  Bir süre bir süre susturuldu Peal yenilemeleri,
_250
  Ve yüksek havada yüksek gök gürültüsü ruloları.
  Animasyonlu öfke ile nasıl fırlattıklarını görün
  Kaybettikleri her şeyi kurtarmak!-o hevesli acele
  Biraz iki katına çıkıyor.-Ah! Yine de bir kez daha
  Kontrol ediliyorlar-hızla geri çekiliyorlar-her iki elinde
  Yuvarlak besliyorlar-hatta devam ediyorlar-'haklı,
  Uzakta baharlar; hışırtı stübbles virajı
  Sürüş fırtınasının altında. Şimdi zavallı kovalamaca
  Boşaltmaya başlar, son vardiyalarına azalmıştır.
  Frenden frene kadar uçar ve her şeyi ziyaret eder
_260
  Bir zamanlar güvenli bir şekilde değiştiği iyi bilinen uğrak yerleri,
  Sevgi ve bolca kutsasın. Görmek! Orada gidiyor
  Yürüyüşle sarılıyor ve yürüyüşüyle ​​ihanet ediyor
  Onun iç zayıflığı. Bak, ne kadar siyah görünüyor!
  Engellenen gözenekleri tıkayan ter, kıt yapraklar
  Düzgün bir koku. Ve şimdi açık görünümde
  Bak, bak, uçuyor! Her istekli tazı uygular
  En yüksek hızını ve her siniri uzatır.
  Ne kadar çabuk dönüyor! Onların şaşkın çeneleri kaçıyor,
  Ve yine de bir an yaşıyor; yuvarlak kapalı
_270
  Bebek çığlıkları ile tüm açgözlü paket tarafından
  Nefesini verir ve isteksiz ölür.
  Öfkeli Bacchanals saldırıya uğradığında
  Trakya Orpheus, Zavallı kötü niyetli ozan!
  Yüksek sesle ağladı; Tepeler, Woods ve Hebrus bankaları,
  Geyik öfkelerini geri döndürdü; Sıkıntılı o uçuyor
  Yerden bir yere kaymak, ancak boşuna uçar;
  İstekli oldukları için nefes nefese kalana kadar, bayılana kadar,
  Gürültülü çoklukla o'erpowered, batıyor,
  Acımasız kalabalığa kanayan bir av.
_280
     Şimdi avcı, derin bir insizyon yapılmış,
  Eller safsız ve aşağı doğru sallanır
  Reeking bağırsakları ve yine de titriyor.
  Bunlar paketi iddia ediyor, kanlı perquisit
  Tüm tuvaletleri için. Yattığı yere gerilmiş
  Bir kargaşa corse; Loş göze çarpan gözlerinde
  Soğuk ölüm, her uzuvu sertleştirir ve sertleştirir.
  Tehdit edici kırbaçtan, öfkeli tazı
  Körfezi etrafında; veya efendilerinin ayağında,
  Her mutlu favori mahkemesine nazik alkışlar,
_290
  Mütevazı bir taahhütle düşük.
  Şimdi her şey sevinç. Yanaklarla tam gelişmişler rüzgarlar
  Ciddi Dirge, yüksek sesle açılan paket
  Konser şişmesi ve tepeler ve dales geri döndü
  Ne yazık ki hoş sesler. Böylece zavallı tavşan,
  Cılız, dastard bir hayvan, ama usta
  İnce Wiles'da, genç treni yönlendirir.
  Ama eğer gurur duyuyorsanız, hevesli ruh küçültülür
  Yani bir av demek, ihtişamdan memnun,
  Kovalamaca ihtişamı ve ihtişamı;
_300
  Sadık kayıtlardan ilham perisinin ne söylediğini duyun. Neden Gemna, Hint Akışı kıyısında,
  Çizgi içinde çizgi, Pavyonları gururla, gururla,
  İpeksi flamaları rüzgarda sallanıyor mu?
  Neden Savaşçı At Komşusun? çadırdan çadıra,
  Neden kalabalığa vızıldayan çokluk basalım?
  Neden cilalı dümen parlıyor ve sivri mızrak,
  Bu şekilde ve o kadar da uzakta?
  Ne Visapour ne de Golconda isyancı;
  Ne de büyük Sophy, sayısız ev sahibi ile
_310
  İlleri boşa harcar; ne zafer yangınları
  İsmin altında soymak ve yok etmek
  Ve sözlü savaş kisvesi. Asil bir neden
  Aurengzebe'yi [7] silahlara çağırır. Hiçbir şehir görevden alınmadı,
  Hiçbir annenin gözyaşları, çaresiz yetim çığlıkları yok,
  Keskin pişmanlık ile ihlal edilen lig yok
  Bilinçli Victor'u sokacak: ama insanlık
  Onu iyi ve adil olacak. 'Canavarlarda
  İntikam kılıcını çizer; Yırtıcı hayvanlarda
  İnsan Gore ile tam beslendi. Bak, bak, geliyor!
_320
  İmparatorluk Delhi kapılarını açıyor,
  Tahriş lejyonlarını, parlak kollarını döküyor,
  Ve tüm savaşın ihtişamı. Onlardan önce ses çıkarmadan
  Clarions ve Trompetler, Dövüş Havaları Solunum,
  Ve cesur meydan okuma. Tahtının üzerine,
  Gururlu filinin arkasına doğdu,
  Tamur'un görkemli ırkının büyük şefi oturur:
  Sublime, ışıltılı yangının ortasında oturuyor
  Mücevher ve altın. Omrah onun kalabalığı hakkında
  Ve Arap Steed'i dizginleyin ve başını sallayın:
_330
  Ve kendileri başkanlık eden güçlü Rajahs
  Geniş kapsamlı alemler; Ama burada boyun eğmek
  Onların saygı, alternatif krallar ve köleler.
  Daha sonra bunlar, meraklı hadımlarla etrafta dolaşıyor,
  Mahkemesinin fuar sultanları; Birlik
  Seçilen güzelliklerin
  Her müdahaleci gözden; Bir bakış ölümdür.
  Acımasız bir doğu yasası! (Kralların bir gücü vardı
  Ama vahşi zulüm iradesine eşit)
  Bizi güneşin her şeyden önce soymak için,
_340
  Daha az şiddetliydi. Yürüyüşü kapat,
  Köleler ve sanatçılar; ve Delhi yas tutuyor
  Boş ve nüfuslu sokakları.
  Şimdi kamp geldi, Stern Review,
  Dosyadan dosyaya mızrak bahçelerinden dart
  Keskin deneyimli gözü; Sipariş işaretleri,
  İstasyonundaki her biri tam ve sağlamdı,
  Sınırsız çizgiye kadar görüşü kaybolur.
  Silahlarda daha fazla çokluk ortaya çıkmadı,
  Bu genişletilmiş ovalarda, Ammon'un [8] oğlu
_350
  Dread Battle'da Mighty Porus ile katıldı,
  Vassal Dünya Ödül. Bu ev sahibi de değildi
  Büyük Kral
  Tüm peopled doğudan Yunanistan'a döküldü;
  Bu, Hellespont'u kıyıdan kıyıya köprüledi,
  Ve nehirleri kuru içti. Bu arada birliklerde
  Meşgul avcı-train yere işaret ediyor,
  Geniş bir çevre; Tam bir lig
  Pusula turunda; ormanlar, nehirler, tepeler ve ovalar,
  Büyük iller; Memnuniyet için yeterli
_360
  Hırsın en yüksek amacı, neden bağlı olabilir
  Adamın hatalı iradesi. Şimdi yakın Divan'da otur
  Bu müthiş ev sahibinin güçlü şefleri.
  Tahttan yüksek seçkin başkanlar,
  Gururlu görevlerini yerine getirir, kovalamaca yasaları,
  Çizilen antik kayıtlardan. Saygıyla düşük,
  Ve ayağında secde et, şefler alır
  Geri dönüşü olmayan kararnameleri
  Değişken ölmektir. Sonra cesur grupları
  Her biri istasyonuna liderlik eder; Enstanda turu,
_370
  Geniş daire tamamen oluşana kadar;
  İyi siparişin hüküm sürdüğü yer, bu komut,
  Bunlar hız ve dakik bakım ile yürütürler;
  Savaşın en katı disiplininde:
  Sanki bazı dikkatli düşman, cesur hakaretle
  Kamplarını indirerek asıldı. Yüksek çözüm,
  Tüm kuşatma çizgisinde kanatlarda uçar,
  Her hareket yönlendirir ve bütünü canlandırır.
  Yani güneşin çekici gücü kontrollü,
  Kürelerindeki gezegenler küresinin etrafında dönüyor,
_380
  Sonuç olarak parlıyor ve büyük makineyi yönetiyor.
     Henüz sabah geçici sisleri ortadan kaldırıyor,
  Yüksek sesle trompetin sesi ile verilen sinyal,
  Şimdi Havada Yüksek İmparatorluk Standart Dalgaları,
  Altın ve ışıltılı mücevherlerle zengin bir şekilde sarılmış;
  Ve bir ateş tabakası gibi, dun kasvetinden
  Akış Meteous. Askerlerin bağırışları,
  Ve tüm yüzsüz savaş instuments,
  Karşılıklı istiridye ve United Din ile,
  Büyük içbükeyleri doldurun. Kamptan kampa kadar,
_390
  Havada yüzen çeşitli sesleri yakalarlar,
  Tüm geniş çevreyi yuvarlak, kaplanlar düştü
  Gürültüye küçül; kasvetli denilmesinin derinliklerinde
  Aslan başlar ve henüz başlamadan
  Titreyen çenelerinden düş. Şimdi aynı anda
  Sonrası, sese girerler.
  Dövüş uyumunun; beş, korniş, davul,
  Uykulu ruhu silahlara ve cesurca uyandıran
  Kahraman işler. Burada ve orada partilerde
  Müstakil O'er Hill ve Dale, Avcılar Range
_400
  Meraklı; Dövüşte eşleşen güçlü köpekler
  En cesur kaba, efendilerinin etrafında bekliyor,
  Sadık bir koruma. Aramasız uğraksız, sürüyorlar
  Her gizli ve her denten,
  Gizlenen vahşiler. Sürekli bağırışlar
  Ormanda yeniden örgütle ve çırdıyan yangınlar
  Dağ tepelerinden parıltı; Orman görünüyor
  Bir karışıklık yangını: koyun sürüleri gibi uçuyorlar
  Flaming Markası'ndan önce: Fierce Lions, Pards,
  Domuzlar, kaplanlar, ayılar ve kurtlar; korkunç bir ekip
_410
  Korkunç kan susuz düşmanlarından: hırıltılı,
  Onlar öfkeli takip ederler; Ama hala şiddetli intikam
  Pealing'i arkalarında asar ve sivri mızraklar
  Hemen ölüm. Gece geçtikçe
  Sable peçe içinde sarsın kovalamaca yasaklar,
  Çadırlarını, hatta sıralarda konuşuyorlar
  Çember kampı. Gardiyanlar yerleştirilir ve yangınlar
  Uygun mesafelerde yükselen yükseliş,
  Ve ufku kırmızı ışıklarıyla boyayın.
  Yani büyük ölçüde bir adanın kıyısında,
_420
  Gecenin kasvetli dehşetinin ortasında,
  Sivri kayaları kıran dalgalar,
  Hepsi bir alev ve parlak devre geniş görünüyor
  Çevresindeki ateşin bir bulduğu görünür.
  Ne korkunç kaseler ve ne iğrenç kükreme,
  Kuşun bulunduğu huzurlu tonları rahatsız et
  Geceyi memnun eder, dinleme bahçelerini alkışlamıştı
  Tatlı şikayetlerle! Sessiz kasvet yoluyla
  Onlar Saldırı Muhafızları; Oft itti
  Sıcak kaynar öfke ile isteksiz uçarlar
_430
  Hızlı ve vahşi umutsuzluğa kızar.
  Böylece gün geçtikçe, hala kovalamaca yeniliyorlar;
  Gece kampı; Şimdiye kadar Straiter Sınırlarında
  Daire azalır ve hayvanlar algılar
  Onları her tarafta tutan duvar.
  Ve şimdi öfkeleri patlar ve bir anlam bilmiyor;
  Adamdan dönüyorlar ve kötü yargılanan öfkelerini gösteriyorlar
  Arkadaşlarına karşı. Diş ve pençe ile
  İç Savaş başlar; boğuşuyorlar.
  Kaplanlar Yalgısı Üzerinde Aslanlar ve Kurtlara Ayar:
_440
  Korkunç anlaşmazlık! arkasındaki kalabalık
  Bağırma peşinde koşun ve kanlı yıpranmayı ayırın.
  Bir kerede gazapları azalır; kuzu gibi evcil
  Aslan başını asar, öfkeli af,
  İnek ve bastırılmış, insanın yüzünden uçuyor,
  Ne de komuta gözünün bir bakışını taşıyor.
  Bu yüzden Abject sıkıntıda bir tiran!
     Sonunda dar düz kapalı,
  Kanlı işler için işaretlenmiş listelenen bir alan,
  Bir amfitiyatro daha görkemli
_450
  Antik Roma'nın övünebileceğinden, yığınlarda kalabalıklar,
  Dehşete düştü ve oldukça dehşete düştü. Meet Dizilerinde
  Recfulgent kollarında kılıflı, asil bir bant
  İlerlemek; Yüksek İmparatorluk Kanının Büyük Lordları,
  Kraliyet ırklarını iddia etmeye erken karar verdi,
  Ve görkemli tapuların cesaretinin büyümesi
  Olgun, henüz callow aşağı yayıldı
  Kıvrık gölgesi. Cesur Arap Steeds'de
  İyi bir gururla oturuyorlar, bu korkusuz duyuyor
  Aslanın korkunç kükreme; Ve kaya aşağı
_460
  Swift-çeken dalma, ya da dağın sırtında
  Uzmanlık, açgözlü kaplan ayrılıyor
  Arkasında nefes nefese. Yaya olarak sadık köleleri
  Silahlı ciritlerle katılmak; Her dikkatli göz
  Yalnız onun için genç bakımına düzeltildi
  Korkuyor ve hayatını kurtarmak için hareketsiz
  Kendisini kaybedecekti. Mighty Aurengzebe,
  Yüksek elevenli tahtından,
  Çiçek açan yarışı; Aklında döner
  Bir zamanlar, eşcinsel yaşam baharında ne oldu,
_470
  Canlılık sinirlerini vurduğunda. Ebeveyn sevgisi
  Gözlerinde erir ve yanaklarında yıkar.
  Şimdi yüksek sesle trompet bir ücret geliyor. Bağırışlar
  Tüm çember çizgisi boyunca istekli ev sahipleri,
  Ve içindeki canavarların vahşi kaseleri
  Welkin'i genişletin, okların uçuşları, kanatlı
  Ölümle ve her koldan ciritler fırlatıldı,
  Safra acımasız bantları ağrıyor, birçok yara
  GODED. Sonunda umutsuzluk hüküm sürüyor,
  Bayılma doğa küçüldüğünde ve hepsi
_480
  Sarkık cesaretleri. Öfkeli öfkeyle şişti
  Gözleri ateş ediyor; Ve genç grupta
  Acele edemezler. Onların geniş kalkanları
  Hızlı aralarda; Her sadık kafada
  Jove cıvataları olarak alevli falchions,
  İnişsiz iner. Yerde secde et
  Sırıtan canavarlar yalan söylüyor ve onların faul kanışı
  Yemyeşil ovayı bozar. Ne de boşta durma
  Güvenilir köleler; sivri mızraklarla deliyorlar
  Zorlanmaları sayesinde; veya boş ağızlarında
_490
  Daha kolay bir pasaj bul. Brutes Kralı
  Kırık kükreme sonuncusunu nefes alır; ayı
  Ölümde homurdanıyor; Benekli cildi de yapamaz,
  Şık olmasına rağmen parlıyor, çeşitli güzelliklerle eşcinsel,
  Gururlu tarafı acımasız kaderden kurtar.
  Savaş kanıyor, korkunç katliam adımları atıyor,
  Açgözlü çenelerini parçalayan, avını sırıttı.
  Erkekler, atlar, köpekler, her türlü şiddetli canavarlar,
  Kanla boğulmuş garip bir karışık katliam,
  Ve yığınlar toplanmış yığınlar. Henüz ne kaldı
_500
  Canlı, boşuna saldırı ile kırılmaya itiraz ediyor
  Geçilemez çizgi. Korkan diğerleri
  Altında kendini koruyan wiles ile ilham verir
  Barınak sürünmesi için katledilen bedenler.
  Agast uçuyorlar ya da başlarını dağılmışlar.
  Ve şimdi işten
  Ölüm tamamlanmıştı; ve Aurengzebe
  Bir korku kaşlarını çattı, yarışlarının yarısını söndürdü.
  Ne zaman! Mahkemesinin parlak sultanları
  Görünür ve Ravated Gözleri Ekranına
_510
  Bu takılar, ama nadiren güne kadar ortaya çıktı.
     Tasarruf etmek için alçakgönüllü ve alçakgönüllülükle dava açarlar
  Vanik ev sahibi. Hangi ölümlü inkar edebilir
  Suppliction Beauty ne zaman yalvarır? Onun emrinde
  Sağa ve sola açılan, iyi eğitimli birlikler
  Geri çekilen düşmanları için büyük bir boşluk bırakın.
  Uzakta uçarlar, Korku Korku Kanatlarında,
  Uzak tepelerde arayışları geç abdes.
     Boşuna kalpleri var olan gururlu zalimler
  Gücün ahlaksızlığında, 'kaba yarış kazan,
_520
  Kendiniz gibi şiddetli soyguncular, suçsuz bir savaş
  Montajsız ücret: burada kan susuzluğunuzu söndürün:
  Ancak Aurengzebe'den insanlığı yedeklemek için öğrenin.


Kitap III.

Argüman.

Kral Edgar'ın ve Kralların üzerine kurtların kafaları haraç vermesi
Galler: Dolayısıyla tilki avına geçiş,
Tüm parçaları.-Çok sayıda paketin sansürü.-Birkaç motordan
tilkileri ve diğer vahşi hayvanları yok etmek.-
onu kullanma şekli.-Aslan için tuzağın tanımı; Ve
fil için bir diğeri.-kaplanı avlamanın eski yolu
Ayna.-Arap Yaban Domuzu Avlama şekli.-
Windsor Forest'taki Royal Stag-Chase.-
Majesty ve merhamet üzerine bir övgü.

  Albion'un adasında görkemli Edgar hüküm sürdüğünde,
  Beyaz kayalıklarından akıllıca ihtiyat
  Ormanlarının yarısını ve çok sayıda filo ile fırlattı
  Geniş alanını kapladı: Gururla sürdü
  Derinlerin Efendisi, Büyük Ayrıcalık
  İngiliz hükümdarlarının. Her istilacı cesur,
  Dane ve Norveççe, uzaktan bakmış,
  Ve hayal kırıklığına uğradı, dişlerini boşuna gıcırdattı.
  Denizleri ovuşturdu ve en uzak kıyılara
  Şişme yelkenleri ile titreyen Corsair kaçtı.
_10
  Zengin ticaret gelişti; Ve meşgul küreklerle
  Yankılanan dalgalanmayı kesti. Ne de karada daha az
  Kraliyet umurunda; Bilge, güçlü, zarif prens!
  Kurtardığı acımasız düşmanlarından konuları,
  Ve açgözlü vahşilerden sürüleri. Cambria'nın gururlu kralları (isteksizce olsa da) ödenmiş
  Onların kol kurtları; Kafa Kafası,
  Tam hesapta, orman daha fazla vermeden,
  Ve tüm yırtıcı ırk yok oldu.
  Verimli meralarda, daha güvenli bir şekilde sıyrılmış
_20
  Sosyal Birlikler; Ve yakında büyük artışları
  Kıvrımlı fleeces ile tüm ovaları beyazlattı.
  Ama yine de, ne yazık ki! Wily Fox kaldı,
  24 civarında seyreden ince, hırsız bir düşman
  Gece yarısı tonlarında ve yok etmek uyanık.
  Tam katta, zavallı savunmasız kuzu,
  Guilful sanatları tarafından, tatlı sıcak kanla ele geçirildi
  Zengin bir repast sağlar. Kederli koyun,
  Dun gecesi boyunca en sevgili hazinesi kaybetti
  Wanders şaşkın ve darkling boşuna bleats:
_30
  Bitişik çalıdayken, fakir Philomel,
  (Kendisi bir kez, ahlaksız churls'a kadar
  Yuvasını umutsuzladı) yüksek sesle ağıtlarına katılıyor,
  Daha tatlı notalar ve daha melodik bir vahşiyle.
     Bu gece hırsızları için avcı, hazırlayın
  En keskin intikam. Ah! ne kadar görkemli
  Ezilenleri düzeltmek ve suçlu aşağılık getirmek
  Sadece utanmak için! Henüz sabah gözetleme,
  Veya yıldızlar günün ilk allıkından emekli olur,
  Uzak ekleyen ses alarmınızla paketin,
_40
  Ve cesur compeers'ını Rouse. Sonra copse,
  Döner çim veya dikenli furze ile kalın,
  Sessizlik ile çok renkli tazı,
  Tüm güzelliklerinin gururuyla. Görmek! Nasıl menzil
  Dağılmış, bu şekilde ne kadar yoğun bir şekilde ve bu,
  Meraklı burun ile inceleyerek geçiyorlar
  Her muhtemelen uğrak. Hark! Sürüklenmede duyuyorum
  Şüpheli notları, ağlamaya hazır
  Daha asil dolu ve her ağızla şişti.
  Trompetin sesinde ordular olarak,
_50
  Standartlarına basın; Bütün onarım,
  Ve ormanda acele et; aceleci adım ile
  Hareketli ve umut dolu; şimdi yığınlara sürüldü
  İtiyorlar, çabalarlar; Köpek kulübesinden gizlice
  Bilinçli kötü adam. Görmek! O kokuyor
  Çoban maliyetinde şık ve yemeklerle dolgun
  Purloined. Bu yüzden aşağıda kötü olanı geliştirin.
  Fırçasının yüksek olmasına rağmen, beyazla eğilmiş olsa da
  Gürü parlıyor; Yine de güneş düştü
  Gecenin tonlarını hatırla, şımartılmış haydut
_60
  Kaderini tersine çevirecek; Ve onun topuklarında
  Sadece Avenger'a bak, yakalamak için hızlı
  Hasarını kaybediyor ve kanına susamıyor.
     Cennet! Ne melodik suşlar! Kalplerimizi nasıl dövüyor
  Çalkantılı neşe ile büyük! yüklü galeriler
  Uyumu nefes almak; Ve Tempest sürerken
  Ahşaptan tahtaya, her karanlık girintiye
  Orman gök gürültüsü ve dağlar sallanıyor.
  Koro şişer; daha az çeşitli ve daha az tatlı
  Trilling notları, o çok büyük bahçelerde,
_70
  Tüylü korolar yayını selamlıyor,
  Ve konserdeki her çalı birleşir; ya da ne zaman
  Üstatın eli, modüle edilmiş havada,
  Yüksek sesle nefes alıyor ve tüm güçler
  Bir enstrümanda müzik birleştir,
  Evrensel bir âşık. Ve şimdi
  Boşuna denediği her dünyada, kapılar çubuklu
  Emprenye edilemez, gizli de güvenli değildir;
  Daha saf hava için pantolon. Hark! What Loud Shouts
  Groves aracılığıyla yeniden örgütlen! O kırılır
_80
  Tiz boynuzları uçuşunu ilan ediyor. Her sıkıntılı tazı
  Uzak pakete ulaşmak için çimleri suşlar.
  'Bu zafer ve sevinç. Şimdi cesur gençlerim
  Şimdi temiz cömert steed'e gevşek bir şekilde verin;
  Kırbaç'ı güzelleştirin, ne de galerleme mahmuzunu yedekleyin;
  Ama zevk deliliğinde unut
  Korkuların. Rocky Hills'e çok uzakta,
  Ve kursumuz tehlikeli; Ama cesur
  Gerçek cesaret asla başarısız olmaz. Boşuna
  Köpüren girdaplarda koşuşturma; boşuna
_90
  Geniş şekilli ölümü tehdit eder. Craggy Dik
  Zavallı baş döndürücü çoban dikkatle sürünür,
  Ve her dala yapışır, bize acı vermez;
  Ama aşağı süpürüyoruz, Falcon'un cesurunu durdururken
  Avını atlamak için. Sonra rakip tepeye çık,
  Hızlı hareketle, üst üste monte ediyoruz:
  Yani kış-denizdeki gemiler şimdi kayan lavabo
  Dikalı dalgayı yapıştırın, sonra yüksekte attı
  Dalgalarda sürün ve fırtınaya meydan oku. Ne kadar geçiyoruz! Gezici kovalamaca nerede olacak
_100
  Bizi şaşırttı! yutkunma yağsız olarak pürüzsüz
  Yeniden kısa mead ve çok daha hızlı uçuyoruz.
  Cesur paketimi gör! Kafa nasıl basarlar?
  Yakın dizide jostling; o zaman daha dağınık
  Açılış ağızlarından eğik tekerlek
  Volli Thunder molaları. Yani vinçler
  Wanton Wing ile Yıllık Yolculuk Direksiyonu
  Onların figürü değişirler ve yüksek sesler
  Buluttan bulut ribauntlarına. Ne kadar uzakta
  Avcı-Crew, ovayı geniş bir şekilde sıkıştırıyor!
_110
  Şimdi titreyen sinirlerle nefes nefese kurser
  Makaraya başlar; Goring Spur tarafından çağrıldı,
  Birçok hafif çaba sarf ediyor: homurdanıyor, köpürüyor,
  Büyük yuvarlak damlalar yanlarında damlatıyor,
  Ter ve kan dantiyeli. Geriye bak ve görüntüleyin
  Aşağıdaki Vale'nin garip karışıklığı,
  Ekşi sıkıntıların hüküm sürdüğü yer; Görüşürüz Zavallı Yeşim,
  Boşuna sabırsız biniciler ve yemin eder,
  Gallering Spurs ile karışık taraflarını sarar;
  Artık yapamıyor: sert olmayan uzuvları
_120
  Yeryüzünde kök salmış, hareketsiz ve sabit duruyor,
  Her acımasız lanet için bir inilti döndürür,
  Ve hıçkırıklar, bayılılar ve ölür. Keder olmadan kim
  Üstadının sevinci olan şımarık steed'i görebilir,
  Minyonu ve günlük bakımı, iyi giyinik,
  Her güzel cate ile iyi beslenen; Maliyeti yok,
  İşgücü yoktu; kim, uçan kovalamaca ne zaman
  Rakip bir LED olmadan copse'den kırıldı
  Çok sayıda tren: şimdi üzücü bir gösteri
  Gurur düşük ve alçakgönüllü küstahlık getirdi,
_130
  Panniered bir kıç gibi sürdü ve ovuldu.
  Bunlar gevşemiş dizginler ve sarkan topuklular ile,
  Separ palfreylerine as, o az ayı
  Ağırlıkları; hain bataklıkta diğeri
  Yalanlar yarısı yutulmuş. Ne ısırma düşünceleri
  Terk edilmiş mürettebata işkence! Yaşlılık Lahansentleri
  Onun canlılığı harcandı: uzun boylu, dolgun, kaslı gençlik
  Cumbrous yığınını lanetler; ve şimdi kıskanıyor
  Kısa pygmean yarışı, o kenn'deyken
  Gururlu hakaret Leer ile. Seçilmiş Birkaç
_140
  Yalnız spor zevk ne de altında sark
  Onların hoş zahmetleri. Burada, Huntsman, bu yükseklikten
  Yır yırtıcı kuşları gözlemleyin; Yargılayabilirsem
  'Bu orada kötü adam gizleniyor; yuvarlanıyorlar
  Ve onu kendileri olarak iddia edin. Haklı değil miydim?
  Görmek! Orada sürünüyor; Fırçası sürüklüyor,
  Ve mire safsızlığını süpürür; Geniş çenelerinden
  Dili gübrelemeden asılır; Semptomlar çok emin
  Ani ölüm. Ha! Yine de uçuyor ya da verim
  Siyah umutsuzluğa. Ama biri daha fazla ve hepsi
_150
  Wiles boşuna. Hark! Şimdi Yon Village aracılığıyla
  Çarpık istiridye halkaları. Ahırlar, karyolalar
  Ve yapraksız elms neşeli sesleri geri döndürür.
  Her evden ve her bahçede,
  Gece yarısı yürüyüşleri, nefes nefese, izinsiz, uçar;
  Gizlice her delikten, her jake boyunca
  Dalma, dolaştı ve sevgiyle umutlar
  Kendini kaybetmek için üstün bir koku içinde:
  Ama piste sadık, kötü olmayan avlar
  Yankılanan intikam alacakları ile kapanış.
_160
  Ve şimdi sıkıntılı, yakın bir sığınak yok,
  Gore ile duvarları olan Hen-Roost sürünmelerine
  Suçluluğunu kanıtladı. Orada kötü adam
  Kaderinin hak ettiğini bekleyin. Ve yakında bundan sonra
  Paket meraklı, clamor yüksek sesle,
  Titreyen ödüllerini sürükleyin; Ve onun kanında
  Açgözlü taşıma ziyafeti ile. Cesur notlarda
  Her sondaj boynuzu Felon'u ölü ilan eder:
  Ve toplanan tüm köy neşe için bağırıyor.
  Ölümcül düşmanını gören çiftçi
_170
  Ayaklarına gerilmiş, görkemli tapuyu alkışlar,
  Ve minnettar bizi kısa bir repast için arar!
  Tam camda sıvı kehribar gülümsüyor,
  Ana ürünümüz. Ve onun iyi eski arkadaşı
  En Choicest Viands ile liberal tahtayı yığınla,
  Zaferlerimizi taçlandırmak ve zahmetlerimizi ödüllendirmek için.
     İşte öğretici ilham perisi olmalı (ama saygıyla)
  Bu çok sayıda paketi, o devlet kalabalığını sansür
  Büyüklerin boş bol bolluğu
  Çimleri kaplar ve titreyen copse sallar. _180
  Şüpheli Akıl! Bir ihtişam
  Yararsız, can sıkıcı! Wily Fox için
  Düşmanlarının artan sayısında güvenli,
  Kens iyi büyük avantaj: arkasında slinks
  Ve sliply aynı dayak parçasından sürünüyor,
  Ve onları adım adım avlar; Sonra görüntüler kaçtı
  İçsel ecstasy ile nefes nefese kalabalık
  Kendi ayak izlerinde şaşkın, engelli ve kayboldu.
  Yani gururlu Doğu Kralları silahlara çağırdığında
  Çok uzak iklimlerden şatafatlı lejyonları
_190
  Kalabalıklara akın ediyorlar, yarım bir dünyayı kaldırıyorlar:
  Ama savaş günü onları çağırdığında
  İyi eğitimli düşmanı şarj etmek için bir grup kompakt
  Seçilen gazilerin; Körü körüne basarlar,
  Kafası karışık yığınlarda, kendi silahları düşer,
  Ovaya dağılmış bir sigara katliam.
     Ne de tek başına bu zararlı kuluçka yok:
  Yağmalanan Warrener tam bir Wile
  Açgözlü düşmanını tuzağa düşürmeye çalışıyor,
  Gece ganimet ile yağ. Günün yakınında,
_200
  Silence ile izini sürükler; Sonra yerden
  Pares yakın otlatılmış çimleri ince, orada güzel el ile
  Meraklı yaylarla gizli ölümü kapsar
  Aynı anda uçmaya hazır, sırtta ne zaman
  İnsan ya da canavar
  Verim yüzeyi. Girintili çelik tarafından
  Gripe inatious tutulurken, felon sırıtarak,
  Ve mücadeleler, ama boşuna: henüz bilinen bir şey,
  Her sanat başarısız olduğunda, esir tilki
  Yaralı eklemi paylaştı ve bir uzuvla
_210
  Hayatı için birleşir. Ama eğer perchance
  Derin tuzakta daldığında, kaçış yok;
  Ama ölür ve havada ağartıldı
  Palyaçoların jest'i, Reeking Carcase asılı.
     Bunlardan çeşitli türler; Kral bile değil
  Bu derin yutma mezarından kurtulur:
  Ama ihanete uğramış Wily African tarafından,
  Kaderden önce, şaşkın çenelerinin içinde
  İcracı sona erer. Doğu ışını ne zaman
  Allık ile şafağı boyar; Ve tüm yarış
_220
  Etobur, kanla tam gordu, emekli
  Darkal hücrelerine, horlama
  O'lar damlayan offals ve karışık uzuvlar
  Erkeklerin ve hayvanların; Acı Forester 224
  Gururlu hevesli üstleri olan yüksek tepelere tırmanıyor,
  Uzun sedir taçlandırılmış ve köklü köknar,
  Bulutlara saldırın. Orada Craggy Rocks Mong,
  Ve çalılıklar karmaşık, titriyor bakıyor
  Kumdaki ayak izleri; kasvetli yol
  Ve Avenue ölüme. O zaman arar
_230
  Dikkatli grupları; ve yere alçak
  Battıkları bir çukur, birçoğunun derin bir kulesi.
  Sonra ortasında bir sütun yüksekliğinde,
  Bir adil ağacın poposu; Kimin tepesinde
  Bir kuzu yerleştirilir, sadece barajından çekilmiş.
  Ve sonra inşa ettikleri bir duvar, taş ve toprakla
  Yuvarlak çevreleyen ve tüm görüşlerden saklanma
  Korkunç uçurum. Şimdi gölgeler
  Gece asılı dağın kaşını düşürüyor;
  Ve açlık keskin ve keskin kan susuzluğu,
_240
  Tembel canavarı uyandır, yanlarını sallıyor,
  İninden yavaş yükseliyor ve genişliyor
  Son zamanlarda gore diste ile kuzgun çeneleri.
  Ormanlar yüksek sesle kükredikçe titriyor,
  Yok etmek sabırsız. O'ermed Hear Hear
  Boşuna iddia edilen masum
  Çoban'ın bakımı ve acımasız inilti
  Gıda demiri; Kendisi, ne yazık ki! tasarlanmış
  Başkasının yemeği. Şimdilik açgözlü kaba
  Onu uzaktan rüzgarlar; ve höyüğe sıçrama
_250
  Titreyen avını ele geçirmek için baş dikilmiş
  Derin uçuruma. Yalan yalan söylüyor
  Şaşırmış ve iktidarsız. Ah! Ne boşuna
  Göz topları yanıp sönen ateş, kuyruk uzunluğu,
  Geniş taraflarını kirleten, çenelerinizi besledi
  Kan ve offals petrol ile, senin tüylü yele
  Ormanın dehşeti, görkemli liman,
  Ve Stratagem'den beri büyük bir muazzam
  Gücün engellendi mi? Eşit olmayan çekişme,
  Egemen Akıl acımasız öfkeyle mücadele ettiğinde.
_260
     Uzak Etiyopya'nın güneş yanmış kıyılarında,
  Siyah sakinler bir tuzak çerçevesi,
  Ama farklı türde ve farklı bir kullanım. İnce direklerle geniş geniş ağız,
  Ve küçük engeller, kapanıyorlar; Bunlar yayıldı
  Bütün çiçekleri ile yemyeşil çim zemini
  Gülümseyen ve en katı aramadan
  Aşağıdaki esnediği derin mezarı gizlemek.
  Sonra cazip meyve ile kestikleri ağaç dalları
  Ek ücretli çeşitli türler; Downy şeftali,
_270
  Kümeleme asma ve parlak altın kabuklu
  Kokulu turuncu. Akşam Gri
  İlerlemeler yavaş, her yerde besleniyor
  Nazik ferahlatıcı çiy ile susuz glebe,
  Yakın gölgeden görkemli fil
  Üvey görkemli adımlarla, tatmak için istekli
  Soğutucu esinti, deniz-beat kıyısından
  Keyifli nefesler veya limpit akışında
  Nefes nefese taraflarını kavramak; neşeli kokular
  Zengin Repaster, Ölümün İstememek
_280
  İçeride gizleniyor. Ve yakında molalar spor yapıyor
  Kırılgan dallar ve açgözlülükle yutar
  Meyve lezzetli. Ah! Çok çok satın alındı;
  Fiyat hayattır. Şimdilik hain çim
  Titremek yol verir; Ve hantal canavar
  Kendini bağlayan, karanlık derinlere düşer.
  Yani dilate buharlar olduğunda, mücadele ediyor
  Görevdeki toprak; Şans CAVERNED ZEMİN
  Küçülen alt kısım ve ince yüzey verimi,
  Bir kerede aşağı lavabolar, göz alıcı kubbe, yuttu
_290
  Tüm kuleleriyle. İnce, kurtarıcı adam!
  Ne kadar çeşitli wiles! öldürmek
  Senin vahşi düşmanların, sıkıcı bir düşünmeyen yarış!
  İnatından gelen şiddetli, benekli affedilmiş, yaylar,
  Kan için susuzluk ve yok etmeye istekli;
  Avcı uçar, ama sadece uçuşuna
  Kesintiler: Uygun mesafede sabit,
  Cilalı bir ayna tam kariyerde durur
  Öfkeli kaba: O orada görüntü görüşleri;
  Öfke ile parıltıyı iyileştiren noktalara karşı noktalar;
_300
  Başka bir pard onun kılçık bıyık bukleleri,
  O sırıtarken sırıtıyor, şiddetli muziplik ve geniş
  Açılış çenelerini ayırt eder; kendisine karşı
  Kendisi karşı çıktı ve korku intikamıyla silahlı.
  Ölümcül amaç ile avcı şimdi güvende
  Aktarılan sivri mızrağı yönlendirir
  Ölür ve onunla rakip gölgede ölür.
  Böylece adam sayısız motor formları, saldırıya uğramak
  Vahşi Tür: Ama çoğu uysal at,
  Swift ve insanla konfederasyon, rahatsız ediyor
_310
  Ovaların kardeşleri; Kimin Yardımı Olmadan
  Avcının Sanatı boşuna, vasıfsız
  Daha aktif brutes ile eşit bir savaş.
  Ama iyi eğitimli paket olmadan onun tarafından doğdu,
  Adam düşmanını, rüzgarın güvenli kanatlarında cesaretlendirir.
     Ona şiddetli Arap Dağı ve birliği ile
  Cesur compeers, çölleri vahşi.
  Mıknatısın yardımı ile gezgin
  Karşılıksız kursunu yönlendirir; henüz karada
  Yüksek yuvarlanan kum dalgalarında harap oldu
_320
  Dalmış ve kayıp; Bu cesur bantlar,
  Atlarının hızında güvenli, fırtına çeşni,
  Ve ovarak, erkekleri ve canavarları avlarını yap.
  Grisly Domuzu, sürüsünden seçildi
  Erimanthian ormanlarında olduğu kadar büyük.
  Herkül için bir maç. Etrafında uçuyorlar
  Daireler genişliğinde; Ve her biri geçişte gönderir
  Kahraman taraflarına tüylü ölümü.
  Ama girişim tehlikeli. Steed ise
  Çok yakın yaklaşım; veya gevşek toprak
_330
  Ayağı başarısız; dikkatli öfkeli canavar
  Avantaj casusları; Ve bir yan bakışta
  Kasıklarını yırtıyor. Yaralı, havada,
  Ve daldırma, sırtından binici fırlatıyor
  Çökeltici; Sonra kanama yere döner,
  Ve ovadan süzülme çirkinlerini sürükler.
  Bu arada somurtkan canavar,
  Ama eşit olmayan bir hızla; Hala yaralandılar
  Geniş halkada hızlı tekerlekli. Ahşap
  Sırtında dart taşıyor; farz
_340
  İşkence edilen tarafları, koyu torrentler rulo
  Birçoğundan boş bir yazı tipi. Ve şimdi sonunda
  Şaşırtıcı, kan ve köpük sona erer. Ama nereye götürürken devasa ilham perisi, niyet
  Antika masallarda, henüz kraliyet geyik
  Unung kalıyor mu? Saygılı huşu ile basmak
  Windsor's Green Glades; Nerede Denham, ayarlı Bard,
  Şarkısı ile Dinleme Dryads'ı bir kez büyüledi
  Yüce tatlı. Ah! Bana kutsal gölge ver
  Tam oraktan ne bıraktıklarını sanmak için.
_350
     Titreyen ışınlarla yaldızlı sabah güneşi
  Windsor'un Yüksek Kuleleri, Kavrık Trene Bakar
  Chase için montaj veya tüm kursunda manzaralar
  Çok eşcinsel bir sahne: kahramanca, asil gençler,
  Sanat ve silahlarda ünlü ve güzel periler
  Güzelliğin yaşadığı bu adanın en adil
  Memnun ve onun Paphian Grove'sini çöl
  Daha tercih edilen tonlarımız için: gururlu geçit töreninde
  Bunlar muhteşem parlıyor ve etrafa bastır
  Kraliyet mutlu çifti. Kendi içinde harika,
_360
  Üstün gülümsüyorlar; harici gösteri
  Ne olursa olsun, inbred erdemleri verirken
  Güçleri için bir parlaklık ve mahkemelerini lütuf
  Gerçek ihtişamlarla, ponponun çok üstünde
  Doğu krallarının, tüm tinsel gururlarında.
  Amazon birlikleri gibi, kadın grubu
  Prance arabalarının etrafında, reakulgent kollarında değil
  Eski gibi; Kılıcı kullanmak için vasıfsız,
  Ya da pruvayı bükün, bunlar Surer Alig ile öldürür.
  Kraliyet yavruları, fuarın en adil,
_370
  Muhteşem trene liderlik edin. Anna, daha parlak
  Yaz güneşlerinden ya da şimşek olarak,
  Karşı konulmaz effulgence silahlı,
  Her kalbi ateşler. O insandan daha fazlası olmalı
  Kayıtsız Piercing Işını taşıyabilir.
  Amelia, kızaran şafaktan daha hafif,
  Tatlı ilgi çekici hava ile, ancak eşit güç,
  Duygusal olmayanlar ve yumuşak zincirlerde
  Onun istekli esirleri liderlik ediyor. Ünlü hizmetçiler,
  Hiç muzaffer! Kimin muzaffer cazibesi,
_380
  Yüksek inişin gereksiz yardımı olmadan,
  İnsanlığı korkutmuştu ve dünyanın büyük lordlarını öğretmişti
  Yastıp Grace'e dava açmak. Ama o kim
  Yeni üflenmiş bir gül tumdası kadar taze ve adil
  Zambaklar açma olarak; Her göz kimin
  Sevinç ve hayranlık ile mi yaşıyor? Bak, bak,
  Uyumlu Barb'ını erkekçe lütufla dizgindir.
  Dizilen kovalamaca için Adonis mi?
  Yoksa İngiltere'nin ikinci umudu? Dolu, çiçek açan gençlik! [9]
  Yıllarınızdaki tüm erdemleriniz gelişsin,
_390
  Tüketme değerine kadar gurur duyuyorsun
  Bunlar bizim günlerimiz ve başarılı zamanlar için
  Parlak bir örnek. Sakatların koruyucusu olarak
  Büyük Sultan Beklemesinde, Gözler Yongalı
  Ve yeryüzünde sabit, ses yok, ses duyulmadı
  Geniş serail içinde, ama hepsi susturdu
  Ve korkunç sessizlik hüküm sürüyor; Böylece pakete durun
  Sessiz ve hareketsiz ve yeryüzüne alçak,
  Işıltılı mahkemeyi ve kraliyet çifti geçerken:
  Böylece bu tazı disiplinli ve çok saklı,
_400
  Kimin onuru kralların kalplerini memnun etmek.
   Ama yakında dolambaçlı boynuz ve Huntsman'ın sesi,
  Genel koroyu kaybetmesine izin verin; etrafında olmak
  Joy kanatlarını yayar ve eşcinsel sabah gülümser.
     Artık Kraliyet Stag Forsake
  Kazanmış ini; Diken taraflarını sallıyor,
  Ve beamy başını, copse
  Boynuzlarının altında bükülür. Neyi iki katına çıkarıyor
  Deniyor! Daha fazla zırhlı tavşan değil; bunlara göre
  Hala devam ederdi, tam ağızlı paket değil
_410
  Arkasında korkunç konser gök gürültüsü ile.
  The Woods Cevap, Avcının tezahürat bağırıyor
  Glades ve geniş orman halkalarında yüzün.
  Ne kadar neşeyle zikrediyorlar! burun delikleri derin
  Minnettar buharı solutun. Ağlama böyle
  Ve böyle uyumlu din, asker de
  Savaş çıra ve devlet adamı mezarı
  Ağırlıklarını unutur; her yaş, her seks
  Vahşi nakliye birleşmesinde; Berbat bir sevinç,
  Ve aşırı zevk, köpüklü exult
_420
  Her kaşta ve sınırsız tadını çıkarın.
  Ne kadar mutlu sensin dostum, daha fazla değilsin
  Kendin! Ruhunu öğüten tüm Pang'lar,
  Rapture'da ve tatlı Oblivion'da kayboldu,
  Kısa bir aralık verir ve ağrıdan kolaylık sağlar!
     Swift Courser suşlarını, parlayan toynaklarını görün
  Sağlam zemini güvenli bir şekilde yenin. Şimdi kim
  Tehlikeli tuzak korkuyor, karışık heath
  Yüksek büyümüş mü? Ya da titreyen bataklık kim
  Adıma yumuşak bir şekilde veriliyor mu? Şimdi her şey sade,
_430
  Strand Sea, çok uzanan sade
  Kayalık kıyının altında. Glades Glaing Glades
  Orman merak uyandırıcı görüşümüze açılıyor:
  Kralın komutası buydu. Tyrants'ın şiddetli olmasına izin ver
  Dünyayı boşa harcamak; onun daha görkemli kısmı
  Gururlarını kontrol etmek; Ve yüzsüz ses
  Savaş susturdu (ert muzaffer Roma olarak)
  Stoked lejyonlarını eserlerde istihdam etmek
  Barış; Engebeli vahşi doğayı düzeltmek için,
  Durgun Fen'i boşaltmak, eğimi yükseltmek için
_440
  Yola bağlı ve eşcinsel yapmak için yüz
  Doğanın, sanatın süslemeleriyle.
     Dayak kalbimi nasıl eritiyor! Ben bakarken
  Her güzel periye adamızın övünmesi ve gururunu,
  Cömert çelik üzerine itin, bu da vuruş
  Kaba, pürüzsüz, ne de dik tepeye dikkat ediyor,
  Ne de aşağıdaki genişletilmiş Vale'de falters:
  Giysileri rüzgarda gevşek sallanıyor,
  Ve yanaklarındaki tüm güzellik sifonu!
  Yanlarındayken dalgın sevgilileri bekler,
_450
  Şüpheli kurslarını yönlendirin; şimdi korku ile soğutulmuş
  İstekli ve şimdi aşk iltihabı ile.
  Ah! Grant, hoşgörülü cennet, yükselen fırtına yok
  Siyah kanatlarla kararabilir, bu görkemli sahne!
  Biraz malign güç böylece sevinçlerimizi nemlendirir mi,
  Boşuna, eski gibi kasvetli mağaraydı
  Tyrian Queen'i kanunsuz sevmeye ihanet etti.
  İngiltere'nin erdemli perileri için adil,
  Eşit zafer saltanatına sahip lekesiz, istenmeyen,
  Dun kasvetinde, günün yangında olduğu gibi.
_460
     Şimdi üflenmiş geyik, ormanlar, bataklıklar, yollar ve akarsulardan
  Ormanın yarısını ölçmüştür; Ama ne yazık ki!
  Boşuna uçar, korkularından uçmaz.
  Uzakta kalmasına rağmen geride kaldı,
  Onun haggard fantezi hala korku manzaralı
  Fell Destroyer; Hala ölümcül ağlama
  Kulaklarına hakaret eder ve titreyen kalbini yaralar.
  Yani zavallı öfkeli sefil (elleri
  Suçsuz kanda ayrık) hala duyuyor gibi görünüyor

  Ölmekte olan çığlıklar; Ve solgun tehdit edici hayalet
_470
  Hareket ederken hareket eder ve uçarken takip eder.
  Burada yuvasına bakın; Yukarı yon Green Hill'e tırmanıyor,
  Kaşlarında bir süre pantolon, ne yazık ki geriye bakıyor
  Tüm ovaları kapsayan takipçilerinde;
  Ama acı çekti, uzun zamandır görülmez,
  Dikleri vurur ve Vale boyunca terler:
  Bir zamanlar hüküm sürdüğü sürü ile karışır
  Çatışma ışını olan Groves Gururlu Monarch

  Rakipleri şaşkına döndü ve yüceltilmiş gücü
  Hala başarılı aşkla ödüllendirildi.
_480
  Ama temel sürü erkeklerin yollarını öğrendi,
  Kaçarlar ya da asi amaç ile
  Onu bundan sonra kovalayın: İmtiyazsız tapuları,
  Avcı onu bin puanla tanıyor
  Siyah ve kabartmalı; Hounds da aldatılmadı;
  Bunları çok iyi ayırt et ve asla ayrılmayın
  Bir zamanlar sadık düşmanları; tanıdık büyür
  Kokusu ve öldürme iştahlarını güçlü.
  Yine uçar ve iki katına çıkarak hızla
  Çimden sıyırır; Hala inatçı mürettebat
_490
  Piste as, yüksek sesle avlarını talep et,
  Ve ona birçok lig it. Eğer sıkıcı olursa
  Çok uzakta ve eşcinsel tren
  Back, Cast, Huntsman'ın Clanging Whip
  Cesur kariyerlerini tam olarak durdurur; Pasif dururlar
  Hareketsiz, alçakgönüllü, itaatkar bir kalabalık,
  Sanki Stern Medusa tarafından taşlara baktı.
  Yani generallerinin sesinde tüm ordular durdu
  Tam peşinde ve kan susuzluklarını kontrol edin.
  Yakında kralın komutasında, aceleci akarsular gibi
_500
  Bir süre lanetlenir, köpürürler ve dökerler
  Taze yeniden düzenlenmiş kudretle. Umut eden Stag
  Düşmanları kayboldu, şimdi bir kez daha az
  Korkunç din; Her uzuva titriyor,
  Başlar, sınırlar; Her çalı bir düşman sunar. Taze rölesi tarafından basıldı, duraklama izin verilmez,
  Nefessiz ve zayıf, hızına düşüyor,
  Ve yorgun uzuvlarını acıla kaldırıyor, o az
  Yüklerini sürdürün! O pantolon, dehşete düştü;
  Ağır kafasını dünyaya düşürür, altına
_510
  Cumbrous ışınları ezildi. Ama eğer perchance
  Biraz meraklı göz onu şaşırttı; Yakında arkıyor
  Yükselen cephesini dik, çimleri sınırlar
  Dismiped Canlılarla, eğlendirmek için
  Bilen ormancı; Kim Inly gülümsüyor

  Zayıf vardiyalarında ve sahtekarlıkların kullanılamadığı.
  Yani gece yarısı konikler son kalıntılarını boşa harcıyor,
  Bir süre parlayın ve alevlendikçe sona ererler.
  Ahşaptan tahta iki katına çıkma fırtına rulosu,
  Ve Vales'den körük; hareketli fırtına
_520
  Amans ve Loud Muzafif Bağırsaklar kalınlaşır,
  Ve her glade'de boynuz tiz kız
  Yaklaşan kaderine. Ve şimdi görünümde
  Hobbling yürüyüşü ve yüksek, şaşkınlık
  Ne Güç Kalan: Hayatın son dreglerine
  Azaldı, ruhları başarısız, her tarafta
  Kuşatılmış, kuşatılmış; en az açılan sola değil
  Pırıltılı umut için, mutsuz son rezerv.
  Nereye dönecek? Ya da nerede uçuyor? Çaresizlik
  Zayıflara cesaret verir. Ölmeye karar verdi
_530
  Artık korkmaz, ama düşmanlarına koşar,
  Ve ölümlerini ele alıyor; ayaklarının altında
  Bu büyüyen yalan, boynuzları tarafından
  Engeni ovayı bozun. Ah! sıkıntılı görün
  Yon Knotty Trunk'a karşı koyda duruyor,
  Arkasını iyi kapsayan, ön hediye
  Bir dizi düşman. Ah! Shun, sen asil tren,
  Kaba karşılaşma ve hayatlarına inan
  Ülkenizin yalnız kalması. Şimdi uzak
  Etrafta kanatlar, ruhunun yükseldiğini bulur
_540
  Bazı büyük istismar cesaretlendirmek; Eve ücret alır
  Kırık pakette, her iki tarafta
  Çeşitli sinek; O zaman çim olarak o süzüyor,
  Soğutma akışını havalandırıyor ve esintiye çıkıyor
  Kursunu istekli şiddetle çağırıyor:
  Sonra toprağı alır ve selde dalır
  Çökeltici; Orta akıştan aşağı iniyor
  Boyunca, Till (sıkıntılı bir gemi gibi,
  Bazı dolambaçlı dereye) Verge yakınında
  Küçük bir adadan, yorgun ayakları için
_550
  Tabii ki bulduğu ankraj, skulks dalmış.
  Dalganın üstünde tek başına burnu içeri girer
  Hayati hava; Tufanın altında her şey
  Gizli ve kayıp, her meraklı gözü aldatıyor
  İnsan ya da kaba. Boşuna kalabalık paket
  Akışın kenarından çizin veya kesin
  Sarı ayaklı sıvı dalga, bu hareket
  Eşit zaman içinde. Kayma suları ayrılır
  Arkasında iz yok ve sözleşmeli gözenekleri
  Ama az miktarda sarkır: Avcı suşları
_560
  Emekli ciğerleri ve yanaklarını boşuna şişirir;
  Uzun zamandır, öldürmek için çalışkan bir kan cesur,
  Ve duyu enfes, onu uzaktan sarar;
  Sel, ağzına sıçradı
  Yüksek sesle açılış Amana'yı ve geniş boğazını geçirir
  Her notu sevinçle şişirir; Sonra korkusuz dalışlar
  Dalganın altında, onun haunch'a asılır ve yaralar
  Mutsuz kaba, akarsuda falan,
  Çok sıkıntılı ve mücadele etmek için çabalar
  Dikili kıyı. Bir kez daha kaçtı,
_570
  Yine bahçelerin ortasında duruyor
  Willows, aşağı inen başlarını bükmek.
  Çirkin ulaşım açgözlü paketi ateşler;
  Bunlar derin yüzüyor ve bunlar acı ile sürünüyor
  Kaygan banka, diğerleri ise sağlam arazideki
  Angaje etmek; Stag her cesur saldırıyı iter,
  Görevini sürdürür ve yaralar için yaralar.
  Bazı Wily Corsair bir gemi kurulunda olduğu gibi
  Tam fahişli veya Afrika'nın altın kıyılarından,
  Ya da Hindistan'ın zengin telleri, kanlı mürettebatı
_580
  Güvertesinde sapan; Bunlar derinde
  Kısa bırakın ve dik taraflarına ulaşmak için yüzün,
  Ve yapışan, tırmanma; Gemide olanlar
  Kaderin çalışması üzerine dürtü; Usta cesur,
  Son inzivaya bastırıldı, cesurca çözülür
  Servetini whelming dalgasının altına batırmak için,
  Zenginliği, düşmanları, ne de ölmek üzere kalmadı. Stag ile o kadar ücret alır: bu yüzden çözer
  Bir kerede aşağıdaki sele dalmak için,
  Kendisi, bir derin Körfez'deki düşmanları daldı.
_590
  Yine de bu korkunç niyeti yürütüyor,
  Vahşi bozuklukta bir kez daha ışığı görür;
  Bir kedeki ağırlığın altında, sıkıntılı inliyor:
  Gözyaşları kıllı yanaklarını aşağı doğru kandırıyor;
  Ağlıyor, boşuna ağlıyor. Kral bakıyor
  Onun sefil durumu ve hassasiyeti doğuştan
  Büyük ruhunu hareket ettirir. Yakında yüksek komutasında
  Rebuked, hayal kırıklığına uğramış, aç paket
  Emekli olun ve homurdanma avlarını bıraktı.
     Büyük Prens! Senden, konularınız ne umabilir;
_600
  Çok nazik ve brutes için çok faydalı mı?
  Ey merhamet, göksel doğdu! Tatlı özellik!
  Sen harikasın, en iyi güce ayrıcalığın!
  Adalet tahtını koruyabilir, ancak sana katıldı,
  Rocks of Adamant'ta güvende duruyor.
  Ve altındaki fırtınayı cesurlar; Gülümsüyor
  Kaba derinlemesine yaldız, köpüren dalgalar azalır,
  Ve tüm gürültülü kargaşa barış içinde batıyor.




Kitap IV.

Argüman.


Bazı canavarları yok etme ve başkalarını koruma gerekliliği
insanın kullanımı.-Hounds'un üremesi; bu iş için sezon.-
Köpeğin seçimi, harika bir an.-Whelps çöpünün.-
yetiştirilebilir.-Onları birkaç yürüyüşüne koyma.
Avlanmalarını çok erken önlemek için.-Whelps'e girme.-Kırılma
Koyunlarda koşmaktan.
delilik; İki tür açıklandı, aptal ve çirkin delilik:
korkunç etkiler.-yarının yanması, tüm hastaları önlemek için önerilir
Sonuçlar.-Bulaşıcı Hounds ayrılacak ve ayrılacak.-
Bu hastalık için birçok yanılmaz tedaviye güvenmenin kibiri.-
Çılgın bir köpeğin ısırmasının, insan üzerindeki kasvetli etkileri.
-Otter avının tanımlanması.-Sonuç.

  Yeryüzündeki What'er, Dünya Geri Dönüşlerine
  Çözüldü: Gördüğümüz çeşitli nesneler,
  Bitkiler, hayvanlar, bu maddi kütle,
  Sürekli değişiyor, yeni. Ruh
  Yalnız insanın, o parçacık ilahi,
  Her şey başarısız olduğunda dünyaların enkazından kaçar.
  Bu nedenle, 'yok olan canavarları twixt olan mesafe,
  Ve Tanrı'nın parlak imajı, insanın ölümsüz ırkı.
  Kaba yaratım onun mülküdür,
  Onun iradesine bağlı ve onun için yapıldı.
_10
  Bunları incitici olarak öldürür, yararlı olanlar
  Koruyucular; tek ve keyfi kralları.
  Samian adaçayı olduğu gibi öldürmemeli mi
  İstemsiz öğretti ve şimdi Hint Brahminler
  Boşuna vaaz olarak; içten kuzgun kabadaylar
  Bu terrenin yetersiz alanını doldurabilir,
  Tüm dünyayı doldurmak: Onun bakımı olmamalı
  Büyüyen stokunu geliştirin, türleri başarısız olabilir,
  İnsan bir kez daha köklerde ve meşe palamudu, beslenebilir,
  Ve çöller menzili, titreme, izinsiz,
_20
  Her teselli oldukça yoksul canım,
  Ve hayatın her gülümseyen şıklığı.
     Bu nedenle ihtiyatlı avcı, tedarik edecek,
  Yıllık büyük işe alımlarla, kırık paketi,
  Ve türlerini yayarlar. Kökten olduğu gibi
  Taze Scions hala ortaya çıkıyor ve günlük verim
  Ebeveyn ağacına yeni çiçek açan onurlar;
  Paketi ünlü olacak, ırkını aradı,
  Ve masalarındaki prensler bu tazı şölen
  Eli kabul edilebilir bir nimet sunuyor.
_30
     Yine de parlak koçtan güneş
  Dikey kursu veya Ana Toprak Bağlanmamış
  Batı Gale'ye donmuş koynunu;
  Tüylü birlikler olduğunda, sosyal ligleri çözüldü,
  Arkadaşlarını seçin ve yapraksız elm üzerinde
  Gürültülü kava, hasır yuvasını yüksek inşa eder;
  Paketinin ahlaksız kadınlarını iyi işaretleyin,
  Bu konik kuyruklarını kıvırır ve frisking mahkemesini
  Pyebald arkadaşları aşık oldu; Kırmızı gözleri
  Flaş ateşleri saf değildir; ne dinlenmeleri ne de aldıkları yiyecekler
_40
  Öfkeli aşk tarafından gitti. Ayrı hücrelerde
  Onları şimdi sınırlayın, kanlı iç savaşlar
  Huzurlu durumunu rahatsız et. Büyük olarak bırakılırsa,
  Dread Battle'da hırıltı rakipleri katılıyor,
  Ve kaba karşılaşma. Scamander'ın akarsularında
  Çok daha az öfkeli eski kahramanlar savaştı
  Parlak Spartan Dame için, cesaret ödülü.
  Gözlüklü ve yırtılmış favori avları yalan söyleyecek,
  Yere gerilmiş; kulüben görünecek
  Bir kan alanı: mutsuz bir kasaba gibi
_50
  Sivil Kardeşler karıştı, Discord sallanır
  Kanlı belası havada, şiddetli partiler öfke,
  İmparatorluk ellerini karşılıklı ölümde boyanıyor.
  Ve hala en iyi sevilen ve cesur düşüş:
  Bunlar kanunsuz sevginin korkunç etkileri.
     Huntsman! Bu hastalıklar zamanında ihtiyatlı bakım ile
  Önleme: Her özlem için Dame Seçin
  Biraz mutlu paramour; Yalnız O'na
  Liglerde Connubial katılın. İyi düşün
  Soyu; Babalarının eskiden yaptıkları
_60
  Paketin şefleri ve ilk olarak kayaya tırmanmak,
  Veya derinliğe dalın veya frene iplik
  Dikenler keskin noktalı, plasted ve briers iç içe geçti.
  Şekil, sıralama, renk, boyutuna dikkat ederek gözlemleyin.
  Sagacious avcılar daha az saygı duymayacak
  Onun iç alışkanlıkları: boşuna Babbler Shun,
  Hiç müthiş, yanlış.
  Onun aptal yavruları kulaklarını rahatsız edecek
  Yanlış alarmlar ve yüksek sessizlik ile.
  Ne de daha az değişen cur kaçınır, bu kırılır
_70
  Paketten yanıltıcı; Bir sonraki çit için
  Saptılıyor, orada denediği her mews var:
  Eğer sıkıntılı olursa, buharlı kokuyu geçer,
  Uzakta boşuna uçar; ve exults
  Paket yüce ve onun hızında
  Ve güç rakipsiz. ! çok geride kalma
  Sebzeli ortakları pantolon ve işgücü gerginliği
  Dik yükselişe tırmanmak için. Ulaşır ulaşmaz
  Hakaret eden Boaster, sahte cesareti başarısız oluyor,
  Gecikir, ölümcül ilçeye mahkum,
_80
  Efendisinin nefreti ve tüm sahanın küçümsemesi.
  Bu türden ne yapılabilir, ama bir temel kuluçka
  Korkak lanetleri, çılgın, vagrant bir yarış mı?
     Şimdi üçüncü dönen ay ortaya çıktığında,
  Keskin boynuzlarla, ufkun eşiğinin üstünde;
  Lucina'nın yardımı olmadan umutlarını bekleyin
  Çok taçlandırılmıştır; Kısa Pangs Işığa Üretilir
  Sigara çöpü; sürünme, çaresiz, kör,
  Doğa onların rehberleri, puting emzik ararlar
  O çok akarsular. İhale barajı
_90
  Onları diliyle oluşturdu, zevk manzaralı
  Ünlü progenitörlerinin izleri,
  Kesinlikle zafer taahhütü henüz gelmemiş. Bütün bunlar
  Joy ile seçin; Ama acımasız sel için
  Azalan çöpü açığa çıkarın, ne de
  Hoşgörülü anne. Kalbin merhamet ediyorsa,
  Yok etmek istemeyen, bir hemşire sağlar,
  Ve koruyucu ebeveynlere bakımı ver
  Gereksiz kuluçka; o tür besleyecek
  Uzaylı yavruları; memnun oldun
_100
  Onun hassasiyeti ve misafirperver sevgisi.
      Eğer şimdi eğlenirse ve oynaklar, çöl olurlar
  Kasvetli hücreleri ve yemyeşil çim üzerinde
  Sinirler geliştiğinde, mimik kovalamaca takip edin,
  Etrafta dolaşıyor; en seçkin arkadaşlarınıza
  Değerli ödülünüzü işleyin: Rustik Dames
  Kennelin bekleyecek ve turlarında
  Birçok öpücükle büyüyen umutlarını al
  Okşamak ve onların küçük ücretlerini onurlandır
  Harika bir başlık ve yankılanan isimle
_110
  Yüksek ithalat. Ama burada temkinli gözlem
  Gençliklerini kontrol etmek veya izin vermek için
  Deneyimsiz Younker, olgunlaşmamış,
  Ormanları artırmak veya frenleri rahatsız etmek için yalnız
  Kaçınma konilerinin sporunun nerede: sinirleri kesin,
  Ve güç eşitsiz; zahmetli kovalamaca
  Büyümesini ve onun döküntüsünü ileri sürecek
  Bakımın gibi kısır alışkanlıkları sözleşme
  Ve geç düzeltme asla geri kazanmaz.
     Tam güç ne zaman geldi, olgun ve cesur,
_120
  Onları sahaya götür; Hepsi bir kerede değil
  Ama daha serin bir ihtiyatın yönlendirileceği gibi,
  Birkaç tane seçin ve bunları dereceye göre oluşturun
  Daha katı disipline. Bu eşi ile
  Paketinin dikiş ve sabit bilgeleri,
  Tüm Wiles'da Tuhaf Uzun Deneyimlerle,
  Ve çeşitli kovalamacaların ince çiftleri.
  Genç trenin dersi kolay,
  İçgüdü istediği zaman ve örnek kılavuz olduğunda. Kafada çok ileri younker
_130
  Boldly On, Wanton Sportif Ruh Haline basın,
  Acelesini düzeltin ve onun iğrenç hissetmesine izin ver
  İktidar kırbaç. Ama eğer arkasında eğilirse
  Dikkatli mütevazı bir kılığında, kendi burnuna
  Emin olmak; ona çalışmak için tam kapsamı ver
  Onun sarma yolu ve sesli alkışla
  Sabrı ve bakımı; Yakında bakacaksın
  Kabilesinin umutlu öğrenci lideri,
  Ve tüm dinleme paketi çağrısına katılıyor.
     Sık sık onları ahlaksız Lambkins'in oynadığı yere götürür,
_140
  Ve kıskanç gözlerle barajlar gözlemliyor
  Onların ihale bakımı. Kalabalık sürüsünde
  O küstah ya da istekli acele ile
  Onları dağınık o'er O'er O'er'i takip edin;
  İlgili gerçekte, güçlü koça
  Döküntü suçlusu hızlı bağlayın. Görmek! Başta
  Boynuzlu arkadaşı, korkulu ve şaşırmış,
  Engebeli zemine titreyecek;
  Sonra yükü yorulduğunda, a-avı döndürecek,
   Ve kıvrılmış sert ön aralıksız peal ile
_150
  Nefes Noktası; nefes nefese ve astuned'e kadar
  Yalan söylediği çim üzerinde gerildi. O zaman yedek değilsin
  Twining Whip, ama kanayan taraflarını kat
  Kirpikten sonra kirpik ve tehdit edici sesiyle,
  Tepelerden sert gelişen, yüksek sesle aşılayın
  Onun aşağılık suçu. Daha erken titreyecek güvercin
  Hawk'un keskin pençelerinden kaçtı, orta havada,
  Tehlikeli düşmanlarına bir kez daha
  Huzurlu sürüleri rahatsız et. İhale çağında
  Böylece gençler eğitilir; Meraklı sanatçılar bükülürken
_160
  Konik, esnek dal; veya çömlekçi formu
  Yumuşak ve sünek killeri çeşitli şekillere.
     Ne de üretmek için yeterli değildir; Ama korumak için
  Avcının bakımı olmalı. Stranch Old Hounds
  Paketin kılavuzları, ancak çok az,
  Henüz harika bir hesap; Sıkı çözecek
  Gordian düğümü, bir standda neden ne zaman
  Şaşkınlık kaybolur ve tüm sanat senin boşuna.
  O'er tıkanma nadasları, o'er kuru sıvalı yollar,
  O'er yüzen meads, sürüleri distine o'er ovalar
_170
  Sıralama kokusu, bunlar şüpheli bir şekilde öncülük etmelidir.
  Başkanlık eden senatolarda parti genelleri olarak,
  Yalvaran bir sebeple ve iyi dönen konuşma ile
  Bakan çokluğu yürütmek; Yani bunlar
  Ortak ağlamayla onaylayan paketi yönetin,
  Ve yüksek sesle keşifleri değil.
     Sayısız kazalar ve çeşitli hastalıklar,
  Paketine katılın, başlarını süzerek as,
  Ve ölümün karanlık mağarasına yol açan yol.
  Kısa onların aralığıdır; Varış tarihinde çok az
  Old Homer'ın şarkısında antik argus
_180
  Çok onurlu: kibar, sagacious kaba!
  Minerva'nın bilgeliği bile gizleyemez
  Senin çok sevilen efendiniz güzel anlamından.
  Ölüyor, sahip olduğu efendisi, onu her şeyi izledi
  İstekli gözlerle, sonra o gözleri kapattı, çok memnun.
     Daha az hastalığın ilham kaynağı şarkı söylemeyi reddediyor
  Ne de çok düşük; Bunlardan her damat söyleyebilir
  Uygun çözüm. Ama! Ne umursamıyor!
  Ne ihtiyatlı deliliği önleyebilir, en kötüsü
  Hastalıktan mı? Müthiş haşere! Bu patlıyor
_190
  Avcının umutları ve ıssızlık yayılıyor
  Tüm peopled köpek kulübesi ile sınırsız.
  Envenomed Viper'ın ısırığından daha ölümcül;
  Ya da Apulian [10] Örümceğin zehirli sokması,
  Seslerin hoş bir panzehir tarafından iyileştirildi.
     Sirius hüküm sürdüğünde ve güneşin parşömen kirişleri
  Kuru boşluk yüzeyini pişirin, sen ziyaret edin
  Her iki ve sabah, hızlı gözlemci göz ile,
  Panting paketin. Karanlık somurtkan ruh halindeyseniz,
  Gloning Hound, Wonned Yemeğini reddediyor,
_200
  Yakın, belirsiz bir geri çekilmeye emekli olmak,
  Kasvetli, Haçsız: Hız Kaldırma ile
  Zavallı bulaşıcı sefil ve güçlü zincirlerde
  Ona şüphelenilen bağlayın. Böylece bu korkunç hastalık
  Hangi sanat tedavi edemez, akıllıca dikkat önleyebilir.
     Ama bu ihmal edildi, yakında bir değişiklik bekliyor,
  Kasvetli bir değişiklik, karışıklık, çılgınlık, ölüm. Veya bazı karanlık girintilerde anlamsız kaba
  Ne yazık ki pinking oturuyor: Derin melankoli,
  Ve siyah umutsuzluk, bulutlu kaşları üzerine
_210
  Alçaltma; Yarı açık çenelerinden
  Rutubetli zehir ve bulaşıcı köpük,
  Damıtma düşüşü; Ve akciğerlerinden iltihaplandı,
  Malign buharlar ortam havasını lekeliyor,
  Solunum perdition: loş gözleri sırlı,
  Dalgalı kafasını, titreyen uzuvlarını sarkıyor
  Kilosuna artık destek yok; Yalan yalan söylüyor
  Aptal, ruhsuz, dikkatli; Sonunda ölüme kadar
  Zarif ve nazikçe rahatlama getiriyor.
     Ya da çirkin yetişirse, ne yazık ki!
_220
  Daha korkunç bir sahne; Göze çarpan gözü
  Fury ile Redden, bazı kızgın domuzlar gibi
  Köpürer; Ve sırtında dik
  Sivri kılları yükselir; Kuyruğu meydana geldi
  Düşüyor ve sert kırık kaselerle
  Zehirle boyanmış hava, kaba boğuk sesle
  Sürekli koylar; ve Snuff bulaşıcı esinti;
  Bu şekilde ve Aghast'a bakıyor ve başlıyor
  Kendi gölgesinde; Kıskanç, sanki sanki
  Dünya düşmanları. Akışa doğru sıkıntılıysa
_230
  Fitil gözünü, soğuk korku titremelerini yaptı
  Onun ruhu; Uçuş, titriyor, dehşete kapıldı.
  Şimdi kulübenin en üst düzeyinde çılgınca
  Koşuyor ve yıkım turu yapıyor.
  Paket çeşitli uçar; What'er için buluşuyor
  Isırır ve her ısırık ölümdür.
     Şimdi zayıf çitten kaçmışsa,
  Rüzgarın çok uzakta, açık ağızlı,
  Soğutma esintisini, ne de canavarı teneffüs eder
   Yedek, imkansız. Avcı atı,
_240
  Bir zamanlar Sylvan Toils'ın nazik bir ortağı,
  (Şimdi kulübenin höyüğü olmadan şimdi
  Mead rütbesini ekin ve dinleme neşeyle duyar
  Tezahürat çığlığı, o sabah ve Havva selamlıyor
  Onun rapted duygusu) sefil bir kurban düşer.
  Mutsuz dörtlü! Artık yok, ne yazık ki!
  Sesi alkışıyla seven ustalığın
  Nazikliğin, hızınız; Ya da eliyle
  Her gün olduğu gibi yumuşak dappled taraflarını inme
  Duraklarını ziyaret ediyor, çok memnun; Artık yok
_250
  Sprightly komşularla, dolambaçlı boynuz
  Ve konserde yüksek sesle açılış paketi katıldı,
  Gururlu kalbine sevindim. Oh için! Gizli yara
  Rütbeler, zemini ısırır ve ölür.
     Dolayısıyla perniyen acele ile köye
  Balızlık kursunu büküyor: köy uçuyor
  Alarmlı; kollarındaki ihale anne
  Sarılmalar titreyen bebeği kapatır; Kapılar çubuklu,
  Ve uçan içgüdüler tarafından uçan lanetler öğretti,
  Bulaşıcı Bane'den kaçın; Rustik Bantlar
_260
  Acele To Silah, kaba milisleri ele geçiriyor
  Elde bulurlar; kulüpler, çatallar veya silahlar
  Her çeyreğinden öfkeli düşman suçlaması,
  Vahşi Bozukluk ve Nöbetçi Dizi:
  Şimdiye kadar ezilen ve gold yaralardaki yaralarla,
  Kısa zehirli bir nefes almasında sonunu soluyor.
     Dolayısıyla kulübeye, ilham perisi, geri dön ve görüntüleyin
  Ağır kalpli o kederli hastane:
  Korku, genel olarak sapların; Yağsız ölüm
  Avı'nı hırlıyor: her saat sunuyor
_270
  Farklı bir harabe ve sıkıntı sahnesi.
  Ne kadar meşgulsün, kader! Ve ne kadar şiddetli
  Senin sivri gazap! Ölmek ve Ölüler
  Karışık yalan; O'lar bunlar yaşayan dövüş
  Bir ebedi broyda; Bilinçli değil, neden
  Ne de kiminle. Bardaklarda çok sarhoşlar,
  Anlamsız kavgaya devam ederken arkadaşlarını değil.
     Huntsman! kaçınmak için çok şey
  Tehlikeli tartışma! Ah! hepsini canlandırmak
  Uyanıklığınız ve hain zemini bastır
_280
  Dikkatli adımla. Sizce ateşsiz koruma,
  Vestal alevi olarak; sivri çelik
  Sıcak közlerde saklanıyor; Ve şaşırırsa
  Ölümcül ısırmayı hissediyorsun, hızlı bir şekilde eve çağırıyorsun
  Son ağrıya ve cauterise
  Yara; Etini değil, olayı korkutun:
  Aesculapius başarısız olduğunda Vulcan kurtarır.
     Burada, bilen Muse araçları anlatmalı mı
  Bu büyüyen veba durdurmak için. Ve burada, ne yazık ki!
  Her el egemen bir tedavi sunar ve övünür
_290
  Yanılmazlık, ama boşuna övünür. Buna bağlı olarak, her biri onun ayrı koltuğuna
  Sınır, prangalarda bağlı; Her bir karmaşasını ver
  Ayrı, açık havadaki menzili; ve daha sonra
  Kederin için ölümcül semptomlar ortaya çıkarsa,
  Sazayı adayın ve büyük ölçüde düşmesine izin ver,
  Kamu Weal için cömert bir kurban.
     Şarkı söyle, felsefi ilham perisi, korkunç etkiler
  Bu bulaşıcı adam için bu bulaşıcı ısırık.
  Rustik Swains, öğretilen uzun geleneğe göre
_300
  Eski sülüklerin, algıladıkları anda
  Isırık, deniz kıyılarının onarımından etkilendi.
  Briny Tufan'da daldı, mutsuz gençlik
  Şimdi evin güvenli yolculukları; Ama yakında dileyeceğim
  Denizler onu henüz altında tutmuştu
  Köpüren dalgalanma, birçoğu bir kuleye derin.
  Bir kader daha kasvetli ve üstün hastalıklar
  Başını özümsedi. Ay ne zaman,
  Aylık turunu kapatarak tekrar geri döner
  Geceyi memnun etmek; ya da dolu olduğunda parlar
_310
  Cennet kasasında yüksek; gizlenen haşere
  Korkunç saldırı başlar. Zehirli köpük,
  Düşman öfke ile aşılanan derin yara ile,
  Ve tüm ateşli parçacıkları salin,
  Arteriyel sıvıyı istila eder; Kimin kırmızı dalgaları
  Fırtınalı zirve ve onların uyumu kırıldı,
  Kaynatma kaynağı; bağırsak savaşı başlar,
  Ve karışıklık emri karışık dönüşler.
  Şimdi şişmiş gemiler kıt
  Vahşi kargaşa, ama her zayıf kısmına basın,
_320
  Direnemiyor: İhale Beyin
  Ve mide en çok acı çekiyor; Konvülsiyonlar sallanıyor
  Titreyen sinirleri ve dolaşan keskin ağrılar
  Uykusuz seferi çimdik; Onun çırpınan nabzı
  Sık sık ara mil; Dalgalı ve üzgün, yas tutuyor
  Acımasız kaderi ve ağlayan arkadaşlarına
  Boşuna ağıtlar; aceleci öfkeye eğilimli,
  Her hafif suçu kızdırır, hızlı adımla yürür,
  Ve çılgınca bakıyor; Sonunda sınırsız salınımla
  Tyrant Frenzy hüküm sürüyor. Köpek olarak
_330
  (Ölümcül ısırık bulaşıcı Bane'yi aktardı)
  Köpürüyor, uluyor, havlar ve ısırıklar.
  Kaynar kanındaki ajitasyonlar gibi
  Sorunlu zihnine türler gibi sunmak;
  Doğası ve eylemleri köpek.
  (Old Homer Sung) Ortaklar Vahşi
  Gezici Ithacus, Circe'nin Takılar tarafından
  Dönüştürmek için, bahçelerin arasından geçerek koştu.
  Kötü bir dünyaya korkunç bir örnek!
  Bakın yalan söylüyor! susuzlukla kavrulmuş,
_340
  Ama içmez. Şimdiye kadar sonunda ruhu
  Titreyen kaçar, gürültülü zindan yaprakları,
  Ve bazı daha saf bölgelerden uzaklaşır.
     Henüz bir emek kalıyor, göksel hizmetçi!
  Başka bir unsur şarkınızı talep ediyor.
  Daha fazla Craggy Deps, Coverts kalınlığında
  Sivri dikenli ve briers karmaşık,
  Boynuzla dürtü ve acı verici paketi seslendirin
  Ama ahlaksız kanatla yağsız vale,
  Çiçekli meadlerin ortasında sarma akarsuların
_350
  Sürekli kayma; ve zayıf
  İnatçı köklerle cavaced bankaları
  Kemerli hoary Willows; kasvetli geri çekilme
  Parlak pullu türden; nerede oldukları yerde
  Yeşil sulu kamışta meraları ot,
  Nemli toprağı emin veya rahatlıklarında uyu,
  Aslope çeken huzursuz dere tarafından sallanan
  Nemli treni ve karanlık abodlarını taşıyor.
  Rages nerede baskı değil? Nerede, ne yazık ki!
  Masumiyet güvenli mi? Kemere ve şımartmak
_360
  En düşük derinleri bile rahatsız edin; Denizlerinin köpekbalıkları var
  Nehirler ve göletler kuzgun turu kapsar;
  Sırasında bir av olur; Ona
  Amfibi su samuru bayramları. Sadece onun kaderi
  Hak etti; Ancak zalimler sınır bilmiyor; ne de mızrak
  Sırtında o kıl, levrek savun
  Geniş açgözlü çenelerinden; ne de kurucak posta
  Sarı sazan; Ne de tüm sanatları kurtarabilir
  Başını gizleyen imtiyazlı yılan balığı
  Sümüksü çamurun altında; henüz kaçıyor
_370
  Kızıl boya alabalık, nehrin gururu,
  Ve derenin güzelliği. Pişmanlık olmadan,
  Bu gece yarısı çetecisi, etrafında değişiyor,
  INSATIATE TÜMÜ. Sahibi yas tutuyor
  Peoplepled Rivulet ve memnuniyetle duyar
  Avcının erken çağrısı ve neşeyle görüyor
  Bankalarına yürüyüş yapan neşeli mürettebat
  Eşcinsel geçit töreninde, sakallı mızraklar silahlı.
     Kunduz türünün bu ince spoyleri,
  Belki de eski alıcıların gölgesinde
  Derin hala havuz; Biraz içi boş gövde içinde
_380
  Hasır kanepesini zıttı: o zaman anket
  Uzun purlieu, derenin efendisi ve hepsi
  Finny kendi başına. Ama sen, cesur gençler,
  Felon'un iddiasına itiraz etmek; Her kökü deneyin,
  Ve her Reedy Bank; hepsini teşvik et
  Meşgul yayılan paket, bu korkusuz dalış
  Tufan içine ve hızlı akışı geçin.
  Kaya ve mağaralar ve her bir yankılanan kıyı, teklif,
  Cesur meydan okumanızı ilan edin; yüksek sesle yükseltmek
_390
  Her tezahürat sesi, uzak tepeler tekrar edene kadar
  Vale zaferleri. Yumuşak kumda
  Bakın Mühür Etkiledi! Ve o bankada
  Işıltılı ganimetlere, yarı yenen balıklara bakın,
  Ölçekler, yüzgeçler ve kemikler, bayramının sızıntıları.
  Ah! Bu verimli sarkma yatağında, bir kez daha
  Mühürüm yaptığım. O'er yon sadık acele bataklık
  Sinsi kaz ayaklı Prowler rotasını büküyor,
  Ve uzak sığları arar. Huntsman, getir
  İstekli paketin; ve onu kanepesine takip et.
_400
  Hark! Yüksek sesle başlıyor, şımarık neşe,
  Galrand çırpma, titreyen havayı yükler.
     Bu sellere başkanlık eden Naiads Fuarı,
  Dalma kafalarınızı dalganın üstünde yükseltin,
  Ve melodimizi duy. Uyumlu notlar
  Akarsu ile yüzer; Ve her sarma deresi
  Ve içi boş kaya, çukurlu sel
  Sody kolye; Hala kıyıdan kıyıya geliş
  Tatlılarımız yineledi. Ne bağırıyor!
  Ne istiridye yüksek sesle! Hangi eşcinsel kalp atış sesleri
_410
  Breaking, nefes alan pirinç mazy yol!
  Ne de şık suşlardan memnun triton koroları
  Gururlu Neptün sürdüğünde dans eden dalgalanmalar
  Triumph o'er derin. Ne kadar açgözlülükle
  Balık buharlı, her bir bıçağa
  Sıralama kokusu yapışıyor! Görmek! Sabah Dews nasıl
  Süpürürler, ayaklarından düşen düşüş
  Dağılmış ve geride eğik bir pist bırakın.
  Şimdi sağlam arazilerde menziller; o zaman selde
  Çalkantılı daldırırlar; veya Reedy Havuzları aracılığıyla
_420
  Hışırtı kendi yolunda çalışırlar: hiçbir holt kaçmaz
  Meraklı arama. Hızlı his ile şimdi
  Fuming buhar sokmaları; Kalplerini çırpın,
  Ve sevinç her ağızdan patlamalar
  Daha yüksek sesle senfonilerde. Yon Hollow Trunk,
  Bu, korsan kafası katıldığında, selamlar
  Geçen dalga, tiranın kalesi olmalı,
  Ve korku mesken. Bu sabırsız tırmanış,
  Kök Incessant Körfezi'ndeki diğerleri:
  Onu indirdiler. Bak, orada dalıyor!
_430
  Yükselen baloncuklar kasvetli yolunu işaretler.
  Nets'i hızlı bir şekilde düzeltin ve geri çekilmesini kesin
  Barınma derinlerine. Ah, orada havalandırıyor!
  Paket hamle ve korumalı mızraklar
  Tehdit yıkımı: sorunlu dalgalanma
  Öfkeli köpükler ve tüm pullu tür
  Kendinden kurtuldu, başlarını sakla. Vahşi kargaşa saltanatları,
  Ve yüksek sesle yükseldi. Ah, orada bir kez daha havalandırıyor!
  Bakın, bu cesur tazı onu ele geçirdi; Aşağı batıyorlar
  Birlikte kayıp: ama yakında tövbe edecek
_440
  Onun döküntü saldırısı. Bakın kaçtı, uçuyor
  Yarı yıkandı ve kaygan bankayı kaplar
  Oze ve kan dağılıyken. Tüm kabadalardan
  Doğası gereği veya uzun kullanımla olsun,
  Bu sanatsal dalgıç en iyisi isteği taşıyabilir
  Hayati hava. Eşit olmayan kavga
  Whelming elemanının altında. Yine de orada
  Uzun sürmez; Ama solunum ihtiyaçları
  Uygun aralıklarla. Yine havalandırıyor;
  Yine kalabalık saldırısı. Bu mızrak deldi
_450
  Boynu; Kızıl dalgalar yarayı itiraf eder.
  Sakallı mızrak, istenmeyen konuk, sabittir,
  Nerede uçar; Onunla altına batıyor,
  Onunla monte olur; Her düşman için emin rehber.
  Inly o inliyor; İhale yarası da olamaz
  Soğuk akışı taşıyın. ! Yon Sedgy Bank'a
  Hassasiyetsiz sürünüyor; Çok sayıda düşman
  Onu çevreleyin, avları ve erkekleri. Delinmiş,
  Sivri mızraklarda onu havada kaldırırlar;
  Sıkışır ve sırıtar ve boşuna ısırır:
_460
  Hafta boynuzları, haşırlı çırpıcı suşlarla teklif edin,
  Felon'un kaderini ilan edin; Ölür, ölür.
  Sevin, sen pullu kabileler ve sıçrayan dans
  Dalganın üstünde, özgürlük işareti
  Restore edildi; Zalim tiran artık değil.
     Sevin, güvenli ve kutsanmış; Henüz olmadı
  Kesinlikle, bazıları kendi açgözlü türünüz;
  Ve insan, şiddetli adam, tüm çeşitli Wiles ile.
     O mutlu, mutlu durumunu biliyorsan,
  Ye tarlaların korucuları! kim doğa nimet
_470
  Gülümsemeleriyle ve her unsurla şerefe
  Kutsamak için komplo kurar. Ne, hiçbir kahraman kaşlarını çekmezse
  Mermer kaidelerden; Raphael'in eserleri de
  Ne Titian'ın canlı renk tonları, duvarlarımızı süslüyor musunuz?
  Yine de bunlar en anlamımız görebilir;
  Ve başkalarının maliyeti ile istedik
  Merak eden gözlerimiz; Sahibi daha ne olabilir?
  Ama boşuna, ne yazık ki! servettir, güçle süslenmez.
  Çiçekli manzara ve yaldızlı kubbe,
  Ve yıpranmış göze açılan manzaralar,
_480
  Tüm geniş alanı boyunca; Diken koru,
  Eşcinsel korosu ile çalı vahşi doğası
  Çarpık kuşların, yumuşak bir şekilde duramamam
  Hoşnutsuz ruhu olan hırslı sefil
  Gece gündüz zırhlıdır; O yas tutuyor, çam,,
  Prens'in lehine onu harika yapana kadar.
  Bakın, oraya geliyor, yüceltilmiş idol geliyor!
  Çember oluştu ve tüm açık köleleri
  Dindar bir şekilde yeryüzüne yay; Her ağızdan
  Geri döndüğü mide bulantısı akıyor
_490
  Vaatlerle, doğar doğmaz ölür.
  Aşağılık ilişki! erdemin yeri yok.
  Kaşlarını çattı ama hükümdar; Tüm ihtişamları soluyor;
  Taht, dışlanmış, geri alınarak karışıyor,
  Bir günün yarışması; Bir arkadaş olmadan
  İşkence zihnini yatıştırmak; Hepsi, hepsi kaçtı.
  Çünkü meridyen Ray'e girmelerine rağmen,
  Kirişleri azaldıkça böcekler kaybolur.
     Bizim böyle dostlarımız değil; Burada karanlık bir tasarım yok,
  Hiçbir kötü ilgi venal kalbine rüşvet vermez;
_500
  Ancak koynunda ipuçlarımıza eğilim,
  Ve onları orada yaşam için evlendirir; Sosyal Kupalarımız
  Gülümseyerek gülümse; açık ve korunmamış.
  En iç ruhlarımızı konuşuyoruz; İyi mizah, neşe,
  Yumuşak şikayet ve kötülüksiz zekâ,
  Her kaşını yumuşatın ve her yanağında parlayın.
     Ey Mutluluk Samimi! Ne sefil inledi
  Gücün Güç Yükünün altında veya yürüyüş
  Büyüklerin kaygan kaldırımları üzerine,
  Kim hüküm sürebilir, inkâr edemez ve güvence altına alabilir?
_510
     İnsanlığı bakımını yapan vasi güçleri,
  Bana bilge doğanın gizli derinliklerini bilmem
  Her gizemli nedeni izleyin, yargılama ile okunur
  Genişletilmiş cilt ve Submiss tapa
  Tek kelimeyle bu harika yaratıcı irade
  Harika sahneyi konuştu. Ama eğer ruhum
  Bu brüt kilin kapalı, yeryüzünde çırpınır
  Daha az hırslı kanatla; Sıradan
  ORB'den Orb'a, Newton'un öncülük ettiği;
  Ve delici gözlerle görüntüleyin, büyük makine,
_520
  Dünyaların üstünde dünyalar; Sesi için itaatkâr,
  Bulutlu Majestys, Yalnız Döküm
  Herkese ışık verir; Büyük sistem hareketini teklif eder,
  Ve sırayla değişen mevsimler ilerler,
  Hareketsiz, değişmemiş; Yine de bu en azından
  Bana elverişli, iğrenç bir hayat ver,
  Sakin ve sakin, yanlış arayışlarda kayboldu
  Servet veya onur; Ama yükseltmek için yeterli
  Sarkık arkadaşlarım, mütevazı isteğini önlemek
  Bu sormaya cesaret edemez. Ve sevinçlerimi taçlandırırsan,
_530
  Bana sağlık veriyorsun, bu, yanaklarımda ruddy,
  Hayatımın düşüşünde çiçek açıyor; tarlalar, ormanlar ve akarsular,
  Her yükselen tepe, aşağıdaki her mütevazi vale,
  Tezahürat sesimi duyacak, avlarım uyanacak
  Tembel sabah ve ufuk turuna sevindim.

Somerville'in kovalamacasının sonu.



[Dipnot 1: Sadece Somerville ve "The Somerville'in" kovalamacasını "yeniden yayınlarken
"Eşcinsellerin" Masalları, en iyisini seçme prensibi üzerinde hareket ettik ve
en karakteristik, çağımızda belki de okunabilir tek örnek
her iki şairin.]

[Dipnot 2: 'Büyük Prens:' Prens Frederick. Okuyucularımız hatırlayacak
Somerville'in kontrastı düzenlemede onun üzerindeki mizahi kitabe
övmek:--

  Burada yatıyor Fred,
  Hayatta ve öldü:
  Eğer onun babası olsaydı
  Çok tercih ederim;
  Onun annesi olsaydı
  Diğerinden daha iyi;
  Onun kız kardeşi miydi
  Kimse onu özlemezdi;
  Bütün nesil miydi
  Ulus için daha iyi.
  Ama sadece Fred olduğu için
  Söylenecek artık yok,
  Ama hayatta olduğunu ve öldüğünü. '

Bunu Thackeray'ın okunmasının hatırlanmasından alıntı yapıyoruz, ancak
oldukça doğru.]

[Dipnot 3: 'Neustria:' Normandiya.]

[Dipnot 4: 'Işık Çeşmesi', & c. Scott ve Somerville sevdi
parlak güneş ışığında yazmak.]

[Dipnot 6: 'Talbot Kind:' Türetilmiş, bizce ünlü John'dan
Talbot, bu tazı türünü kullanan ilk Shrewsbury Earl'ü
İrlandalı isyancılara karşı.]

[Dipnot 7: 'Aurengzebe:' 1659'da Hindistan tahtını ele geçirdi
akrabalarını öldürmek, ama iyi, bilge ve cesur bir imparator oldu.]

[Dipnot 8: 'Ammon'un oğlu:' Büyük İskender.]

[Dipnot 9: 'Blooming Gençlik:' Tekrar Fred.]

[Dipnot 10: 'Apulia:' Şimdi İtalya'nın güneydoğu kısmı Puglia.]





Projenin Sonu Gutenberg Addison'un şiirsel eserlerinin e -kitabı; Eşcinsel
Masallar; ve Somerville's Chase, Joseph Addison, John Gay, William Sommerville

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF ADDISON ***

***** This file should be named 10587.txt or 10587.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/5/8/10587/

Produced by Jonathan Ingram, Jayam Subramanian and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


