*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Seeing Europe with Famous Authors, Volume I. (Ünlü Yazarlarla Avrupa'yı Gezmek, Cilt I.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 4, 2004 [EBook #10588]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10588
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Seeing Europe with Famous Authors, Volume I., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Seeing Europe with Famous Authors, Volume I.
       Great Britain and Ireland

Author: Various

Release Date: January 4, 2004 [EBook #10588]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEEING EUROPE, V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Inka Weide ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

ÜNLÜ YAZARLARLA AVRUPA'YI GÖRMEK

Girişlerle Seçilmiş ve Düzenlenmiştir, Vb.

Francis W. Halsey tarafından

"Amerikan Tarihinde Büyük Dönemler" Editörü "Dünyanın Ünlü Konuşmaları ve Dünyanın En İyi Klasikleri" vb. Yardımcı Editörü

On Ciltte

Resimli

Cilt I Büyük Britanya ve İrlanda

Birinci Bölüm

GENEL GİRİŞ

Bu ciltlerin hazırlanması sırasında iki yönlü bir amaç göz önünde bulundurulmuştur: bir yandan, Avrupa'yı daha önce ziyaret etmiş okuyucuların hafızalarını tazelemek ve mümkünse bilgilerini genişletmek; diğer yandan, henüz ziyaret etmemiş olanlara bir alternatif niteliğinde bir şey sağlamak ve onlara seyahati yapmaları için yeni ve daha güçlü hırslar aşılamak.

Birinci sınıf okuyucular belki de burada kendileri için yeni olan şeyler bulacaklar - en azından bir kısmını; ve her durumda dünyaca ünlü sahnelerin ve tarihi anıtların standart açıklamalarını tekrar görme fırsatından pişmanlık duymamalılar. Diğer sınıf için, Avrupa'ya yapılacak herhangi bir
karlı seyahatte, oraya büyük bir tarihsel bilgi stoğuyla gitmek vazgeçilmez bir şeydir, orada görülecek şeylerin Amerikan medeniyetimiz, geçmişi, bugünü ve geleceği için derin öneminin belirgin bir şekilde anlaşılmasıyla değil. Sık sık söylendiği gibi, Avrupa'da oraya götürdüğümüzü buluruz - yani, orada tam olarak evde anlamayı öğrendiğimiz şeyleri tanırız. Bu tür bir ekipman olmadan, yolculuk iyi veya kötü bir deniz yolculuğundan, bizimkinden biraz farklı demiryollarında birkaç yolculuktan, bizimkine pek benzemeyen otellerde yemeklerden ve yataklardan ve yeterince uzun süre aranırsa birkaç gerçek yeniliğin bulunabileceği yerlerde alışveriş yapma fırsatlarından biraz daha fazlasını ifade edecektir.

Bir Amerikalı turist, Avrupa'ya giden bir gemiye biner binmez, doğup büyüdüğü
toplumsal sistemden oldukça farklı bir toplumsal sistemin farkına varır. Fransız gemilerinde kendini
zaten Fransa'da sanabilir. Denizcilerin tavırları, subayların tavırlarından daha az olmamak üzere, bunu ilan eder, mobilyalar bunu ilan eder ve ahşap işçiliği, duvar süsleri, akşam yemeği gongu (eski Touraine'deki bir şatodan çıkmış gibi görünür) ve her öğünde ücretsiz şarap da bunu ilan eder. Aynı şey İngiliz ve Alman limanlarına giden gemiler için de geçerlidir; Bunlarda muhteşem düzen, ölçülü zevk, hizmetçilerde verimlilik ve avcılık boynuzlarının anılarını
başlatan akşam yemeği çağrıları vardır.

Bu gemilerde düzen ve sistem her yerde insanı etkiler. Her şey
yerindedir, çalışanlar uygun görev yerlerindedir, işlerini yaparlar veya ihtiyaç duyulduğunda yapmaya hazırdırlar. Burada en üst düzey sessizlik hakimdir. Büyük organizasyonun her bir parçası diğer parçalara o kadar iyi uyum sağlamıştır ki, sistem sessizce, karışıklık olmadan ve hiçbir noktada
bir iş birliği başarısızlığı olmadan çalışır. Yolculuk sürdüğü sürece,
mükemmelleştirilmiş bir sistemin izlenimleri kişinin bilincine
yerleşir.

Kişi karaya çıktıktan sonra ve Avrupa'da kaldığı sürece, bu iyi düzenlenmiş durum onu ​​etkileyecek, memnun edecek ve rahatlatacaktır. Muhtemelen bunu kendi ülkesinin daha telaşlı, daha az sıkı kontrol edilen
yollarıyla karşılaştıracaktır, ancak nedenleri üzerinde düşündüğünde, Avrupa'nın yollarının çoktan yerleşmiş ve zaten
eski bir medeniyetin ürünleri olduğunu, evdeki telaşlı ve daha düşüncesiz yöntemlerin ise hala çok genç, çok hırslı ve tüm sınıflar arasında iyi tavırlar ve iyi düzeni mümkün kılan kısıtlamalara ve sınırlamalara
dayanamayacak kadar
başarılı bir medeniyetin eşlikçileri olduğunu fark edecektir. Gözlemci ve düşünceli turistin Avrupa turundan elde ettiği fayda, tarihi yerlere yapılan ziyaretlerden daha az olmamak üzere, bu sosyal konulardaki güzel örneklerden gelir.

Avrupa'daki seyahat edebiyatı kendi başına önemli bir kütüphane oluşturur.
Buna katkıda bulunanlar, edebi kalite açısından, birçok türde ve çeşitli mükemmellik derecelerindedir. Artık eskisi kadar doğru değil
en iyi yazarlarımız turistlerin yararına yazıyor. Eğer bunu yapıyorlarsa, rehber kitaplar derlemek ve otomobil yolculuklarını anlatmak için yazıyorlar. Sahnelerin ve yerlerin yeterli açıklamalarını ararken, uzun süre
günümüz yazarlarına güvenemeyiz, bunun yerine geçen yüzyılın yazarlarına geri dönmeliyiz.
Orada Washington Irving'in kalemini bizim için yoğun bir şekilde çalışırken ve asil bir topluluk oluşturan diğerlerinin kalemlerini bulacağız. Bu kişilerin yazıları
hala taze ve amaçlarımıza başka hiçbirinin uymadığı kadar uyuyorlar.

Neyse ki bizim için, Avrupa'da kültürlü gezginler için gerçekten önemli olan şeyler yıllar veya yüzyıllar geçtikçe değişmiyor. Goethe'nin 1787'de Vezüv kraterini ziyaret ederken yaşadığı deneyim, 1914'te Kansas City veya Cripple Creek'ten bir Amerikalının yaşayacağı deneyime çok benzer. Dickens, yetmiş yıl önce Avignon'daki eski Papalık Sarayı'nda, esasen günümüzün keskin gözlü bir Amerikalı turistinin göreceği şeylerin aynısını gördü. Irving, bir asırdan fazla bir süre önce Westminster Abbey'e yaptığı meşhur hac ziyaretinde, bugün Oklahoma'dan gelen bir hacının göreceği her şeyi gördü.

Bu ciltlerin, biçim ve içerik olarak aynı şekilde, daha önce tek bir yerde ve aynı anda okuyuculara sunulmamış, seçilmiş bir edebiyat yığını sunduğuna inanılıyor.

FRANCIS W. HALSEY.

CİLTLERE GİRİŞ I VE II

Büyük Britanya ve İrlanda

Britanya Adaları'na giden turist genellikle
Liverpool, Fishguard veya Plymouth'a iner, oradan özel bir vapur
birkaç saat içinde onu Londra'ya götürür. Plymouth'a vardığında, limanın dışında, en ünlü deniz feneri olan Eddystone'dan geçmiştir ve
Drake'in II. Philip'in Armadası'nı devirdiği suları görmüştür.

Turist gemiden indiğinde yeni bir ortamın bilincindedir.
Teknede (eğer varsa) bunu hissedecektir, gümrük
evindeki formalitelerde, vapurda seyahat ederken, varış noktasındaki istasyon
platformuna adım atarken, düzenli takside seyahat ederken, otelinin kapısında
ve ofisinde, düzenli yatak odasında ve
ilk yemeğinde. Öncelikle, hizmetin kendisine verilmesi için görevlendirilenlerin sükunetini, göze batmamasını ve tam verimliliğini takdir edecektir.

Lord Nelson, Trafalgar Muharebesi'ne başlamadan önce subaylarına ve denizcilerine İngiltere'nin "herkesin görevini yapmasını" beklediğini söylediğinde, bu söz sert bir disiplin yerine sadece dostça bir teşvik ve sempatiydi, çünkü o gemi filosundaki her adam zaten görevini yapmayı bekliyordu. İngiltere'deki yaşam, görevini yapmanın "oyunda" kalmanın temel koşulu haline geldiği bir okuldur.
Sadece denizciler ve askerler bunu bilmez ve hayatlarını buna göre ayarlamazlar,
ama tüm kamu ve ev hizmetçileri sınıfları -aslında, tüm insanlar buna tabidir, ister hizmetçi ister avukat, ister kanun koyucu ister kral olsun.

Otelinden çıkıp sokakta yürüyüşe çıkan turist,
ziyareti ilk olmasa bile, şeylerin eski görünümünü fark edecektir. İşte
iki, hatta beş yüz yıl ayakta kalmış binalar, ve yine de
hala yapıldıkları amaçlara uygun bulunuyorlar. Çok az bina uzundur, "gökdelen" keşfedilemez. Büyük ve
kalabalık caddelerde, yalnızca iki veya en fazla üç katlı ve pencereleri küçük, cam panelleri sekize on'dan biraz daha büyük olan çok sayıda bina bulabilirsiniz. St. Paul'un büyük duvar kütlesi ve kubbesi, Westminster Abbey'nin çatısı ve kuleleri, New York'taki eski Trinity'nin tek kulesinin aksine, hala etraflarındaki tüm binaların üzerinde, göz alabildiğine kadar, tıpkı Sir Christopher Wren'in günlerinde olduğu gibi yükseliyor.

Büyük bir caddeyi bir yan sokağa terk etmek, bir taş atımı mesafede, Londra'nın eski kesimlerinde çok yaygın olan o küçük meydanlardan birinde bir arkadaşınızın ofisine varmanıza neden olabilir. Buradaki her şey ona ne kadar eski görünebilir, sokak kapısı bile bir antika ve içerideki şömine, menteşeler ve kapı kolları da öyle. Üstteki arka pencerelerden birkaç nesil boyunca süren fırtınalardan sonra
sağlam ve iyi bir şekilde
sağlam bir şekilde
sağlam bir şekilde
sağlam bir şekilde
sağlam bir şekilde
sağlam bir şekilde
sağlam bir şekilde
sağlam bir
kurşun çatıya bakabilir ve daha sonra eski bir
mezarlığa veya bir kilisenin etrafındaki çimenliklere ve geniş yürüyüş yollarına (muhtemelen Temple Kilisesi) bakabilir ve yine aşağıda Oliver Goldsmith'in
mezarını görebilir.

Amerika'da Boston'da Long Wharf veya
Faneuil Hall'a; New York'ta Fraunccs Tavern ve Van Cortlandt Manor House'a; Jamestown'da yalnız, yıkık kilise kulesine; Pasifik kıyısına, Fransisken misyon evlerine; St. Augustine'e

gibi
İspanyol kapılarına; ama bunların hepsi Britanya Adaları'nın tarihi yerleriyle
karşılaştırıldığında genç ve utangaç şeylerdir. Bunlardan hiçbiri, bir tanesi hariç, bir buçuk asırdan daha eski değil. İstisna bile (St. Augustine), Westminster Hall, Londra Kulesi, Canterbury'deki St. Martin, Glastonbury'deki harap manastır, Iona adasındaki kilise kalıntıları veya İrlanda'da bulunan en eski kalıntılarla karşılaştırıldığında henüz çocuk yaşta.

Bir Amerikalı için eski tarih olan şey, bir İngiliz için dünden biraz daha eski bir olaydır. Goldwin Smith'in dediği gibi, 1776 Devrimi, bir Amerikalı için Norman fethinin bir İngiliz için olduğu şeydir - atalardan kalma bir ayrıcalık iddiasının temellendirileceği olay. Bu iki olayı yedi yüz yıldan fazla bir süre ayırıyor. Devrimle birlikte, bir ulus olarak tarihimiz başladı; ondan önce, her biri Britanya İmparatorluğu'nun bir parçası olan bir grup koloniydik. Kızılderililerle tek başımıza savaştık, doğru ve
anavatanla kıtayı Fransızlardan kurtarmak için işbirliği yaptık, ancak tüm bu tarih, teknik anlamda, Birleşik Devletler'in tarihi olmaktan çok İngiliz tarihidir.

Devrimimiz Üçüncü George döneminde gerçekleşti; arkasında
diğer Hanover kralları, Stuart kralları, Tudor kralları,
Plantagenet kralları, Norman kralları, Sakson kralları, Roma valileri,
Britanya kralları ve kraliçeleri, İskoç kabile başkanları ve kralları, eski
İrlanda kralları sıralanıyor. Sezar Kent'e ayak basmadan çok önce, İngiltere sakinleri
kaleler inşa etmiş, savaş arabaları inşa etmiş ve ibadethaneler kurmuşlardı; bunların kayda değer bir örneği hala Salisbury Ovası'nda bulunmaktadır. Böylece
Kaledonya'nın Piktleri ve İskoçları kaleler inşa etmiş ve savaş arabaları kullanmışlardı ve
Keltler İrlanda'da ibadet tapınakları inşa etmiş ve Fenikeliler
Cornwall'da kalay çıkarmışlardı. Süvariler Jamestown'da bir devlet kurarken ve Püritenler Massachusetts Körfezi'nde bir devlet kurarken, Britanya Adaları
Norman fethinden altı yüz yıl uzaktaydı, İngiliz kilisesinin
Reformu gerçekleşmişti, Chaucer "Hikayelerini", Bacon "Denemelerini" ve Shakespeare "Oyunlarını"n birkaçını yazmıştı.

Bu hikayeli yıllıkların ait olduğu birçok ırktan -Britanyalı, Pikt, İskoç, Sakson, Danimarkalı, Kelt, Norman- biz Amerikalılar, atalarının soyu bu adalara kadar uzananlar, gerçek mirasçılarıyız. Bizim medeni bir halk olarak tarihimiz, Philadelphia'daki Bağımsızlık Salonu'nda, Jamestown'da, Plymouth Kayası'nda değil, orada, kuzeydoğu Atlantik'te, Westminster Parlamentosu'nun egemenliğini kabul eden ve bizim gibi herkesin konuşmasının İngilizce olduğu topraklarda başladı. Onlarla sadece bu konuşmayı paylaşmıyoruz, aynı zamanda o eşsiz edebiyatı, aynı zamanda İngilizceyi ve daha da fazlası, birçoğu Norman fethi kadar eski olan ırksal gelenekleri, yasaları ve tavırları paylaşıyoruz, diğerleri ise bildiğimiz kadarıyla Stonehenge'in monolitleri etrafında insan kurbanlarının yapıldığı bir çağdan kalma kalıntılardır.

Gerçek bir Amerikalının kendini yabancı hissedebileceği topraklar bu tür topraklar değildir. Çoğumuz için atalarımızın yurdu oradadır - "adil ve eski şöhretli topraklar", "kralların kraliyet tahtı", "gümüş denize yerleştirilmiş değerli taş", "dünya çapındaki ünüyle sevgili, sevgili topraklar".

F.W.H.

CİLT I'İN İÇERİĞİ

BÜYÜK BRİTANYA VE İRLANDA - BİRİNCİ KISIM

GENEL GİRİŞ VE CİLT I VE II'YE GİRİŞ - Editörden

I - LONDRA

GENEL BİR TASLAK - Goldwin Smith'ten
WESTMINSTER ABBEY - Washington Irving'den
PARLAMENTO BİNASI - Nathaniel Hawthorne'dan
ST. PAUL'S - Augustus J.C. Hare'den
BRITISH MUSEUM VE CRYSTAL PALACE - H.A. Taine
THE TEMPLE'S GALLERY OF GHOSTS PROM DICKENS--J.R.G. Hassard'dan
THE TEMPLE CHURCH--By Augustus J.C. Hare
LAMBETH CHURCH AND PALACE--By Augustus J.C. Hare
DICKENS'S LIMEHOUSE HOLE--By J.E.G. Hassard
WHITEHALL--By Augustus J.C. Hare
THE TOWER--By W. Hepworth Dixon
ST. JAMES'İN SARAYI--Augustus J. C. Hare
LONDRA'NIN EDEBİ TAPINAKLARI--William Winter

II--KATEDRALLER VE MANASTIRLAR

CANTERBURY--Editörden
OLD YORK--William Winter'dan
YORK VE LINCOLN KARŞILAŞTIRILDI--Edward A. Freeman'dan
DURHAM--Nathaniel Hawthorne'dan
ELY--James M. Hoppin'den
SALISBURY--Nathaniel Hawthorne'dan
EXETER--Anna Bowman Dodd'dan
LICHFIELD--Nathaniel Hawthorne'dan
WINCHESTER--William Howitt'ten
WELLS--James M, Hoppin'den
BURY ST. EDMUNDS--H. ​​Claiborne Dixon'dan
GLASTONBURY--H. Claiborne Dixon'dan
TINTERN--H. Claiborne Dixon'dan

III--ŞATOLAR VE GÖRKEMLİ EVLER

BÜYÜK EVLERDE YAŞAMAK--Richard Grant White'dan
WINDSOR--Harriet Beecher Stowe'dan
BLENHEIM--Marlborough Dükü'nden
WARWICK--Harriet Beecher Stowe'dan
KENILWORTH--Sir Walter Scott'tan
ALNWICK--William Howitt'ten
HAMPTON COURT--William Howitt'ten
CHATSWORTH VE HADDON HALL--Elihu Burritt'ten
EATON HALL--Nathaniel Hawthorne'dan
HOLLAND HOUSE--William Howitt'ten
ARUNDEL--Anna Bowman Dodd'dan
PENSHURST--William Howitt'ten

IV--İNGİLİZCE EDEBİ TAPINAKLAR

STRATFORD-ON-AVON--Washington Irving'den
NEWSTEAD MANASTIRI--Nathaniel Hawthorne'dan
HUCKNALL-TORKARD KİLİSESİ (Byron'ın Mezarı)--William Winter'dan
DR. JOHNSON'IN DOĞUM YERİ--Nathaniel Hawthorne'dan

_(İngiliz Edebiyatı Tapınakları Cilt II'de devam ediyor)_

RESİMLER LİSTESİ

CİLT I

ÖN RESMİ
TRAFALGAR MEYDANI, LONDRA

ÖNCEKİ SAYFA I
WESTMINSTER MANASTIRI
NEHİR PARLAMENTO BİNALARININ ÖNÜ
ST. PAUL KATEDRALİ
ST. PAUL'S CATHEDRAL
EDWARD THE CONFESSOR ŞAPELİ, WESTMINSTER MANASTIRI
LONDRA KULESİ
CANTERBURY KATEDRALİ
TINTERN MANASTIRI
DRYEURGH MANASTIRI
WINDSOR KALESİ

95. SAYFADAN SONRA
ALBERT ANMA ŞAPELİ, WINDSOR
TAHT ODASI, WINDSOR KALESİ
ŞAİRLER KÖŞESİ, WESTMINSTER MANASTIRI
PENSHURST'TEKİ BÜYÜK SALON
BLENHEIM SARAYI GİRİŞ HOLÜ
GUY'S KULESİ VE SAAT KULESİ, WARWICK KALESİ
WARWICK KALESİ
BEAUCHAMP ŞAPELİ, WARWICK
KENILWORTH KALESİ HARABELERİ CHATSWORTH
ALNWICK KALESİ
HOLLAND HOUSE
EATON HALL

I

LONDRA

GENEL BİR TASLAK [Dipnot: Toronto "Week" için yazılan makalelerden.
Daha sonra (1888) The Macmillan Company tarafından "The Trip to England" başlıklı ciltte yayınlandı.]

GOLDWIN SMITH'İN YAZISI

Bu büyük şehir, belki de hayal gücünü en çok etkileyen şey
gece bir arabanın tepesinde yaklaştığınızda, Tennyson'ın dediği gibi "kasvetli bir şafak gibi" sayısız ışığının parladığını gördüğünüz zamandır. En
etkileyici yaklaşım şimdi nehirden, sonsuz sayıdaki rıhtım, iskele ve nakliye yoluyla. Londra bir şehir değil, tuğla ve taştan oluşan bir eyalet. St. Paul'un veya Anıt'ın tepesinden bile
şehrin bir bütün olarak benzer bir manzarasını elde etmek neredeyse imkânsız.

Ancak, bu tırmanışlardan birini veya diğerini,
görüntü güzel olduğu için değil,
kolayca unutulmayacak bir genişlik ve kalabalıklık hissi yaşayacağınız için, açık bir gün bulunduğunda yapmak kaçınılmazdır. Hampstead'i Highgate'e bağlayan sırtta, Londra'ya doğru baktığınızda, Surrey Tepeleri'nin ötesinde, modern Babil'in bir şehrin görünümüne benzer bir şey sunduğu bir nokta var veya çok uzun zaman önce yoktu. Antik Babil, çevre olarak Londra ile yarışmış olabilir, ancak alanının büyük bir kısmı açık alanlarla kaplıydı; modern Babil, yoğun bir insan kütlesidir....

İngiltere'nin İmparatorluğu ve ticari ilişkileri, dünyanın dört bir yanından ticaret komitelerinin veya tabi ırkların temsilcilerini çeker ve Hindu, Parsi, Lascar ve her yerde bulunan Çinlilerin yüzleri ve kostümleri, Avrupa ve Amerika'nın tüccarlarıyla birlikte rengarenk kalabalığa karışır. Londra sokakları, bu açıdan, modern için, büyük Sur Sarayı'nın antik dünya için olduğu şeydir. Ama
Kartaca'yı Tyre'a, Venedik'i Kartaca'ya, Amsterdam'ı Venedik'e yığarsanız, Londra'nın
eşitini veya ona yakın bir şeyini elde edemezsiniz.

İşte dünyanın en büyük pazarı, her yerden ve iklimden en iyi ve en zengin ürünler buraya getirilir, böylece kesenize para koyarsanız, büyük kozmopolit şehrin sınırlarının ötesine geçmeden her yerde yetişen veya üretilen her türlü faydalı veya hayal ürünü nesneye hükmedebilirsiniz. Cebinizde her şeyi zorlayan tılsım varsa, Paris, Berlin, St. Petersburg, Benares, Yokohama veya Pekin'deki kadar Paris, Alman, Rus, Hindu, Japon, Çin
endüstrisi burada da hizmetinizdedir. Londra'nın dünyanın en büyük dağıtım merkezi olduğu, sayısız direğinin rıhtımları boyunca ve rıhtımlarında yükseldiği nakliye ticareti filolarıyla gösterilir. Aynı zamanda dünyanın bankasıdır. Ancak, geçen yüzyılın ortasında dünyanın bankasının Amsterdam olduğunu düşündüğümüzde, ticaretin iniş çıkışları ve imparatorluğunun güvencesiz mülkiyeti hatırlatılıyor.

Londra'nın ilk ve belki de en büyük harikası komiserliktir.
Beş milyona düzenli olarak yiyecek ve yaşam için gerekli olan her şey, hatta süt ve bir günden fazla bırakılamayacak meyveler gibi şeyler nasıl sağlanabilir? Burada yine, alaycılığın kapsamlı ağıtlarına itiraz etmek ve endüstriyel dünyada dolandırıcılık ve şımarıklık olsa da, gerçek üretimin, sadık hizmetin, disiplinli enerjinin ve organizasyon becerisinin dünyadan tamamen kaybolmuş olamayacağı sonucuna varmak için bir neden görüyoruz. Londra sadece iyi beslenmekle kalmıyor, aynı zamanda iyi su ve drenajla da donatılıyor. Geniş ve yoğun nüfuslu olmasına rağmen sağlıklı bir şehir. Yine de pratik genişlemenin sınırına neredeyse ulaşılmış gibi görünüyor. Artan kalabalığın yalnızca yiyecek ve suyla değil, aynı zamanda havayla nasıl besleneceği sorusu ortaya çıkıyor.

Eski şehir olan Londra'nın doğusu, herkesin bildiği gibi, iş bölgesidir. Mammon'a tapan kişi Lombard Sokağı'na adım attığında, tapınakları arasında en zengini ve en ünlüsü olan tanrısallığına tapsın. O dar ve kıvrımlı sokaklarda aralıksız ilerleyen kalabalığa dikkat edin. Hiçbir yerde yüzler bu kadar istekli veya adımlar bu kadar telaşlı değildir, belki de New York'un iş bölgesi hariç. Ticaretin merkezi hala buradadır; ancak şehrin eski sosyal ve kentsel yaşamı kaçıp gitmiştir. Bir zamanlar Londra tüccarlarının meskenleri olan yerler artık geniş ofis koleksiyonlarıdır. Tüccarlar Batı Yakası'ndaki malikanelerde, katipleri ise ofisleri kapandığında banliyö demiryollarıyla götürüldükleri sayısız villa ve localarda yaşarlar. Pazar günü, sokaklarda bir Şabat'tan daha fazla bir sessizlik hüküm sürüyor, kiliselerde ise Wren'in mimari dehasının anıtları, Wren'in zamanında o kadar kalabalıktı ki, din adamı uykulu bir şekilde, parmaklarınızla sayabileceğiniz bir cemaate ayin düzenliyor.

Pazar günü şehri ziyaret etmeye değer. Burada ve orada, arka bir sokakta, bir zamanlar tüccar bir prensin malikanesi olan, geniş ve görkemli, eski günlerde ticari zenginliğin gururunu sergileyen ve eski zamanların şenlikleriyle yankılanan
odalarla hala görülebilir;
şimdi sadece kalemin sesi duyuluyor. Bunlar ve eski günlerin diğer kalıntıları, antik labirentte düz yeni sokaklar süren
gelişim yürüyüşü karşısında hızla kayboluyor. Eski caddelerin bazıları ve eski isimler hala duruyor.
Değişen çağlar boyunca, tarihin çok çeşitli bir alayının geçtiği Cheapside var.
Yakınında, Bolt Court'ta Johnson'ın yaşadığı ve doğanın en güzel manzaralarına tercih ettiği veya tercih ettiğini düşündüğü Fleet Street var. Bir zamanlar hainlerin başlarıyla kasvetli bir şekilde süslenmiş olan Temple Bar,
Bay Bright'a, omnibüslerin içine sıkıştırılma biçimiyle, yasama çıkmazına dair canlı bir benzetme sunduktan sonra,
geçmişin şeyleriyle numaralandırıldı....

Toplum, aristokrasinin eski meskenlerini, bir zamanlar uzun bir soylu konutları dizisinin bulunduğu Strand'ı, Shaftesbury'nin evinin hala görülebileceği Great Queen Street'i; George II zamanında Newcastle Dükü'nün makam arayanların barınağını tuttuğu Lincoln's Inn Fields'ı ve şimdi bir tür dul nezaketine indirgenmiş olan Russell Meydanı'nı geride bırakarak Batı'ya göç etti. Norfolk House, Spencer House ve Lansdowne House gibi terk edilmek için fazla eski ve görkemli olan kalıtsal konaklar, St. James's Meydanı ve Caddesi, Piccadilly ve Mayfair'de aristokrasinin batıya doğru olan rotasını tuttu; ancak genel moda akımı çok daha ötelere yayıldı.

Londra'nın West End'inde, zenginlik ve eğlencenin o uçsuz bucaksız diyarında, göz görmekle, kulak da duymakla yetinmiyor. Dünyada buna benzer bir şey yok ve hiç olmadı. Hayranlık
notları, izlenimi desteklemeden herhangi bir ölçüde biriktirilebilir. Ziyaretçi, her yöne, evlerin sokakları ve meydanları arasında yorulana kadar yürüyebilir, hepsi açıkça zenginlerin evleri, bazıları gerçek saraylar. Parklar kalabalık, sokaklar zengin ve neşeli insanlarla dolu, şık arabalarla dolu. Mağazalar pahalı mallarla
parlıyor ve lükse hizmet edebilecek her şeyle dolu.

Mayıs veya Haziran ayının güzel ve parlak bir gününde, Mayıs veya Haziran ayının başlarında
Londra'da genellikle her yerde olduğu kadar parlak olan günlerde, Park muhtemelen dünyadaki
en büyük zenginlik ve zenginlik gururu gösterisidir.
Doğu Yakası'nın gecekondu mahalleleriyle karşıtlık, şüphesiz, çarpıcıdır ve Doğu Yakası'nın ruhunun bazen bu görüntü karşısında
acı ile
dolup dolmadığını merak edemeyiz. Sosyal bir Jeremiah, bu
parıltılı sahne karşısında kutsal bir öfkeye kapılabilir. Ancak, kahin, bu arabaların tüm sahiplerinin aylaklığın çocukları olmadığını, başka bir adamın alnının teriyle
yaşadıklarını hatırlayabilir; birçoğu profesyonel adamlar veya endüstri şefleridir, bir tamircinin elleriyle
çalıştığı kadar beyinleriyle
çalışırlar ve en yüksek medeniyetin vazgeçilmez hizmetkarlarıdırlar. Son zamanlarda kiraların düşmesiyle birlikte araçların sayısının ve ihtişamının biraz azaldığı düşünülüyor.

Londra'nın Batı Yakası'ndaki mimari çoğunlukla kasvetli bir şekilde tekdüzedir; biçimleri sanatçı tarafından değil, açıkça inşaatçı tarafından belirlenmiştir, ancak sanatın yeniden canlandırılmasından bu yana çeşitli stiller
tanıtılmıştır ve bireysel güzellik daha da gelişmiştir.
En çok, sokak sokak, meydan meydan,
görenleri etkileyen ve böyle bir zenginlik dalgasının nasıl mucizevi bir bolluk boynuzundan
dökülebildiğini merak ettiren şey, sınırsız zenginliktir.

Londra'ya güzel bir şehir denilemez. Güzellikte Paris'le boy ölçüşemez. Sadece karartmakla kalmayıp aşındıran duman, mimari için olduğu kadar atmosfer için de ölümcüldür. Üstelik, bir araya getirildiğinde muhteşem bir topluluk oluşturacak olan güzel binalar,
muazzam şehrin üzerine dağılmış durumda ve bazıları çevreleri tarafından
mahvedilmiş durumda. Westminster'da güzel bir grup var ve York Dükü'nün sütununun altındaki basamaklardan St. James's Park'a doğru manzara
güzel. Ama Westminster'da bile bayağılık ihtişamı sarsıyor ve
resim, Bay Hankey'nin yakınlarda yükselen devasa Babil kulesi tarafından gölgeleniyor. Londra'da
Haussmann gibi bir şey
olmamıştır.

Thames'in bir yakasındaki Set kendi başına asildir, ama
ondan baktığınızda Southwark'un iğrenç ve kirli rıhtımlarına bakarsınız. Hiçbir şey
güzel bir su caddesinden daha çekici değildir; ve bu su caddesi, devasa bir demir yolu barakasının çıkıntısıyla
bozulmamış olsaydı çok güzel olabilirdi. Yeni
Adliyeler, muhteşem, ama rahatsız edici olduğu söylenen,
bir yığın,
Embankment'a veya büyük bir açık alana yerleştirilmek yerine,
tıkanıp kaybolmuş durumda. Tekrar etmeliyiz ki, Londra'da hiç edile olmadı.
Belki de en güzel manzara, nehirdeki bir vapurdan, Parlamento Binaları, Somerset House ve Tapınağı kucaklayan, St. Paul'un
bütünün üzerinde yükseldiği manzaradır.

WESTMINSTER ABBEY [Dipnot: "The Sketch Book"tan. G.P. Putnam's Sons tarafından yayınlanmıştır.]

WASHINGTON IRVING TARAFINDAN

Sonbaharın sonlarına doğru, sabah ve akşam gölgelerinin neredeyse birbirine karıştığı ve
yılın gerilemesine kasvet kattığı o ayık ve biraz da melankolik günlerden birinde, Westminster Abbey'de dolaşarak birkaç saat geçirdim. Şair Köşesi'nde biraz zaman geçirdim,
manastırın transeptlerinden veya çapraz koridorlarından birinin
sonunu işgal ediyor. Anıtlar genellikle basittir; çünkü edebiyatçıların hayatları
heykeltıraş için çarpıcı temalar sunmaz. Shakespeare ve Addison'ın anılarına dikilmiş heykelleri vardır; ancak büyük bir kısmında büstler,
madalyonlar ve bazen sadece yazıtlar vardır. Bu anıtların
sadeliğine rağmen, manastıra gelen ziyaretçilerin
onların etrafında en uzun süre kaldığını her zaman gözlemledim. Büyük ve kahramanların görkemli anıtlarına
baktıkları o soğuk merak veya belirsiz hayranlığın yerini daha nazik ve daha şefkatli bir his alır.
Bunların etrafında, arkadaşlarının ve yoldaşlarının mezarları etrafındaymış gibi oyalanırlar; çünkü gerçekten de
yazar ile okuyucu arasında bir tür yoldaşlık vardır. Diğer insanlar
sonraki nesiller tarafından yalnızca tarih aracılığıyla bilinir, ki bu da
sürekli olarak belirsiz ve belirsiz hale gelir; ancak yazar ile diğer insanlar arasındaki ilişki her zaman yeni, aktif ve anlıktır.

Şairin Köşesi'nden manastırın kralların mezarlarının bulunduğu kısmına doğru yürüyüşüme devam ettim. Bir zamanlar şapel olan, ancak şimdi büyüklerin mezarları ve anıtları tarafından işgal edilen
yerlerin arasında dolaştım. Her dönüşte, görkemli bir isimle; veya tarihte tanınmış güçlü bir evin farkındalığıyla karşılaştım. Göz bu karanlık ölüm odalarına
daldığında, tuhaf heykellerin anlık görüntülerini yakalar; bazıları
nişlerde diz çökmüş, sanki ibadet ediyormuş gibi; diğerleri mezarların üzerine uzanmış,
elleri dindarca bir şekilde bir arada; zırhlı savaşçılar, sanki savaştan sonra dinleniyormuş gibi; asa ve miğferli din adamları; ve cübbeli ve taçlı soylular, sanki gösterişli bir şekilde yatıyorlardı. Bu sahneye şöyle bir baktığımızda, garip bir şekilde kalabalık, ama her form öylesine hareketsiz ve sessiz ki, sanki
her şeyin aniden taşa dönüştüğü o efsanevi şehrin bir malikanesinde yürüyormuşuz gibi görünüyor.

Şairler Köşesi'nin karşısındaki transeptte, modern sanatın en ünlü başarılarından biri olan ama bana yüce olmaktan çok
korkunç görünen bir anıt duruyor. Bu, Roubillac'ın Bayan Nightingale'in mezarı. Anıtın alt kısmı, mermer kapılarını ardına kadar açmış şekilde tasvir edilmiş ve örtülü bir iskelet dışarı doğru çıkıyor. Kefen, kurbanına ok atarken etsiz çerçevesinden düşüyor. Korkmuş kocasının kollarına gömülüyor, kocası da boşuna ve çılgınca bir çabayla darbeyi savuşturmaya çalışıyor. Bütün bunlar korkunç bir gerçek ve ruhla icra ediliyor; hayaletin gerilmiş çenelerinden çıkan geveze zafer çığlığını duyduğumuzu sanıyoruz. Ama neden ölümü gereksiz korkularla örtmeye ve sevdiklerimizin mezarlarının etrafına dehşet saçmaya çalışalım? Mezar, ölüler için şefkat ve saygı uyandırabilecek her şeyle çevrili olmalı; ya da yaşayanları erdeme
kazandırabilecek her şeyle. İğrenme ve dehşetin değil,
üzüntü ve meditasyonun yeridir.

Bu şekilde mezardan mezara ve şapelden şapele gitmeye devam ettim. Gün yavaş yavaş tükeniyordu; manastırın etrafındaki aylakların uzak adımları giderek daha az sıklıkta duyuluyordu; tatlı dilli çan akşam dualarına çağırıyordu; ve uzaktan, beyaz
cüppeli koro üyelerinin koridoru geçip koroya girdiğini gördüm. Yedinci Henry'nin şapelinin girişinin önünde durdum. Bir merdiven uçuşu, derin ve kasvetli ama görkemli bir
kemerden geçerek oraya doğru uzanıyordu. Zengin ve narin bir şekilde işlenmiş büyük pirinç kapılar,
sanki sıradan ölümlülerin ayaklarının bu en muhteşem
mezarın içine girmesine
gururla isteksizmiş gibi, menteşeleri üzerinde ağır ağır dönüyordu.

İçeri girerken, göz mimarinin ihtişamı ve
heykelsi detayların ayrıntılı güzelliği karşısında hayrete düşüyor. Duvarlar,
evrensel bir süslemeye dönüştürülmüş, oymalarla kaplanmış ve aziz ve şehit heykelleriyle
doldurulmuş nişlere oyulmuş. Taş, keskinin kurnazca çalışmasıyla ağırlığından ve yoğunluğundan mahrum bırakılmış, sanki sihirle yukarı asılmış ve
örgülü çatı, bir örümcek ağının
harika inceliği ve havadar güvenliğiyle elde edilmiş gibi görünüyor.

Şapelin yanları boyunca, meşeden zengin bir şekilde oyulmuş, ancak Gotik mimarinin grotesk
dekorasyonlarıyla Hamam Şövalyeleri'nin yüksek tezgahları var. Tezgahların tepelerine şövalyelerin miğferleri ve
armaları, atkıları ve kılıçları tutturulmuş; ve bunların üzerinde, armalarla süslenmiş ve
altın, mor ve kızılın ihtişamını çatının soğuk gri
kabartma işçiliğiyle zıtlaştıran
sancakları asılı. Bu görkemli türbenin ortasında kurucusunun mezarı duruyor - kraliçesininkiyle birlikte görkemli bir mezarın üzerine uzanmış ve etrafı muhteşem bir şekilde işlenmiş tunçtan bir korkulukla çevrili...

Sancaklara kazınmış isimleri okuduğumda, bunlar dünyanın dört bir yanına dağılmış, bazıları uzak denizlerde savrulan; bazıları uzak diyarlarda silah altında; bazıları mahkemelerin ve kabinelerin yoğun entrikalarına karışan; hepsi bu karanlık onur malikanesinde bir ayrıcalık daha hak etmeye çalışan; bir anıtın hüzünlü ödülü.

Bu şapelin her iki tarafındaki iki küçük koridor, mezarın eşitliğinin dokunaklı bir örneğini sunuyor; bu, ezeni ezenle aynı seviyeye getiriyor ve en acımasız düşmanların tozunu birbirine karıştırıyor.
Birinde kibirli Elizabeth'in mezarı var; diğerinde ise kurbanı, güzel ve talihsiz Meryem'in. Günün bir saati değil ama
sonuncusunun kaderi için bir miktar acıma fısıltısı duyuluyor,
eziyet edene duyulan öfkeyle karışmış bir şekilde. Elizabeth'in mezarının duvarları
sürekli olarak rakibinin mezarına atılan sempati dolu iç çekişlerle yankılanıyor.

Mary'nin gömüldüğü koridorda tuhaf bir hüzün hakim.
Işık, tozla kararmış pencerelerden içeri loş bir şekilde sızıyor.
Mekanın büyük bir kısmı
derin gölgede ve duvarlar zaman ve hava koşullarıyla lekelenmiş ve renklendirilmiş.
Mezarın üzerine Meryem'in mermer bir heykeli gerilmiş,
çevresinde ulusal amblemi olan devedikeni taşıyan, çok aşınmış bir demir korkuluk var.
Gezmekten yorulmuştum ve dinlenmek için anıtın yanına oturdum, zihnimde zavallı Mary'nin karmaşık ve felaket dolu
hikayesini döndürüyordum.... Aniden derinden çalışan orgun notaları kulağa çarptı, iki katına ve tekrar ikiye katlanmış bir yoğunlukla düştü ve sanki devasa ses dalgaları yuvarlandı. Sesleri ve ihtişamları bu güçlü binayla ne kadar da uyumlu! Geniş tonozlarından nasıl da ihtişamla yükseliyorlar ve bu ölüm mağaralarından korkunç uyumlarını
üfleyerek sessiz mezarı sesli hale getiriyorlar! Ve şimdi zafer ve alkışlarla yükseliyorlar,
uyumlu notalarını daha da yükseğe ve ses üstüne sese
yükseltiyorlar. Ve şimdi duruyorlar ve koronun yumuşak sesleri tatlı melodi fışkırtmalarına dönüşüyor; yükseğe uçuyorlar ve çatı boyunca şakıyorlar ve
bu yüce tonozlarda cennetin saf havası gibi oynuyorlar gibi görünüyorlar. Tekrar
çınlayan orgun heyecan verici gök gürültülerini yükseltiyor, havayı müziğe sıkıştırıyor ve onu ruha doğru yuvarlayarak. Ne uzun süren kadanslar! Ne kadar ciddi, kapsamlı uyumlar! Giderek daha yoğun ve güçlü hale geliyor - geniş yığını dolduruyor ve duvarları sarsıyor gibi görünüyor - kulaklar şaşkına dönüyor - duyular boğuluyor. Ve şimdi tam bir coşkuyla sona eriyor - yeryüzünden göğe yükseliyor - ruhun kendisi büyülenmiş gibi görünüyor ve bu yükselen uyum dalgasında yukarı doğru
süzülüyor!...

Ayağa kalktım ve manastırdan ayrılmaya hazırlandım. Binanın gövdesine giden merdivenleri inerken gözüm Edward the Confessor'un tapınağına takıldı ve oraya giden küçük merdiveni tırmandım, oradan bu mezarlıkların genel bir görünümünü aldım. Tapınak bir tür platform üzerine yükseltilmiş ve etrafında çeşitli kralların ve kraliçelerin mezarları var. Bu yükseklikten göz, sütunlar ve cenaze ganimeti arasından aşağıdaki mezarlarla dolu şapellere ve odalara bakar; savaşçılar, din adamları, saray mensupları ve devlet adamlarının "karanlık yataklarında" çürüyerek yattıkları yer. Yakınımda, meşeden kaba bir şekilde oyulmuş, uzak ve Gotik bir çağın barbarca zevkine sahip büyük taç giyme kürsüsü duruyordu. Sahne, bakan kişide bir etki yaratmak için neredeyse tiyatrovari bir ustalıkla tasarlanmış gibiydi. Burada, insan ihtişamının ve gücünün başlangıcının ve sonunun bir örneği vardı; burada, tahttan mezara kadar olan mesafe tam anlamıyla bir adımdı. Bu uyumsuz hatıraların, yaşayan büyüklüğe bir ders olarak, ona en gururlu yüceltme anında bile, yakında ulaşacağı ihmal ve onursuzluğu göstermek için bir araya getirildiğini düşünmez miydiniz? Alnını
çevreleyen o taç ne kadar
yakında yok olacak ve mezarın tozu ve rezilliği
içinde yatıp, kalabalığın en
aşağılıklarının
ayakları altında çiğnenecek?...

Gün ışığının son ışınları artık üstümdeki yüksek tonozlardaki boyalı
pencerelerden hafifçe içeri akıyordu; manastırın alt kısımları
zaten alacakaranlığın karanlığına
sarılmıştı. Şapeller ve koridorlar
gittikçe daha da karanlıklaştı. Kralların heykelleri gölgelere dönüştü; anıtların
mermer figürleri belirsiz ışıkta garip şekillere büründü; akşam esintisi koridorlardan mezarın soğuk nefesi gibi
geçti; hatta Şair Köşesi'ni geçen bir rahip adayının uzaklardaki ayak seslerinin sesinde bile garip ve kasvetli bir şeyler vardı. Sabahki yürüyüşümü yavaşça geri aldım ve manastırın girişinde bayıldığımda, arkamda sarsıcı bir sesle kapanan kapı, tüm binayı yankılarla doldurdu.

Zihnimde tefekkür ettiğim nesnelerin bir düzenlemesini yapmaya çalıştım, ancak bunların çoktan belirsizliğe ve karışıklığa düştüğünü gördüm. İsimler, yazıtlar, kupalar, hepsi hafızamda karışmıştı, ancak ayağımı eşiğin üzerinden zar zor çekmiştim. Ne, diye düşündüm, bu geniş mezar topluluğu bir aşağılanma hazinesinden başka bir şey değil mi; şöhretin boşluğu ve unutulmanın kesinliği üzerine tekrarlanan vaazların devasa bir yığını! Gerçekten de, ölümün imparatorluğudur; onun
büyük, gölgeli sarayı, orada görkemli bir şekilde oturuyor, insan ihtişamının kalıntılarıyla alay ediyor ve prenslerin anıtlarına toz ve unutkanlık
yayıyor. Sonuçta, bir ismin ölümsüzlüğü ne kadar da boş bir övünme! Zaman
her zaman sessizce sayfalarını çeviriyor; biz, geçmişe ilgi
veren karakterleri ve anekdotları düşünmek yerine, bugünün hikayesine fazla dalmış durumdayız; ve her çağ, hızla unutulmak üzere bir kenara atılmış bir cilttir. Bugünün putu, dünün kahramanını hafızamızdan
silindiriyor; ve karşılığında, yarının halefi tarafından
yerine geçilecek.

"Babalarımız," diyor Sir Thomas Browne, "mezarlarını kısa anılarımızda buluyorlar ve üzgün bir şekilde bize hayatta kalanlarımızın arasında nasıl gömülebileceğimizi anlatıyorlar." Tarih masallara dönüşüyor; gerçek şüphe ve tartışmayla gölgeleniyor; yazıt tabletten dökülüyor; heykel kaideden düşüyor. Sütunlar, kemerler, piramitler, bunlar kum yığınlarından başka nedir; ve
mezar yazıtları, toza yazılmış karakterlerden başka nedir? Bir mezarın güvenliği veya bir mumyalamanın sürekliliği nedir? Büyük İskender'in kalıntıları rüzgara
dağıldı ve boş lahdi artık bir müzenin merak konusu. "Kambisses'in veya zamanın ayırdığı Mısır mumyalarını şimdi açgözlülük tüketiyor; Mizraim yaraları iyileştiriyor ve
Firavun balsamlar için satılıyor." [Dipnot: Sir Thomas Browne.]

Peki, şimdi benden daha yüksekte yükselen bu yığının daha güçlü türbelerin kaderini
paylaşmasını ne sağlayacak? Şimdi çok yüksekten yükselen yaldızlı tonozlarının ayakların altında çöplükte yatacağı zaman gelmeli; melodi ve övgü sesi yerine, rüzgar kırık kemerlerden ıslık çalacak ve baykuş paramparça kuleden ötecek - gösterişli güneş ışığı bu kasvetli ölüm konaklarına girecek ve sarmaşıklar düşmüş sütunun etrafına dolanacak; ve yüksükotu çiçeklerini isimsiz vazonun etrafına, sanki ölülerle alay edercesine asacak. Böylece
adam ölür; adı kayıtlardan ve anılardan silinir; tarihi anlatılan bir masal gibidir ve anıtı bile bir harabeye dönüşür.

PARLAMENTO BİNASI [Dipnot: "İngilizce Not Defterleri"nden. Hawthorne'un eserlerinin yayıncılarıyla yapılan anlaşma ve onların izniyle, Houghton, Mifflin Co. Telif Hakkı, 1870-1898.]

NATHANIEL HAWTHORNE TARAFINDAN

Saat on ikiden biraz önce bir taksiye bindik ve Parlamento'nun iki binasına gittik - bence şimdiye kadar inşa edilmiş en muazzam bina; ve henüz tamamlanmamış, ancak yıllardır işgal ediliyor. Dış kısmı
yerde devasa bir şekilde uzanıyor ve büyük, tamamlanmamış kulesi hala göğe doğru
tırmanıyor; ancak sonuç (henüz görmediğim nehir kıyısı hariç) pek etkileyici görünmüyor. İç mekan çok daha
başarılı. Hiçbir şey Lordlar Odası'ndan daha görkemli ve ciddi bir şekilde muhteşem olamaz - meşe panellerle kaplı, ayrıntılı bir şekilde oyulmuş, belki yirmi fit yüksekliğe kadar uzanan büyük, dikdörtgen bir salon. Sonra galerinin korkulukları salonun etrafında uzanır ve galerinin üstünde her iki tarafta tarihi konularla zengin bir şekilde boyanmış altı kemerli pencere vardır. Çatı
süslenmiş ve yaldızlanmıştır ve her yerde en geniş ölçekte renk ve oyma süslemeleri ve aynı zamanda en
küçük ve ayrıntılı; yukarıdaki nişlerde tam boy heykeller; bir bebekten daha büyük olmayan küçük kral başları; ve meşe, panellerin her yerine, VII. Henry zamanında yaptıkları gibi sadık bir şekilde oyulmuştur - aynı sadakatle ve aynı iyi işçilikle, ancak Smithell's Hall'un yemek odasında gördüğüm çeşitlilik ve yaratıcılıkla hiçbir şekilde. Sanatçı orada
yüreği ve kafasıyla çalışmıştır; ancak bu işin çoğu, sanırım,
makineler tarafından yapılmıştır. Bu çok asil ve görkemli bir dairedir ve çok güzel olmasına rağmen,
biraz gösterişlilik yoktur; koyu, zengin tonlar ve boyalı pencerelerden içeri giren zengin renklerle
karıştırılan loş ışık sayesinde, hatta kasvetli bir ihtişamla parıldar ve ışıldar. Salonun her iki ucunda, çerçeve görevi gören kemerli girintilerde, İngiliz tarihinden modern
sanatçılara ait üç resim vardır; ve bunları resim olarak iyi görmek mümkün olmasa da, duvarları mimari süslemeler olarak harikulade bir şekilde süslemiş ve zenginleştirmişlerdir. Lordların koltukları, her iki tarafta kırmızı marokenle kaplı dört sıra uzun kanepedir; yeterince rahat koltuklar, ancak
düzenli bir şekilde kesin bir konumdan başka hiçbir şeye uyarlanmamıştır. Yün çuvalı, bu iki kanepe bölmesinin arasında, zeminin orta koridorundadır - kırmızıyla kaplı büyük bir kare koltuk ve Şansölyenin yaslanması için dikine yerleştirilmiş kırmızı bir minder. Yün çuvalının önünde, üzerinde tam boy uzanabileceği daha da büyük bir puf vardır - hangi amaçla olduğunu bilmiyorum. Yün çuvalının çok rahat bir koltuk olmadığını varsaymalıyım, ancak başlangıçta tasarlanabilecek en rahat koltuk olması gerekiyordu. Taht, salona girdiğinizde gördüğünüz ilk nesnedir, kapıya yakındır; Antika formda bir sandalye, yüksek, sivri bir arkalık ve üstünde kare bir gölgelik, tamamı zengin bir şekilde oyulmuş ve cilalı yaldızla kaplı, ayrıca sıra sıra kaya kristalleriyle süslenmişti - ki bu bana oldukça şüpheli bir zevk gibi geldi....

Daha sonra, bu zengin salonu uzun süre düşündükten sonra,
geçitlerden ve koridorlardan geçerek, çok güzel, büyük bir merkezi odaya geçtik,
bunun dinlenme amaçlı ve elektrikli telgraflar için kullanıldığı anlaşılıyor;
ancak bunun ilkel ve nihai tasarımı olduğunu varsaymam.

Orada, Lordlar Kamarası'ndan daha büyük ve çok daha az zengin süslemeli olan Avam Kamarası'na girdik, ancak önce gelseydi muhteşem görünürdü. Eğer doğru hatırlıyorsam,
Başkanın sandalyesi tahtın kendisinden daha yüksek ve görkemli. Hem bu salonda hem de Lordlar salonunda, İngiltere Lordları ve Avam Kamarası'nın büyük fikirlerinin fiziksel olarak gerçekleştirildiği dar sınırlara ilk başta şaşırmıştık; daha geniş bir alan gerektiriyor gibi görünüyorlardı. Meclis'in zıt taraflarında yükselen üyeler duyduğumuzda, onları
ama rakipleri tarafından belirsiz bir şekilde fark edilebilir ve seslerini yükselterek,
uzaktan duyulabilecek şekilde düşünürüz; oysa birbirlerinin kürelerini hissedebilecek, yüzlerindeki tüm ifadeleri fark edebilecek ve tartışmaya bir sohbet karakteri kazandırabilecek kadar yakın otururlar. Bu görüşe göre, bir tartışma, bir gazetede okuduğumuzdan çok daha
ciddi ve gerçek bir şey gibi görünüyor. Tartışmacıların birbirlerinin gözleriyle buluştuğunu, yüzlerinin kızardığını, bakışlarının
sözcüklerini yorumladığını, konuşmalarının belagatli bir ifadeye dönüştüğünü, ancak konuşmanın gerçekliğini kaybetmediğini düşünün! Yine de, aslında, Lordlar Kamarası
doksan fit uzunluğunda ve yarısı kadar geniş ve yüksek, Avam Kamarası ise
daha da büyüktür.

ST. PAUL'S [Dipnot: "Londra'da Yürüyüşler"den.]

AUGUSTUS J.C. HARE

Genel olarak St. Paul'ün dışını aşan aynı mimari tarzda hiçbir şey olmamasına rağmen, Cibber tarafından yapılmış olan ve "Parentalia"da anlatılan ilginç gerçeği anan güney revakının üzerindeki Phenix dışında, dikkati çeken tek bir ayrıntısı olmadığı kabul edilecektir. Sir Christopher Wren'in bir duvarcıya eski kilisenin enkazından getirmesini emrettiği ilk taşın, planlarında kubbenin merkezini işaretlemek için tek bir kelimeyle _Resurgam_--Tekrar yükseleceğim yazıyordu. Diğer
süslemeler ve heykeller çoğunlukla en alt düzey heykeltıraş olan Bird'e aittir. Ancak daha büyük hatalar
bulanlar, St. Paul'un şu anki haliyle Wren'in ilk tasarımına göre olmadığını, bu tasarımın reddedilmesinin ona acı gözyaşlarına mal olduğunu
hatırlamalıdırlar. Hatta işten sonraki işinde bile o kadar çok sürtünme ve fırfırla karşılaştı ve o kadar yetersiz ücret aldı ki, Marlborough Düşesi, iskele işçiliğine atıfla, "Yılda önemsiz bir 200 pound karşılığında haftada iki veya üç kez bir sepet içinde yukarı aşağı sürükleniyor." dedi...

St. Paul'ün iç mekanı kendi ihtişamından yoksun değil, ancak ayrıntılarda çıplak, soğuk ve ilgi çekici değil, Wren kubbeyi mozaiklerle kaplamayı ve koroya büyük bir baldacchino yerleştirmeyi planlamış olsa da. Büyük Roma bazilikasına aşina olanlar için St. Peter'le bir karşılaştırma kaçınılmaz olarak kendini zorlasa da, iki bina arasındakinden daha büyük bir
karşıtlık olamaz. Orada, her yer değerli mermerlerle
parlıyor; burada, doğu pencerelerinin
zavallı camlarından veya bir kahramanın anıtının üzerinde
düşen
püskürük bir bayrağın dalgalandığı yerden başka hiçbir renk yoktur. Sisli kubbenin mavi derinliklerinde Londra sisi
uzun süre kalmayı sever ve Hogarth'ın kayınpederi Thornhill'in
bazı zayıf fresklerinin kalıntılarını gizler. St. Paul'da, St. Peter'da olduğu gibi, anıtlardaki
heykeller, devasa boyutlarıyla kemerlerin doğal oranlarını
yok eder, ancak onları mazur gösterecek
bir güzellik veya zarafetleri nadiren vardır. Hafta içi ayinlerine çok az kişi katılır ve neften bakıldığında, koroya yakın ibadet edenlerin
düğümünün uçsuz bucaksız
bir yerde kaybolduğu ve orgun uğultuları ile koro üyelerinin seslerinin
kavisli bir yalnızlık içinde titreştiği görülür....

Kilisenin en ilginç kısmı, doğu ucunda eski St. Paul'den kurtarılan mezarların neredeyse tüm kalıntılarının toplandığı
Kript'tir. Burada,
Elizabeth döneminde Büyük Mührün Lord Bekçisi ve Francis, Lord Bacon'ın babası olan
Sir Nicholas Bacon'ın (1579) başı ve gövdesinin yarısı dinlenmektedir. Diğer parçalar
William Cokain, 1626; William Hewit, 1597; ve John Wolley ve karısını, 1595 temsil eder.
"Zengin Sir Simon Baskerville"e, I. James ve I. Charles'ın 1641'deki hekimine ait tabletler vardır; ve Chester Piskoposu Brian'a, 1661. Kitapçı John Martin ve karısının 1680'deki mezarı muhtemelen yeni St. Paul'ün kriptasına dikilen ilk anıttı....

Kriptada, eski St. Paul mezarlarından çok da uzak olmayan, kilisenin büyük tarihçisi saygıdeğer Dekan
Milman (belki de en çok "Yahudiler Tarihi", "Latin Hristiyanlığı Tarihi" ve "Heber'in İlahileri"ne yaptığı katkılarla tanınır) şimdi yükseltilmiş bir haçla süslenmiş basit bir mezarın altına gömülüdür. Güneydeki bir girintide Sir Christopher Wren'in levhası ve onun yakınında, diğer şapellerde eski Blackfriars Köprüsü'nün mimarı Robert Mylne ve Waterloo Köprüsü'nün mimarı John Rennie vardır. Kaldırımın altında, St. Paul'da neredeyse kraliyet cenazesi olan Sir Joshua Reynolds (1742) yatıyor, dükler ve markizler onun tabut taşıyıcıları olma onuru için yarışıyor. Etrafında, öğrencileri ve takipçileri gömülüdür - Lawrence (1830), Barry (1806), Opie (1807), West (1820), Fuseli (1825); ancak en dikkat çekici mezar, ölmeden önce Sir Joshua'ya mümkün olduğunca yakın bir yere gömülmesini isteyen William Maillord Turner'ın mezarıdır.

Ağır sütunların ve kemerlerin kubbenin altında, Nil savaşındaki unutulmaz sözlerine rağmen - "Zafer ya da Westminster Manastırı" - Lord Nelson'ın mezarı vardır. Hükümdarının yedi oğlu tarafından mezara kadar takip edilen adam, 1806 yılında buraya gömüldü. Orada bulunan Dekan Milman, "amirallerinin kalıntılarını çevreleyen denizcilerin alçak sesle ağlamasını duydu veya duymuş gibi göründü." Mezarının üzerinde dalgalanan "Zafer"in en büyük bayrağını parçaladılar; geri kalanlar tabutuyla birlikte gömüldü.

Nelson'ın lahdi, Kardinal Wolsey için ünlü Torregiano tarafından tasarlanıp yapıldı ve VIII. Henry'nin cesedini Windsor'daki mezar evinde barındırması amaçlandı. "L'Orient" gemisinin direğinden yapılmış tabutu çevreliyor. Bu tabut, Nil Muharebesi'nden sonra "Swiftsure" kaptanı Ben Hallowell tarafından Nelson'a hediye edilmişti. Böylece hayattan bıktığında "kendi ganimetlerinden birine gömülebilirdi." Nelson'ın her iki yanında Trafalgar, Collingwood (1810) ve Lord Northesk'in küçük kahramanları yatıyor; Picton da onun yakınında, ancak çevredeki kemerlerin dışında yatıyor. Aslanların üzerinde duran ikinci büyük porfir lahit, 1852'de Wellington Dükü Arthur Wellesley'nin, Nelson'ın cenazesinde bulunan ve cenaze törenini okuyan Dean Milman'ın huzurunda gömüldüğü mezardır. Nelson'un mezarının ötesinde, Chelsea'de gösterişli bir şekilde yatarken etrafını saran kadifeyle kaplı korkunç bir hayalet gibi odada, titrek meşale ışığında, yabancı hükümdarlar tarafından kendisine sunulan birçok Nişan'ın
işaretlendiğini gördüğümüz Wellington'un cenaze arabası var, altı haftada, 13.000 £'luk bir maliyetle, seferlerinde ele geçirilen toplarla
modellenip inşa edilmiş.

Kubbenin güneybatı iskelesinde, bir merdiven 616 basamakla katedralin en yüksek noktasına kadar çıkıyor. Hiçbir zayıf kişi bu yorgunluğa
girmemeli ve mimarlar dışında, bu girişim pek de değerli değil. Kolay bir tırmanış, güney koridorunun üzerindeki galeriden açılan, William ve Mary'yi Başpiskopos Arayan
taçlandıran ancak bunu yapmayı reddeden Piskopos Compton tarafından kurulan Kütüphane'nin bulunduğu triforiumun muazzam geçitlerine götürür. Piskoposun portresi ve Gibbons'ın bazı oymaları bulunmaktadır.

Galerinin köşesinde, solda, çok dar bir merdiven, 1708'de Langley Bradley tarafından inşa edilen, 16 fit uzunluğunda bir sarkaçla muazzam büyüklükteki Saat'e çıkar. O zamandan beri, arkasındaki meşe koltuklar, çekicin çanına vurmasını merakla bekleyen ve titreyerek titremeyi uman, değişen bir kalabalık tarafından işgal edilmiştir.

Geri dönerek, bir başka uzun tırmanış, kubbenin pencerelerinin altındaki Fısıldayan Galeri'ye götürür; burada ziyaretçilerden, duvara karşı duyulan alçak bir fısıltının kubbenin diğer tarafından nasıl açıkça duyulabildiğini görmeleri için hasır bir koltuğa oturmaları istenir.
Bu nedenle, kubbenin tabanının dışındaki Taş Galeri'ye ulaşırız ve oradan zirvesindeki Altın Galeri'ye
çıkabiliriz. Bu son tırmanış, dış ve iç kubbeler arasında olması ve birinin diğerinden ne kadar farklı bir yapıda olduğunu göstermesi bakımından ilginçtir. Galeriden manzara
çok geniştir, ancak genellikle, belirli bir mesafeden sonra, dumanla örtülüdür. Bazen, sisin altında bir deniz gibi yuvarlanırken,
burada dikilitaşların ve kulelerin "karaya oturmuş gemilerin direkleri gibi" ancak görülebildiği, berrak bir atmosferde yüksekte durursunuz. Dolayısıyla, Wren'in Yangından sonra inşa etmek zorunda kaldığı elli dört kulenin anatomisini, ancak dört kulenin inşası için yeterli olacak bir zaman diliminde inceleyebilirsiniz. Aynı özellikler, giderek daha fazla acı verici şekilde seyreltilmiş, ancak her zaman biraz farklı, her birinde görülür. Bow
Church, St. Magnus, St. Bride ve St. Vedast en iyileridir.

Güney kulesinde asılı duran St. Paul'un Büyük Çanı (1716), "Richard Phelps beni 1716'da yaptı" yazısını taşır. Bu çan yalnızca kraliyet ailesinin, Londra Piskoposlarının, St. Paul Dekanlarının ve belediye başkanlıkları sırasında ölen Belediye Başkanlarının ölümleri ve cenazeleri için kullanılır.

BRITISH MUSEUM VE CRYSTAL PALACE [Dipnot: "Notes on England"dan. Yayıncılar Henry Holt & Co. ile yapılan anlaşmaya göre.]

HIPPOLYTE ADOLPHE TAINE TARAFINDAN

British Museum'a giriş için tanıtım mektuplarım ve bir biletim var. Yunan mermerleri, orijinal İtalyan çizimleri, Ulusal Galeri, Hampton Court galerileri, Buckingham Sarayı ve Windsor Kalesi'ndeki resimler ve özel koleksiyonlar hakkında hiçbir şey
söylemeyeceğim. Yine de, bu şeylerin hepsi ne harikalar ve ne tarihi işaretler, mükemmel bir sanatta tezahür eden beş veya altı yüksek medeniyet örneği, hepsi şu anda incelediğim şeyden çok farklı ve iyiyi ve kötüyü ortaya çıkarmak için çok iyi uyarlanmış. Bunu yapmak tek başına bir cildi doldururdu. Müze kütüphanesi altı yüz bin cilt içeriyor; okuma odası
geniş, dairesel formda ve bir kubbeyle örtülü, böylece kimse merkez ofisten uzakta değil ve kimsenin gözlerinde ışık yok. Rafların
alt katının tamamı, sözlükler, biyografi koleksiyonları, her türden klasikler gibi başvuru eserleriyle dolu, bunlar yerinde danışılabilir ve mükemmel bir şekilde düzenlenmiştir. Dahası, her masaya yerleştirilen küçük bir plan, bunların nereye yerleştirildiğini ve hangi sırayla durduğunu gösterir.

Her koltuk izole edilmiştir; önünde masanın ahşap işçiliğinden başka bir şey yoktur, böylece kimse komşusunun varlığından rahatsız olmaz. Koltuklar ve masalar deriyle kaplı ve çok temiz; her masada iki kalem var, biri çelik, diğeri tüy kalem; ayrıca yan tarafta küçük bir sehpa var, üzerine ikinci bir cilt veya alıntıların kopyalandığı cilt konulabilir. Bir kitap almak için,
başlık merkez ofise verilen bir forma yazılır.
Görevli kitabı size kendisi getirir ve gecikmeden yapar.
Bunu, nadiren istenen eserlerde bile denedim.
Kitabın sahibi, başvuruda bulunduğunda doldurduğu formu geri alana kadar sorumludur.
Hanımlar için bir yer ayrılmıştır, bu da hassas bir dikkat parçasıdır.

Bunu Louvre'daki büyük kütüphanemizle karşılaştırırsak ne büyük bir tezat oluşturur,
uzun odası, okuyucuların yarısı gözlerindeki ışıkla kamaşmış, okuyucular ortak bir masada toplanmış, kitapların başlıkları yüksek sesle okunuyor, merkez ofiste uzun süre bekliyor. Fransız Kütüphanesi İngiliz modeline göre yeniden düzenlendi, ancak kullanışlı hale getirilmedi. Yine de,
bizimki daha cömertçe yönetiliyor; kapıları herkese açık.
Burada kişi "saygın" bir kişi olmalı; iki ev sahibi tarafından kefil olunmadıkça kimse kabul edilmiyor. Bunun yeterli olduğu söyleniyor; gerçekte, perişanlıktan daha kötü olanlar -iş elbisesi giymiş adamlar ve bazıları ayakkabısız- din adamları tarafından kabul ediliyorlar. Yeni kitap satın almak için verilen hibe bizimkinden yedi veya sekiz kat daha fazla. Ne zaman paramızı mantıklı bir şekilde harcamayı öğreneceğiz?

Diğer konularda o kadar başarılı değiller, örneğin Sydenham'daki Kristal Saray, Büyük Sergi için binayı oluşturdu ve şu anda bir tür merak müzesi. Londra'nın kendisi ve Londra'daki birçok şey gibi devasa ama
devasa olanı nasıl tasvir edebilirim? Boyutun ürettiği tüm sıradan hisler burada birkaç kez yoğunlaşıyor. Çevresi iki mil ve muazzam yükseklikte üç katı var; Sanayi Sarayımız gibi beş veya altı binayı kolayca barındırabilir ve camdan; ilk olarak, bir sera gibi yarım daire şeklinde merkeze doğru yükselen muazzam bir dikdörtgen yapıdan oluşuyor ve iki Çin kulesiyle çevrili; sonra, her iki tarafta da uzun binalar dik açıyla alçalıyor ve çeşmeleri, heykelleri, yazlık evleri, çim şeritleri, büyük ağaç grupları, egzotik bitkiler ve çiçek tarhlarıyla bahçeyi çevreliyor. Cam dönümlerce
güneş ışığında parlıyor; Ufukta dalgalanan bir yeşil
yükseklik çizgisi, tüm renkleri yumuşatan ve
tüm manzaraya yumuşak bir güzellik ifadesi yayan parlak buharla yıkanıyor. Her zaman aynı İngiliz dekorasyon yöntemi - bir tarafta bir park ve doğal süslemeler, ki kabul etmeliyiz ki, güzel ve iklime uyarlanmış; diğer tarafta ise korkunç bir karmaşa olan, stilden yoksun ve zevke değil, İngiliz gücüne tanıklık eden bina. İç mekan, Avrupa'ya dağılmış tüm Yunan ve Roma heykellerinin alçı kopyalarından oluşan bir antika müzesinden; bir Orta Çağ müzesinden; bir Rönesans müzesinden; bir Mısır müzesinden; bir Ninova müzesinden; bir Hint müzesinden; bir Pompei evinin reprodüksiyonundan; Elhamra'nın reprodüksiyonundan oluşuyor. Elhamra'nın
süsleri kalıplanmış ve bu kalıplar özgünlüğün kanıtı olarak bitişik bir odada muhafaza ediliyor. Hiçbir şeyi atlamamak için, en dikkat çekici İtalyan resimlerinin kopyaları yapıldı ve bunlar bir kır panayırına layık
çizgiler.

Çeşmelerin, yüzen
kaplumbağaların, çiçek açmış büyük su bitkilerinin, Sfenks ve Mısır heykellerinin
altmış fit yüksekliğinde, devasa veya nadir ağaç örneklerinin bulunduğu devasa bir tropikal sera var, bunların arasında 450 fit yüksekliğinde ve 116 fit çevresi olan bir Sequoia California'nın kabuğu da var. Kabuk, ağacın kendisi hakkında bir fikir verecek şekilde düzenlenmiş ve bir iç çerçeveye tutturulmuş.
Bir Kolezyum'daki gibi sıra sıra bankların olduğu dairesel bir konser odası var. Son olarak, bahçelerde tufan öncesi canavarların,
megatheriumların, dinotheriumların ve diğerlerinin gerçek boyutlu reprodüksiyonları görülebilir. Bu bahçelerde Blondin numaralarını yüz fit yükseklikte yapıyor.

Şeylerin yarısını geçiyorum; ama bu ıvır zıvır yığını insanın düşüncelerini Sezar ve Antoninuslar'ın Roma'sına geri götürmüyor mu? O dönemde ayrıca egemen halk için zevk sarayları inşa edildi; sirkler, tiyatrolar, hamamlar, içinde toplanmış heykeller, resimler, hayvanlar, müzisyenler, akrobatlar, dünyanın tüm hazineleri ve tüm tuhaflıkları; zenginlik ve merak panteonları; yeni, heterojen ve fantastik olana duyulan ilginin basit güzelliğe duyulan takdir duygusunu
yerle bir ettiği gerçek pazarlar.

Aslında Roma bu şeylerle fetih yoluyla, İngiltere ise endüstri yoluyla zenginleşti. Dolayısıyla Roma'da resimler, heykeller çalıntı orijinallerdi ve canavarlar, gergedan veya aslan olsun, tamamen canlıydı ve insanları parçalara ayırıyorlardı; oysa burada heykeller alçıdan ve canavarlar altın dövücünün derisinden yapılmıştı. Gösteri ikinci sınıf bir gösteridir, ancak aynı türdendir. Bir Yunanlı buna
memnuniyetle bakmazdı; bunu, rafine olmaya çalışırken tamamen başarısız olan güçlü
barbarlar için uygun görürdü.

DICKENS'TAN TAPINAK HAYALETLERİ GALERİSİ [Dipnot: "Bir Pickwick Hac Yolculuğu"ndan. Bay Hassard'ın Tapınak ve çevresine Hac Yolculuğu'nda adı geçen kişiler, Charles Dickens'ın romanlarındaki karakterler olarak tanınacaktır. Yayıncıların, Houghton, Mifflin Co. Telif Hakkı, 1881 ile anlaşma ve izinle.]

JOHN R.G. HASSARD TARAFINDAN

Tapınak, kurgu hayaletleriyle doludur. İşte, Tom Pinch'in Bay Fips tarafından işe koyulduğu ve yaşlı Martin Chuzzlewit'in zamanında kendini gösterdiği ve Bay Pecksniff'i köşeye sıkıştırdığı, kitap yığınlarıyla dolu, ihmal edilmiş odalar. Burada, Bay Mortimer Lightwood'un kasvetli ofis çocuğu, kasvetli kilise bahçesine bakan kasvetli bir pencereden dışarı eğildi; ve burada Mortimer ve Eugene, John Harmon'un katilinin mahkumiyeti için büyük bir ödül teklif eden Bay Boffin tarafından ziyaret edildi; Gaffer Hexam'ın hayatına yemin ederek alnının teriyle "bir tencere para" kazanmaya hevesli olan dürüst su kenarı karakteri Rogue Riderhood; Bradley Headstone ve Charley Hexam; "üç penn'orth rom" için pazarlık yapan "Bay Dolls" tarafından. "

Bir fırtınalı gecede, Pip, lambasını merdivenlerin üzerine tutarak geri dönen
mahkûmun Büyük Beklentilerinin gizemini açığa çıkarmak için
odalarına tırmandığını gördü. The Temple'dan Fleet Street'e açılan kapının yakınında ve Temple Bar'ın bulunduğu yere bitişik olan Child'ın eski banka binası, "İki Şehrin Hikayesi"ndeki
Tellson's Bank'ın orijinali. Temple Bar'ın yıkılması, bankada da bazı değişiklikler yapılmasını gerektirdi; ve ben
son gittiğimde, uzun süre zamana ve değişime meydan okuyan eski binanın ön cephesi tahtalarla kapatılmıştı.

The Temple'ın karşısında, Fleet Street'ten Holborn'a uzanan Chancery Lane--New York'taki Beşinci ve Altıncı Caddeler arasındaki mesafeden sadece biraz daha fazla bir mesafe--"kanunun gölgesinin karmaşık ve sıkıntılı vadisi"nden geçen ana yoldur. Her iki ucunda da
taze yeşil noktalar; ancak yolun kendisi tamamen yasal
toza ve karanlığa terk edilmiş. Karşısında, Holborn'un en uzak tarafında, Fleet Caddesi'ndeki The Temple'ın
ucuna denk gelen bir konumda, Gray's Inn var, özellikle de en iç avlusundaki uzun çimenli muhafaza nedeniyle bana çekici geliyor, o kadar pürüzsüz, parlak ve bakımlı ki, yabancıları dışarıda tutan korkuluktan her zaman durup ona özlemle bakıyorum - sanki burası sadece şakacı avukatların mengenesine ayrılmış bir tenis sahasıymış gibi.

Gray's Inn'deki 2 No'lu Holborn Court'ta, David Copperfield, hikayenin sonuna doğru yurtdışından döndüğünde, yükselen genç avukat Bay Thomas Traddles'ın odalarını buldu. David kapıyı çaldığında büyük bir kaçışma ve telaş yaşandı; çünkü Traddles o anda Sophy ve "kızlar" ile
köşedeki kediyi oynuyordu. Holborn'un diğer tarafında, biraz daha doğuda bulunan Thavies' Inn artık kapalı değil; sadece ağzı açık bir şekilde Holborn Circus'tan çıkan ve birkaç kırmızıdan sonra hiçbir yere varamadan aniden duran eski püskü bir sokak parçası. Solmuş evler sanki East Broadway'e aitmiş gibi görünüyor; ve bunlardan birinde Bayan Jellyby yaşıyordu...

Lincoln's Inn'in geniş çevresi içindeki binalar eski donukluk ve yeni ihtişamın garip bir karışımı; ancak eski evler ve eski mahkeme salonları istisnasız karanlık, havasız ve rahatsız edici görünüyor.
Burada Kenge ve Carboy'un odaları ve Bardell'in Pickwick'e karşı açtığı davada sanığın avukatı olan Çavuş Snubbin'in kirli ve düzensiz ofisleri vardı. Burada Lord Şansölye, Jarndyce ve Jarndyce'in davasını dinlemek için sisin ortasında oturuyordu.

Hanın arkasında, Lincoln's Inn Fields adlı bakımsız-şık meydanda, Bay Tulkinghorn paslı dairesinde öldürüldü. "Bleak House"un hikayesi Lincoln's Inn etrafında döner. Tüm mahallede gizemli bir hava ve kırtasiye dükkanı gibi bir koku vardır. Bay Guppy'yi her zaman orada buldum, diğer kıyafetlerine göre fazla şık bir kravat ve bürokratik bantlarla bağlanmış bir deste belgeyle. Jobling ve genç Smallweed bazen onunla konuşmak için dururlardı. Kalabalık mahkeme salonlarının kapıları ara sıra açılıyordu ve cüppeler ve at kılı peruklar içindeki beyefendiler
kemerlerin altında bekleyen müşterilerle konuşmak için dışarı çıkıyorlardı....

"Kasvetli Ev"in doruk noktası, Leydi Dedlock'un takibi ve kaçak adamın, bir koluyla karanlık küçük mezarlığın korkuluğuna tutunmuş bir şekilde bulunmasıdır.

Buraya kanun-kopyacısı "Nemo"yu gömdükleri ve
zavallı geçit süpürücü Jo'nun gece gelip taşları süpürdüğü ve ona "çok iyi davranan" arkadaşına son bir övgüdür.
Romanda bu yerin üç çarpıcı tanımı vardır. "Sınırları sarılmış,
vebalı ve müstehcen bir mezarlık--bir Türk'ün vahşi bir iğrençlik olarak reddedeceği ve bir Kafir'in ürpereceği
hayvani bir toprak parçası. Her tarafta evler varken, bir avlunun pis kokulu küçük tünelinin demir kapıya erişim sağladığı yer hariç - hayatın her kötülüğü ölüme yakın eylemde ve ölümün her zehirli öğesi hayata yakın eylemde; burada sevgili kardeşimizi bir veya iki ayak aşağı indiriyorlar; burada onu yozlaşmaya ekiyorlar ki yozlaşmada yetiştirilsin; birçok hasta yatağının başında intikamcı bir hayalet; gelecek çağlara dair utanç verici bir tanıklık, medeniyet ve barbarlığın bu övüngen adada nasıl birlikte yürüdüğü."

Mezarlığın tam durumu romanda tanımlanmamıştır; ancak Lincoln's Inn'in yakınında olduğu açıktır ve Bay Winter, Londra'ya yazdığı keyifli mektuplarından birinde Drury Lane'in de yakınında olduğunu söylemiştir. O kadar garip bir şekilde yakın ve kirli evlerin arasında gizlenmiştir ki, ancak
çevredeki tüm avlularda üç uzun aramadan sonra "pis kokulu küçük tüneli" buldum ve iki kez girişinden fark etmeden geçtim. Tiyatronun arka ve yan tarafında Drury Lane'den dışarı açılan, yüksek evlerle inşa edilmiş dar, taş döşeli geçitlerden oluşan bir ağ vardır. Bu inziva yerinde paçavra ve atık kağıt dükkanları, iki veya üç korkunç küçük manav tezgahı, bir rehinci, şaşırtıcı sayıda kunduracı ve
sokağın bir tür bir
cüce mahkeme, tiyatro şıklığı, dans ayakkabıları,
mukavva dana eti ve pirzola turları, sahne zırhı ve ikinci el
oyun kitapları satan bir satıcı yuvası. Bir yanda Marquis Court, diğer yanda Russell Court ve onları birbirine bağlayan Cross Court adlı sefil bir sokak arasında, ilk bakışta sağlam bir apartman bloğu gibi görünen bir şey var.
Mezarlık, bu kalabalık bloğun tam kalbinde. Evlerden birinin kapısı açıktı ve girişin arkasındaki parmaklıklı bir merdiven penceresinden bir çimen parçası gördüm - Londra'nın bu bölümünde o kadar garip bir görüntüydü ki, daha fazla incelemek için bloğun diğer tarafına gittim.

Orada "kokulu küçük tüneli" buldum. Bu, sadece bir apartmanın zemin katından geçen yaklaşık dört fit genişliğinde taş döşeli bir geçitti. Ev
kapıları oraya açılıyordu. Girişin üzerinde bir lamba asılıydı. Paslı bir demir kapı
en uçta onu kapatıyor. Burada yaşayanların yaşam alanları tarafından tamamen kuşatılmış "vebalı ve müstehcen kilise bahçesi" var. Mezarların birkaçı işaretlenmiş ve kalan mezar taşlarının çoğu evlerin duvarlarına dikilmiş. Belki bir zamanlar orada bir kilise vardı,
ama artık yok. Bu iğrenç
noktada artık cenaze törenlerine izin verilmiyor, mahalle halkı geceleri kapılarını kapattıklarında ölüleri de içeri kapatıyor. Eski mezarların onursuzlaştırılması hızla devam ediyor.
Kapının içinde çeşitli çöpler vardı - bir kadının çizmesi, kırık bir kömür kovası, teneke bir şamdanın ayağı, kağıt parçaları, çubuklar, kemikler, saman - dile getirilmeyen iğrençlikler; ve kasvetli manzaranın üzerinde pis kokulu, dumanlı bir sis karanlığı ve nemi yayıyordu.

TAPINAK KİLİSESİ [Dipnot: "Londra'daki Yürüyüşler"den.]

AUGUSTUS J.C. HARE'DEN

Inner Temple Lane'den, bu avlulardaki Tapınak Şövalyeleri'nin ikametgahının tek mevcut kalıntısına, büyük bir yangında İç Tapınağın çoğunun yok olmasından şans eseri kurtulan muhteşem Tapınak Kilisesi'ne (St. Mary's) ulaşıyoruz. Kilise 1839-42'de £70.000'lik bir maliyetle restore edildi, ancak kötü yapılmış ve içerdiği tarihi anıtlar büyük bir ihmalle.

Batı sundurmasının altındaki görkemli bir Norman kemerinden girilir, bu kemer Fransa'da seyahat edenlere Loches'un görkemli kapısını hatırlatacaktır.
Bu, İngiltere'deki kalan tek dört yuvarlak kiliseden biri olan Kutsal Kabir Yuvarlak Kilisesi'nin anısına inşa edilen 1185 tarihli Yuvarlak Kilise'ye (çapı elli sekiz fit) açılır; diğerleri ise Cambridge, Northampton ve Essex'teki Maplestead'de. Bu nedenle, zarif Purbeck mermer sütun grupları arasında, 1240'ın daha sonraki kilisesine bakıyoruz;
birbirlerinden sadece elli beş yıl uzakta inşa edilen bu iki kilise, Norman'dan Erken İngiliz mimarisine geçişin
sahip olduğumuz en ilginç örneklerinden birini oluşturuyor. Yuvarlak Kilise, çoğunlukla restorasyonlar olan bir dizi baş ile ayrılmış dar Erken İngiliz kemerlerinden oluşan bir kemerle çevrilidir. Kaldırımda, muhtemelen Stow'un 1598'de bahsettiği "sekiz silahlı şövalye heykeli" olan, serbest taştan oyulmuş, Tapınağın "ortaklarının" (Tapınak Şövalyeleri değil) restore edilmiş iki grup heykel yatıyor....

Duvarın karşısında, Marshall'ların arkasında, John döneminde Carlisle Valisi olan Robert Ros'un heykeli var. Büyük Magna
Charta baronlarından biriydi ve İskoçya kralının kızıyla evlendi, ancak bir Tapınakçı değildi, çünkü Düzenin ayinleri tarafından yasaklanan dalgalı saçlar giyiyordu; ancak hayatının sonunda Tapınakçıların kıyafetini bir ortak olarak aldı ve 1227'de buraya gömüldü. Karşı tarafta, Kraliçe Eleanor of Aquitaine'e ait olduğu söylenen bir Purbeck mermer lahit var, ancak onun heykeli Fontevrault'dadır, manastır yıllıkları, Prens Arthur'un öldürülmesinden sonra peçeyi aldığını kanıtlıyor. Henry II. Tapınak Kilisesi'ne gömülmesi için vasiyetinde beş yüz mark bıraktı, ancak o da Fontevrault'da gömüldü. Gough, buradaki mezarın, bebekken ölen ve (Weaver'a göre) 1256'da Tapınağa gömülen Henry III'ün beşinci oğlu William Plantagenet'e ait olabileceğini düşünüyor.

Duvarlardaki bir merdiven, şu anda aptalca bir şekilde alt koridordan kaldırılan mezarlarla dolu olan Yuvarlak Kilise'nin üç bölümüne çıkar.
Özellikle dikkat çeken, Londra Katibi ve Orta Tapınak Okuyucusu Martin'in 1615'te diz çökmüş renkli heykelidir.
Bunun yanında, Lord Ellenborough'un "daha iyi bir otorite gösterilemezdi" dediği ünlü hukukçu Edmund Plowden'ın renkli ve bir gölgelik altında heykeli vardır; ve Fuller'ın tuhaf bir şekilde "Dürüstlük ve yetenek mesleğinde bir adamda bir araya geldiğinde ne kadar mükemmel bir karışım ortaya çıkar!" dediği kişidir. Ayrıca, eğlenceli mektupları çoğunlukla Fleet'ten yazılmış olan ve James I ve Charles I'in saltanatlarına ilişkin birçok ilginç ayrıntı veren James Howell'a (1594-1666) ait bir anıt da bulunmaktadır. 1185'te başlanıp 1240'ta tamamlanan kilise (sekiz iki fit uzunluğunda, elli sekiz fit genişliğinde, otuz yedi fit yüksekliğinde), Erken İngiliz Sivri mimarisinin mevcut en güzel örneklerinden biridir: "çatı, kanatlı kemerlerini destekleyen kümelenmiş sütunlardan, sanki uyumlu ve uyumlu bir çeşme gibi yükseliyor; ve bu sütunlar, muazzam olmalarına rağmen, birçok mücevher gibi cilalanmış." [Dipnot: Hawthorne.] Tavan süslemelerinde Tapınak Şövalyeleri'nin bayrağı sık sık tekrarlanır - siyah ve beyaz, "çünkü," der Fawyne, "Tapınak Şövalyeleri kendilerini Hıristiyanlara karşı tamamen beyaz ve güzel, ancak kötü niyetli olanlara karşı siyah ve korkunç gösterdiler." "Beausean" harfleri, savaş naraları olan "Beauseant" için kullanılır.

Sunağın solundaki karanlık bir delikte, Milton'ın "bu topraklarda saygın bilginlerin şefi" olarak adlandırdığı John Selden'in, 1654 tarihli beyaz mermer anıtı vardır. Ortaya döktüğü bitmek bilmeyen ciltler dolusu kitap, araştırma ve ayrımcılıkla doluydu. Bunlardan "Doğa ve Milletler Hukuku Üzerine" adlı eseri Hallam tarafından herhangi bir İngiliz yazarının gerçekleştirdiği en büyük bilgelik başarılarından biri olarak tanımlanıyor, ancak belki de en çok Coleridge'in "Bu kitapta, ilham almayan herhangi bir yazarın aynı sayıda sayfasında bulduğumdan daha fazla ağır külçe anlam var." dediği "Masa Sohbeti" adlı eseriyle tanınıyor...

Koro alanının sağında, güzel bir mermer piscina'nın yanında, genellikle kiliseyi kutsayan ancak II. Henry'den sonra İngiltere'yi öfkeyle terk eden Kudüs Patriği Herakleios'un heykeli olarak gösterilen bir piskoposun heykeli var. Haçlı Seferlerine katılma yeminini bizzat yerine getirmeyi reddetti,
Becket cinayetinin kefareti için. Şekil muhtemelen
1255'te Carlisle Piskoposu Silverston de Eversdon'ı temsil ediyor.
Vestry'de Lordlar Eldon ve Stowell'a ve Rossi tarafından yapılmış Lord Thurlow'a (1806) ait anıtlar var.

Peder Smydt veya Smith tarafından yapılmış olan org, Harris tarafından yapılmış olanla girdiği uzun rekabetten dolayı ünlüdür.
Her ikisi de kilisede geçici olarak
dikildi. Blow ve Purcell, Smith'in orgunu çalmak için görevlendirildi;
Kraliçe Catherine'in orgcusu Battista Draghi, Harris'in orgunu çaldı.
Muazzam
izleyiciler dinlemek için geldi, ancak yarışma bir yıl sürmesine rağmen
bir karara varamadılar. Sonunda, büyük bir müzisyen olan ve Smith'in orgunu seçen
Inner Temple Yargıcı Jefferies'e bırakıldı.

LAMBETH--KİLİSE VE SARAY [Dipnot: "Londra'da Yürüyüşler"den.]

AUGUSTUS J.C. HARE'DEN

St. Mary Kilisesi, Lambeth, eskiden Londra'daki en ilginç kiliselerden biriydi, Canterbury Katedrali'nin yanında başpiskoposlarının büyük mezar yeriydi, ancak "restoratörlerin" acımasız eline
düştükten sonra 1851-52'de Hardwick tarafından yeniden inşa edildi (1377'deki kulesi hariç) ve ilgi alanı tamamen yok edildi, anıtları
çoğunlukla çatının altında, yazıtlarının
tamamen okunamadığı yerlerde, her yere yığıldı!...

Bu acımasızca kötüye kullanılan
binadaki neredeyse tek ilginç özellik, "Pedlar's Acre"ı cemaate bırakan bir seyyar satıcının (kuzey koridorun üçüncü
penceresinde) figürünün her zaman kilise pencerelerinden birinde
korunduğu. Figür burada 1608'den beri mevcuttu.

Kilisenin doğu ucundaki kilise bahçesinde,
açıları ağaçlar gibi oyulmuş, garip bir
karmaşanın üzerine yayılmış bir sunak mezarı vardır
dikilitaşlar, piramitler, timsahlar, deniz kabukları, vb. ve bir ucunda bir hidra.
Bu, en eski İngiliz doğa bilimcilerinden ikisi olan John Tradescant (1638) ve oğlunun anıtıdır. Yaşlı adam o kadar hevesli bir botanikçiydi ki, Afrika kıyılarından yeni bir
kayısı elde etmek için Cezayir korsanlarına karşı bir sefere katıldı ve bu
kayısı o zamandan beri "Cezayir
Kayısısı" olarak biliniyordu. Kendi zamanında "Tradeskin's Ark" olarak bilinen tuhaf merak karışımı daha sonra Ashmolean Müzesi'ne dahil edildi....

"Her bando ve cübbenin kıskandığı Lambeth" 700 yıldan uzun süredir Canterbury Başpiskoposlarının ikametgahı olmuştur, ancak
şu anki sarayın yeri ancak 1197'de Başpiskopos Baldwin tarafından, Kent'teki bazı arazileri, Kontes Goda, Confessor'un kız kardeşi tarafından kendisine verilen
Rochester Piskoposu Glanville ile takas ettiğinde elde edilmiştir.
Rochester Piskoposlarının eski mülkiyeti,
Parlamento'ya katılmak için geldiklerinde kullanmaları için takas yapıldığında muhafaza edilen bir evin bulunduğu yerde, Lambeth'teki Rochester Row'da hala anılmaktadır. Saray kendi başına güzelliklerle doludur ve çağrışımları nedeniyle
son derece ilgi çekicidir. 1490 yılında Kardinal Moreton tarafından yaptırılan taş kaplamalı kırmızı tuğladan yapılmış asil bir Geçit kapısından yaklaşılır. Lambeth'in yoksulları yüzlerce yıldır "Başpiskoposların Yardımı"nı burada alırlar. Eski zamanlarda haftada iki kez 4.000 kişiye bir çeyrek somun ekmek verilirdi.

Kapıcı Locası'na bitişik bir oda, bir zamanlar hapishane olarak kullanıldığı açıkça bellidir.
Kapıyı geçtikten sonra dış avluya geliriz, sonunda Başpiskopos Chicheley tarafından 1434-45 yıllarında yaptırılan pitoresk Lollards Kulesi yükselir;
sağda Salon vardır. İkinci bir geçit, mimar Blore'nin sözleşmesini 30.000 L'ye kadar aşarak
mahvolmasına izin vermektense, tüm özel servetini bu saraya harcayan Başpiskopos Howley (1828-48) tarafından yaptırılan modern (Tudor) sarayın bulunduğu iç avluya çıkar. Solda, salonun payandaları arasında, Kardinal Pole tarafından dikilen bazı ünlü incir ağaçlarının torunları var.

Salon, Başpiskopos Juxon tarafından II. Charles döneminde inşa edildi. ,
Başpiskopos Boniface tarafından inşa edilen ve saray Commonwealth altında satıldığında satın alan
kraliyet katilleri Scot ve Hardyng tarafından yıkılan
salonun yerinde. Juxon'un armaları ve 1663 tarihi saraya açılan kapının üzerindedir. Karşıdaki vitraylı pencerede birçok başpiskoposun armaları ve Başpiskopos Chicheley'nin bir portresi vardır.
Armaları doğu ucunda görünen Başpiskopos Bancroft, salonu bir
Kütüphaneye çevirdi ve içerdiği kitap koleksiyonu halefleri, özellikle de armaları batı ucunda görünen ve kütüphanesini Lambeth'e miras bırakan Başpiskopos Seeker tarafından
genişletildi.
Laud'un ölümü üzerine, kitaplar Bancroft'un vasiyeti uyarınca Cambridge Üniversitesi tarafından talep edilerek dağılmaktan kurtarıldı;
Bu vasiyetname, piskoposluktan çıkarılırlarsa Üniversiteye gitmelerini öngörüyordu;
Cambridge tarafından Başpiskopos Sheldon'a iade edildiler. Kütüphane, bir dizi değerli el yazması içerir, en büyük hazinesi Lord Rivers'ın "Filozofların Diyetleri ve Söylemleri" çevirisinin bir kopyası, Earl'ün Caxton'ı dizlerinin üstünde Edward IV'e sunduğu bir resimle birlikte. Kralın yanında Elizabeth Woodville ve en büyük oğlu duruyor ve bu, Edward V'in bilinen tek portresi, Vertue tarafından İngiltere'nin Kralları'nda oyulmuş.

Bir cam kutuda şunlar var: İrlandaca Dört İncil, Kral Athelstan'a ait olan ve onun tarafından Canterbury şehrine verilen bir cilt; Sultan Allaruddeen Siljuky tarafından on beşinci yüzyılda yazılmış, Seringapatam'daki Tippoo Saib Kütüphanesi'nde alınmış bir Kuran kopyası; St. Alban Manastırı'nın Lumley Kroniği; Kraliçe Elizabeth'in Dua Kitabı, Holbein'in Ölüm Dansı'ndan aydınlatmalarla birlikte Eski St. Paul'da yok edildi;
on üçüncü yüzyıldan kalma Kıyamet'in aydınlatılmış bir kopyası;
on beşinci yüzyıldan kalma Mazarine Vasiyeti; ve Kardinal Pole'un tespihi.

Walpole ailesinin portreleriyle kaplı bir merdiven, Kütüphane'den Muhafız Odası'na, şu anda Yemek Salonu'na çıkar.
On altıncı yüzyılın başlarından itibaren başpiskoposların ilginç bir
serisiyle çevrilidir.

Cranmer's Parlor adlı panelli odadan,
Başpiskopos Herbert Fitzwalter tarafından 1190 civarında inşa edilen malikaneye ait olduğu düşünülen bir Kripta'nın üzerinde duran Şapele giriyoruz. Sütunları,
duvarının içindeki nehir gelgitlerinin yükselmesini önlemek için
neredeyse başlıklarına kadar gömülmüştür. Şapelin kendisi, büyük ölçüde modernize edilmiş olmasına rağmen, sarayın diğer bölümlerinden daha eskidir ve Başpiskopos Boniface tarafından 1244-70 yılları arasında yaptırılmıştır. Sivri uçlu pencereleri Laud tarafından bulunmuştur - "bakması utanç verici, hepsi fakir bir dilencinin ceketi gibi çeşitli yamalarla kaplıydı" ve bunları eski mevcut parçalardan topladığını kanıtladığı vitraylarla doldurmuştur, ancak "Papalık imgeleri ve benzerleri tarafından bir ayin kitabında yapılmış resimler" eklemesi, aleyhindeki suçlamada yer alan maddelerden biriydi. Laud tarafından toplanan camlar, Püritenler tarafından tamamen parçalandı: mevcut pencereler Başpiskopos Howley tarafından yerleştirildi. Bu şapelde Boniface'den beri başpiskoposların çoğu kutsanmıştır....

Başpiskopos Parker, yaşamı boyunca "dua ettiği yerin yanına" mezarını diktirdi ve buraya gömüldü, ancak mezarı, Lambeth'in Puritan sahiplerinden biri olan Scot tarafından gösterilebilecek her hakaretle parçalandı, diğer kişi Hardyng ise geri kalmamak için Başpiskoposun cesedini çıkardı, kurşun tabutunu sattı ve bir gübre yığınına gömdü.
Kalıntıları Restorasyon sırasında Sir William Dugdale tarafından bulundu ve "Corpus
Matthaei Archiepiscopi tandem hic quiescit" yazısıyla birlikte sunağın önüne onurlu bir şekilde yeniden gömüldü. Ön şapeldeki mezarı, Başpiskopos Sancroft tarafından yeniden dikildi, ancak etrafını çevreleyen pirinç yazıt kayboldu.

Laud'un yaptırdığı paravan, Commonwealth'te hayatta kalmayı başardı. Şapelin batı ucunda, duvarın yükseklerinde, Başpiskopos Chicheley tarafından inşa edilmiş Gotik bir itirafhane çıkıntısı vardır. Eskiden buraya yedi basamakla
yaklaşılırdı. Şapelin güzel batı kapısı, adını Lollardlar için kırbaç direği olarak kullanıldığı varsayılan merkezi ahşap sütundan alan
ilginç Posta Odasına açılır. Burada gördüğümüz
süslü düz tavan son derece nadirdir. Lollardların getirildiği kuzeydoğu köşesindeki kapı, yaklaşık 1874'te duvarla
örtülmüştür.

Bu nedenle Lollard'lara tırmanıyoruz [Dipnot: Lollard adı, Wyclif'in takipçileri için bir kınama terimi olarak kullanılmıştır. Eskiden, on üçüncü yüzyılda yaşamış bir Valdensian papazı olan Peter Lollard'dan türetilmiş, daha yakın zamanda ise Orta Hollandaca "lollen"den türetilmiştir.] Chicheley tarafından inşa edilen kule - alt katı artık Başpiskopos tarafından Londra'da sabit bir ikametgahı olmayan Piskoposların kullanımına verilmiştir. Üzerinde birçok durumda kabuğu kalan, kaba, rendelenmemiş meşe levhalardan yapılmış döner merdiven, Chicheley'nin zamanından kalmadır. En üstteki bir odada, gelgit yükseldiğinde gizlice mahkûm edilen mahkumların nehre görülmeden bırakılabileceği bir kapak vardır. Hemen yanında, duvarları, tavanı ve zemini tahtalarla kaplı ünlü Lollard Hapishanesi (13 fit uzunluğunda, 12 fit genişliğinde, 8 fit yüksekliğinde) vardır. Kaba yontulmuş tahtalarda, Lollard'ların yanı sıra başka kişilerin de burada hapsedildiğini gösteren birçok yazıt parçası vardır. Bunlardan bazıları, özellikle "Nosce te
ipsum" sloganı, Cranmer'a atfedilir. En okunaklı yazıt "IHS
cyppe me out of all al compane. Amin." Diğer tahtalarda, mahkumlar tarafından zamanın geçmesini işaretlemek için kesilen çentikler bulunur. Mahkumların bağlandığı sekiz halka kalır: kişi, arkadaşlarının pencerenin yanındaki halkayı kıskanmış olması gerektiğini hisseder. Bazı halkaların üstündeki tahtalar, işkencede kullanılan
sıcak demirle yakılmıştır. Kapının ahşap bir kilidi vardır ve çivi kullanımından önce gelen ahşap çivilerle tutturulmuştur; nehre bakan ve Chicheley tarafından yıkılan
Başpiskopos Sudbury'nin sarayının bir kalıntısıdır. Şapelin çatısından, ön planda Lollard Kulesi'nin ilginç
tourelle'i ile birlikte nehre doğru asil bir manzara vardır.

Lambeth bahçeleri geniş ve keyiflidir. Terasları, Laud ile Clarendon Kontu arasında gerçekleşen bir konferanstan dolayı
"Clarendon's Walk" olarak adlandırılır. Cranmer tarafından inşa edilen "mükemmel işçilikli yazlık ev"
kaybolmuştur. Cranmer Kulesi'nin, Şapel'in ve arkasındaki Lollard Kulesi'nin pitoresk bir görünümü elde edilebilir.

DICKENS'IN LIMEHOUSE HOLE'U [Dipnot A: "A Pickwickian Pilgrimage"den.
Bay Hassard'ın Limehouse Hole anlatımında adı geçen kişiler
Charles Dickens'ın romanlarındaki karakterler olarak tanınacaktır.
Yayıncılar Houghton, Mifflin Co. ile yapılan anlaşma ve izinle.
Telif hakkı, 1881.]

JOHN R.G. TARAFINDAN HASSARD

Bir gün Westminster Köprüsü'nde bir vapura bindim ve yaklaşık 40 dakika süren bir yolculuğun ardından Limehouse Hole'un yakınlarına indim ve nehir sokaklarını hem doğuya hem de batıya doğru takip ettim. Mortimer
Lightwood ve Eugene Wrayburn'ün rotasını izlemek yeterince kolaydı, Riderhood'un rehberliğinde fırtınalı gecede The Temple'daki odalarından dört mil ötede, Kule ve Londra Rıhtımları'nı geçip kaygan su kenarından Limehouse Hole'a kadar yürüdüler, orada Gaffer Hexam'ı tutuklamaya gittiler ve onu kendi teknesine bağlı halde boğulmuş halde buldular. Rıhtımların tamamen ticari görünümü -üstte Londra Rıhtımları ve altta Batı Hindistan Rıhtımları- deliğin karanlık sefaletine doğru hafifçe gölgeleniyor. Depoların yerini tekne yapımcılarının kulübeleri alıyor; özel
iskeleler tarafından, gemilerin gövdeleri duvarların ve
kapalı çitlerin ardında saklı, beklenmedik pruva direklerini dar yola doğru uzattıkları;
kireç depoları tarafından; denizcilerin tüm ihtiyaç ve çılgınlıklarına göre denizcilik malzemesi satan dükkanlar ve tedarikçiler tarafından; ve sonra sınıflandırılması zor olan çeşitli garip
kuruluşlar tarafından. İkinci el şişelerle dolu sandıklar ve fıçılarla dolu bir avlunun yakınında,
kırık cam alım satımına ayrılmış büyük bir tuğla depo vardı. Kapının önünde bu mallarla dolu bir vagon duruyordu ve
ellerinde kepçelerle adamlar camı fıçılara aktarıyordu.
Bir veya iki dönümlük, tenha bir sokaktaki bir muhafaza, Boffin's Bower'ı barındıran tozlu avlunun orijinali olabilirdi, ancak
Boffin's Bower Londra'nın kuzey eteklerinde, birkaç mil uzaktaydı.
Çeşitli sokak ve ev çöpleriyle dolu,
hepsi burada genel olarak "toz" adıyla anılan bir dizi araba, boşaltma sırasını bekliyordu. Avlunun sonunda bu çöplerden oluşan bir dağ vardı; ve
az çok iki çok hareketli siyah domuz tarafından engellenen bir grup işçi,
bunları eleyip ayırıyordu. Diğer höyükler, ilkinin oturma yerlerinden oluşmuştu, yanlarda görülebiliyordu. Kırık çanak çömlek, teneke ve diğer metal parçaları ve kemiklerden oluşan büyük birikimler vardı. Bir miktar ahır gübresi ve eski saman ve fıçılardan ve ambalaj kutularından sıyrılmış eski çemberlerden oluşan iki katlı bir kulübe kadar büyük bir yığın vardı. Bu avluya bakana kadar, Boffin's Bower'daki toz höyüklerinde nasıl bu kadar çok değer olabileceğini hiç anlayamamıştım.

Yavaş yavaş sokaklar daraldı, ıslaklaştı, kirlileşti ve fakirleşti.
Çirkin küçük sokaklar, yüksek gelgitin taş basamaklara
sıçradığı suyun kenarına kadar uzanıyordu. Birkaçına döndüm ve her zaman
dipte iki veya üç çamurlu adam buluyordum; genellikle pis ve sinsi bir tekne görüş alanından geçiyordu. Dükkanların karakterini tanımlamak
gittikçe daha da zorlaştı. Burada bir pencerede bir yığın denizci yüksük ve paket ipliği sergileniyordu; orada bir başkası bir dizi değersiz cam vazo veya bir sepet bayat meyve sergiliyordu, belki de "çıkış dükkanı" veya ruhsatsız bir rehincinin
kuruluşunun bahaneleriydi, buradan Bayan Pleasant Riderhood'un
çıkıp arka saçlarını kıvırmasını bekliyordum. Evlerin bittiği ve açık bir alanın siyah ve kötü kokulu nehrin manzarasını bıraktığı bir yerde, Gaffer Hexam'ın evini kurduğu eski değirmen gibi kullanılmayan ve harap olmuş eski bir fabrika vardı ve Lizzie, ateşin yanındaki çukurda kardeşinin talihini anlatıyordu.

Çamurlu bir sokağa saptım, duvara "Ceset Bulundu" başlıklı 12 veya 15
pankart yapıştırılmıştı. Bunlar basılı formlardı ve bir kalemle
doldurulmuştu. Bay Forster, Dickens'ın hayatında, bu tür faturaların görüntüsünün "Ortak Dostumuz" fikrini ilk kez akla getirdiğini söyler. Sokağın sonunda düzgün bir tuğla polis karakolu vardı; merdivenler suya iniyordu ve orada birkaç şık tekne demirlemişti. Karakolun içinde, Dickens'ın "Gece Müfettişi'ni, bir kalem ve mürekkep cetveliyle, beyaz badanalı bir ofiste kitaplarını bir dağın tepesindeki bir manastırdaymış gibi titizlikle astığını ve sarhoş bir kadının uluyan öfkesinin dirseğinin dibinde arka bahçedeki bir hücre kapısına çarptığını" anlattığı zamandan beri orada oturuyormuş gibi sessizce meşgul bir memur görebiliyordum. "Dickens'ın 'Ortak Dostumuz' kitabında anlattığı istasyonun nerede olduğunu biliyor musun?" dedim.

"Ah, evet efendim! Tam da burası. Tam burada duran eski binaydı: bu yeni bir bina ama aynı yere inşa edilmiş."

"Bay Dickens sık sık adamlarınızla teknede dışarı çıkardı, değil mi?"

"Evet efendim, eski zamanlarda birçok gece."

"Aynı kitapta The Six Jolly Fellowship Porters adıyla anlatılan meyhaneyi biliyor musun?"

"Hayır efendim, bilmiyorum; en azından o isimle değil. Yıkılmış olabilir, çünkü buraya birçok depo inşa edildi ve yer çok değişti; ya da aşağıdakilerden biri olabilir. "

Elbette, bunun "aşağıdakilerden biri" olması gerektiğini düşünmeyi seçtim. Biraz daha ilerledim, eğri nehir yollarında, meyhanelerin
tüm nüfusun bira için şiddetli ve söndürülemez bir susuzluktan muzdarip olduğu kadar bol olduğu yerlerde. Tabelalar, romancının
gözünden kaçmamış gibi görünen çoğul için bir tercih gösteriyordu. The Six Porters'ı görmediysem, The Three
Mariners, The Three Cups, The Three Suns, The Three Tuns, The Three Foxes
ve the Two Brewers'a rastladım; ve sonuncusunda hikayede sıkça bahsedilen meyhanenin orijinalini bulduğumu umuyorum.

İlk olarak vapurdan fark etmiştim--"birbirinin üzerine yığılmış, devrilmiş portakalları yığabileceğiniz kadar dar, asimetrik ahşap bir
karmaşık pencere, suyun üzerinde çılgın bir ahşap veranda"--su toplayan bir meyhane,
Bütün yapısıyla düz bir zemin ve neredeyse düz bir çizgi.
Karmaşık sokaklar arasında bir aramadan sonra kara tarafındaki girişe ulaştım ve orada
"Ortak Dostumuz"un daha güçlü hatırlatıcılarını buldum. Duvara
yaslanmış, "Boğulmuş" başlıklı ve cesetlerin
kurtarılması için ödüller sunan eski ve yeni el ilanları dizisi vardı. Limehouse Hole'daki ölü kişilere verilen değer aşırı değil: onları
bulmanın geleneksel karşılığı on şilin gibi görünüyor ve sadece bir örnekte fiyat göz kamaştırıcı bir
pound miktarına ulaştı.

Evin yanında nehre bir yaklaşım yolu var:
Yakındaki binaların çoğu eski ve düzensiz ve gelgit sırasında kıyının büyük bir kısmı açığa çıkmalı.
Yanında birkaç boş ve sarsak teknenin bulunduğu kaygan taşlara doğru yürürken,
"düzenli müşterilerin burunlarına uyan kırmızı perdeler" olan beklenen pencere aralığını buldum.
Kapıya baktım. Uzun bir geçit, nehir kıyısındaki hoş bir bar-salonun veya her neyse onun manzarasını açtı; ve belki de sonuna kadar gitseydim Bayan Abbey Potterson'ı görebilirdim. Birkaç su kenarı karakteri, kurşun kaplı tezgahta bira içiyordu, Bob Gliddery'nin yerini almış gibi görünen
zarif bir genç kadın onlara hizmet ediyordu. Polis Müfettişinin Lightwood ve Wrayburn ile yakılmış şeri içtiği "Cozy" adlı küçük oda yerine, "The Club" etiketli bir daire vardı. Hepsinin suyla (veya çamurla) bağlantısı olduğu açıkça görülen bir grup "düzenli müşteri" bir masanın etrafında oturuyordu: şüphesiz bunlar Tootle, Mullins, Bob Glamour ve Kaptan Joey'di; ve saat onda Bayan Abbey bar-salondan çıkıp onları evlerine gönderecekti. Eğer The Jolly Fellowship Porters hala varlığını sürdürüyorsa, burası olmalı.

WHITEHALL [Dipnot: "Walks in London"dan.]

AUGUSTUS J.C. HARE'DEN

Whitehall'daki mevcut Ziyafet Evi, Inigo Jones tarafından başlatılmış ve 1622'de tamamlanmış, yeni bir saray için yaptığı muazzam tasarımda yalnızca bir kanadın merkezi kısmını oluşturmuştur ve eğer tamamlanırsa dünyanın en iyisi olacaktır. Duvar işçiliği, Londra'nın diğer bölgelerinde birkaç eserini gördüğümüz bir usta duvarcı olan Nicholas Stone tarafından yapılmıştır. "James, oğlunun tahttan inip bir iskeleye çıkacağı bir yığın
kaldırdığını pek düşünmemişti." Inigo Jones'un planı 24 dönümlük bir alanı kaplıyordu ve amaçlanan büyüklüğü en iyi diğer binalarla karşılaştırılarak
değerlendirilebilir. Hampton Court 8 dönümlük bir alanı kaplar; St. James Sarayı 4 dönümlük bir alanı; Buckingham Sarayı 2-1/2 dönümlük bir alanı kaplar. Versay kadar büyük ve Louvre'dan daha büyük olurdu. Inigo Jones, Whitehall'da çalışırken günde sadece 8s. 4d.
ve ev kirası olarak yılda 46£ alırdı. Bu devasa saray her zaman tamamlanmadan kalırdı.

Whitehall, en büyük ihtişamına I. Charles döneminde ulaştı. Comus'un maskesi, kralın önünde burada oynanan oyunlardan biriydi; ancak Charles, Ziyafet Evi'ndeki resimlerin kullanılan mum ışıklarının sayısı nedeniyle zarar görmesinden o kadar korkuyordu ki, bu amaçla "Kralın Maske Evi" adı verilen ve daha sonra Parlamento tarafından yıkılan tahta bir oda inşa etti. Özel Bahçe'ye doğru olan galeri, kralın resim koleksiyonu için kullanıldı ve daha sonra ya satıldı ya da yakıldı. Ziyafet Evi neredeyse sınırsız bir misafirperverliğin sahnesiydi.

Charles I'in idamına ilişkin farklı anlatımlar, bizi eski saraydaki odaların birkaç ismine tanıtıyor. Onu 30 Ocak 1648'in son sahnelerinin tamamında takip edebiliyoruz. St. James'ten yürüyerek geldiğinde, Kral VIII. Henry'nin "Uzun Galeri'sine" giden merdivenlerden yukarı çıktı ve böylece sarayın batı tarafına geçti. "Boynuz Odası"nda, idam emrini tutan memurlara teslim edildi. Sonra, Privy Garden'a bakan "Kabine Odası"na geçti. Burada, iskele hazır olmadığı için dua etti
ve Piskopos Juxon ile sohbet etti, biraz ekmek yedi ve biraz bordo içti.
Püriten din adamlarından birkaçı kapıyı çaldı ve onunla dua etmeyi teklif etti, ancak son anlarında onlarla dua etmek istemeyecek kadar sık ​​aleyhine dua ettiklerini söyledi. Bu arada, küçük ve uzak bir odada, Cromwell cellat için emri imzalıyordu ve işçiler, idam emrinin yerine getirilmesi için Ziyafet Evi'nin batı duvarındaki bir geçidi kırmakla meşguldüler, bu emir, idamın "Whitehall'ın önündeki açık sokakta" yapılmasını emrediyordu....

Charles'ın idamından hemen hemen itibaren Cromwell, Hazine'nin bulunduğu Kokpit'teki odalarda kaldı, ancak kısa bir süre sonra "Commonwealth'in Lord Koruyucusu" olarak atandı (16 Aralık 1653), "Leydi Koruyucusu" ve ailesiyle birlikte kraliyet dairelerinde ikamet etmeye başladı.
Cromwell'in püriten zevkleri, orada bulduğu lükse karşı onu isteksiz kılmadı ve Evelyn, uzun bir aradan sonra 1656'da Whitehall'ı ziyaret ettiğinde, orayı "çok görkemli ve iyi döşenmiş" buldu. Ancak Koruyucu, çevik ev hanımlığı alışkanlıklarından vazgeçemedi ve "bir arazi ölçümcüsünü, her zaman, görünmeden, ileri geri gidip gelebileceği ve hizmetçilerine habersizce
gelebileceği ve onları yerlerinde uyanık ve işlerini yaparken dürüst tutabileceği küçük labirentler ve gizli merdivenler yapması için işe aldı." Cromwell ile birlikte Whitehall'da yaşayan Milton, Latince Sekreteri olarak oradaydı. Koruyucu'nun kızları Bayan Rich ve Bayan Claypole burada evlendiler ve Oliver Cromwell burada öldü (3 Eylül 1658) ve bu sırada Park'taki en güzel karaağaçları
parçalayan ve
sarayın kuzey pencerelerinin altına fırlatan büyük bir fırtına vardı.

Hume'un ifadesiyle, Cromwell ölüm döşeğindeyken "toplumsal görevini korkunç bir şekilde ihlal eden ve bu nedenle insani ve ilahi her mahkemeden en ağır intikamı alan bir suçludan çok, halkı için aracılık eden bir arabulucu karakterine büründü." Kendisine eşlik eden ilahiyatçı Godwin'e, bir zamanlar lütuf halinde olan bir kişinin daha sonra lanetlenip lanetlenemeyeceğini sorduktan sonra ve bunun imkansız olduğuna ikna olduktan sonra, "O zaman güvende sayılırım, çünkü bir zamanlar lütuf halinde olduğumdan eminim." dedi. Richard Cromwell, Protektora'dan istifa edene kadar Whitehall'da ikamet etmeye devam etti.

Doğum günü olan 29 Mayıs 1660'ta, II. Charles Whitehall'a döndü.
Sarayın geniş labirent odaları, kalabalık saray halkı tarafından kısa sürede taştı. Kraliçenin odaları, Su Kapısı'nın doğusundaki nehre bakıyordu. Prens Rupert'ın, sarayın ana binalarının ötesinde, Privy Gardens'ın güney tarafı boyunca uzanan Taş Galeri'de odaları vardı ve altında kralın metresleri Barbara Palmer, Castlemaine Kontesi, daha sonra Cleveland Düşesi ve Louise de Querouaille, Portsmouth Düşesi'nin daireleri vardı. İlk olarak Orleans Düşesi Henrietta ile birlikte Charles II'yi Louis XIV ile ittifaka çekmek için İngiltere'ye gelen ve Evelyn'in "çocuksu, sade, bebek yüzlü" olarak tanımladığı
ikincisinin odaları, kraliçenin "on katı zenginlik ve ihtişam"a sahip olarak onu memnun etmek için üç kez yeniden inşa edildi. Nell Gwynne, Kraliçe Catherine'in nedimelerinden biri olmasına rağmen sarayda yaşamıyordu!

Charles, 6 Şubat 1684'te Whitehall'da öldü. Halefi ile birlikte sarayın karakteri değişti. Sarayı ana ikametgahı yapmaya devam eden II. James, orada bir Roma Katolik şapeli kurdu.

Kraliçe Mary Beatrice, 9 Aralık 1688 gecesi Whitehall'dan kaçtı. Macera, Kont de Lauzun ve Avignon'lu bir beyefendi olan arkadaşı M. de St. Victor'a emanet edildi. Kraliçe
o korkunç akşamda kocasının tehlikelerini paylaşması için
boşuna yalvardı; kocası ona kesinlikle
önce gitmesi gerektiğini ve kendisinin de yirmi dört saat sonra onu takip edeceğini temin etti. Kral ve kraliçe şüphelerden kaçınmak için her zamanki gibi yatağa girdiler, ancak kraliçe St. Victor tarafından sağlanan bir
kılık giydiğinde kısa süre sonra kalktılar. Kraliyet çifti daha sonra Madame de
Labadie'nin odalarına indi ve orada Lauzun'u, bebek Prens James ve iki dadısıyla birlikte buldular. Kral, Lauzun'a dönerek, "Kraliçemi ve oğlumu senin bakımına emanet ediyorum: onları en kısa sürede Fransa'ya götürmek için her şey riske atılmalı." dedi. Lauzun daha sonra kraliçeye onu götürmesi için elini uzattı ve çocukla birlikte iki dadıyı da takip ederek Büyük Galeri'yi geçtiler ve arka merdivenden ve arka kapıdan Özel Bahçeler'e indiler. Bahçe kapısında bir araba bekliyordu, kraliçe Lauzun, dadılar ve çocuğuyla birlikte içeri girdi, çocuk bütün zaman boyunca uyuyordu, St. Victor arabacının
bindi ve Westminster'daki "At Feribotu"na gittiler, orada bir tekne bekliyordu ve Lambeth'e geçtiler.

11'inde Hollanda birlikleri Londra'ya girmişti ve James, sarayı sonuna kadar savunmaya hazır olan cesur Lord Craven'a komuta ettiği muhafızları
çekmesini emrettikten sonra, sabahın üçte sarayın su girişinden bir tekneyle
kaçtı. Feversham'da kaçması durduruldu ve şenlik ateşleri, çan sesleri ve kararsız halkın her türlü neşe belirtisi arasında geri döndü. Bir kez daha Whitehall'da uyudu, ancak gecenin bir yarısı damadının emriyle uyandırıldı ve zorla nehirden aşağı Rochester'a gitti, oradan 23 Aralık'ta Fransa'ya kaçtı. 25 Kasım'da Prenses Anne talihsiz babasına karşı çıktı, gece yarısı Cockpit'teki evinden arka merdivenle kaçarak, sarayın kuzeybatı köşesine St. James's Park'a bakan yerden kaçtı. Londra Piskoposu Compton onu bir araba ile bekliyordu ve Aldersgate Caddesi'ndeki evine kaçtı. Mary II Şubat ortasında geldi ve "Whitehall'a bir düğüne gider gibi neşeli bir şekilde, neşeyle uçuyormuş gibi geldi." 

Ancak Whitehall'ın ihtişamı artık sona ermişti. Hampton Court ve Kensington'daki binalarıyla meşgul olan III. William orada yaşamayı hiç istemedi ve Mary şüphesiz orada mümkün olduğunca az kaldı, orada geçirdiği gençliğinin hatıraları tarafından baskı altında hissediyordu, acımasızca haksızlık ettiği şımartıcı bir baba ve bir zamanlar hem kız kardeşçe hem de evlatça bir şefkatle sevdiği ve evliliğinden sadece dokuz yıl önce tutkulu bir kederle ayrıldığı üvey annesi. Taş Galeri ve Whitehall'daki kraliyet metreslerinin son daireleri 1691'de yandı ve tüm yapı 1697'de bir Hollandalı hizmetçinin ihmali sonucu çıkan yangında neredeyse tamamen yok oldu.

Sarayın kalan en önemli parçası, Charles I'in idama gittiği Inigo Jones'un Ziyafet Evi'dir. Wren stilinin şafağında inşa edilen bu yapı, o stilin en görkemli örneklerinden biridir ve simetri ve orantı bakımından mükemmeldir. İlk bakışta girişinin olmaması, yalnızca daha büyük bir binanın bir parçası olarak tasarlanmış olmasından kaynaklanmaktadır. Aynı şekilde, dışarıdan iki katlı bir görünüme sahipken, tamamı tek bir oda olmasının, Ziyafet Evi'nin dört amaçlanan bloktan yalnızca biri olmasından kaynaklandığını unutmamalıyız. Bunlardan biri galerilerle çevrili bir şapel, diğer ikisi ise iki katlı dairelere ayrılmıştı. Ziyafet Evi, George I. tarafından bir ehapel'e dönüştürüldü, ancak hiçbir zaman kutsanmadı ve binanın içini çevreleyen çirkin sahte kırmızı perdeler sayesinde bir salonun görünümü korundu. Whitehall Kraliyet Şapeli olarak adlandırılır, hükümdarın papazları tarafından hizmet verilir ve Londra'daki en kasvetli ibadet yerlerinden biridir. Tavan hala Rubens'in (1635) James I'in apotheosis'ini temsil eden tuval resimleriyle dekore edilmiştir. Ressam bu eserler için 3.000 £ aldı. Duvarlar Vandyke tarafından Jartiyer Nişanı Tarihi ile boyanacaktı. Walpole, "Bütünleştirilmiş olsaydı Ziyafet Evi ne olurdu?" der. Girişin üzerinde Le Soeur'a atfedilen James I'in bronz bir büstü vardır. 

KULE [Dipnot: "Majestelerinin Kulesi"nden.]

W. HEPWORTH DIXON TARAFINDAN

Londra Köprüsü'nün yarım mil aşağısında, bir zamanlar uçurum olan, Thames Nehri'ni St. Saviour's Creek'ten St. Olave's Wharf'a kadar kontrol eden
Kule yükselir; surlar, duvarlar ve kapılardan oluşan bir kütle, Avrupa'nın en eski
ve en şiirsel yığını... Kule bizim için
doğduğumuz evin,
eğitim aldığımız okulunkine benzer bir çekiciliğe sahiptir. Nereye gidersek gidelim, Havuz'daki o kasvetli eski yapı bizimle birlikte gelir;
bildiğimiz her şeyin ve olduğumuz her şeyin bir parçası. Aramıza denizler ve Thames Nehri koy, bu Kule bize hayatın bir parçası gibi yapışacaktır.
Shakespeare'in
sayfasını renklendirir. Bacon'ın hikayesine anlık bir kasvet verir.
Kitaplarımızın çoğu onun mahzenlerinde yazılmıştır; Orleans Dükü'nün "Şiirleri",
Raleigh'in "Dünya Tarihi", Eliot'un "İnsanın Monarşisi" ve Penn'in
"Haç Yok, Taç Yok".

Günlerin uzunluğu açısından bile, Kule yerler ve hapishaneler arasında rakipsizdir, kökeni, İlyada, Sfenks, Newton Taşı gibi, belirsiz çağlarda kaybolmuştur, kesin tarihimiz şekillenmeden çok önce. Eski yazarlar onu Sezar günlerinden itibaren tarihlendirir;
Shakespeare ve şairler tarafından benimsenen bir efsane, Sezar'ın kulesinin adı bugün bile popüler olarak kullanılmaya devam etmektedir. Hatta hendeğin bazı kısımlarının yakınında bir Roma duvarı bile izlenebilir. Kule, Sakson Kroniği'nde, bu noktada bir Sakson kalesinin bulunduğu gerçeğiyle bağdaşmayacak şekilde anılır. Şu anda blok ve planda gördüğümüz binalar, Fatih William tarafından başlatılmıştır;
Sezar'ın kulesindeki daireler dizisi -salon, galeri, meclis odası, şapel- erken Norman saltanatlarında inşa edilmiş ve tüm Norman krallarımız tarafından kraliyet ikametgahı olarak kullanılmıştır. Avrupa böyle bir masalla karşılaştırılabilecek ne gösterebilir?

Londra Kulesi'nin karşısında - 800 yıllık tarihi yaşamı, geleneksel üne sahip 1.900 hapishanesiyle - diğer tüm saraylar ve hapishaneler bir saatlik şeyler gibi görünüyor. Avrupa'daki en eski saray parçası, Viyana'daki Burg'un batı cephesi, Üçüncü Henry zamanına aittir. Moskova'daki Kremlin, Venedik'teki Doge Sarayı, on dördüncü yüzyıla aittir. İstanbul'daki Saray, İkinci Muhammed tarafından yaptırılmıştır. Vatikan'ın en eski kısmı, adını taşıdığı Borgia tarafından başlatılmıştır.
Eski Louvre, Sekizinci Henry döneminde; Tuilleries ise Elizabeth döneminde başlatılmıştır. İç savaşımız sırasında Versay hala bir bataklıktı. Sans Souci ve Escurial on sekizinci yüzyıla aittir. Kudüs Sarayı bir Türk yapısıdır. Atina, Kahire, Tahran sarayları hepsi modern tarihe aittir. Tarihte ve dramada olduğu kadar gerçekte de var olan hapishaneler -Roma'daki St. Angelo hariç- Kule ile kıyaslanamaz. Bastile gitti; Bargello müze oldu; Piombi
Doge'nin çatısından kaldırıldı. Vincennes, Spandau, Spilberg, Magdeburg,
Ralph Flambard'ın çok uzun zaman önce, Birinci Haçlı Seferi'nin tarihi olan 1100 yılında kaçtığı bir hapishaneyle kıyaslandığında hepsi moderndir.

Tower Hill'de durup, duvarın karanlık çizgilerine bakarken - kale ve kuleyi, burç ve ballium'u, şapeli ve çan kulesini - mücevher evini, cephaneliği, tepeleri, siperleri, açık yolları, Bye-ward-gate'i, çan kulesini, kanlı kuleyi - tüm yapı hikayeyle canlı görünüyor - bir ulusun en büyük ihtişamının, en derin sefaletinin ve en karanlık utancının hikayesi. Ayaklarınızın altındaki toprak, birçok büyük savaş alanından daha kanlıdır; çünkü bu toprağın üzerine, nesilden nesile, ülkemizdeki en asil yaşamın bir akışı dökülmüştür. Kule'nin askeri faaliyetlerle gürültülü olduğu ilk günlerde, buraya tek başınıza geldiyseniz, hendekten yükselen ve altınızdaki duvardan çıkan uğultuda, davul sesleriyle, boru sesleriyle, askerlerin ayak sesleriyle kesilen, sanki uzak bir zamandan gelen yankıları, bir Mayday şenliğinin, bir resmi infazın, bir kraliyet girişinin ipuçlarını yakalayabilirsiniz. Bir kraliçenin bakiresinin uğultusunu, işkence sehpasındaki bir kurbanın çığlığını, bir gelin ziyafetinin kahkahasını anımsatan bir ses yakalayabilirsiniz. Çünkü tüm bu görüntüler ve sesler -aşk dansı ve ölüm dansı- Kule'nin etrafında asılı kalan o neşeli ve trajik anının bir parçasıdır.

Stephen'ın saltanatından Richmond'lu Henry'nin saltanatına kadar, Sezar'ın
kule (büyük Norman kalesi, şimdi Beyaz Kule olarak adlandırılır)
kraliyet sarayının ana parçasıydı; ve o geniş zaman aralığı boyunca
Beyaz Kule'nin hikayesi bir bakıma İngiliz toplumumuzun ve İngiliz krallarımızın hikayesidir. Burada kraliyet gardırobu ve kraliyet mücevherleri saklanıyordu; ve
Flanders, İtalya ve Almaigne'den lastikçiler, kuyumcular, avcılar ve nakışçılar güzel eşyalarıyla buraya geldiler. Yakınlarda
Darphane, aslan ini, eski okçuluk alanları, Kralın
Sırası Mahkemesi, Ortak Dilekçe Mahkemesi, Kraliçe'nin bahçeleri, kraliyet
ziyafet salonu vardı, böylece sanat ve ticaret, bilim ve görgü, edebiyat ve hukuk, spor ve siyaset kendilerini eşit şekilde evlerinde buluyordu.

Kule'nin ana bölümlerini iki büyük mimar tasarladı: Ağlayan Gundulf ve İnşaatçı Henry; biri fakir bir Norman rahibi, diğeri büyük bir İngiliz
kralı.

Benediktin rahibi olan Gundulf, o çağda dünyanın çok şeyini görmüştü; çünkü o sadece Rouen ve Caen'de yaşamamış, aynı zamanda Doğu'da seyahat etmişti. Sarazen sanatının ihtişamlarına aşinaydı, Bec, St. Ouen ve St. Etienne'in Norman sadeliklerine aşinaydı, Anselm'in bir arkadaşı olan Lanfranc'ın öğrencisiydi, Bec manastırında kilisesinin tüm resimsel törenlerini bir sanatçının gözüyle düzenlemek için görevlendirilmişti. Ancak o manastırda esas olarak bir ağlayan olarak biliniyordu. Bec'teki hiçbir rahip Gundulf kadar sık ​​ve çok ağlayamazdı. Ağlayanlarla ağlayabilirdi, hayır, spor yapanlarla ağlayabilirdi, çünkü gözyaşları
yanmaz bir kaynaktan fışkırıyordu. Gundulf, Bec'ten sürgününün bedeli olarak, katedrali yeniden inşa ettiği ve belki de kaleyi tasarladığı Rochester'ın asasını aldı, çünkü Medway'deki büyük kale, Thames'teki büyük kaleye benzer. Londra'daki eserleri arasında Beyaz Kule, ilk St. Peter Kilisesi ve daha sonra Hall Kulesi olarak bilinen ve şimdi Mücevher Evi olarak kullanılan eski barbican vardı. Bu eserlerin maliyeti büyüktü; bunların neden olduğu hoşnutsuzluk çok büyüktü. Durham Piskoposu, parayı toplamak zorunda olan yetenekli ve açgözlü papaz Ralph, Avam Kamarası tarafından tuhaf bir yürek ve ifade
acılığıyla nefret ediliyor ve aşağılanıyordu. Kendisine Flambard veya Ateş Brandi deniyordu. O,
yutan bir aslan olarak tasvir edildi. Yine de büyük yapı büyüdü ve
seksen yaşına kadar yaşayan Gundulf, büyük kalesinin
bodrumdan siperine kadar
tamamlandığını gördü.

Corffe, Conway, Beaumaris ve taştan yapılmış diğer birçok güzel şiirin tanıklık ettiği gibi epik fantezilerin prensi olan Üçüncü Henry, sadece parasının çoğunu
güzelliğini ve gücünü artırmak için harcamakla kalmadı, ... aynı zamanda kendi işlerinin baş katibiydi. Su Kapısı, setli iskele, Beşik Kulesi,
yatak odası ve özel dolabı yaptığı Fener, Kalyoncu Kulesi ve ilk duvar onun hediyeleri gibi görünüyor. Ancak Westminster Abbey için bu kadar çok şey yapan prens, yaşadığı eve taş ve yığınlar vermekle yetinmeyip odaları fresklerle ve heykellerle, şapelleri oyma ve camla zenginleştirdi ve Beyaz Kule'deki St. John Şapeli'ni azizlerle görkemli, Tower Green'deki St. Peter Kilisesi'ni çanlarla müzikal hale getirdi. Büyük Salon'dan Kral'ın Fener'deki yatak odasına giden bir geçitin olduğu Hall Tower'da, kendi özel kullanımı için küçük bir şapel inşa etti - Altıncı Henry çarmıhta bıçaklanarak öldürülene kadar haleflerinin ibadetlerine hizmet eden bir şapel. Büyük kaleyi sanatına layık kılmak için ne beceri ne de altın harcamadan, Purbeck'e mermer ve Caen'e taş gönderdi. Kireç lekeleri, çakmak taşı parçaları, duvarları ve kuleleri çok fazla yerde çirkinleştiren tuğla katmanları ya daha eski ya da daha sonraki zamanlara aittir. Mermer şaftlar, asil kasnaklar, narin işlemeler,
Henry'nin eseridir. Hain Kapısı onun tarafından inşa edilmiştir. Kısacası, sanatta
en saf olan hemen hemen her şey onun saltanatına kadar izlenebilir.

Edward the First, uzaktan, inşaatçılar listesine eklenebilir.
Onun saltanatında, orijinal St. Peter Kilisesi harabeye döndü; enkazlar
taşındı ve şimdiki yapı inşa edildi. Zemini temizlemenin
maliyet faturası hala Fetter Lane'de mevcuttur. Günde iki peni ücret alan on iki adam, yirmi gün boyunca bu işte çalıştırıldı.
Eski şapeli yıkmanın maliyeti kırk altı şilin sekiz peniydi; yeni şapel için temel kazmanın maliyeti ise kırk şilindi.
Bu şapel, gardiyanlar ve teğmenlerden zarar gördü; ancak
kabuğu çok iyi bir Norman işçiliği.

İnşaatçı Henry'den Richmond'lu Henry'ye kadar, İngiltere'nin güneyindeki en güçlü yer olan Kule, sırayla tüm prenslerimizin muhteşem evi ve sefil hapishanesiydi. Burada İkinci Richard sarayını kurdu ve tacını bıraktı. Burada Altıncı Henry öldürüldü. Burada Clarence Dükü şarapta boğuldu. Burada Kral Edward ve York Dükü Richard'ın emriyle öldürüldü. Burada Salisbury'li Margaret trajik kaderini yaşadı.

Richmond'lu Henry, kraliyet devletini Kule'de tuttu, elçilerini kabul etti, meleklerini saydı, gelini York'lu Elizabeth'e hediyeler verdi. Düğün gününde bu hanıma verilen diğer hediyeler arasında, kaledeki bir mahkum tarafından yazılmış bir Kraliyet Şiir Kitabı da vardı.

ST. JAMES'S PALACE [Dipnot: "Walks in London"dan.]

AUGUSTUS J.C. HARE'DEN

St. James Sarayı'nın pitoresk eski tuğla kapısı hala St. James's Street'e bakıyor, Londra'daki geçmişin en değerli kalıntılarından biri ve
İngiltere'deki diğer tüm ev binalarından daha büyük bir tarihi olayın anısını barındırıyor, Windsor Kalesi hariç.
Sarayın bulunduğu yer, Fetih'ten önce bile, "cüzzamlı on dört kız" için St. James'e adanmış bir hastane tarafından işgal edilmişti.
VIII. Henry, bunu takas yoluyla elde etti, kız kardeşleri emekli etti ve hastaneyi "güzel bir malikane ve parka" dönüştürdü, aynı yıl Anne Boleyn ile evlendi, burada onunla birlikte, kapının yan kapılarındaki aşk düğümleriyle ve "H.A." harfleriyle anıldı. mevcudiyet odasının veya
goblen odasının şöminesinde. Holbein'in bazen burada kralın mimarı olduğu söylenir, tıpkı Whitehall'da olduğu gibi. Henry burada nadiren yaşamış olabilir, ancak kızı Mary I., kocası Philip İngiltere'den İspanya'ya gittikten sonra emekli oldu ve burada 17 Kasım 1558'de öldü.

James I., 1610'da St. James'i en büyük oğlu Prens Henry'ye verdi,
o da iki yıl boyunca büyük bir ihtişamla sarayını burada tuttu, en az iki yüz doksan yedi kişiden oluşan maaşlı bir haneye sahipti.
Burada on dokuzuncu yılında, 6 Kasım 1612'de öldü. Ölümünden sonra St. James, tahta çıktıktan sonra sık sık burada ikamet eden kardeşi Charles'a verildi ve burada Henrietta Maria
Charles II, James II ve Prenses Elizabeth'i doğurdu. 1638'de saray, kraliçenin annesi Marie de Medici'ye sığınak olarak verildi, o da burada üç yıl yaşadı, aylık 3.000 £ maaşla! Charles I. buraya, Parlamento'nun tutuklusu olarak Windsor'dan getirildi, her zamanki hizmetçileri, bir istisna dışında, ona erişimleri engellendi ve
yerine, kraliyet yatak odasında bile sigara içip içki içen, ona bir an bile mahremiyet tanımayan sıradan askerler getirildi ve bu nedenle Whitehall'daki davasına bir tahtırevanla götürüldü.

Ertesi gün kral, St. James'ten darağacına götürüldü. Sadık dostları, Henry Rich, Hollanda Kontu, Hamilton Dükü ve Lord Capel daha sonra sarayda hapsedildi ve
efendileri gibi acı çektiler.

St. James'de doğan II. Charles (29 Mayıs 1630), sarayı kardeşi York Dükü'ne (aynı zamanda 25 Ekim 1633'te burada doğdu) bırakarak Whitehall'da ikamet etti, ancak bir zamanlar yıllık 4.000 £ maaşla orada ikamet eden metresi Mazarin Düşesi için daireler ayırdı. Mary II. burada 30 Nisan 1662'de doğdu; ve burada 4 Kasım 1677'de gece saat 11'de Orange'lı William ile evlendi. York Dükü ve Düşesi, babasının öldürülmesinin yıldönümünde, yıllarca yas ve üzüntü içinde çocuklarıyla birlikte burada inzivaya çekildi. York Düşesi Anne Hyde da burada 31 Mart 1671'de öldü ve kendisini ziyarete gelen Worcester Piskoposu Blandford'a "Gerçek nedir?" diye sordu.

St. James Sarayı'nda ayrıca James'in ikinci eşi Modena'lı Mary, 10 Haziran 1688'de beşinci çocuğu Prens James Edward'ı ("Yaşlı Taht Sahibi") doğurdu.

III. William İngiltere'ye ilk geldiğinde St. James'e geldi ve daha sonra sık sık orada ikamet etti, sağında Schomberg Dükü ve birkaç Hollandalı misafirle birlikte halka açık yerlerde yemek yedi, ancak hiçbir zaman hiçbir İngiliz beyefendisi davet edilmedi. William'ın saltanatının son dönemlerinde saray, 6 Şubat 1665'te orada doğan ve 28 Temmuz 1683'te Danimarka Prensi George ile evlenen Prenses Anne'e verildi. Piskopos Burnet ona William'ın ölüm haberini ve kendi tahta çıkışını getirdiğinde burada ikamet ediyordu.

I. George, İngiltere'ye vardığında hemen St. James'e geldi. "Bu
garip bir ülke," diye belirtti daha sonra; "St. James'e vardığımın ilk sabahı pencereden dışarı baktım ve yürüyüş yolları olan bir park ve bana ait olduğunu söyledikleri bir kanal gördüm. Ertesi gün parkımın bekçisi Lord Chetwynd bana kanalımdan bir çift güzel sazan balığı gönderdi; ve Lord Chetwynd'in hizmetkarına kendi kanalımdan kendi parkıma kendi sazanlarımı getirmesi için beş gine vermem gerektiği söylendi."

Kralın metresi Kendal Düşesi'nin sarayda odaları vardı ve
saltanatının sonuna doğru George I. oradaki zemin kattaki daireleri taze bir gözde olan Bayan Anne Brett'e tahsis etti. Kral Hanover'a gittiğinde, Bayan Brett odalarından kraliyet bahçelerine açılan bir kapı açtırdı,
sarayda ikamet eden kralın torunu Prenses Anne öfkeyle bu kapının
kapatılmasını emretti. Bayan Brett kapıyı ikinci kez açtırdı ve kralın ölüm haberi metresinin gücüne son verdiğinde kavga en üst seviyeye ulaştı.
George II'nin tahta çıkmasıyla Yarmouth ve Suffolk Kontesleri, Kendal Düşesi'nin
dairelerini ele geçirdiler. Galler Prensi olarak, George II.
sarayda ikamet etti, ta ki babasıyla kraliyet çocuklarından birinin vaftizi konusunda
kriz yaşayana kadar ve ertesi gün
tutuklandı ve aynı akşam ailesiyle birlikte St. James'i terk etmesi emredildi.
George II.'nin sevgili kraliçesi Wilhelmina Caroline of Anspach, 20 Kasım 1737'de sarayda, acı verici bir
hastalıktan sonra öldü, etrafındakilere karşı son derece metanet ve düşüncelilikle dayandı.

George II'nin kızları. ve Kraliçe Caroline, en büyükleri olan Anne, Kasım 1733'te St. James'de Orange Prensi ile evlendirildi, iktidar arzusuyla ittifaka zorlandı ve damadın çirkin ve çirkin görünümünü
hatırlattıklarında, ailesine, "Babun bile olsa onunla evlenirdim!" diye cevap verdi. Ancak, evlilik mutluydu ve kralın dördüncü kızı olan ve 14 Haziran 1771'de acımasız Hesse Cassel'li Frederick ile evlenen küçük kız kardeşi Mary'nin evliliğiyle hoş bir tezat oluşturuyordu. Üçüncü kızı, Caroline, tutkuyla bağlı olduğu John, Lord Harvey'nin ölümüyle sonuçlanan uzun bir inzivadan sonra 28 Aralık 1757'de St. James'de öldü.

George I. ve George II. St. James'deki damatların
postern'inde Hazard'da belirli günlerde oynamak için kullanılırdı ve modern kumar evlerine uygulanan "Hells" adı, kraliyet kumarbazlarının kullandığı kasvetli odaya verilen isimden türetilmiştir.

Sarayın kuzey kısmı, giriş kapısının ötesinde (Victoria döneminde Cambridge Düşesi tarafından
işgal edilmiştir), Galler Prensi Frederick'in
evliliği için inşa edilmiştir.

Devlet Daireleri (setleri ve oturma odalarını sık sık ziyaret edenlerin
bolca inceleme fırsatı bulduğu) güzeldir ve bir dizi güzel kraliyet portresi içerir.

"Color Court"a girerken sağda bulunan Şapel Royal'in 1540'tan kalma oyma ve boyalı bir tavanı vardır. Madame d'Arblay, George III'ün
inatçılığını anlatır. Burada, sert Kasım havasında ayine katılırken, kraliçe ve saray en sonunda kralı, papazını ve uşaklarını "birlikte donmak için" terk ettiğinde...

Kraliçe Caroline (II. George'un karısı) Bay Whiston'a insanların onun davranışlarında ne kusur bulduklarını sorduğunda, en çok
şikayet ettikleri kusurun şapelde konuşma alışkanlığı olduğunu söyledi. Düzeltme sözü verdi,
ama itiraz ettiği diğer kusurların ne olduğunu sormaya devam edince,
"Majesteleri bunu düzelttiğinde size bir sonrakini anlatacağım." diye yanıtladı.

Bu şapelde, James II'nin Boyne Muharebesi'nde aldığı renkler kızı Mary tarafından asılmıştı, Londralıları şok eden doğal olmayan bir zafer gösterisiydi. Kraliçe Anne'inkinin yanı sıra, burada bir dizi kraliyet evliliği de kıyıldı; Galler Prensi Frederick II'nin kızları, Saxe Cobourg'lu Augusta'nın kızları, IV. George'un kızları. Caroline of Brunswick'e ve Kraliçe Victoria'dan Prens Albert'e.

St. James Sarayı'nın arkasındaki Bahçe'nin Park'a özel bir girişi vardır. 2 Ağustos 1786'da arabasından inerken,
George III. deli Margaret
Nicholson tarafından bıçakla saldırıya uğradı. "Yoldan geçenler, (olası) suikastçıdan intikam almaya çalışırken, Kral cömertçe onun adına müdahale etti. 'Zavallı yaratık,' diye haykırdı, 'çıldırmış: ona zarar vermeyin; o bana
zarar vermedi.' Sonra öne çıktı ve halka kendini göstererek, onlara güvende ve yaralanmamış olduğunu söyledi."

LONDRA'NIN EDEBİ TAPINAKLARI [Dipnot: "Shakespeare'in İngilteresi"nden." Yayıncılarla yapılan anlaşmayla, Moffat, Yard & Co. Telif hakkı William
Winter, 1878-1910'a aittir.]

WILLIAM WINTER TARAFINDAN

Tarihi çağrışımlara saygı gösterebilen zihnin, bu çağrışımların sahip olduğu
cazibeyi açıklamaya ihtiyacı yoktur. Londra'da, bu sınıftan hacılar için anılarla dolu ve günlük hayatın sıkıcı sıradanlığının bile söndüremeyeceği veya azaltamayacağı
yok edilemez bir ışıkla kutsanmış sokaklar ve evler vardır. İngiliz edebiyatındaki hemen hemen her büyük yazar, burada kişisel bir iz, sizi hemen canlı varlığına
getiren bir kalıntı bırakmıştır. Shakespeare zamanında, ki kendisinin bulunduğu her yerde zarif mahallelerde bulunduğu belirtilmelidir, Aldersgate şehrin tenha, huzurlu bir mahallesiydi ve şairin Blackfriars'daki tiyatroya yakın olan ikametgahı oradaydı ve orada bir hissesi vardı. Aldersgate Caddesi No. 134'te ikamet ettiği söylenir (ev uzun zaman önce yıkılmıştı) ve o bölgede, tüm trafik gürültüsünün ve yeni bir çağın tüm uyumsuz eklentilerinin ortasında, onu sevenler onunla birliktedir. Milton, Bread Street, Cheapside'a bitişik bir mahkemede doğdu ve kaşif onu St. Bride'ın kilise mezarlığında ikamet eden biri olarak buldu. Şair Lovelace burada gömüldü ve Westminster'daki 19 York Street'te ikamet ediyordu. Daha sonra Jeremy Bentham ve William Hazlitt tarafından işgal edildi. Cromwell'in sekreteriyken, şu anda Londra polisinin karargahı olan Scotland Yard'da yaşıyordu. Son evi, Bunhill Fields'daki Artillery Walk'taydı ancak burayı ziyaret edenler, burayı Artillery kışlasıyla kaplı bulur. Westminster'daki King Street'te yürürken, barbarlığın kurbanı olan ve orada yoksulluk ve keder içinde ölen büyük şair Edmund Spenser'ı asla unutamayacaksınız. Ben
Jonson'ın bu felaketle ilgili kısa kaydı şöyle diyor: "İrlandalılar Spenser'ın mallarını soyup evini ve yeni doğmuş küçük bir çocuğu yaktıktan sonra, o ve karısı kaçtı ve ekmek eksikliğinden öldükten sonra King Street'te."
Ben Jonson hala görülebilen yerlerle yakından ilişkilidir.
Çocukluğunu Charing Cross yakınlarında geçirdi - Hartshorn Lane'de, şimdi Northumberland Street'te doğdu; St.
Martin's-in-the-Fields cemaat okuluna gitti; Lincoln's Inn'de dolaşan kişiler, bir elinde mala, diğerinde bir Horace kitabıyla
inşasına yardım ettiğini hatırlayacaktır. Şöhretinin olduğu dönemde ikametgahı Temple Bar'ın dışındaydı, ancak o mahallenin tamamı yeni.

Jonson'ın Shakespeare, Fletcher, Herrick, Chapman ve Donne ile birlikte sık sık gittiği Deniz Kızı, Bread Street'teydi, ancak hiçbir izi
kalmadı ve Fleet Street'teki eski Devil Tavern'ın yerinde bir banka evi duruyor, "Apollon" olarak adlandırılan bir oda, kurucusu olduğu kulübün buluşma yeriydi. Ünlü "O, nadir Ben Jonson!" yazısı Manastır'da üç kez oyulmuştur; bir kez Şairler Köşesi'nde ve iki kez de gömüldüğü kuzey koridorunda, mezarını işaretleyen kaldırımda küçük bir levha. Dryden bir zamanlar Fetter Lane'de, Dean Swift'in "Gulliver"in evini yerleştirdiği ve ünlü Kıyamet Kitabı'nın saklandığı dar ve şirin bir evde yaşıyordu, ancak daha sonra Soho'daki Gerrard Caddesi'ndeki bir yolcu gemisine taşındı ve burası onun ölümünün gerçekleştiği yerdi. (Fetter Lane'deki ev 1891'de yıkıldı.) Yine Gerrard Caddesi'ndeki Edmund Burke'ün evi bir birahaneydi, ancak büyük hatibin anısı evi kutsallaştırıyor ve üzerindeki bir yazıt gururla burada yaşadığını duyuruyor. Gough Meydanı'ndaki Dr. Johnson'ın evi bir duvar resmi tableti taşıyor (veya taşıyor) ve zamanla aşınmış eşiğinde duran ziyaretçinin bu tuhaf, kasvetli, melankolik inzivaya erişim sağlayan kıvrımlı sokaklarda yürüyen o kaba saba figürü hayal etmesi için hayal gücü kullanmasına gerek yoktu. O evde, İngilizcenin ilk sözlüğünü ve Lord Chesterfield'a karakteristik, unutulmaz
mektubu yazdı. Londra'nın birçok edebi mabedini işaretleyen tarihi antikacılar topluluğu önemli bir
hizmet sunmuştur. Ünlü isimlerle ilişkilendirilen evleri işaretleme geleneği, açıkça, iyi bir gelenektir, çünkü öğreticidir ve ayrıca genel zihinde onurlu itibarın değerine dair bir duyguyu canlandırmaya eğilimlidir: bu nedenle her yerde benimsenmeli ve takip edilmelidir. Leicester Meydanı'nda Sir Joshua Reynolds ile ilişkilendirilen bir ev ve Hogaith ile ilişkilendirilen bir ev ve Craven Caddesi'nde Benjamin Franklin ve Büyük Peter ile ilişkilendirilen evler; Savile Row'da Sheridan; Duke Caddesi'nde Campbell; Adelphi Terası'nda Carrick; Baker Caddesi'nde Mrs. Siddons ve Blandford Caddesi'nde Michael Faraday, bu şekilde belirlenmiş dikkate değer yerlerden sadece birkaçıdır. Bu tür anma çalışmalarının daha fazlası yapılmayı bekliyor ve şüphesiz ki bunlar da gerçekleştirilecektir. Gezgin, Coleridge'in "Wallenstein"ı çevirirken Buckingham Caddesi'ndeki hangi evlerde kaldığını; "Hayal Gücünün Hazları"nı yazdığında Bloomsbury Meydanı'ndaki hangi evin Akenside'ın ve "Salathiel"i yazdığında Croly'nin ikametgahı olduğunu; ya da Gray'in, o zamanlar yeni açılan British Museum'da (1759) ilk (en sabit öğrencilerden biri olmaya devam ettiği için) öğrencilerden biri olmak amacıyla Russel Meydanı'nda ikametgahını kurduğunda nerede yaşadığını bilmek istiyor.... Bu kayıtlar ve bunlar gibi kayıtlar önemsiz görünebilir, ancak Doğa, onlara ilgi duymayan kişiye masum bir haz kaynağının tükenmez olduğunu inkar etmiştir. Benim açımdan, Fleet Sokağı'nda dolaşırken, "Ağıt"ın yazarının kaydettiği küçük bir olayı bile hatırlamak özel bir zevktir - bir keresinde orada küçümseyici eleştirmeni Dr. Johnson'ı kaldırımda yürürken görmüş ve bir arkadaşına "İşte Büyük Ayı geliyor" diye mırıldanmıştır. Edebiyatın gerçek âşıkları için "Büyük Ayı" bugün Fleet Sokağı'nda yaşayan herhangi bir insandan daha sık yürür. İyi bir edebi araştırma öncüsü, İngiltere'de şairlik makamını elinde bulunduran, ölmüş ve gitmiş tüm şairlerin ayak izlerini takip eden bir öğrenci tarafından faydalı bir şekilde takip edilebilir. John Kay, Kral Dördüncü Edward döneminde; Andrew Bernard, Kral Yedinci Henry döneminde; John Skelton, Kral Sekizinci Henry döneminde ve Edmund Spenser, Kraliçe Elizabeth döneminde şairdi. O zamandan beri ardıllık
Samuel Daniel, Michael Drayton, Ben Jonson, Sir
William Devenant, John Dryden, Thomas Shadwell, Nahum Tate, Nicholas Rowe,
Lawrence Eusden, Colley Cibber, William Whitehead, Thomas Warton, Henry
James Pye, Robert Southey, William Wordsworth ve Alfred Tennyson'ın isimlerini içeriyordu. Bu ozanların çoğu
Londra ile yakın ilişki içindeydi ve birçoğu
Abbey'de gömülüdür. Aslında, mezar taşlarına çok sayıda tarihi isim yazıldığı için
Londra'nın eski kiliselerini
keşfedenler
onlarda öğretici birliktelik ve yüceltici düşüncenin zengin bir hasadını bulurlar. Çok az kişi onları ziyaret eder ve bu tür gezintilerde kendinizi
karşılaştırıldığında yalnız bulabilirsiniz. Bir sabah St. Martin'e gittim, bir zamanlar "tarlaların içinde" olan, şimdi ise şehrin yoğun merkezinde olan, ve orada sadece ayine hazırlanan bir sıra açıcı ve müzik yapan bir orgcu buldum. Zarif bir sivri ucu ve tuhaf bir şekilde siyah çizgilerle lekelenmiş, hava şartlarından yıpranmış, gri taş sütunları olan güzel bir yapıdır ve St. Paul's, Covent Garden veya St. George's, Bloomsbury veya St. Clement Danes kadar tiyatro isimleriyle ünlüdür. Orada, kilisenin altındaki bir tonozda, büyüleyici, cömert Nell Gwynn gömülmüştür; kardeşi Horace ile birlikte "The Rejected Addresses"ın yazarı olan James Smith'in mezarı vardır; orijinal "Sir Oliver Surface" Richard Yates orada yatmaktadır; ve orada
romantik Bayan Centlivre'in ve George
Farquhar'ın külleri yatıyordu, ne gençliği, ne de dehası, ne de sabırlı emeği ne de mükemmel başarısı onu talihsiz bir hayattan ve zamansız, acıklı bir
ölümden kurtaramadı. Bu kilisenin daha neşeli bir bağlantısı, orada evlenen şair Thomas Moore iledir. St. Giles's-in-the-Fields'da, Homeros'u çeviren George Chapman'ın; bu kadar güzel sözler yazan Andrew Marvel'ın; "The Beggar's Opera"yı çıkaran müdür Rich'in
ve bu tür ciddi mekânlarda sık sık mısraları mırıldanılan iyi oyun yazarı ve şair James Shirley'nin mezarları vardır:

Sadece adil olanların eylemleri
Tatlı kokar ve tozda çiçek açar.

Shirley, hayatının büyük bölümünde (1596-1666) en üretken, yetenekli, hayranlık duyulan ve takdir edilen yazarlardan biriydi ve yazılarının incelenmesi, öğrencinin gayretini fazlasıyla ödüllendirir. Sayıları yaklaşık kırk civarında olan ve "The Traitor"un en iyi trajedi, "The Lady of Pleasure"ın ise en iyi komedi olarak kabul edildiği oyunları, çok çeşitli konuları kapsar ve incelik, derin duygu ve zarif ifadenin sürekli akıcılığını sergiler. Adı, bir okul öğretmeni olarak yaşadığı St. Albans ve bir zamanlar ikamet ettiği Londra'daki Gray's Inn ile ilişkilendirilir.

II

KATEDRALLER VE MANASTIRLAR

CANTERBURY [Dipnot: "Two Months Abroad"dan. Özel olarak basılmıştır.
(1878.)]

EDITÖR TARAFINDAN

Bir Anglosakson adam Canterbury'de ilk prensiplere inebilir.
İngiltere'de Paganların eski inancı ile İsa Mesih'in yeni dini arasındaki ayrım noktasına ulaşır. Yeni müjdenin kurucusu İngiltere'nin onu kabul etmesinden beş yüz yıl sonra ölmüştü ve kabul ancak Sakson Kralı Ethelbert, Frank prensi Bertha ile evlendikten sonra geldi. Burada Canterbury'de Ethelbert sarayını yönetiyordu. Bertha, babası gibi bir Hristiyandı. Evlendikten sonra Bertha, birkaç yıl boyunca tek başına burada küçük St. Martin Kilisesi'nde Hristiyan ayinleri düzenledi, ancak Ethelbert hala putlarını seviyordu; aslında, uzun yıllar boyunca Odin ve Thor'a tapmaya devam etti. St. Patrick bundan tam bir asır önce İrlanda'daydı. Bertha, bir Hristiyan olarak Sakson İngiltere'sinde neredeyse tek başına duruyordu, ancak onun ısrarı sonunda Ethelbert'i öyle etkiledi ki Papa Büyük Gregory'ye İngiltere'ye bir misyoner gönderilmesini isteyen bir mektup yazdı. Bu, altıncı yüzyıldaydı. St. Augustine ve kırk rahip Gregory tarafından İngiliz kıyılarına gönderildi. Bugün bu büyük misyonerin vaaz verdiği kiliseyi gördüm. Hala birçok İngiliz müritini vaftiz ettiği yazı tipini barındırıyor. Bu kilisede Kral Ethelbert'in kendisi Hristiyanlığı benimsedi ve böylece Kilise ile Devletin birliği burada gerçekleşti. Canterbury daha sonra İngiltere Kilisesi'nin annesi oldu - bu unvanı sonraki yıllarda da korudu.

İngiltere'deki birkaç kasaba eğitimli bir adamı bundan daha fazla ilgilendirebilir. Kuruluşu Hristiyanlık döneminden yıllar öncesine dayanır - ne kadar önce olduğunu kimse bilmiyor.
Hem laik hem de dini açıdan zengin bir tarihe sahiptir. Çok az prensin sevildiği ve hayranlık duyulduğu Kara Prens, ona güçlü bir
bağlıydı ve burada gömülüdür. Mezarının karşısında, aynı Kara Prens'in oğlu II. Richard'ı tahttan indiren kral IV. Henry yatmaktadır.
Thomas a Becket ve onun öldürülmesinden sonra üç yüz yıl süren o harikulade hac yolculukları ona kalıcı bir ün kazandırmıştır. "İngiliz şiirinin babası" "Hikayeler" adlı eserinde onu daha da ölümsüzleştirmiştir. Gerçekten de,
kilise adamının, antikacının ve edebiyatçının dikkatini bu kadar çok çeken çok az kasaba vardır.

Geldiğimden sonraki sabah, bildiğim en yoğun sislerden biri antik kasabanın üzerine çöktü. Sokakların karşısını net bir şekilde görmek imkansızdı.
Bu sis, uzun zaman önce bu antik anıtların üzerine çöken karanlığı artırdı ve her sokakta ve köşede beliren ciddi ihtişam havasına gerçek dışı bir şeyler katıyor gibiydi. Şans eseri
Mercury Lane'e
attım. Burada hemen tarihi bir zemin vardı. Sokağın bir köşesinde Chaucer'ın, eylemlerini kutladığı hacıların
tatil yeri olarak bahsettiği çok eski bir han var. Şu anda bir keten kumaşçısı tarafından kullanılıyor. Orijinal tonozlu mahzenler ve sarkık üst katlar hala duruyor.

İlerledikçe, güzelce oyulmuş ama
üzücü bir şekilde eski ve çürümüş bir Gotik kapıya ulaştım. Çimlerle kaplı katedral bahçesine açılıyordu.
Yoğun sisin arasından artık görkemli
katedralin yüksek ana hatlarından bazıları seçilebiliyordu.
İngiltere'deki sivri stilin en iyi örneklerinden biri olan
orta kulesi, bulutlu havaya
ağır ağır yükselirken belli belirsiz görülebiliyordu. Hiçbir resim, hiçbir figür, hiçbir harf okuyucunun zihnine bu muazzam yapıyı yerleştiremez.
Toplam uzunluğu 520 fittir--Westminster Abbey 100 fitten daha azdır.
İçeri girdiğimizde, muazzamlığı
artıyor. Bu büyük Gotik kiliselerin, Hristiyanlık ruhunun bir uzantısı olarak, genişlikleri ve pencere ve koridor biçimleriyle Hristiyan inancının evrenselliğini ve yüce ideallerini temsil etmek için tasarlanmış olması güzel bir teoridir. Paganlar çoğunlukla yalnızca zenginlerin inşa edebildiği aile tapınaklarında ibadet ederlerdi. Yeni inanç, tapınaklarını tüm insanlara açtı ve tüm sınıfların ve koşulların girip yer bulabileceği kadar büyük kiliseler inşa etti. Canterbury'nin iç kısmında Norman ve Erken Gotik olmak üzere iki mimari stil gösterilmektedir. İlk stilde transept, koro ve Becket şapeli vardır ve her biri asil bir dizi yüksek sütun ve kemere sahiptir. Koro ve şapelin altında bir kripta vardır, yine Norman ve katedralin en eski kısmıdır ve bir kısmı şüphesiz St. Augustine zamanından kalmadır. Roma ordusunda Hristiyanların işgal ettiği bir araziye varışından kısa bir süre sonra bir kilise inşa ettiği bilinmektedir ve bunun kilisenin yeri olduğuna inanılmaktadır. Muhteşem bir koruma durumundaki kript, binanın Norman kısmının tamamının altına kadar uzanır.

Gotik stil, Norman'ın yerini alarak moda olduğunda, mevcut yapının
geri kalanı eklendi. Her iki kısım da -Norman veya
Gotik- başlı başına büyük bir kilise oluştururdu. Canterbury'deki bu Gotik neften daha görkemli neflerle pek az karşılaşılır, beyaz taştan yapılmış ve tüm hatları
harika bir şekilde simetriktir. Zengin bir şekilde işlenmiş bir paravan, Norman'ı Gotik kısımdan ayırır. İki taş basamak uçuşu birinden diğerine
ulaşır. Bu karanlık Aralık sabahı, bu
katedralin küçük kapısından girdiğimde ve ilk önce uzun, gri, yüksek nefinden bu
sürüne doğru yürüdüğümde oluşan izlenimi unutmak kolay olmayacaktır. Sabah ayininde korodaki ilahiler, geniş yapının her yerinde yankılanıyordu ve asla hatırlanamayacak bir sahneye derin bir ciddiyet katıyordu.

Ayin sona erdiğinde, zeki bir kilise görevlisi bana rehberlik etti. Her yöne doğru yeni şapeller ve koridorlar açılıyor gibiydi.
Devreyi
tamamlamadan önce, sanki başka bir Westminster Manastırı'ndan geçiyormuşuz gibi geldi. Bir köşede, şövalyelerin mezarlarıyla dolu "Savaşçı Şapeli" var, tam zırhlı heykelleri, ayrıntılı kaideler üzerinde uzanmış şekilde yatıyor.
IV. Henry ve ikinci kraliçesi, iki devasa Norman sütununun arasında, zarif bir gölgelik altında, Becket Şapeli'nde yatıyor.
Diğer tarafta, iki sütunun arasında, tam zırhlı uzanmış bir heykel olan Kara Prens yatıyor. Gölgeliğin üzerinde, zırhı ve
Cressy'de giydiği miğferi ve kalkanı asılı.

Bu şapelin merkezinde ve bu iki anıt arasında eskiden Thomas a Becket'in ünlü tapınağı bulunuyordu. Şapel, kalıntılarını almak için katedrale eklenmiştir. Hac yolculuklarının en yoğun olduğu dönemde, her yıl yaklaşık 100.000 kişinin burayı ziyaret ettiği söylenmektedir. Oraya çıkan basamaklar, hacılar tarafından nasıl derinden aşındıklarını göstermektedir. Hacılar, çiftler halinde dizleri üzerinde
yukarı çıkarlar. Tapınağın bulunduğu yerdeki kaldırım da, dua ederken hacılar tarafından insan dizinin şekline kadar derinden aşınmıştır. Her hacı bir bağış getirir ve altından daha azı kabul edilmezdi. Sadece sıradan insanlar değil, prensler, krallar ve yabancı ülkelerden gelen büyük kilise ileri gelenleri de hediyelerle gelirdi. Erasmus 1510'da buradaydı ve Becket tapınağı hakkında "olağanüstü büyüklükte, en nadir ve en değerli mücevherlerle parıldadığını ve ışıldadığını, bazıları bir kaz yumurtasından daha büyük olduğunu" yazmıştı.

Bu hac yolculuklarının parlak süresi sonunda aniden sona erdi.
Reformasyon sırasında, VIII. Henry tapınağı ele geçirdi ve yıktı.
İki büyük sandığı dolduran ve sekiz adamın
zorlukla taşıyabildiği hazine ele geçirildi ve bitişik kaldırımda azizin kemikleri yakıldı. Artık Canterbury'de Becket'e ait tek bir kalıntı kalmadı. Kilise tarihinin bu en ilginç ve merak uyandırıcı bölümünün ortasında sıradan bir hisle durmak mümkün değil. Tapınaktan çok uzakta olmayan bir yerde Becket'in cinayetinin işlendiği yer var. Kanıyla lekelenmiş gerçek taş size gösteriliyor. Bu taşın yaklaşık dört inç karelik bir parçası cinayet sırasında kaldırımdan kesilerek Roma'ya gönderildi ve hala orada muhafaza ediliyor. Daha önce bahsedilmeyen birçok ilginç mezar arasında büyük St. Dunstan'ın; Cebelitarık kahramanı Amiral Rooke'un; Magna Charta ile ölümsüz olan Stephen Langton'ın ve Mary Tudor'un zamanından Başpiskopos Pole'un mezarları yer alıyor. O kraliçeyle aynı gün ölmüş ve böylece Elizabeth'in Protestanlığı yeniden canlandırmasına giden yolu açıkça ortaya koymuştur. Katedralden sonra Canterbury'deki en ilginç yer St. Martin Kilisesi'dir. Birkaç istisna dışında - belki de Ravenna'daki çok eski ve iyi korunmuş bir kilise dahil - Avrupa'da daha eski bir Hristiyan kilisesinin kaldığından şüpheleniliyor. Yeni Dünya'da İngilizler ve İngilizlerin torunları için daha fazla ilgi çekici olabilecek başka bir yer kesinlikle yoktur. St. Martin's, eğimli bir tepeciğin üzerinde tek başına durduğu ve çok sade bir biçime sahip olduğu kasabadan biraz uzaktadır. Kapının üzerinde yükselen kule, sade Roma tuğlası ve kırık çakmak taşlarından yapılmıştır ve köşelerinde ara sıra bir parça çakmak taşı bulunur. Kule kare şeklindedir ve çatıdan yaklaşık on fit yükselir. Neredeyse herhangi bir duvarcı bu kiliseyi inşa edebilirdi. Sarmaşıkların gür büyümesi neredeyse tüm kısımlarını kaplar. Tüm kısımları kaba bir şekilde çizilmiş ve bitirilmiştir, sarmaşık St. Martin's'e iddia edebileceği tek güzelliği katmıştır.

İç mekan, dışarıdaki duvarlardan daha ağır yaş izleri taşır.
Koro, neredeyse tamamen Roma tuğlasından yapılmış duvarlara sahiptir ve nef sütunsuzdur. Eski yazı tipi--kesinlikle İngiltere'de inşa edilen ilk yazı tiplerinden biri--koroda durmaktadır. Kral Ethelbert muhtemelen bu yazı tipinde vaftiz edilmiştir. Hem kronikler hem de gelenekler iyi Bertha'nın buraya
gömüldüğünü söylüyor. Koro duvarındaki bir girintide, İngiltere'nin ilk Hıristiyan
kraliçesinin tozunu içerdiğine inanılan eski bir taş
tabut var. Bu eski yapının içinde dururken, Anglosakson halkının bu modern inancın, Hıristiyanlığın ve dünyaya verdiği medeniyetin kaynağına
ulaştığını hissediyor insan. Becket'in türbesine gidenler kadar çok sayıda yeni bir hacı ırkı,
bu sarmaşıklarla kaplı antik günlerin kalıntısında armağanlarının ve yolculuklarının değerli bir nesnesini bulabilir.

OLD YORK [Dipnot: "Gri Günler ve Altın"dan. Yayıncılarla yapılan anlaşmaya göre, Moffat, Yard & Co. Telif hakkı William Winter, 1890.]

WILLIAM WINTER TARAFINDAN

York'a giden hacı, İngiltere'nin en büyük bölgesinin merkezinde duruyor ve
çoğu harabe halinde olan, ancak
bu güzel ülkenin ihtişamı olan tarih ve edebiyat çağrışımlarıyla dolu kaleler ve manastırlarla çevrili. 237 basamakla ulaşılan
katedralin büyük merkezi kulesinin zirvesinden, bir sabah,
York vadisine baktım ve insanoğlunun gözlerini kutsayan
en güzel manzaralardan birini gördüm. Rüzgar şiddetliydi, güneş parlaktı ve
yenilen fırtına bulutları kuzeyden gelen esintiden önce akıp gidiyordu. Uzakta
aşağıda kırmızı çatılı şehir, dolambaçlı yolları ve birçok büyük
kilisesi, antik kilise gücünün yıkık kalıntıları, belirgin bir şekilde
görünüyordu. Ovanın içinden ve güneye ve doğuya doğru, Ouse'nin gümüş ipliği uzanıyordu, etrafta ise göz alabildiğine yeşil çayır ve ekili tarladan oluşan gülümseyen bir manzara uzanıyordu; burada bir ormanlık alan ve orada gümüş bir dalga parıltısı; burada görkemli ağaçların arasına yerleşmiş bir malikane evi ve orada sarmaşıklarla kaplı harap bir duvarcılık parçası; ve her yerde çiçek açan çitin yeşil çizgileri...

Ayaklarınızın altında yatan şehirde bir zamanlar güçlü Konstantin vardı, MS 306'da İmparator ilan edilecek ve Roma'nın imparatorluk moruyla
tanık olacaktı. Orijinal York Minster'da (şu anki kilise bu site üzerine inşa edilen dördüncü kilisedir) o yiğit asker, "yaşlı Siward", "lütufkar İngiltere"nin İskoç davasına, Malcolm ve Macduff döneminde, Glamis ve Cawdor'un yıkımı için zamanın olgunlaştığında,
gömülmüştür. Yakınlarda, Harold'un Norveçlileri korkunç bir katliamla yendiği Stamford tarlası vardır, kendisi Hastings'te yenilip katledilmeden sadece dokuz gün önce. Güneyde, Ouse hattını takip ederek, Kral
William the Conqueror tarafından 1068'de inşa edilen ve 1684'te barut deposunun patlamasıyla yıkılan Clifford Kulesi'nin kalıntılarına bakarsınız. Çok uzakta olmayan Towton savaş alanı vardır. Kral
Altıncı Henry ve Kraliçe Margaret, York'ta, onları sürgüne gönderen ve
Beyaz Gül'ün haklı sancağını taşıyan o ölümcül savaşın haberi için bekliyorlardı. Bu kilisede
Kral Dördüncü Edward 1464'te taç giydi ve Kral Üçüncü Richard
kral ilan edildi ve ikinci taç giyme törenini yaptı.

Güneyde, Pavement adı verilen ve Parlamento Caddesi ile
birleşen açık alanı ve St. Crux'un kırmızı tuğlalı kilisesini görebilirsiniz. Pavement'ta
Northumberland Kontu, 1572'de Kraliçe Elizabeth'e karşı ihanetten dolayı başı kesilerek idam edildi ve Wren'in kiliselerinden biri olan St. Crux'ta kalıntıları
ziyaretçilere gösterilen koyu mavi bir levhanın altında gömülüdür. Birkaç mil ötede, ancak görüş alanınızda kolayca ulaşabileceğiniz mesafede, 1644'te aceleci Prens Rupert'ın Kral Charles I'in davasını tehlikeye attığı ve neredeyse kaybettiği Marston Moor alanı vardır; ve o ölümcül noktaya doğru baktığınızda, hayal gücünüzün odasında, aşağıdaki kilisede dile getirilen zafer için şükran ilahilerini duyarsınız. O zamanlar Parlamento ordusunda alt rütbeli bir subay olan Cromwell, tapanlardan biriydi. Normandiya'lı William'dan, York Minster'daki koro perdesinde heykelleri görünen Windsor'lu Henry'ye kadar on beş kraldan, bu katedralde tapınmayan neredeyse hiç kimse yoktur....

Orada durur, dünyadaki hiçbir nesnenin yapamayacağı gibi,
kendi büyük akrabalarından biri dışında, insana ölümsüz yaşam vaadini ve insanın bu vaade olan acınası inancını sembolize eder. Karanlık ve yalnız
görüşümde geri dönüyor, ancak günlük ve gece hayatının tüm saatlerinde
duyarlı, belagatli, canlı, etrafında yaşayanların tüm düşünce, davranış ve
deneyimlerine katılıyor....

York, tüm İngiliz katedrallerinin en yücesi ve uzunluk bakımından üçüncüsü, hem St. Alban's hem de Winchester daha uzun. Mevcut
yapı 600 yaşında ve inşasında 200 yıldan fazla zaman harcandı. Size, kriptada, aynı yerde ondan önce yapılmış Norman kilisesinin
güzel kalıntılarını ve Norman'dan önce yapılmış daha eski Sakson kilisesinin izlerini gösteriyorlar. İlki
tahtadandı ve tamamen yıkıldı. Sakson kalıntıları, taş merdivenin bir parçası ve eski balıksırtı
tarzında yapılmış bir duvar parçasıdır. Norman kalıntıları, zikzak tarzında süslenmiş dört kümelenmiş sütundur. York'ta anma amaçlı pek fazla heykel yoktur ve
var olanlar da çoğunlukla koro bölümüne yerleştirilmiştir. YORK VE LINCOLN KARŞILAŞTIRILDI [Dipnot: "İngiliz Kasabaları ve Bölgeleri"nden.]

EDWARD A. FREEMAN'DAN

Lincoln'ün kuleleri, sadece kuleler olarak, York'unkilerden ölçülemeyecek kadar daha güzeldir; ancak York'un cephesi, bir cephe olarak, Lincoln'ün cephesini çok geride bırakır.

Genel taslağa gelince, Lincoln'ün muazzam
üstünlüğü konusunda hiçbir şüphe olamaz. Lincoln, çatılarının muazzam eğimi için çok şey feda etmiştir, ancak ödülünü dışarıdaki uzaktan
görüntüde almıştır. York'un taslağı, nefin ve koronun alçak çatıları ile transeptlerin yüksek çatıları arasındaki uyumsuzluk nedeniyle bozulmuştur. York'un merkez kulesinin bodurluğu--aslında orijinal Norman kulesinin kasasıdır--tamamen orijinal inşaatçıların suçu olarak gösterilemez. Çünkü Newcastle ve Edinburgh'daki gibi bir taç veya başka bir taç olsun, bir bitişin amaçlandığı açıktır. Yine de Romanesk'te ciddi olan orantı dik açıda bodurlaşır ve York son bitişini hiç almamışsa, Lincoln aldığı son bitişi kaybetmiştir. Kesinlikle York'un onuruna yerel olarak yemin etmemiş olan hiç kimse, sivri ucu kesilmiş olsa bile, hala yükselen Lincoln'ün asil merkezi kulesini tercih etmekten şüphe edemez. Doğu transepti, yine, Lincoln'de York'takinden çok daha ustaca yönetilmektedir. Böyle bir transeptin gerçekten bir gelişme olup olmadığı şüpheli olabilir; ancak orada olacaksa, onu Lincoln'deki gibi cesur ve önemli bir özellik haline getirmek, York'taki gibi kendi varlığını ilan etmekten yarı yarıya korkarak bırakmaktan kesinlikle daha iyidir. Doğu ucuna geldiğimizde, yine batıda olduğu gibi, Lincoln'ün
sapkın bir sahtekarlık parçasıyla büyük avantajları çöpe attığını görüyoruz. Lincoln'ün doğu penceresi, kendi tarihinin saf ve cesur oymacılığının en asil örneğidir. Ancak, sanki üstündeki devasa üçgen çatı penceresi tarafından ezilmiştir - büyük bir kilisenin doğu penceresi olabilecek kadar büyüktür - ve doğu pencereleri büyük pencere kadar küçük ölçekte iyi olan koridorlar, tüm kompozisyonun gerçek ve doğal ana hatlarını yok eden
saçma bir şekilde sahte üçgen çatılarla tamamlanmıştır. York'ta hiç üçgen çatımız yoktur; birçok ince dikmesi olan geniş doğu penceresi güzel olmaktan çok
harikadır; yine de York'un doğu ucu gerçektir ve şimdiye kadar Lincoln'ünkini geride bırakmıştır. Bu asil kiliselerden herhangi birine girdiğinizde, bulunacak en büyük kusur
görünür yüksekliğin olmamasıdır. Bir dereceye kadar bu, her ikisinde de ortak olan bir nedenden kaynaklanmaktadır. Her iki kilisenin de çok uzun olduğuna ikna olduk. Lincoln'ün doğu kısmı -meleklerin korosu- başlı başına en güzel insan eserlerinden biridir; yan cephelerin oranı ve ayrıntıların güzelliği ikisi de mükemmeldir. Ancak eklenmesi
minster'ı bir bütün olarak
bozmuştur. Kesintisiz bir yükseklikteki muazzam uzunluk, iç mekanın doğuya bakan görünümüne bir tüpten bakıyormuş gibi bir etki verir ve
koronun batı kısmından bakıldığında muhteşem doğu penceresi
tamamen cüceleşmiştir. Ve aynı düzenleme, binanın dini düzenlemeleriyle uyuşmadığı yönündeki daha fazla itiraza açıktır....

York'un nefinde, doğuya veya batıya bakıldığında, Westminster veya Saint Ouens'tan sadece birkaç fit daha alçak bir kilisede olduğumuza inanmak gerçekten zordur. Yükseklik, kısmen muazzam genişlik, kısmen de tonozlu kemerin alçak ve ezici şekli nedeniyle tamamen kaybolmuştur. Tonozun, bir taklidin taklidi, taş taklidi yapmak için yapılmış ahşap bir çatının modern bir kopyası olduğu unutulmamalıdır. Taşın bu taklidi, ahşaptan yapılmış yapı, kilisenin büyük bir bölümünden geçer; özellikle transeptlerde, üçgen pencereleri tonozun içine getirmek için pek de başarılı olmayan bir girişimde bulunulur; Lincoln'deki çatılarda kaybolan
geniş alanın tam tersi. Yine de tüm bunlara rağmen, York nefinde ve transeptlerde birçok asil manzara elde edilebilir, yeter ki bakan kişi asla doğuya veya batıya bakmamaya dikkat etsin. Batı görünümü, batı penceresinin işlenmesiyle daha da zedeleniyor - kendi başına hayranlık uyandıran bir
taslak--hiçbir şeye uymuyor ve duvardan rastgele bir noktadan kesilmiş gibi görünüyor. Ancak, tek tek ele alınan nefin yüksekliği hayranlık uyandırıcı. Koridordan dışarıya baktığımızda - yargılamanın gerçek yolu -
sonunda gerçek yükseklik ortaya çıkıyor ve Fransa'nın en görkemli din adamlarından bazılarını hatırlıyoruz....

DURHAM [Dipnot: "İngilizce Not Defterleri"nden. Hawthorne'un eserlerinin yayıncıları olan Houghton, Mifflin Co. ile anlaşma ve izinle.
Telif hakkı, 1870 ve 1898.]

NATHANIEL HAWTHORNE TARAFINDAN

Durham Katedrali'nin gördüğüm diğerlerine göre bir avantajı var,
bir org perdesi veya koro ile nef arasında herhangi bir bölme yok; böylece tüm uzunluğunu, yaklaşık 500 fit, tek bir manzarada gördük. Nefin sütunları son derece kalın, ancak orantılı bir
yüksekliğe sahip değil ve yuvarlak Norman kemerini destekliyorlar; ayrıca, hatırladığım kadarıyla, katedralde tek bir sivri kemer bile yok. Etkisi, yapıya ağır bir ihtişam havası vermek. Kilise mimarisinin en iyi tarzı yerleşmeden önce inşa edilmiş gibi görünüyor; böylece ruhun
arzulamasına yardımcı olmak yerine, ona yük oluyor. İlk olarak, devasa sütunlarla desteklenen bu yuvarlak kemerler var; sonra, hemen
yukarıda, arkasında, sanki duvarın kalınlığında, katedralin nefinin etrafında uzanan olağan galerinin bulunduğu bir başka yuvarlak kemer sırası; sonra, her şeyden önce, klerestory'nin pencerelerini çevreleyen bir başka yuvarlak kemer sırası.

Büyük sütunlar çeşitli şekillerde süslenmiştir - bazıları alttan üste doğru uzanan büyük bir spiral oluk ile; diğerleri birbirinin üzerinden geçen farklı yönlerde yükselen iki spiral ile; bazıları yivli veya doğrudan yukarı ve aşağı kanallıdır; bazıları bir polis müfettişinin kolundaki gibi
şevronlarla işlenmiştir. Kapıların ve pencerelerin kemerleri etrafında, bilimsel olarak nasıl adlandıracağımı bilmediğim zikzak kesimler ve oymalar vardır; ancak bunların hiçbiri büyük ve güzel bir tasarımın doğal olayları olarak kendiliğinden
ortaya çıkmış gibi görünmüyor. Nefin içinde, yan koridorların sütunları arasında bir veya iki
anıt gördüm....

Koltuğum yerden kalktım ve koridorda birkaç kez yukarı aşağı yürüdükten sonra
kilise bahçesine doğru yürüdüm. Katedralin kapısında, yüzyıllar önce adaletten kaçan ve burada sığınma hakkı olan kaçakların yararına oraya yerleştirilmiş, canavarca bir yüz biçiminde, ilginç, eski bir kapı tokmağı vardır. Katedralin dışı, devasa olduğundan, görkemlidir; büyük bir merkezi kulesi ve batı ucunda iki kulesi vardır; ve çok sayıda niş, ufalanan heykel ve bazı katedrallerin kulelerini ve cephelerini sonsuz derecede ilginç kılan zengin ayrıntılar olmadan, geniş ve ağır bir şekilde uzanır. Bir heykel parçasını hatırlıyorum - bir inek, bir sütçü kız ve bir keşişin oyması, katedralin yerinin, bir kadının ineğine Dunholme'a gitmesini söylemesiyle belirlendiğine dair efsaneye atıfta bulunuyor. Cadmus, kaderindeki şehrin yerine bu şekilde yönlendirilmişti.

Çok güzel bir gündü ve katedralin gölgesi bu tarafa düşse de, öğle vakti olduğu için kilise avlusunu tamamen örtmüyordu, ancak mezarların çoğunu güneş ışığında bırakıyordu. Çok fazla anıt yoktu ve bunlar çoğunlukla yatay levhalardı, bazıları yaşlı görünüyordu, ancak daha yakından incelendiğinde çoğunun bu yüzyıla ait olduğu ortaya çıktı. Ancak, yarı aşınmış, başında bir piskopos başlığına benzeyen bir şey olan eski bir taş figür gördüm ve belki de
otların arasında şimdiki yatağını işgal etmeden önce
katedralin en gururlu şapelinde yatıyordu. Merkez kuleden yaklaşık on beş adım uzakta ve gölgesinde, yedi veya sekiz fit uzunluğunda, hava koşullarından aşınmış bir mermer levha buldum, üzerindeki yazı biraz ilgimi çekti. Bu, Johnson'ın tanıdığı kitapçı Robert Dodsley'nin anısınaydı; mezar taşının da küstahça iddia ettiği gibi, "yaşam düzeyinde" beklenenden çok daha iyi bir yazar figürü yaratmıştı. Ancak, sonuçta, bir adamın mezar taşının ona tepeden bakması veya en azından ona "de
haut en bas" davranması kaçınılmazdır. Edebiyatla bağlantılı insanların mezarlarını bulmayı seviyorum. Beni, çok da önemli olmasalar bile, hayatın diğer alanlarında çok daha seçkin olan kişilerin mezarlarından daha çok ilgilendiriyorlar. Bunun, edebiyatçılardan biri olmamdan mı yoksa tüm insanların kitaplarda tanıdıkları veya tanıyabilecekleri kişilerle yakınlık ve yakınlık hissetmelerinden mi kaynaklandığını bilmiyorum. Bence durum daha çok ikincisinde. Binanın etrafından dolaştık ve yakınlara doğru geçerek
kemerli bir geçitten geçerek
kriptaya girdik, ki bence
nave ve korodan daha iyi bir mimari tarza sahipti.... Oradan
bütün olan ama özellikle ilgi çekici olmayan
revlilere girdik.
Gerçekten de bu katedral, aşırı görkemli ve güzel olduğu bir
yönü hariç, ilgimi çekmedi.

ELY [Dipnot: "Eski İngiltere: Manzarası, Sanatı ve İnsanları"ndan.
Houghton, Mifflin Co. tarafından
yayınlanmıştır]

JAMES M. HOPPIN TARAFINDAN

Cambridge'e daha doğrudan Huntingdon yolunu kullanmak yerine, oradaki katedrali görmek için Ely yolundan geçtim. Bu büyük bir kayıptı, çünkü Oliver Cromwell Huntingdon'da doğmuştu. Hinchinbroke
Ev, ailesinin mülkü, artık Sandwich Kontu'na ait.

Ancak Ely Katedrali kaybolacak gibi değildi. Donmuş tarih ve "donmuş müzik"tir. Bu eski yapıları değerli buluyorum çünkü İngiliz tarihinin böyle bir zenginliği onlarda vücut buluyor; sonuçta, insani ilgileri sanatsal ilgilerinden daha büyük. Ely'nin "söğüt"ten veya manastırın ve kasabanın bataklıkların ortasında inşa edildiği bir tür söğüt veya ozier adasından türediği söylenir. Bu aşılmaz bataklıklar arasında Saksonlar Hereward'a doğru çekildi; ve burada da, sadeliğinden dolayı gerçek bir sahneyi betimlemiş olması gereken o gerçek antik şiir parçasına sahibiz; ve o kaba ve kanlı
günler arasında, Kral Canute ve şövalyelerinin keşişlerin akşam duası şarkısını dinlemek için küreklerinin üzerinde bir an dinlenmelerinin o hoş ve rahatlatıcı resmini yakalıyoruz.

Katedralin temeli 1083'te atıldı ve 1534'te tamamlandı. Diğer İngiliz katedral kiliselerinin piskoposlarının basılı listelerinde olduğu gibi, bunların kronolojik ardışıklıklarına göre verildiğini fark ettim, tam da Reform Kilisesi piskoposları ile birlikte, Roma Katolik piskoposları arasında. Ely piskoposluğu, Lincoln piskoposluğundan kısmen çıkarıldı ve yargı yetkisinde Cambridge'i kapsıyor. Bu nedenle, asil eski katedralinin restorasyonunda Üniversite'nin tüm zenginliği, etkisi, zevki ve bilgisi vardı; ve İngiltere'nin tüm eski kiliseleri arasında bu kilise, kendisine verilen en büyük modern özen ve düşüncenin göstergelerini sergiliyor. Yeni vitray pencereler, muhteşem mermerler, zarif heykeller ve bronz işçiliğiyle parlıyor. Batı kulesi, 266 fit yüksekliğinde, kuleli sivri kuleleri, merkezi sekizgen kulesi, uçan payandaları, eşsiz 517 fit uzunluğu ve ayağındaki önemsiz küçük kasabanın üzerinde yükselen engin, düzensiz kütlesi, onu düz ovadan
görüldüğünde en etkileyici nesne haline getiriyor.

Düşen merkezi kulenin yerini alan sekizgen denilen şey, kilisenin oldukça özgün bir özelliğidir.
Sekiz ağır iskeleden yükselen sekiz kemer, pencereli bir kule veya fener oluşturur ve
bu, aksi takdirde kasvetli olan iç mekana bir ışık seli sağlar.
Her kemerin temel taşının üstünde bir azizin oyulmuş figürü vardır. Koronun yeni pirinçleri
harika bir şekilde ayrıntılıdır. Kapıların ve lambaların bronz tomar ve asma işçiliği, zarafet ve Doğu'ya özgü fantezi lüksü, arabesk ve çiçek desenleri için uygun bir şekilde Kral Süleyman'ın eski Tapınağı'na ait olabilir. Koronun modern ahşap işçiliği de eski ahşap oymacılığıyla iyi bir şekilde karşılaştırılabilir. Mavi zemin üzerine altın yıldızlar ve tüm canlı renklendirme ve yaldızlama serbestçe kullanılmıştır. Yeni "reredos" veya sunak paravanı, heykellerin harikulade bir kristalleşmesidir. Eski Purbeck mermer sütunları kazınmış ve yeniden cilalanmıştır ve üzerine yerleştirildikleri beyaz mermerlerle güzel bir kontrast oluştururlar. Gerçekten de, modern coşkunun, sanatın ve cömert zenginliğin bu eski tapınaklardan birinin restorasyonu ve süslenmesi için neler yapabileceğini görmek isteyen varsa, Ely Katedrali'ne gitmelidir.

SALISBURY [Dipnot: "İngilizce Not Defterleri"nden. Hawthorne'un eserlerinin yayıncıları olan Houghton, Mifflin Co.'nun izniyle ve düzenlemesiyle. Telif Hakkı, 1870 ve 1898.]

NATHANIEL HAWTHORNE TARAFINDAN

Bu kadar güzel bir yere sahip, güzel bir yeşilliğin ortasından yükselen, tüm oranlarını gösterecek kadar geniş, paslı yapıların tüm diğer yamalarından ve küstahlıklarından arındırılmış ve yalıtılmış bir katedral hatırlamıyorum. Gri taştan yapılmış ve yeni
bittiğindeki kadar mükemmel görünüyor ve ayrıca bu yapıların inşa edildiği gibi altı asırdan daha az bir süre içinde gelemeyecek bir mükemmellikle. Yeni bir katedralin güzelliğine ve ihtişamına son dokunuşu eksik kalırdı. Bazı resimler gibi yumuşatılması ve
olgunlaştırılması gerekir; her ne kadar bu antik çağın korkunçluğu, katedralleri inşa eden kuşağın zihninde, onlara atfettikleri kutsallıkla desteklenmiş olsa da.

Salisbury Katedrali, dış görünüşü gözüme gerçekten
nahoş gelen York Katedrali'nden çok daha güzeldir; ancak bu görkemli
kule ve bu çok sayıda gri sivri uç ve kule, sanki insan
tasarlamış gibi değil, bir tür doğal güzellikle göğe doğru yükselir. Bir tutam çimenin
kuleleri gibi, aynı zamanda kendi aralarında bir uygunluk ve düzen yasasına sahip oldukları düşünülebilir. Uzun kule o kadar hayranlık verici bir orana sahiptir ki devasa görünmemektedir; ve aslında, tüm yapının etkisi ağırlık ve kütleden ziyade güzelliktir. Belki de onu gördüğümüz parlak, ılık
güneş ışığı ona nazik bir ihtişam kazandırmaya ve ihtişamını biraz yumuşatmaya katkıda bulunmuştur.

İçeri girdiğimizde, sabah ayini sona ermek üzereyken org sesini duyduk. York Katedrali'nin içini hiç görmemiş olsaydım, şüphesiz bu nefin genişliğinden, bu yan koridorlardan, kemerlerinin yüksekliğinden ve bu sütunların kalınlığından oldukça memnun kalırdım; ancak aklımda bu anılarla ihtişamdan biraz uzak kalıyorlardı. İç mekan dezavantajlı görünüyor ve bir şekilde inşaatçının asla görülmesini istemediği bir şeydi; çünkü çok az veya hiç boyalı cam yok, ya da yarattığı gizemden başka bir şey yok, sadece renksiz, sıradan bir gün ışığı var, her şeyi pişmanlık duymadan ortaya koyuyor. Ayrıca, tüm çatı ve iç mekanın duvarları, sütunlar, anıtlar ve her şey üzerinde beyaz badana gibi genel bir ışık tonu var; oysa, başlangıçta,
her sütun cilalıydı ve tavan parlak
renklerle süslenmişti ve ışık, pencerelerden, tüm bu ayrıntılı
güzelliğe, şimdi sadece boşluk olan şeye, çok renkli bir şekilde geliyordu.

Nefi yan koridorlardan ayıran sütunlar arasında
çoğunun üzerinde yatan heykeller bulunan antik mezarlar vardır. Bunlardan biri, zincir zırh giymiş olan Fair Rosamond'un oğlu, Salisbury Kontu Longsword'dur; ve
birçok başka savaşçı ve piskopos ve çapraz bacaklı bir Haçlı,
ve bir mezar taşında yatan bir iskelet vardır ki, onu da iki veya üç başka katedralde gördüm. Koridorların ve nefin döşemesi büyük ölçüde düz mezar taşlarıyla kaplıdır, yazıtları yarı silinmiştir ve duvarlarda, özellikle transeptlerde, aralarında katedralin rahibi olan şair Bowles'a ait bir tablet gördüm....

Nefin ve koro arasında, her zamanki gibi, binanın ihtişamını yarı yarıya yok eden bir perde vardır, izleyicinin tüm iç mekanı tek bakışta görebileceği uzun manzarayı kısaltır. Bariyerden içeri baktık ve koridorda bazı ayrıntılı anıtlar gördük; ancak perdenin kapıları kilitli tutuluyor, böylece
vekiller yabancılara katedralin en zengin bölümünü göstererek gelir elde edebiliyorlar. Bu sırada vekillerden biri, etrafta gezdirdiği bir beyefendi ve hanımla birlikte perdeden içeri girdi ve biz de partiye katıldık. Bizi, son piskopos olan ve sadece birkaç yıl önce ölmüş olan Piskopos Dennison'ın zamanına kadar uzun süre ihmal edilmiş ve harap olmuş manastırlara götürdü. Bu piskopos, orijinal plana sadık kalarak manastırları onardı ve restore etti; ve şimdi, ortasında iyi Piskopos Dennison'ın uyuduğu, her iki tarafında bir karısı olan, üçü de geniş, düz taşların altında, hoş ve yemyeşil bir muhafazanın etrafında en keyifli yürüyüş yolunu oluşturuyorlar.

Çoğu manastır karanlık ve kasvetlidir; ancak bunların kemerlerin manzarasının altında geniş, taş döşeli bir yürüyüş yolu vardır ve aydınlık, havadar ve neşelidir; ve bir köşeden, katedral kulesinin tüm yüksekliğinin ve güzel oranının en iyi şekilde görülebildiği bir yer. Bu manastır yolunun bir tarafında, katedralin nefinin uzunluğu var gibi görünüyor.
Bu tür dört kenardan oluşan bir kare var; ve meditasyon yerleri, ciddi, ama
çok da kasvetli değil, bana en iyilerinden biri gibi göründü. Orada kaldığımız süre boyunca, bir karga çimenli muhafazanın üzerinde ileri geri yürüyordu ve
iyi piskoposun mezarının etrafında dolaşıyordu. Siyah giyinmişti ve tüylü bir din adamına benziyordu; ama bunun Piskopos Dennison'ın hayaleti mi yoksa yaşlı bir keşişin hayaleti mi olduğunu bilmiyorum.

Manastırın bir tarafında ve katedralin ana gövdesine bitişik olarak, bölüm binası duruyor. Piskopos Dennison kutsal yapının bu bölümünü onarmayı çok istiyordu; ve eğer yanılmıyorsam, işe başladı; çünkü uzun zamandır haraptı ve Cromwell'in zamanında ejderhaları atlarını oraya yerleştirmişti. Ancak, piskopos öldüğünde onarımlarda çok az ilerleme kaydedilmişti; ve binanın onun onuruna ve ona bir anıt olarak restore edilmesine karar verildi. Onarımlar artık neredeyse tamamlandı; ve bu bölüm evinin içi bana bu Gotik kilise binalarının ihtişamı hakkında yeterli olan ilk fikri verdi. Çatı, cilalı mermerden yapılmış büyük bir merkezi sütunla destekleniyor - büyük bir merkezi sütunun etrafında kümelenmiş küçük sütunlar, tavana kadar yükseliyor ve oradan çeşitli güzelliklerle fışkırıyor, tüm duvarları taşıyor; sanki akışkan fikir o çeşmeden fışkırmış ve gördüğümüz şeyde
sağlamlaşmış gibi. Döşeme ayrıntılı bir şekilde süslenmiş; tavan eskiden olduğu gibi parlak bir şekilde yaldızlanacak ve boyanacak ve duvarların etrafındaki oymalar ve heykeller orijinal desenlerden geriye kalanlardan sadık bir şekilde yenilenecek.

EXETER [Dipnot: "Katedral Günleri"nden." Yayıncılar Little, Brown & Co. ile anlaşma ve izniyle, Telif Hakkı, 1887.]

ANNA BOWMAN DODD

Exeter Katedrali'nin cazibesinin çok belirgin bir kısmı,
araştırılması gerektiği gerçeğinde yatar. High Street'ten geçerken
görünümden o kadar iyi ve ustalıkla gizlenmiştir ki, bazı günler şehirde
olduğunuzda İngiltere'nin en güzel katedrallerinden birinin
yakın komşusu olduğundan şüphelenmezsiniz. Hatırladığım kadarıyla, küçük, alçak dükkanlarla dolu uzun, şirin bir ara sokağa girdiğimizde,
uzakta yeşil bir çimenlik ve birkaç ağaç gördük. Rehber içgüdümüz bunların katedralin yakınları olduğunu tahmin etti....

Exeter'ın güzelliklerini analiz etmek, onlara olan sevincimize bir not daha eklemekten başka bir şey değildir,
nitelikleri ve nadirlikleri, daha serin bir hayranlığı hak edecek düzeydedir.
Ön cephe, mimari olarak güzel olduğu kadar tasarım olarak da benzersizdir.
İngiliz katedrallerinde en nadir bulunan özelliklerden biri vardır: Yapısı tamamen dürüst, ayrıntılı bir şekilde
yontulmuş bir paravan. Bu ön cephe, kavramsal olarak özgünlük açısından belki de
en azından İngiliz topraklarında rakipsizdir; perspektifte güzel bir etki yaratacak kadar hayranlık uyandırıcı şekilde orantılı üç geri çekilen kat vardır.
Büyük batı penceresinin ihtişamı, arkasında geri çekiliyormuş gibi görünen kademeli
arcades ile daha da artar.
Batı penceresinin üzerinde, üçgen çatıda ikinci ve daha küçük bir üçgen pencere yükselir.

Böylece üçgen motif, paravandaki üç alçak kapıdan uzaktaki çatıya kadar her yerde devam eder. Bu eksiksiz ve uyumlu cephe, devasa yapısal zarafeti ve ayrıntıların inceliği yapıya olağanüstü bir genişlik ve sağlamlık katan iki transeptal Norman kulesindeki muhteşem kontrast notasıyla asil bir şekilde zenginleştirilmiştir.

Dış cepheyi ayıran ihtişam, iç mekanın ciddiyeti ve ihtişamı için uygun bir hazırlıktır.
Alçak portalların yoğun şekilde yığılmış heykellerinin altından geçerken,
nefin enginliğinin etkisi muazzamlığıyla çarpıcıdır. İlginçtir ki,
bu örnekte, bu muazzamlık etkisi kesintisiz bir nef koridoru uzantısından veya uzun bir iskele kemerleri alayından değil,
çatıdaki engelsiz tonozların muhteşem kıvrımından kaynaklanmaktadır. Bir org perdesi, koro girişindeki görüş hattını keser. Ancak, bu, gözün karşılaştığı tek engeldir. Yukarıda, kesintisiz 300 fitlik iç içe geçmiş hatlarıyla büyük çatı,
kudretli bir orman gibi yükseliyor, havadar yüksekliği tüm iç mekana genişlik ve enginliğin açık hava atmosferini veriyor....

Bizi en çok endişelendiren şey, kesintisiz bir tefekkür keyfi
seansları elde etme arzusuydu. Kalbimizi katedralin
güzelliğine kaptırmıştık ve parçalarının akıllıca
incelenmesine pek önem vermiyorduk. Tekrar tekrar geldik; ve bizi büyüleyen ve zincirleyen şey, katedralin bir bütün olarak ihtişamıydı --ifade edici, asil karakteri, genişliği ve görkemi, karanlık koridorlarının şiiri ve devasa sütunları etrafındaki zengin gölgelerin oyunu. Birbirimize, Eski Dünya kıtasal cazibesine, sürekli eğlencenin cazibesine sahip olan ve güzelliğinin yoğun ve kişisel bir sempati uyandırmak için tam olarak gereken zenginlik ve bütünlüğe sahip olan birkaç İngiliz katedralinden biri olduğunu söyledik; çünkü sanatın en büyük zaferlerinin hepsinde son derece insani bir şeyler vardır.

LICHFIELD [Dipnot: "Our Old Home"dan. Houghton, Mifflin Co. tarafından yayınlanmıştır.]

NATHANIEL HAWTHORNE'DAN

Lichfield Katedrali'nin İngiltere'deki kardeş yapıları arasında, muhteşem bir mimari eser olarak hangi sırada olduğunu bilmiyorum. Chester'ınki (kasvetli ve sade nefi hafızamda hala rakipsiz duruyor) ve Kuzey Galler'deki bir veya iki küçük katedral hariç, katedraller adına pek de layık olmayan, gördüğüm ilk katedraldi. Talimatsız
görüşüm için, tüm dünyada bakmaya en değer nesne gibi görünüyordu; ve
şimdi, çok daha fazlasını gördükten sonra, onu daha az savurgan bir hayranlıkla hatırlıyorum
sadece diğerleri kendisi kadar muhteşem olduğu için. Hafızamda kalan izler
onu devasa olmaktan ziyade havadar olarak temsil ediyor. Bir sürü güzel şekil tek bir taslağın içinde kavranmış gibi görünüyordu; bir tür kaleidoskopik gizemdi, her değişen bakış açısından o kadar zengin bir çeşitlilik gösteriyordu ki, farklı bir yüzün sunumu, zirvelerinin ve sivri uçlarının yeniden düzenlenmesi ve üç mazgallı kule, üçünden de göğe doğru yükselen ama biri diğerlerinden daha yüksek olan kuleler. Bu yüzden, her değişimde, geçen anın yeni yaratılmış bir yapısı olarak sizi etkiliyor, yine de bir önceki anın yarı kaybolmuş yapısını sevgiyle tanıyordunuz ve ayrıca, tüm bu bulut benzeri iniş çıkışların yok edilemez varlığına dair neşeli bir inanç hissediyordunuz. Gotik bir
katedral, ölümlü insanın bugüne kadar başardığı en harikulade eserdir, o kadar geniş, o kadar karmaşık ve o kadar derin bir şekilde basittir ki, görkemli figüründe o kadar garip, hoş girintiler vardır ki, tek bir fikir içinde kavranması o kadar zordur ve yine de hepsi o kadar uyumludur ki, sonunda bakanı ve evrenini kendi uyumuna çeker. Dünyada yeterince geniş ve zengin olan tek şeydir.

Minster'in içinde uzun ve yüksek bir nef, aynı yükseklikte transeptler ve yan koridorlar ve şapeller, kutsallığın loş köşeleri vardır, Katolik zamanlarında azizlerin zengin bir şekilde dekore edilmiş türbelerinin önünde lambaların sürekli yandığı yerler. Cehaletimin küstahlığıyla, alçakgönüllülükle kabul ettiğim gibi, bu büyük iç mekanı çok fazla bölmelere ayrılmış ve nef ile koro arasına bir paravanın yerleştirilmesiyle haklı etkileyiciliğinin yarısından mahrum bırakılmış olarak eleştirdim. Genişçe yayılmadı, ancak yüksek darlıkta çatıya yükseldi. Koridorların eski taş işçiliğini, sunaklar, dikilitaşlar, lahit ve büstler şeklinde bol miktarda beyaz mermer süslüyor. Bu anıtların çoğu, yerel olarak tanınmış kişilerin, özellikle de katedralin dekanları ve rahiplerinin, akrabaları ve aileleriyle birlikte anısına yapılmıştır; ve daha önce hiç duymadığım kişilerin sadece iki anıtını buldum - biri Gilbert Walmesley, diğeri ise çocukluğumdan kalma edebi bir tanıdık olan Leydi Mary Wortley Montagu. Onunla orada tanışmak gerçekten hoştu; çünkü bir arkadaş ikinci yüzyıla kadar mezarda yattıktan sonra, mezar taşında yapılan şans eseri bir röportajda herhangi bir melankolik duyguya ihtiyaç duyması mantıksız olurdu. Kiliselerde gömülmenin bu köklü geleneği, kutsal yapılara zengin bir çekicilik katar, en azından birkaç yıl sonra, ölümlü kalıntılar kaldırımın altında toza dönüştüğünde ve ilginç tasarımlar ve yazıtlar hala sizinle konuştuğunda...

Katedralin hemen yakınındaki geniş bir alan Yakın olarak adlandırılır ve piskoposluktaki din adamlarının konutlarıyla çevrili, güzelce bakılan çimenlikler ve gölgeli bir yürüyüş yolundan oluşur. Tüm bu piskoposluk, kanonik ve din adamlarının konutları
sırasında en derin sessizliğin, dinginliğin ve iyi korunan, ancak erişilemez
bir inziva havası vardır. Bir azizin arzulayabileceği her şeyi ve günahkarların çoğunun genellikle elde etmeyi başardığından çok daha fazla şeyi içerebilecek gibi görünüyorlardı. En belirgin özellikleri, hiçbir rahatsızlık veya kaba müdahalenin eşiklerini aşamayacağı, süslü çimenliklerine tecavüz edemeyeceği veya çiçek tarhları ve zengin çalılık kümeleriyle
çevreleyen güzel bahçelere
giremeyeceği gibi görünen onurlu bir rahatlıktır. Piskoposluk sarayı, biraz İtalyan tarzında inşa edilmiş ve ön tarafında inşa tarihi olarak 1687 rakamlarını taşıyan görkemli bir taş konaktır. Eğer
hatırlıyorsam, sarayın yanında duran büyük bir tuğla yapı,
katedralin ikinci ileri geleninin ikametgahı olduğunu düşündüm; ve bu durumda babası Lichfield Dekanı olan Addison'ın gençlik evi olmalıydı. Rahip konutlarının önünde uzanan ve iç çimenliklerden zengin eski çalılıklarla çevrili, kutsal ağaçlardan oluşan bir
rahip koridoruyla çevrili, açık demir bir çitle ayrıldığı keyifli yürüyüş yolunda onun figürünü hayal etmeye çalıştım.

WINCHESTER [Dipnot: "Önemli Yerlere Ziyaretler"den]

WILLIAM HOWITT'İN YAZISI

Katedralin kuzey tarafına High Street'ten girdiğinizde,
hem önünüzdeki güzel eski yığının saygıdeğer ihtişamı ve antika güzelliği hem de
çevrenin kendisinin kutsal sessizliğiyle
birdenbire çarpılırsınız. Bu sakin şehrin kalbinde, kendine özgü daha derin bir dinginlik vardır. Yeşil çimenliğine dağılmış sayısız mezar ve mezar taşı ve ıhlamur ağaçlarının oluşturduğu yüksek caddeler, size birçok neslin Hristiyan ününe ve dinlenme yerine huzurlu bir
hoş geldiniz der gibi görünür. Ortadaki geçitten girerseniz, hemen Fatih'in sarayının doğu temellerine basarsınız ve Alfred'in Newan Mynstre'sinin batı kulelerinin yükseldiği ve eski mynstre'den çıkarıldıktan sonra kalıntılarının bulunduğu yerin yakınından geçersiniz, ta ki Hyde Manastırı inşa edilene kadar.

Şimdi çok huzurlu olan bu zeminde yürürken, hangi yıkım ve kan sahnelerine, zafere ve kilise ihtişamına tanıklık ettiğini hatırlamadan yürümek imkansızdır - Hristiyanların binlerce kişi olarak düştüğü Diocletian'ın zulmünün katledilmesi; Danimarkalıların tekrarlanan katliamları ve yangınları; Sakson ve İngiliz krallarının taç giymesi; kralların ve kraliçelerin, soyluların, miğferli piskoposların, rahiplerin ve rahiplerin zafer için şükranlarını sunmak veya günahlar için kefaret ödemek üzere çağlar boyunca yaptıkları gururlu alaylar; ve son olarak, Reformcuların ve Cromwellian askerlerinin sert ziyareti.

Saygıdeğer minster'in kendisi, kendi antik çağının tanıklıklarını taşır. Ortadaki kısa ve büyük kule, Fatih'in kuzeni Piskopos Walkelin'in eseridir ve o uzak çağın görünümüne sahiptir ve bazı katedrallerimizin yüksek ve zengin kulelerine alışkın gözlere bayağı bir havası vardır. Birçok kişi size bunun asla tamamlanmadığını söyler; ancak kulenin bu kadar yüzyıl boyunca tamamlanmamış kalması için binanın herhangi bir parçasından daha fazla bir neden olmamasının yanı sıra, bunun zamanın karakteri olduğunu biliyoruz ve St. Cross'taki Norman kilisesinin kulesi buna bir örnek daha sunar. Aslında, o zamanlar kule bilinmiyordu.

Batı cephesine vardığımızda, işçiliğinin güzelliğini incelemek için duraksamadan duramayız - büyük William of Wykeham'ın işçiliği; iki küçük yan kapısı olan büyük merkezi kapısı; piskoposun papalıklarında durup insanları kutsadığı veya kilisenin kınamalarından muaf tuttuğu üzerindeki oymalı galeri; dik oymalarla zenginleştirilmiş asil penceresi; iki ince fener kulesi; inşaatçının heykelinin bulunduğu taçlandıran çadırı; ve sivri uçlu yan koridorları.

İtiraf etmeliyim ki, girdiğim tüm katedraller arasında hiçbiri bana böyle bir şaşkınlık ve zevk hissi vermedi. Yükseklik, alan, yukarıdaki kesintisiz çatının uçsuz bucaksız uzunluğu, İngiltere'deki hiçbirinin geçemeyeceğine inanıyorum; iki sıra yüksek kümelenmiş sütun;
dallanan koridorlar, tekrar dallanan ve kesişen kafesleriyle;
arma rozetleri ve muhteşem renklendirmeli dini sembollerle
kabartılan tonozlu çatının uzun çizgisi; zengin boyalı pencereler; ve,
aşağıda, ılımlı ışık altında görülen oymalı şatolar ve duvar anıtları; ve tüm asil yapının
kaplandığı Portland taşının sade ama narin tonu, kolayca rakipsiz yüce bir
güzellik topluluğu oluşturur....

Ancak kilisenin çevresini dolaşırken koroyu görmedik ve
oraya girmeden kilisenin çevresinden ayrılmamalıyız. Oraya çıkan merdivenleri tırmanırken, modern zevkin, Gotik mimarinin tüm güzelliğine kör olan ve buraya sadece bir Yunan
paravanı
yerleştirmekle kalmayıp, aynı zamanda koro bölümünün güzel Gotik
kanopisine bir Yunan piskoposluk tahtı da yerleştiren Inigo Jones'un paravanının yerini aldığı zarif paravanla karşılaşıyoruz. Bu paravanın nişlerinde James I ve Charles I'in iki bronz
heykeli bulunmaktadır.

Şimdi, eski rood-loft'un yerindeyiz; burada eskiden büyük rood veya haç ve Meryem ve Aziz John'un figürleri bulunuyordu; bunlar, Fetih'ten önce, kötü şöhretli Başpiskopos Stigand tarafından minster'a miras bırakılmıştı. Paravandaki kapıdan koro bölümüne girdiğimizde, yerin muhteşem
güzelliğiyle karşılaşıyoruz. Etrafımızda tezgahların zengin koyu ahşap işçiliği yükseliyor ve yukarıdaki duvarların soluk zarafetiyle iyi bir tezat oluşturuyor.

Yukarıda, zengin
çizgileri, merkez çizgisi ve kirişlerinin birleştiği yerdeki kürelerle, John of Gaunt ve Beaufort'ta birleşmiş olan Tudor, Lancaster ve Kastilya evlerinin cesur arma kalkanlarıyla kabartılmış ve o yöndeki muhteşem doğu penceresine kadar uzanan, "Kurtarıcımızın Tutkusunun çeşitli araçlarıyla--haç, dikenli taç, çiviler, çekiç, sütun, kırbaçlar,
kamış, sünger, mızrak, kılıç, üzerinde Malchus'un kulağı, fener,
merdiven, horoz ve zarlar; ayrıca Pilatus'un ve karısının, Yahudi başrahibinin ve çok sayıda başkasının yüzleri, tarif edilemeyecek kadar çok, ancak tasarımdaki ustalık ve renklerinin zenginliği nedeniyle dikkate değer". Gerçekten de, en muhteşem renklerle süslenmişlerdir - kızıl, mavi ve altın; ve, hayalperest bir göze, birçoğu, yüce şekil ve tonlarda, devasa kutsal böceklere benzeyebilir.

Her iki tarafta, tam çatıya kadar yükselen, yüksek sivri pencereler, azizlerin, peygamberlerin ve havarilerin figürleriyle parıldamaktadır, bunlar, büyük doğu penceresindeki ilahi kişilerin - Kurtarıcı ve Bakire, havariler ve diğer azizlerle birlikte - her iki tarafta da sıralanmış gibi görünmektedir. Ancak, izleyicinin gözü ve zihni için en çarpıcı olan şey, önündeki kutsal alanın zemininde, koyu mermerden yapılmış, eğimli bir taş görmektir - William Rufus'un mezarı; ve kutsal alanın her iki tarafındaki güzel taş bölmelerin tepesine yerleştirilmiş, onu koridorlardan ayıran, üçü bir tarafta olmak üzere altı cenaze sandığı bulunmaktadır ve bu sandıklarda en seçkin Sakson prenslerinin kemikleri bulunmaktadır. Katedralin tekrar tekrar yeniden inşa edilmesi ve değiştirilmesi sonucu, rahatsız edilme tehlikesiyle karşı karşıya kalmış ve gömüldükleri yerler belirsizleşmiş veya tamamen kaybolmuş olmalı, on ikinci yüzyılda Piskopos de Blois, kemikleri toplayıp Kutsal Delik'in üzerine kurşun tabutlara yerleştirmiştir. Koronun yeniden inşası sırasında, onları tekrar kaldırmak gerektiğinden, Piskopos Fox onları bu sandıklara yerleştirmiş ve bu konuma yerleştirmiştir. Sandıklar oyulmuş, yaldızlanmış ve taçlarla taçlandırılmıştır, isimleri ve mezar yazıtları Latince şiir ve siyah harflerle üzerlerine yazılmıştır.

Ama eğer Winchester Katedrali'nden ayrılırken, içinde yatan en iyi ve en neşeli kalpli yaşlı adamlardan birinin
mezarını ziyaret etmeden gitseydik,
büyük bir hata yapmış olurduk. Hayır, eski Norman güney transeptindeki Prior Silkstede şapelinin tabanındaki taşın üzerinde durduk,
üzerinde Izaak Walton ismi yazılıdır. Orada, Milner bu şehrin tarihini yazdığında o kadar az düşünülen
balıkçıların prensi yatıyor ki, tüm büyük quarto'da bir kez bile adı geçmiyor!

WELLS [Dipnot: "Eski İngiltere: Manzarası, Sanatı ve İnsanları"ndan.
Houghton, Mifflin Co. tarafından yayınlanmıştır.]

JAMES M. HOPPIN TARAFINDAN

Şu anda ziyaret ettiğimiz Wells şehri, Bath, Bistol ve Bridgewater'dan yirmi mil uzaklıkta, Mendip Tepeleri'nin güney yamacında romantik bir konuma sahiptir. Adını, St. Andrew'a adanmış, Episcopal arazisi içinde yükselen ve şehrin ana caddelerinin kenarlarından berrak, ışıltılı
dereler halinde akan antik kuyudan alır.

Wells'ten daha antik bir sakin inziva havası koruyan hiçbir yer yoktur. Chester Katedrali'nin çevresinde ve İngiltere'nin diğer birçok noktasında aynı antik sükunet hüküm sürmektedir, ancak
burada tüm yer geçmişin bu dingin ruhuyla doludur; ve bu, St. Andrew Katedrali, piskopos sarayı, eski hendek, manastır binaları ve katedral avlusunun üç saygıdeğer kapısı veya "gözleri" civarında doruğa ulaşır. Piskoposun sarayının etrafındaki hendek, sarmaşıklarla karışık, yüksek kuleli iç duvarlarda bir savaşçının
tepesi gibi büyüyen kalın bir yaşlı karaağaç perdesiyle
üstüne doğru sarkmış ve suyun pürüzsüz, karanlık aynasında
derin gölgeler halinde yansımış, tamamen feodal bir görünüme sahip, hendeğin üzerindeki asma köprü ve kaşlarını çatan kale kapısıyla daha da belirginleşmiş. Bir Hristiyan piskoposun hendekli duvarların ve siperli kulelerin ardında böylesine kıskanç bir şekilde silahlanmış bir inzivada yaşadığı toplumun durumu ne kadar da garip! Ne
bir yorum, bu "yakın" ismi! Bu eski piskoposlardan biri, kendisi de 64 yaşında, Sedgmoor savaşında kralın topçularına komuta eden ünlü bir savaşçı karakterdi....

St. Andrew Katedrali, Batı Saksonlar kralı Ina tarafından 704 yılında kurulan daha da eski bir kilisenin bulunduğu yere inşa edilmiştir. Ayrıca, korosu ve nefi 12. yüzyılın ortalarında yeniden inşa edildiği için
uzak bir antik döneme kadar uzanır. Yapının en asil ve en tamamlanmış kısmı olan merkezi kule, çatıya kadar erken İngiliz stilindedir; üst kısım, erken Dik stillerin bir karışımı olan Dekore Edilmiş'tir. Zengin sivri uçlarından zarif bir görünüme sahiptir ve yumuşatılmış ve gri bir tondadır. Çökme belirtileri göstermeye başlayan yapı, on dördüncü yüzyılda yükseltildi ve altına ters destek kemerlerinin eklenmesiyle güçlendirildi. Bu kemerler, mimari açıdan düşünüldüğünde, şüphesiz kusurlardır. Ancak bunlar o kadar büyük ölçeklidir ve biçimlerinde o kadar cesurdurlar ki, yine de o kadar basittirler ki, iç mekanın sade ihtişamından bir şey eksiltmezler. Oldukça Doğulu veya Sarazen'dirler. Doğu penceresinin tepesi, üst kemerin alt kısmının üzerinde parlak ve ışıldayan bir şekilde görülür. 235 fit uzunluğundaki batı cephesinde, minarelerle sonlanan merkezi bir perdeye sahip iki kare kule vardır ve sekiz çıkıntılı destekten oluşan ayrı bölmelere ayrılmıştır; tüm bu çıkıntılar ve girintili kısımlar zengin heykel ve heykellerle kaplıdır, bunlardan 153 tanesi gerçek boyutlarda ve 450'den fazla daha küçük figür vardır....

Wells Katedrali'nin diğer en çarpıcı özellikleri Bölüm Evi
ve Ladye Şapeli'dir. Bunlardan ilki, kilisenin arkasında, her bir köşesinde sivri payandalar bulunan ogonal bir yapıdır. İçeriden, asil mimari tasarıma sahip 20 basamaklı yıpranmış bir merdivenle
yaklaşılır.
Merdivenleri çevreleyen grotesk oymalar arasında, özellikle bir ejderhanın ağzına sokulmuş bir asa veya daha doğrusu koltuk değneği olan garip, yaşlı bir figürü hatırlıyorum, bir sütunu destekliyordu. Katedrali böylece başı ve eliyle yukarıda tutarken ve altında kıvranan bir ejderhayı boğarken, sanki bu onun için günlük bir olaymış gibi gülümsüyor ve kayıtsız görünüyor, ki gerçekten de öyledir. Kilisenin tamamı bu eski heykellerle doludur, büyük başlı küçük şeytan figürleri, devasa balık ağızlı yüzler, sırtlarında çantalar olan yaşlı adamlar ve kocaman çiçeklerle dolu
kollarıyla melekler. Bunlar insanı hayal gücünün iç odalarına, orta çağlardaki insan zihninin hayali işleyişine
alıştırıyor gibi görünüyor.... Wells Katedrali, genel olarak, sade büyük yüzeylerinden kaynaklanan, ince kesilmiş ve zarif süslemelerle karıştırılmış ve kenarlandırılmış ağırbaşlı ama zengin bir sadelikle ayırt edilir. Wells İlahiyat Koleji'nin avlusu ve binaları, tamamen tuhaf, eski moda, sessiz, katı ve ortaçağa özgü bir görünüme sahiptir; sanki orada yetişen öğrenciler "Kardeş Ignatius" damgalı Kilise mensupları, beyefendiler, akademisyenler ve rahipler olmak zorundaymış gibi. Wells'ten kilisenin çevresinde duran iki muhteşem "Lübnan sedirinden" bahsetmeden ayrılamam. Çok uzun değiller ama zemini görkemli bir şekilde süpürüyorlar ve ana hatları zarifçe dalgalanan bir dizi geniş, ağır yaprak kümesi halinde büyüyorlar.

BURY ST. EDMUNDS [Dipnot: "Büyük Britanya Manastırları"ndan.]

H. CLAIBORNE DIXON'DAN

Bury St. Edmunds Manastırı'nın tarihi, çok fazla
efsanevi ve mitolojik bilgiyle örtülü olsa da, yine de gerçek tarihinde medeniyetin ilerlemesini ve insan zihninin aydınlanmasını anlatır.
Doğu Anglia Kralı Sigberet'in, Beodericsworth'te (Romalılar, antik Britanyalılar, Saksonlar ve Danimarkalılar tarafından bilinen bir kasaba) ilk manastırı kurduğu ve daha sonra kurduğu kardeşliğe katılarak kraliyet onurunu bir kenara bıraktığı söylenir. Dini bağlılık örneğini
takip eden son Angles Kralı Edmund, sadece tacını değil, Hristiyan inancını savunmak için hayatını da feda etti, çünkü 870 yılında Danimarkalılar tarafından Eglesdene'de başı kesildi...

Başı bir ormana atıldı ve hikayeye göre, mucizevi bir şekilde
keşfedildi ve bir kurt tarafından korunduğu görüldü. Daha sonra, 903 yılına kadar kaldığı Hoxne köyüne
cesediyle birlikte gömüldü. Bu yıl,
"şanlı kral ve şehidin değerli, bozulmamış, bozulmamış bedeni" Beodericsworth'teki laik rahiplerin bakımına devredildi, o zamandan beri kasaba, aziz hükümdarın anısına St. Edmundsbury olarak anılıyor. St. Edmund türbesiyle ilişkili başka harika gelenekler de vardır. Şiddet yanlısı Danimarka kralı Sweyn, sığınak talep eden bir kadının peşine düştüğünde, tapınağın yan tarafına tutunan kadını yakalamak üzereyken tapınaktan çıkan hayali bir mızrakla mucizevi bir şekilde öldürüldü. Piskopos Herfastus da, manastır arazisinde yeni piskoposluğunu kurma girişiminde başrahibi ziyaret ederken kör oldu ve daha sonra mucizevi bir şekilde iyileşti. Yüzyıllar boyunca ülkenin en yüksek makamı hediyeler getirdi ve onları saygı duyulan tapınağın önüne koydu.

Canute, manastırın gerçek kurucusuydu çünkü on birinci
yüzyılda Hulm'dan Benediktin rahipleri getirerek onlara bir tüzük ve birçok hayırseverlik verdi. Manastır her yıl daha müreffeh hale geldi ve Glastonbury hariç, ülkedeki diğer tüm dini kurumların ihtişamı ve ayrıcalıkları
aştı. Görkeminin zirvesindeyken, çok güzel ve onurlu bir yapı olmalıydı. Leland şöyle yazıyor:

"Bir manastır, bağışları, genişliği veya eşsiz ihtişamı düşünüldüğünde, daha asil, güneş hiç görmedi. Manastırın tek başına bir şehir olduğunu düşünebilirsiniz: girişler için üç büyük kapısı var, bunlardan bazıları pirinçten, birçok kulesi, yüksek duvarları ve bundan daha muhteşem olabilecek
bir kilisesi var."

Yüksek batı ve merkez kuleleriyle muazzam minster, bir duvarla çevrili manastır binalarının üzerinde yükseliyordu. Kuzeyde çeşitli manastır ofislerinin bulunduğu büyük bir manastır, güneybatıda St. Mary'nin mezarlığı ve kilisesi, kilisenin batı cephesinin hemen önünde ise St. James Kilisesi'ne giden Norman kulesi bulunuyordu.

Rahip duvarlarından geriye kalanlar, manastırın ve ona bağlı binaların eski genişliği hakkında bir fikir vermeye yetecek kadardır. Katedralin kendisinden geriye çok az şey kalmıştır; batı cephesinin bazı kemerleri, artık özel evlere dönüştürülmüştür ve merkezi kuleyi destekleyen iskelelerin kaideleri. St. Edmunds Şapeli'nin bulunduğu yer--ünlü ve çok ziyaret edilen tapınağı barındıran binanın bir kısmı--kilisenin doğu ucundadır. Minster'in bu kalıntılarının yanı sıra, hala Norman kulesi--Başrahip Anselm zamanında inşa edilmiş ve eskiden St. Edmund mezarlığının ana girişi olarak bilinen ve daha sonra "Kilise Kapısı" olarak bilinen
ve St. James Kilisesi'nin çan kulesi--üç kemerli başrahip köprüsü (Süslenmiş); duvarların bölümleri ve manastır kapısı....

Bury başrahipleri arasında ilk sırada Samson ismi yer alır, "keşişler arasında
öfkelenen kurt". Kardeşlerin çoğu on ikinci yüzyılda Yahudi tefecilerle ilişkiye girmişti ve Abbot Samson, katliam sırasında Yahudileri korurken, evinin tüm borçlarını ödedi, birçok yeni kural koydu ve takipçilerine dindar ve gayretli bir örnek oldu. Daha sonra, 1205'te, baş baronlar Kral John'a karşı Bury'de bir araya geldi ve dört yıl sonra, kral ve Başpiskopos Langton'ın huzurunda, kral Büyük Tüzüğü imzalamaya ikna edilene kadar davalarının arkasında durmaya ve hala sahip olduğumuz özgürlükleri tesis etmeye yemin ettiler. GLASTONBURY [Dipnot: "Büyük Britanya Manastırları"ndan.]

H. CLAIBORNE DIXON'DAN

Bir zamanlar bataklıklarla çevrili olan Glastonbury Manastırı - efsanevi bilginin gerçek bir hazinesi - artık Bure nehriyle çevrili meyve bahçeleri ve düz otlakların ortasında duruyor. Görkemli Tor, şüphesiz ilk İngiliz Hristiyan yerleşiminin kurulduğu bu noktayı gölgeliyor. İlk erken kilisenin yeni kurucusunun adı
asla belirlenemiyor, bu nedenle daha sağlam kanıtlara ihtiyaç duyulduğunda, tarihi otorite iddiaları ne kadar zayıf olursa olsun, Arimathaea'lı Aziz Joseph'in eski efsanesi kabul edilmeli. Hristiyanlığın bu topraklara çok erken yüzyıllarda Yniswytryn veya "Cam Adası"nda (kristal akarsuları nedeniyle böyle adlandırılır)
tanıtıldığı kesindir.

Arthur efsanelerine göre, Aziz Philip, Lazarus, Martha, Mary ve Arimathaea'lı Joseph, vatandaşları tarafından sürgün edildikten sonra Marsilya'ya seyahat ettiler ve Joseph, on iki arkadaşı ve kutsal kadınla birlikte Aziz Philip tarafından Britanya'ya gönderildi. Güneybatı kıyısına çıktılar ve Glastonbury'ye, ardından Avalon'a (ve elma bahçelerine atıfla bu şekilde adlandırıldı) gittiler ve vaazlar ve birçok mucizevi eylemle insanları Hristiyanlığı benimsemeye ikna ettiler. Kral Arviragus'un iyi niyetini kazanarak, kraliyet patronları tarafından kendilerine verilen
toprakta çalı çırpıdan bir kilise inşa ettiler. Augustine ve Cluni tarikatlarının Norman dönemlerindeki daha sonraki gelişmeleriyle Benediktin, bu ülkeye getirilen ilk dini tarikattı. Altıncı yüzyılın başlarında İtalya'da Nursia'lı Aziz Benedict tarafından kuruldu. Fetihten önce kurulan birçok manastır, Fetih'in etkisi altına girdi ve yüzyıllar sonra, Fesih'ten sonra, katedral kiliselerine dönüştürüldü.

Fetih'ten önce kurulan manastırlar ile daha sonra Sistersiyen ve diğer tarikatlar tarafından kurulanlar arasında keskin bir ayrım yapılmalıdır. İlki, her bakımdan İngiliz halkına ait olan ve Papalık etkisinden etkilenmeyen ulusal evlerdi; ikincisi ise, Roma Piskoposu'nun doğrudan kontrolü altında olan, esasen yabancı temelliydi....

Aziz Aldhelm'in ikna ettiği Kral Ina, sekizinci yüzyılda manastırı yeniden inşa etti ve yeniden bağışladı, kraliyet devletinden vazgeçti ve eşi Ethelburgh'un olağanüstü
düzenlemeleriyle bunu yapmaya ikna edilerek sıradan bir sivil olarak yaşadı. Bir keresinde, Kral Ina baronlarına büyük bir ziyafet verdikten sonra, kraliçesiyle birlikte kaleyi terk edip, kraliyet ikametgahlarından birine doğru yola çıktılar. Ethelburgh ayrılmadan önce hizmetkarlara
şatonun tüm değerli eşyalarını, mobilyalarını vb. soymalarını,
içini çöple doldurmalarını ve kralın
yatağına bir domuz yavrusu koymalarını emretti. Yolculuklarının kısa bir mesafesinde, Ethelburgh kralı geri dönmeye ikna etti ve ona kirletilmiş sarayı gezdirerek, tüm dünyevi ihtişamın tamamen değersiz olduğunu ve Roma'ya hac yolculuğuna katılmasının uygunluğunu düşünmesini öğütledi. Sözlerinden etkilenen Ina, tavsiye ettiği gibi davrandı ve daha sonra Roma'da Anglosakson çocuklarının yabancı ülkelerin gelenekleriyle tanışabileceği bir okul kurdu. Ina ve Ethelburgh kalan günlerini Kutsal Şehir'de gizlilik içinde geçirdiler. En büyük din adamlarından biri olan ünlü Dunstau, Glastonbury'de doğdu ve birçok harika yeteneğini ve öğrenme yeteneğini kanıtladıktan sonra, Muhteşem Edmund döneminde memleketindeki Benediktin evinin başrahibi oldu. Kendisi hakkında birçok garip hikaye anlatılır - belki de en fantastik olanı, insanın doğal düşmanı Şeytan'la yaptığı görüşmedir. Bu görüşme sırasında, saygıdeğer adam ya o kadar sinirlenir ya da korkar ki, hayalet ziyaretçisinin burnunu bir çift kızgın penseyle yakalamaya kışkırtılır....

Bu asil vakfın şöhreti, İngiltere'deki diğer büyük binaların şöhretini aşmıştır. Eski bir yazar bize şöyle der: "Sadece Batı Saksonlarının değil, diğer krallıkların kralları ve kraliçeleri; birçok başpiskopos ve piskopos; birçok dük; ve her iki cinsiyetten soylular, kendilerine orada bir mezar yeri sağlamak için bu saygıdeğer evin gelirlerini artırmaktan mutluluk duyuyorlardı." Bizim için sadece karanlık bir efsane olan Aziz Joseph of Arimathaea'nın Glastonbury'de gömülmesinin hikayesi, erken İngiliz çağlarında bir gerçek olarak kabul edildi ve bu değerli kişilerin zihninde Glastonbury'ye olağanüstü bir kutsallık kazandırdığı
şüphesizdir.

Fesaj sırasında Glastonbury'de hiçbir yolsuzluk ortaya çıkmadı, ne de yönetimine karşı herhangi bir suçlama kaydedildi. Hala
harika işler yapıyordu, günlük hizmetler veriyordu ve eğitimsel etkisini
millerce etrafa yayıyordu. Dar bir hücrede, hasır bir şilte ve minder üzerinde dinlenen ve yemekleri, görevleri ve disiplinleri katı bir
sadelikle işaretlenen sakinleri için çok az konfor vardı. Glastonbury'deki bu rahipler boş da değildiler; bazıları manastır okulunda ders veriyordu, diğerleri meyve bahçelerinde çalışıyordu ve manastır duvarları içinde tasarlanan vitrayların güzelliği her yerde ünlendi.

Richard Whiting, 1539'da VIII. Henry'nin manastırın durumu ve mülkü hakkında soruşturma yapılmasını emrettiği sırada Glastonbury'nin Başrahibiydi.
Hükümdarı kilisenin yüce başı olarak tanımasına rağmen,
Glastonbury geleneklerine saygı duyuyordu ve "ziyaretçileri" pasif bir direniş ruhuyla karşılıyordu. Başrahip, onları kutsallıktan korumak amacıyla,
komünyon kaplarından bazılarını gizlemişti ve bu suçtan dolayı saygıdeğer adam yargılandı ve ölüme mahkûm edildi.
Seksen yıllık dokunuşla bembeyaz olan başı manastır kapısına sabitlendi ve
vücudunun geri kalanı dörde bölünerek Bath, Wells, Bridgwater ve
Ilchester'a gönderildi. Manastır binası -ülkedeki mimarinin en mükemmel örneklerinden biri- bir taş ocağı olarak hizmet etti ve malzemenin çoğu Glastonbury'den Wells'e kadar bataklık arazide bir yol yapmak için kullanıldı. Fesih sırasında gelir 3.000 £'un üzerindeydi, o günlerde büyük bir gelirdi.

TINTERN [Dipnot: "Büyük Britanya Manastırları"ndan.]

H. CLAIBORNE DIXON'DAN

Birden fazla büyük sanatçı, Wye'nin bir kıvrımında ve ormanlık tepelerle çevrili Tintern Manastırı'nın kalıntılarının bulunduğu tenha vadiyi ölümsüzleştirdi. Doğuya ve batıya doğru uzanan kasvetli görünümlü yükseklikler, şüphesiz çevredeki dağların ihtişamından ve aşağıdaki tatlı vadinin huzurundan ilham alan Sistersiyen rahiplerin aradığı yalnızlık ve dünyadan ayrılık atmosferini yaratıyor. Erken İngiliz manastırının kilisesi çatısız
ve merkezi kule gitmiş olsa da, zarif
kemerleriyle asil yapı, gri ve liken kaplı
duvarlarının tarihiyle çok yakından ilişkili olan dini coşku ve bağlılık ruhuna tanıklık ediyor gibi görünüyor.

Harabelerin en güzel kısmı şüphesiz kilisedir; çatı ve nefin kuzey payandaları hariç
hala
tam olarak ayaktadır. Altı bölmeli ve koridorlu bir nefi, dört bölmeli ve koridorlu bir korosu, doğu koridorlu transeptlerde iki şapel vardır. Batı girişinin ötesinde daha önce enine bir
Celile vardı. Kuzey transeptte yatakhane merdivenlerinin kalıntıları vardır ve bu tarafta da manastırlar
yerleştirilmiştir. Manastırın doğu tarafında, avlu, salon, kutsal eşya odası, bölüm binası, revirin
slype'si, yatakhaneye giden günlük merdivenler ve bodrum katı vardı; kuzey tarafında başrahibin locasının bulunduğu arka kapı ve nehir kapısı ve ayrıca tereyağı evi, yemekhane ve mutfak vardı. Harabelerde görülebilecek tasarım ve uygulama inceliği krallıkta eşsizdir - pencerelerin oymaları özellikle incedir. Yıkık kilise, on ikinci yüzyıla özgü mimari zarafet ve hafifliğe sahiptir ve çürümesinde bile gerçekten yüce ve görkemli boyutlardadır. Zaman, atalarımızın becerikli çalışmalarını yok edememiştir, çünkü Erken İngiliz geçiş kemerleri, narin kalıplama ve pencerelerdeki zarif taş oymaları hala göze hoş gelir. Tintern'in tarihi, zamanın kroniklerinde neredeyse gizli bir sayfadır. Raglan Kalesi'nin Worcester Markisi tarafından Cromwell birliklerine teslim edilmesi üzerine kale yerle bir edildi ve bununla birlikte manastır kayıtları da kayboldu. Bu kayıtlar, manastır VIII. Henry tarafından Markinin atasına verildiğinde Tintern'den alınmıştı. Ancak,
yerdeki ilk temelin Fatih William'ın kuzeni Richard Bienfaite'in elinde olduğu biliniyor. Manastırı 1131'de kurdu ve yerine yeğeni Gilbert "Strongbow" geçti. Torunu Isabel, o zamanki Pembroke Kontu ile evlendi ve kızı Hugh Bigod ile evlenerek mülkleri Norfolk dük evine getirdi.

III

KALELER VE GÖRKEMLİ EVLER

BÜYÜK EVLERDE YAŞAMAK [Dipnot: "Dışarıdan ve İçeriden İngiltere"den. Yayıncılarla yapılan anlaşma ve izinle, Houghton, Mifflin
Co. Telif Hakkı, 1881.]

RICHARD GRANT WHITE

Şimdi size burada "büyük evlerde" yaşam hakkında biraz -sadece biraz- anlatacağım. Birine gelmeniz istendiğinde, bir tren önerilir ve sizi istasyonda karşılayacak bir vagon olacağı söylenir. Uşak bir şekilde sizi bulmayı başarır. Çok az kişinin indiği küçük bir istasyon olan ----'de, trenden iner inmez, uşak olmayan çok saygıdeğer görünümlü bir kişi yanıma gelip, "Lord ----'un arabası sizi bekliyor, efendim." dedi. Araba, uşak ve arabacı tabii ki binanın diğer tarafındaydı. İstasyondan ----'ye gidişim Londra'dan trenle indiğim kadar uzun sürdü, her ne kadar hızlı gitsek de. Ülke güzeldi, her iki tarafta geniş tarlalar ve çayırlar uzanıyordu, çitlerle ve ağaç kümeleriyle yer yer kararmıştı. Yollar çok dardı - daha çok şeritlere benziyorlardı - ve bu etki her iki taraftaki yüksek duvarlar ve çitlerle daha da artıyordu. Bazı yerlerde iki arabanın geçebileceği kadar yer yoktu, dikkatli bir sürüşle. Lord ----'nin iyi bilinen arabasında olduğum için oldukça rahattım ve kırsal kesimdeki insanlar, çoğu, ben ilerledikçe bana eğildiler; ve tabii ki havarilerin emrine uydum ve düşük gelirli insanlara karşı hoşgörülü davrandım. Ve bu arada, dün öğleden sonra (bu mektuba başlayalı bir gün oldu ve şu anda ----'deyim) Leydi ---- beni parklarından geçirdi
ve ----, dul Leydi ----'nin ortak evine götürdü ve kiracılardan ve çocuklarından aldığı sayısız bob ve ördekleri ona
takdim etme şerefine eriştim. Yani, görüyorsunuz, mülküme
geldiğimde iyi bir eğitimde olacağım. Parka ne zaman ve nerede girdiğimi, ister burada ister ----'de, tam olarak anlayamadım.
Kapılar ve kapılar vardı ve özel alanlar yavaş yavaş kamuya doğru
sürünüyordu. Parkın kulübenin çok ötesine kadar uzandığını biliyorum. ----'deki ev çok çirkin. Inigo Jones tarafından inşa edilmiş ve hiç de
güzel olmasa da, geçen yüzyıldaki tatsız değişikliklerle tamamen
mahvolmuş. O dönemde inşa edilen İngiliz kır evlerinin çirkinliği
anlatılamaz.

----lerin yas tuttuğunu söylemeliydim;... ve beni davet etmeleri çok nazikti. Kapıda siyahlar içinde ağırbaşlı bir kişi tarafından karşılandım, bana Leydi ----'nin odasına çıkıp çıkamayacağımı sordu. Beni sıcak bir şekilde karşıladı, Lord ----'nin birkaç saatliğine çağrıldığını söyledi ve
yanındaki küçük bir masadan bana çay ikram etti. Ve bu arada, genellikle
beş çayına denk gelecek bir zamanda gelmeniz istenir. Bu, akşam yemeği için giyinmeden önce
garipliğin sert kenarlarını ovmanız için size bir fırsat verir. Leydi ----'nin kendi odası büyüktü ve
goblenlerle kaplıydı, yine de rahat ve ev gibiydi. Salon büyük ve kareydi,
ve duvarlar eski kapı kollarıyla kaplıydı. Merdiven iyiydi, ama gördüğüm diğerleri kadar görkemli değildi; örneğin ----'de, ilk sahanlıkta bir
oriel penceresi vardı. Bunda sahanlık yok; cilalı meşeden ama halı kaplı.

Leydi ---- çok çekici ve zarif bir kadın, mantıklı, hassas ve
yumuşak, nazik bir konuşma ve hareket tarzına sahip, ki bu daha da çekici, çünkü uzun boylu. Çayı güzeldi. İyi konuştu ve çok
tatmin edici bir şekilde anlaştık. Hemen bir dadı iki küçük
kızını getirdi. Vahşi Yankee misafirini onaylamış olmalı diye düşündüm;
çünkü onları yanıma gelip dizlerime oturmaya teşvik etti; ve tüm
anneler bundan utanır. Kısa süre sonra Lord ---- geldi ve bana
İngiltere'ye geldiğimden beri aldığım en içten karşılamayı yaptı.
New York'a geldiğinden beri biraz değişti; biraz daha şişmanladı ve
biraz daha ciddileşti ama
onu gördüğünüzde olduğu gibi aynı açık sözlü, sade adam. Saat yedi civarında odama çıkmak isteyip istemediğim soruldu. Benimle geldi, genel bulduğum bir ilgi; ve
"beni terk ettiği anda", buradaki ifadeye göre, bir ceket ve beyaz kravat takmış çok iyi huylu bir kişi belirdi ve
anahtarlarımı istedi.

Durumu hemen kavradım ve hizmetlerine boyun eğdim.
Yüzümü ve ellerimi yıkamak ve
giysilerimi giymek dışında her şeyi yaptı.
İhtiyacım olabilecek her şeyi
hazırladı, tuvalet
kutumu açtı ve hazırladı ve çorabımı çevirdi. Akşam yemeği sekizde.
Leydi ----'yi içeri alıyorum. Uşak, çok ciddi bir kişi, ama ne şişman ne de kırmızı yüzlü.
İngiltere'ye geldiğimden beri şişman, kırmızı yüzlü bir uşak görmedim.
Yemek odası geniş ve yakışıklı. Bazı güzel portreler.
Duvarlarda küre şeklinde gaz; masada mumlar. Akşam yemeği çok iyi, tabii ki.
Menü, bir porselen karta kurşun kalemle yazılmış, formülü yaldızlı ve bir
taç. Gerçekten de, yatak odama sıcak suyla gelen kutuların tacı ve şifreyle işaretlenmişti. İlk başta buna
abartılı olarak alaycı bir şekilde bakmaya meyilliydim; ama sonuçta, her şey işaretleneceği için,
daha iyi nasıl yapılabilirdi?

Akşam yemeğinden sonra, oturma odasında saat on bire kadar çok keyifli bir sohbet, Lord ---- Leydi ----'yi yatağa gönderene kadar. Bana iyi geceler dilemek için el sıkıştı ve kahvaltı için saat dokuz buçukta çok erken olup olmadığını sordu. Öyle olduğunu söylemek ve saat ona kadar ertelenip ertelenemeyeceğini sormak istedim; ama yapmadım. Bu arada, oturma odası, güzel ve neşeli olmasına rağmen, New York'ta bulunabilecek bin odadan çok daha gösterişsizdi, ki bunların çoğu da konfor ve zevkli süslemeler açısından ona oldukça eşit. Tanrım ---- ve ben bir süre oturup eski zamanlardan ve Long Island'daki silahlı saldırıdan bahsediyoruz ve odama gittiğimde, sadece iki gün kalacak olsam da, sandığımın açıldığını ve tüm giysilerimin gardıroba ve çekmecelere yerleştirildiğini ve sanki bir ay kalacakmışım gibi çok dikkatli bir şekilde düzenlendiğini görüyorum. Sabahlık elbisem alınmış.

Sabahleyin aynı hizmetçi gelir, penceremi açar, yatak
perdemi çeker, banyomu hazırlar, çoraplarımı düzeltir ve aslında her şeyi yapar
ama aslında beni yıkar ve giydirir, ve hepsini çok hoş ve neşeli bir dikkatle yapar. Saat dokuzu çeyrek geçe gong dua için çalar. Bunlar
genellikle ev sahibi tarafından yemek odasında, kahvaltı masası hazırken okunur; ama burada bir sabah odasında. Kahvaltıdan sonra
çok fazla kendi başınıza kalırsınız. İş ve ev işleri ev sahibiniz ve ev sahibeniz tarafından halledilir; ve istediğiniz yere gider ve istediğinizi yaparsınız.

Pazar günü elbette ailemle kiliseye gittim: büyüleyici eski bir
kilise; III. Edward döneminden kalma bir kule; bazı güzel eski anıtlar. Biz
sadece parkta Washington Meydanı'nın genişliğinde bir mesafede yürüdük, park duvarındaki küçük bir kapıdan geçtik ve kilise tam karşıdaydı. İngiltere'de yakın zamanda tanıtılan, Püriten atalarımızdan bize kalan
şeyi taklit eden Hasat Şükran Günü'ydü. Özel bir ayin vardı; kilise yulaf, çiçek, çimen ve üzümle çok güzel bir şekilde giydirilmişti, sonuncusu şerbetçiotuyla değiştirilmişti, çünkü onlar için çok geçti. Sunular Bulgarlar içindi; çünkü İngiltere'deki her şey artık "Türk dehşeti"nin rengine bürünmüş durumda.

Ayinden sonra Lord ---- beni ailenin mezarlarının olduğu
şahaneye götürdü. Bana ünlü bir heykeli, bir Leydi ---- ve bebeğini gösterecekti, doğumunda öldü, o da yakında ölecekti. Heykel çok
güzeldi ve gördüğüm en saf ve tatlı bir şekilde acıklı heykel çalışmasıydı. Benim için özel bir ilgi çekiciydi çünkü çocukluğumda bunun hakkında okuduğumu
hatırlıyordum; ama konunun adını unutmuştum ve onu burada küçük bir kır
kilisesinde bulmayı hiç düşünmemiştim.

WINDSOR [Dipnot: "Yabancı Toprakların Güneşli Anıları"ndan]

HARRIET BEECHER STOWE'DAN

Saat on bir civarı kendimizi eski taş basamaklardan yukarı, kaleye doğru giderken bulduk. Ülkenin bu kesiminde düzenlenen bir fuarın son günüydü ve sıradan insanların kalabalığı kaleye akın ediyordu, erkekler, kadınlar ve çocuklar önümüzde ve arkamızda merdivenlerden yukarı
çıkıyorlardı.

Önce devlet dairelerinden geçtik. Beni en çok ilgilendiren şey, Vandyke'ın resimlerinin mükemmel bir galerisi olan balo salonuydu. Burada kesinlikle Vandyke'ın ne olduğunu öğrenme fırsatı vardı. Ona gerçek bir saray ressamı diyebilirim - muhteşem gelenekselliklerin ustası, kralların portreleri bildiğim ilahi hak için en güçlü
argümanlardır.

Kraliçenin kabul odası, Ester kitabından sahneleri temsil eden
bir goblenle asılıdır. Bu goblen üzerimde çok büyük bir etki bıraktı. Resmin maddi kısmında üstesinden gelinmesi gereken zorlukların bilgisi, şüphesiz ondan aldığımız zevkin çoğunun beklenmedik bir unsurudur; ve bu nedenle, muhtemelen, bu goblen bize yağlıboya ile eşit ruhla yapılmış resimlerden daha iyi göründü. Ona aşırı derecede hayran kaldık, eleştirmenlerin bunu bilselerdi bizim hakkımızda ne düşüneceklerini tamamen umursamadık.... Devlet odalarından Yuvarlak Kule'nin tepesine götürüldük, burada Windsor Parkı'nın muhteşem manzarasını gördük, millerce uzunluktaki görkemli caddesi, eski meşeler, yeşil çimenlikler, ağaç kümeleri, klasik anılardan oluşan eski Herne meşesi; kısacası, tüm bunlar mükemmel bir İngiliz manzarası fikrini oluşturuyor. İngiliz ağacı bizimkinden daha kısa ve daha tıknaz; yaprakları yoğun ve derin, gökyüzüne karşı tam, yuvarlak bir hatla uzanıyor. Buradaki her şey yoğun canlılık fikrini iletiyor, ancak bizim Amerikan büyümemizde görülen o aşırı lüks olmadan. Ne yazık ki çimen konusunda İngilizceyi tükettiğim için, bu konuda hiçbir coşkuyu tekrarlamayacağım. Kuleden indikten sonra, özel odalar için emirlerimizi göstermek üzere uygun mahalleye doğru yola koyulduk. Baktığımız devlet daireleri her zaman açıktır, ancak özel daireler yalnızca kraliçenin yokluğunda ve bu vesileyle bizim için Sutherland Düşesi'nin nezaketiyle sağlanan özel izinle görülebilir. Girişe girdiğimde dikkatimi çeken ilk nesnelerden biri, bir köşede duran hasır bir bebek arabasıydı; tüm annelerin aşina olduğu türden bir arabaydı; neredeyse her ailenin tarihinde yer alan figürler gibiydi. Yeşil merinos kumaşından düzgün perdeleri ve yastıkları vardı ve kraliyet ailesine ait değildi, sadece annelik dönemine aitti. Küçük şey üzerinde oldukça fazla ilgiyle düşündüm....

Aile kahvaltı odasında Meleager'in klasik hikayesini temsil eden güzel bir Goblen duvar halısı gördük. Odalardan birinde, bir kaide üzerinde, Rusya İmparatoru'nun hediyesi olan devasa bir Çin vazosu duruyordu ve daha önceki devlet odalarında aynı bağışçıdan büyük bir malakit vazo görmüştük. Bu odanın renk tonlaması, Stafford House'da tarif ettiğim odanınkine benziyordu: yeşil zeminli halı, üzerinde aynı küçük yaprak, duvarlar, sandalyeler ve kanepeler yeşil damask ile kaplıydı. Bu odaların genel havası çok çekiciydi, rafine bir zevki ve ev alışkanlıklarını çağrıştırıyordu. İngiltere'deki her şeye, kulübeden saraya kadar nüfuz eden ev fikri, gördüğüm diğer dairelerde olduğu kadar burada da ima ediliyordu. Farklı odaların duvarları, kraliyet ailesinin üyelerinin ve diğer Avrupa prenslerinin portreleriyle süslenmişti. Bundan sonra mutfak bölümüne geçtik: masanın gümüş ve altın tabağını gördük; sonuncular arasında özellikle zarif olduğunu düşündüğüm bazı tasarımlar vardı. Sonuç olarak ahırları gezdik. Onları gösteren adamlar bize kraliçenin en sevdiği atlardan birkaçının Osborne'a götürüldüğünü söylediler; ancak çok sayıda güzel yaratık kalmıştı ve ben bunlara büyük bir memnuniyetle bakıyordum. Ahırlar ve bölmeler mükemmel

temiz ve düzenli tutuluyordu; ve kısacası, Windsor'un ekonomilerine dair genel bakış açısı, bir şeyin mümkün olan en iyi şekilde eksiksiz bir şekilde yapıldığını görmekten kaynaklanan o memnuniyeti getiriyor.

BLENHEIM [Dipnot: "Famous Homes of Great Britain and Their
Stories"den. Editör A.H. Malan. Yayıncılar G.P. Putnam's Sons ile anlaşarak. Telif Hakkı, 1899.]

MARLBOROUGH DÜKÜ TARAFINDAN.

Evin mimarisi, yapımcısının zevkini ve eğitimini açıkça gösteriyor. Vanbrugh, on altıncı ve on yedinci yüzyıl İtalyanları tarafından iyi veya kötü anlaşılıp geliştirilen klasik çalışmalara yönelik o günün coşkusunu paylaşıyordu; ancak
karakteristik bir hukuksuzlukla, klasik ciddiyeti
bir kuzeyli ve oyun yazarında doğal olan hayalperestlikle birleştirmeyi düşündü. Böylece,
örneğin, güney cephesinin genel şeması belirgin bir şekilde
ciddi olsa da, uçlarındaki devasa kuleler, en tuhaf şekilde gülle ve taç düzenlemeleriyle
tamamlanmış fantastik açık taş işçiliği kütleleriyle taçlandırılmıştır. Klasik elemanları yapısal amaçlarına garip bir şekilde aldırmadan tekrar tekrar kullandı. Salonun dekorasyonu için tasarımlar yapmak üzere işe alınan Fransız sanatçı Silvester, Vanbrugh'un Gotik eğilimlerine küçümseyerek burun kıvırdı. "Bu çift sıra nişi onaylayamam. Gotik bir kilisenin cephesini andırıyor." Sonra vahşi bir zevkle, tasarımın çoğunun Floransa'daki Palazzo Farnese'nin akılsız bir taklidi olduğunu keşfettiğini duyurdu. Elbette, Vanbrugh'un aynı anda hem onur hem de hafiflik elde etme çabasına rağmen, binanın sıradan bir gözlemcide bıraktığı olası izlenim, görkemli olmadan ağır ve zevkli olmadan düzensiz olduğudur. Ancak, kaderi onu boş zamanlarında incelemek olan herhangi birinin son hissi, Vanbrugh'un yeteneğine karşı kesinlikle saygı, hatta coşku olacaktır. Genel tasarımın cüretkarlığını ve duvar işçiliğinin sağlamlığını fark etmek zaman alır. Birçok
parçada, modern bir mimarın çıta ve sıva koyacağı kadar ayak kadar sağlam taş vardır. Dürüstlük ve titizlik gibi olumsuz nitelikler, mimarın tasarımının yürütülmesini müteahhite devrettiği günümüzdeki çalışmalarda yeterince nadirdir.

Odaların iç oranları genellikle takdire şayandır ve iş o kadar mükemmel bir şekilde yürütülmüştür ki, on kapının
anahtar deliklerinden bakıp, üç yüz
ayak öteden gün ışığını görmek mümkündür. Ayrıca, bütünün tek bir adam tarafından tasarlandığı ve örneğin Chatsworth ve Wentworth'te olduğu gibi sonradan hiçbir ekleme yapılmadığı da dikkat çekicidir. Vanbrugh hem iyi hem de kötü niteliklerden sorumludur. İnsan, a priori olarak her şeyin kendi lehine olduğunu düşünürdü: sınırsız para ve serbest el. Bunun böyle olmasından çok uzak, bu muazzam çalışma, uzun süredir acı çeken herhangi bir mimarın başa çıkmak zorunda kaldığından daha büyük zorluklar altında gerçekleştirildi.

İnşaatın başlangıcı çok uğurluydu. 1705'te, Blenheim'dan sonraki yıl, Kraliçe Anne, Avam Kamarası'nın bir bildirisine uygun olarak, Marlborough'a, Woodstock'un merkezi olduğu kraliyet arazisini, uygun bir ev inşa etmek için parayla birlikte verdi. Ulus, İngiliz birliklerinin Agincourt'tan bu yana yabancı topraklarda ilk önemli zaferini kazandığı General'e minnettarlığını göstermek istiyordu; Kraliçe, sevgili Bayan Freeman için elinden gelen her şeyi yapacaktı; Marlborough, bu planda ününü sürdürmenin onurlu ve meşru bir yolunu gördü; ve böylece Vanbrugh, üçüne de layık olacak bir ev inşa etmekle görevlendirildi. Çalışma hemen mevcut ölçekte başladı. Düşes, Kraliçe üzerinde her zaman sahip olduğu gücü kötüye kullanarak kaybetmeye başladığında zorluklar ortaya çıktı; ayrıca, mimarın tahmininin gerçek maliyetle hiçbir ilgisi olmadığı görüldü. Vanbrugh sıklıkla para sıkıntısı çekiyordu ve Düşes'e ve Hazine Bakanı Godolphin'e en ufak bir etki yaratmadan acıklı bir şekilde mektuplar yazdı. 1711'de hem Dük hem de Düşes tüm görevlerinden
kovulduğunda işler doğal olarak daha da kötüye gitti; ve sonunda, 1721'de, anlaşmazlıklar işçilerin Dük'e karşı maaş gecikmeleri nedeniyle açtıkları başarılı bir davayla sonuçlandı; davalının iddiası, Hazine'nin tüm masraftan sorumlu olduğu yönündeydi. Düşes, hiçbir zaman doğru bir şey
yaptığını düşünmediği talihsiz mimara olan hoşnutsuzluğunu
kustu. Mektuplarını dikkatlice sakladı ve davadaki avukatının yararına onlara kin dolu onaylar verdi.

Sarah sürekli olarak mimarıyla kavga ederken, Dük dolaylı olarak yurtdışındaki bir dizi zaferle
inşaatın ilerlemesini ilerletiyordu. Aktif bir rol almasa da,
evle çok ilgileniyordu, karısıyla
barış içinde yaşayacağı zamanı her zaman dört gözle bekliyordu. Bir sefer sırasında neredeyse her gün ona mektup yazmıştı ve neredeyse her mektubunda ona karşı her daim var olan sevgisini, sevgisini
sürdürme ve yaptığı her şeyde onun onayını kazanma konusundaki yoğun endişesini gösteren kişisel bir dokunuş vardı.

Marlborough'un sonraki yaşamının ana ilgi alanı Blenheim'da yoğunlaştı.
Düşes, denetim işinin aslan payını yapmıştı;
savaş sırasında satın aldığı ve kendisine verilen birçok sanat eserini düzenlemek ona kalmıştı.
Brüksel'de yapılan duvar halıları için ödediği fiyatların bir kaydı hala mevcuttur, bunların çoğu artık evin duvarlarındadır.
Güney cephesinin üzerine Tournay kapılarından alınan bir ganimet olan XIV. Louis'in bir büstü yerleştirilmişti....

Moda ve zevk değişiklikleri Blenheim'da izlerini bıraktı; ve, eski meşeler Orta Çağ'ın neşesini hatırlattığı gibi, karaağaçlar ve sedirler de on sekizinci yüzyılın ihtişamlı havasına sahip olduğu için, belki de
egzotik zarafetleriyle orkideler, çökmekte olan
bugünün tipik özelliği olarak kabul edilebilir. Evin birçok hazinesi, bir zamanlar süslemesinin bir parçasıyken, artık
kayboldu; kitaplar, resimler ve mücevherler
kaybolurken, modern konfor fikirleri elektrik ışıkları ve telefonların eklenmesini önerdi. Geçmişin hazinelerine pişman olmak
sıradan bir şeydir; bugünün avantajlarından en iyi şekilde yararlanmak daha uygun görünüyor.

WARWICK [Dipnot: "Yabancı Ülkelerin Güneşli Anıları"ndan.]

HARRIET BEECHER STOWE TARAFINDAN

Warwick Kalesi'nin avlusuna girdiğimizde, önümüzde muhteşem bir
güzellik sahnesi açıldı. Bunu ayrıntılı olarak anlatamam. Başlıca özellikler, eski feodal kalenin surları, kuleleri ve taretleridir ve İngiltere'nin ünlü olduğu tüm o prenslik peyzaj bahçeciliği sanatının harcandığı arazilerle çevrilidir - yapraklı çalılıklar, muhteşem ağaçlar, açıklıklar ve yeşillik manzaraları ve bazen Yeni İngiltere'deki kayalarda yetiştiğini gördüğümüz kadife yosunu gibi kısa, kalın ve canlı yeşil geniş çimenler. Çim, İngiltere'de bir sanat ve bir bilimdir - bir kurumdur. Ekme, bakım, kesme, budama, yuvarlama ve başka şekillerde bakım ve ikna etmede gösterilen çabalar, iklimin sisli nefesi ve sık sık düşen gözyaşları tarafından desteklenir ve takdir edilmesi için görülmesi gereken sonuçlar üretir....

Burada, yüksek sedirlerin gölgesinde, kalıtsal bir prens soyu ortaya çıktı ve düştü. Bu görkemli ağaçlara, her yerde eski kalenin surlarına, kulelerine ve kulelerine
baktığınızda, ağaçların hayal gibi manzaralarından ölçülemez bir mesafeye kadar uzanan muhteşem parklara ve çimenliklere baktığınızda, Shakespeare'in ölmekte olan yaşlı kral yapıcının ağzından, savaş alanının tozu ve kanında ruhunu
solukla dışarı verirken söylediği monologun gücünü hissetmemek elde değil...

Önce araziyi tarif ettim, ama aslında önce onlara bakmadık, sadece tüm devlet odalarını değil, asil malikanenin nezaketi sayesinde, genellikle
teşhir edilmeyen birçok odayı gördüğümüz eve girdik; muhteşem dairelerin,
resimlerin, mücevherlerin, vazoların, silahların ve zırhların, antikaların, kısacası, asil ve güçlü bir ailenin servetinin
yüzyıllardır biriktirdiği şeylerin şaşırtıcı bir gösterisi.

Kalenin büyük salonu altmış iki fit uzunluğunda ve kırk fit genişliğindedir ve zengin oymalı Gotik bir çatı ile süslenmiştir. Bu çatıda büyük ölçüde ayı ve yırtık pırtık asanın aile bilinci yer almaktadır. Bir dizi kalkan vardır ve bunların üzerinde Warwick Kontlarının dörtte birlik yerleri
işlenmiştir. Duvarın yanları mızraklar, zırhlar, kalkanlar, miğferler ve tam zırh takımlarıyla süslenmiştir ve bunlar bir cephanelikteki gibi düzenli olarak düzenlenmiştir. Burada Cromwell'in miğferini gördük, çok saygıdeğer bir kalıntı. Büyük, mağaramsı şöminenin önünde bir kızak üzerine bir miktar porsuk ağacı
odunu yığılmıştı. Bu muhteşem dairenin cilalı zeminine böylesine kaba bir şekilde yerleştirilmesinin
sadeliği bana oldukça tuhaf geldi. Sanırım bu eski bir geleneğin
devamıdır.

Bu daireden her iki tarafta da odalar açılıyor, tüm
serinin uzunluğu üç yüz otuz üç fittir. Bu odaların
hepsi resimlerle asılmış ve antikalarla ve muazzam değerdeki
şeylerle süslenmiştir. Önce kırmızı oturma odası, sonra sedir oturma odası, sonra yaldızlı oturma odası, devlet yatak odası, boudoir,
vb., vb. vardır ve bunlar Vandyke, Rubens, Guido, Sir Joshua
Reynolds, Paul Veronese'nin resimleriyle asılmıştır, bunların her biri günlerce çalışma gerektirir.

Bu görkemli dairelerin pencerelerinden birine yürüdüm ve
şirket buhl dolaplarını ve yerin diğer tüm güzelliklerini incelerken, eski gri duvarlardan aşağıya, tabanlarından akan
Avon'un kehribar sularına baktım ve en güzelinin
dışarıda olduğunu düşündüm. Burada tam yukarıda nehri geçen küçük bir şelale var,
suları yüzyıllardır aile tahılının öğütüldüğü eski bir yosunlu değirmenin çarklarını döndürüyor. Nehir, güzel parkların ve dalgalı yaprakların arasından kıvrılarak akıyor, yumuşak, çimenli kıyıları
orada burada koyun ve sığırlarla noktalı ve ağaçların arasında kaybolurken veda parıltılarını ve ışıltılarını yakalıyorsunuz.

Aşağı baktığımda, kale duvarlarındaki çatlaklardan burada orada gri yosun, duvar çiçekleri, sarmaşık ve çimenler büyüyordu, bazen dalgalanan kıvrımlarını
nehirde sürüklüyordu. Duvarların bu bitkisel eğilimi, bu eski binaların başlıca zarafetlerinden biridir.

Devlet yatak odasında, bir zamanlar Kraliçe Anne'e ait olan ve George III tarafından Warwick
ailesine hediye edilen zengin koyu kırmızı kadifeden bir yatak ve mobilyalar vardı. Duvarlar, o zamanki Versay bahçelerini temsil eden Brüksel duvar halılarıyla kaplıdır. Verde antika ve beyaz mermerden
yontulmuş olan şömine rafı, şömine rafında iki siyah mermer vazoyu destekler. Şömine rafının üzerinde, zengin bir brokar elbise giymiş, jartiyerin yakasını ve mücevherlerini takmış, bir elinde bir asa, diğerinde bir küre tutan Kraliçe Anne'nin tam boy bir portresi vardır. Odada iki muhteşem buhl dolabı ve İtalya'dan gelen pahalı taştan bir masa vardır; zengin bir şekilde oyulmuş ve yaldızlı bir sehpaya monte edilmiştir.

Bitişikteki yatak odası, bezelye yeşili saten ve kadife ile kaplıdır. Bu odada
Holbein tarafından yapılmış
VIII. Henry'nin en otantik portrelerinden biri var. Bu portrede, o bencil, acımasız, duygusuz tiran, zamanında insanlığı kör eden tüm altın ve mücevherlerle birlikte gerçek anlamda sergileniyor; şişman, beyaz elleri güzelce boyanmış...

Tüm üst katları inceledikten sonra, altlarındaki tonozlara indik - bir zamanlar kasvetli ve eski, tutsaklar ve feodal düşmanlar için korkunç olan, şimdi ise kömür mahzenleri ve şarap mahzenlerinden daha kasvetli bir amaca adanmış tonozlar. Oliver'ın zamanında, orada bir alay konuşlandırılmıştı; görünüşe göre bir ordu için yeterince genişler.

Mutfak ve yardımcıları muhteşem boyutlarda ve eski bir eve layık
iyi bir neşe için tedarik açısından eski bir bolluğu gösteriyor; ve beni daha da iyi bir özellik olarak etkileyen şey, hizmetçiler için sağlam, mantıklı, tarihi ve dini eserlerden oluşan bir kütüphaneydi.

Bira mahzenlerine girdik, burada bir adam birayı Scott'ın tarif ettiği gibi uzun bir siyah
jack'e doldurdu. Siyah deriden yapılmış bir kupaydı, sanırım yarım metre derinliğindeydi. Birayı büyük bir fıçıdan doldurdu ve bize bir bardakta ikram etti. Çok berrak görünüyordu, ancak tadına baktığımda o kadar aşırı acı buldum ki, benim için perhizin pek de bir erdemi
olmayacağı aklıma geldi.

KENILWORTH [Dipnot: Scott'ın "Kenilworth"ünden. Kenilworth şu anda İngiltere'deki en görkemli
harabe kaledir. Yıkımı, Cromwell komutasındaki askerler tarafından
söküldüğü İç Savaş'tan kalmadır. Sonra çürümeye bırakıldı. Scott, Kraliçe Elizabeth zamanındaki halini anlatıyor. ]

SIR WALTER SCOTT TARAFINDAN

Bu görkemli ve devasa yapının dış duvarı yedi dönümlük bir alanı çevreliyordu, bunun bir kısmı geniş ahırlar ve şık çardakları ve parterleri olan bir eğlence bahçesi tarafından işgal edilmişti ve geri kalanı asil kalenin büyük taban avlusunu veya dış bahçesini oluşturuyordu. Bu geniş alanın merkezine yakın bir yerde yükselen asil yapının kendisi, farklı yaşlardan olduğu anlaşılan, iç avluyu çevreleyen ve görkemli kütlenin her bir bölümüne eklenen isimlerde ve orada bulunan armalarda, uzun zaman önce ölmüş olan ve tarihi, hırsı ona kulak verse, kibirli gözdeye bir ders okumuş olabilecek güçlü şeflerin amblemlerini taşıyan devasa bir görkemli kale binaları yığınından oluşuyordu. Kalenin kalesini oluşturan büyük ve devasa bir kale, belirsiz bir
antikliğe sahipti. Belki de Londra Kulesi'ndekine benzemesinden dolayı Sezar adını taşıyordu.

Bazı antikacılar, kalenin ismini aldığı Kenelph zamanına, Mercia'nın Sakson Kralı'na ve diğerleri Norman Fethinden sonraki erken bir döneme atfederler.
Dış duvarlarda, Henry I döneminde kurulan Clinton'ların ve Baronların savaşları sırasında Kenilworth'ü Henry III'e karşı uzun süre savunan daha da korkulan Simon de Montfort'un arması kaşlarını çatmıştı.
Burada, hem yükselişiyle hem de düşüşüyle ​​ünlü olan March Kontu Mortimer, bir zamanlar Kenilworth'te neşeyle eğlenirken, tahttan indirilen hükümdarı Edward II, zindanlarında çürüyordu. Yaşlı John of Gaunt, "zamanın onuruna sahip Lancaster", kaleyi genişçe genişletmiş, Lancaster'ın binalarının adını taşıyan o asil ve devasa yığını inşa etmişti: ve Leicester'ın kendisi, eski sahiplerini, ne kadar asil ve güçlü olsalar da, sahibinin hırsının anıtı olan, kendi yıkıntıları altında ezilmiş bir başka devasa yapı inşa ederek geride bırakmıştı. Bu kraliyet kalesinin dış duvarı, güney ve batı taraflarında, kısmen yapay bir gölle süslenmiş ve savunulmuştu; Leicester, Elizabeth'in kaleye kuzeye giden olağan giriş yerine, daha önce hiç girilmemiş bir yoldan girebilmesi için görkemli bir köprü inşa etmişti; bunun üzerine, hala var olan ve birçok kuzey şefinin baron kalesine eşit ve mimari açıdan üstün olan bir kapı evi veya barbican inşa etmişti. Gölün ötesinde, kızıl geyik, karaca, karaca ve her tür av hayvanıyla dolu geniş bir av alanı uzanıyordu ve aralarından kalenin geniş cephesi ve devasa kuleleri ihtişam ve güzellikle yükseliyordu. Prenslerin ziyafet çektiği ve kahramanların savaştığı bu görkemli sarayın, şimdi fırtına ve kuşatmanın kanlı
cezasında ve şimdi de güzelliğin yiğitliğin kazandığı ödülü dağıttığı şövalyelik oyunlarında, artık her yer ıssız. Gölün yatağı sazlıklı bir bataklıktan ibaret ve kalenin devasa kalıntıları sadece bir zamanlar ihtişamlarının ne olduğunu göstermeye ve düşünceli ziyaretçilere insan mallarının geçici değerini ve erdemli bir memnuniyetle mütevazı bir şekilde yaşayanların mutluluğunu aşılamaya yarıyor. ALNWICK [Dipnot: "Dikkat Çeken Yerlere Yapılan Ziyaretler"den]

WILLIAM HOWITT'İN YAZISI

Alnwick'e yapılan bir ziyaret, eski feodal zamanlara geri dönmek gibidir. Kasaba
hâlâ şatonun ve şatonun büyük ailesinin koruması altında büyüyen birinin ılımlı boyutlarını ve sakin havasını
korumaktadır. Aynı koşullar altında ortaya çıkan diğer kasabalar
modern ticaret ve üretimin
etkisini yakalamış ve eski surların ve eski kalenin
ya kaybolduğu ya da yutulduğu ve
sanki eskimiş bir hayret içinde, hiçbir ortak noktaları olmayan bir bina ırkı ve vahşi doğasının ortasında
durduğu devasa, hareketli ve gürültülü şehirlere dönüşmüştür. Ancak Alnwick'e girdiğinizde,
hala feodal bir yere girdiğinizi hissedersiniz.
Percy'lerin meskeni hayal gücünüze sunulmuş gibidir. Hala, tuhaf,
gri ve eski dünya gibidir....

Aslında, tüm durum çok romantik olmasa da iyidir ve
mükemmel eski yapısına layıktır. Şatonun kendisinde, içinde ve dışında,
İngiliz topraklarında beni daha çok memnun eden bir tane görmedim; çünkü feodal baronluk malikanesinin ve
özellikle de İngiliz Sınırının büyük reisleri olan Percy'lerin -Otterburn ve Chevy Chase'in kahramanları- güzel idealine daha çok uyuyordu.

Şehrin surlarının içine ilk girdiğinizde oluşan etkiden daha çarpıcı hiçbir şey olamaz; uzun ve derin karanlık ve kasvetli bir kapıdan göz aniden hayal edilebilecek en görkemli
sahnelerden birine çıkar; ve hemen iç kalenin büyük gövdesiyle birlikte sunulur, göze hoş gelen
yarım daire kulelerle çevrilidir ve sivri kuleler, siperler vb. ile neşeyle süslenmiştir.
İzlenim, büyük kütleli kulelerden geçerek ikinci ve üçüncü avlulara ardışık girişlerle daha da güçlenir, ta ki bu büyük kalenin tam merkezindeki iç avluya varana kadar.

Bu cesur kalenin ölçeği hakkında bir fikir, dış duvarları içinde yaklaşık beş dönümlük bir alanı içerdiğini ve
duvarlarının on altı kuleyle çevrili olduğunu ve bunların artık kaleye tam bir ofis seti sağladığını ve bunların çoğunun yalnızca eski isimlerini değil, aynı zamanda orijinal kullanımlarını da koruduğunu belirttiğimizde oluşturulabilir.

Kale avluları, merkezdeki hariç, onlara çok hoş bir görünüm veren
yeşil çimlerle güzelce kaplanmıştır. İkinci avlunun ortasında, pençesi bir topun üzerinde olan bir aslan vardır, Venedik'teki Aziz Markos aslanlarından birinin kopyası...

İç avlu karedir, köşeleri çıkarılmıştır; ve girişin karşısındaki duvarda ilk Dük ve Düşes'in madalyon portreleri vardır. Girişin yakınında, büyük kuyuyu çalıştıran eski tekerlekler ve aks vardır,
üzerinde suları kutsayan bir hacı figürü vardır.
Girişin içinde, eski zindanın hala zeminde kaldığı, demir parmaklıklarıyla kaplı sekizgen bir kuleye girersiniz. On bir fit derinliğindedir,
alt kısmı dokuz fit sekiz buçuk inç karedir. Avluda, şimdi veya eskiden kalenin tepesine su atmak için bir kuvvet pompası olarak kullanılan iki zindan daha vardır; ve artık hiç kullanılmayan biri--ki hepsi
tutukluları hem sesten hem de ışıktan uzak tutacak şekilde kapatılabilirdi....

Bu asil yığının etrafında böyle dolaştıktan sonra, içeri girme zamanı geldi. Ancak
iç mekan hakkında, hem yüksek rütbeli ve eski bir
sahibin soyundan gelen bir asilzade için uygun bir modern konut hem de dış cephesiyle hayranlık uyandırıcı bir uyum içinde olduğundan daha fazlasını söylemeyeceğim.
Odalar duvarlarda çok sade ve zarif, hafif Gotik oymalarla donatılmış; ve renkler o kadar narin ve sakin ki, Raby'de hissedilen o aşırı incelik hissinden rahatsız olmuyorsunuz.

Bir korniş yerine arma rozetleriyle çevrili asil bir merdivenle, başlıca salon, yemek odası, kahvaltı odası, kütüphane ve şapel olan çok geniş ve gösterişli odalardan oluşan bir süite çıkıyorsunuz. Tavanlar rozet ve sarkıtlarla bölmelere incelikle işlenmiş. Salonun duvarları, sarı çiçeklerle süslenmiş koyu kırmızı ipekle kaplıdır; yemek odasının duvarları ise soluk bej ve beyaz kalıplarla, zengin kafes işi ve zarif bölmeli tavanla kaplıdır. Bazı kemerlerin ortasında, hilal, Percy'lerin

tepesini görürsünüz.

Genel olarak, asil ve oldukça tatmin edici bir malikanedir; ancak yine de
dışarı çıktığınızda, yerin gerçek antikliğini ve gururlu onurunu
hissediyorsunuz. Percy ve Douglas'ın ünü, o eski kulelerin etrafında esen her rüzgar tarafından fısıldanıyormuş gibi görünüyor. HAMPTON COURT [Dipnot: "Önemli Yerlere Ziyaretler"den]

WILLIAM HOWITT'İN YAZISI

Kültürlü zevke ve tarih bilgisine sahip ziyaretçiler için Hampton Court, en üst düzeyde düşündürücü ilgi konuları ile doludur. Bazı saraylarımızla karşılaştırıldığında, antik olma iddiasında bulunamayacağı doğrudur; ancak VIII. Henry'den III. George'a kadar, daha eşsiz veya önemli olaylara tanıklık eden çok az saray vardır.

Wolsey [onu inşa eden] ne kadar baskıcı bir despot olsa da, hırsının genişliğinde muhteşem bir şey ve düşüşünün büyüklüğünde karşı konulamaz derecede ilginç bir şey vardır. O, eski güzel Katolik zamanlarında önemsizliğin tozundan yükselen
en yüce ve aşırı büyümüş ihtişama ulaşan o kibirli piskoposların sonuncusuydu; hizmetkarlarının sayısı ve devletlerinin ihtişamı bakımından monarkları geride bırakan. Kıtada boy gösteren büyük Kardinaller Ximenes, Richelieu, Mazarin ve De Retz ile siyasi yetenek ve kişisel hırs bakımından eşit olan o, tereddütsüzce ele geçirdiği servet ve içinde yaşadığı prenslik ihtişamı bakımından herkesi geride bıraktı.

Dolayısıyla Hampton Court'un kapılarından içeri girdiğimizde ve o zamanlar sadece Rapin'e göre "görkemli bir saray ve kralın tüm evlerini gölgede bırakan" değil, aynı zamanda Avrupa'nın en görkemli yapılarından biri olan yapının muhteşem genişliğiyle karşılaştığımızda, gururlu Kardinal'in gelişimini gözlemlediğini ve onu, bir kasabın oğlunun mütevazı mirasından olmasa da, çok da iyi bir kökene sahip olmayan bir kökenden getiren, aksi takdirde bu döneme kadar şüpheli kalamayacak olan Avrupa'nın en zengin adamı, siyasi nüfuzda en güçlü ve Papalık makamına ateşli bir aday olan kariyerin harikaları üzerinde düşündüğünü hayal etmekten kendimizi alamıyoruz....

Sadece Hampton Court'ta, hizmetçileri ve hizmetkarlarından oluşan geniş kafilesi, etrafında toplanan soylular ve elçilerle birlikte tam olarak eğlendirilebiliyordu. Bunlar, beyefendi-uşak
Cavendish'ten öğrendiğimiz kadarıyla, bin kişiden biraz azdı; çünkü
"cheine roll"unda, taliplerden bağımsız olarak, hane halkından sekiz yüz kişi vardı ve hepsi salonda ağırlanıyordu. Bu salonda
her gün üç masa kurmuştu. İlkinin başında bir rahip, bir kâhya; ikincisinin başında bir şövalye, hazinedar; ve
üçüncüsünde ise bir esquire olan denetçisi bulunuyordu.... Bunların yanı sıra, her zaman bir doktor, bir itirafçı, iki sadaka memuru, üç mareşal, üç salon görevlisi ve bir uşak vardı. Bu masaların döşenmesi orantılı bir mutfak gerektiriyordu; ve burada iki katip, bir katip-muhasebeci ve
giysilerin denetçisi; bir baharatçı katibi; iki aşçı, işçiler ve yardımcılar olarak çocuklar vardı: bir düzine dönerci; dört bulaşıkçı; iki
hamur işi uşağı ve iki hamur işi ustası. Kendi mutfağında, günlük olarak kadife veya saten giyinen ve altın bir zincir takan
usta aşçısı vardı.
Altında iki aşçı ve altı işçisi daha vardı; kilerde bir
uşağı ve uşak; kilerde bir
uşağı ve iki uşak; ocakta iki
uşağı ve iki uşak; aynısı; mahzende üç
uşağı ve üç uşak; mumlukta ve gofrette her biri iki uşak; gardıropta gardırop ustası ve yirmi yardımcı; çamaşırhanede,
uşağı, uşak, on üç uşak, iki uşak tedarikçisi ve uşak tedarikçisi; fırın evinde, iki uşak ve iki uşak; odunlukta bir uşak ve
uşak; ahırda bir uşak; kapıda iki uşak ve iki uşak; bir
mavnasının uşağı; atının efendisi; ahırların bir katibi ve seyisi; nalbant; üzengi uşağı; bir maltçı; ve her biri dört at besleyen on altı
satıcı.

Şapelinin dekanı ve yardımcı dekanı; koroyu tekrarlayan;
gospeler, mektuplar yazan veya şarkı söyleyen rahip;
şarkıcıların efendisi, adamları ve çocuklarıyla birlikte. Sakristide bir uşak ve iki
satıcı vardı. Alayda genellikle kırk rahip görülürdü, hepsi zengin cüppeler ve beyaz saten, kırmızı veya kızıl diğer giysiler içindeydi. Sunak büyük levhalarla kaplıydı ve mücevherler ve değerli taşlarla parlıyordu. Fakat eğer genel düzeni böyleyse, yanında bulunanların düzeni de daha az değildi. Özel odasında baş uşağı, yardımcı uşağı ve iki beyefendi görevli vardı. Altı beyefendi garson ve on iki uşak; ve bunların başında ona hizmet eden dokuz veya on lord, her biri iki veya üç hizmetkarıyla ve onlara hizmet eden daha fazla kişi, Derby Kontu'nun beşi vardı. Üç beyefendi şarap taşıyıcısı, beyefendi oymacı ve büyük ve özel odada kırk kişiye kadar hizmetçi; altı beyefendi görevli ve sekiz seyis. Masasında on iki doktor ve papaz, dolap katibi, iki mühür katibi, hukuk konusunda bilgili dört danışman ve iki sekreter vardı.

Bir binicilik katibi, taç katibi, sepet ve
satıcı katibi, papazlar için çek katibi, odadaki yeomenlerin katibi ve "herhangi bir yolculuğu olduğunda zengin koşu ceketleriyle süslenmiş on dört uşak" vardı; bunların dışında bir haberci,
çavuş, bir doktor, bir eczacı, dört ozan, bir çadır bekçisi, bir silah ustası; şansölyedeki koğuşlarının bir eğitmeni; "cübbe dolabının bir eğitmeni"; bir oda bekçisi; bir York araştırmacısı ve yeşil kumaş katibi vardı....

VIII. Henry'nin hikayesinden korkuyorum. Bu muhteşem sarayı ilk inşa edildiği gün görmeye gelip, kıskanç bir şaşkınlıkla, "Lord
Kardinal, burası bir tebaa için mi?" demesi ve saraylı Kardinalin, "Merhametli efendim, burası bir tebaa için değil; sadece
Hristiyanlığın en büyük ve en cömert kralı için" diye cevap vermesi, gerçek olamayacak kadar iyidir; çünkü Wolsey bu gözde sarayı kraliyet efendisine
vermiş olsa da, bunu çok sonra ve ancak hoşnutsuzluğunun açıkça
ortaya çıkmasıyla, çok ikna edici bir barış teklifi olarak yapmıştır; bu teklif, özellikle kabul edilebilir olmasına rağmen, yine de kalıcı barışı
sağlayamamıştır. Büyük Kardinal'in güneşi çoktan düşüşe geçmişti....

VIII. Henry sarayını burada sık sık görkemli tutardı ve
burada Noel'i tüm kadim şenliğiyle kutlardı. Burada, oğlu Edward VI.'nın doğumundan birkaç gün sonra üçüncü karısı Jane Seymour'u kaybetti ve belki de başını kesme zevkini yaşamadığı için bu nedenle çok fazla üzüntü hissetti veya hissediyordu. Burada, altıncı karısı, Lord Latimer Neville'in dul eşi ve Northampton Markisi'nin kız kardeşi olan Leydi Catherine Parr ile evlendi. Bu kraliyet Mavi Sakal'la, iki karısından boşandıktan ve diğer ikisinin başını kestikten sonra evlenme cesaretini gösteren bu hanım, bu kadar pervasızca riske
attığı kaderden kıl payı kurtuldu. Sadece sapkınlık nedeniyle kazıkta yakılmak üzere çıkarılacağı Kule'ye teslim edilmesi için verilen emir, imzalandı ve idam edilmek üzereyken, kazara bunun farkına vardı ve teolojik bilgisinin kibrine en kurnazca boyun eğerek ve ülserli bacağını ovalayarak vahşi tiranı yatıştırmayı başardı. Burada, dediğimiz gibi, Edward VI. doğdu; ve saraydaki kralın şapelinde büyük bir ihtişamla vaftiz edildikten üç gün sonra - Cranmer, Canterbury başpiskoposu ve Norfolk Dükü, vaftiz babalarıydı. Hampton Court, Edward'ın koruyucuları tarafından ikametgahı olarak tahsis edildi ve konsey Koruyucu Somerset'in otoritesine karşı ayaklandığında burada ikamet ediyordu ve konseyin şahsına el koymaması için kendisi tarafından Windsor Kalesi'ne götürüldü. Burada Bloody Mary ve kocası İspanya'lı Philip, balayını büyük bir inzivada geçirdiler; ve burada - kız kardeşleri Prenses Elizabeth'in zihninden Woodstock'taki tutukluluğunun anılarını ve baş belası rahip Stephen Gardiner'ın, Lord Şansölye ve Winchester Piskoposu'nun onu papalığa zorlama veya sapkınlıktan mahkum etme ve muhtemelen onu alevli kazığa getirme girişimlerini silmek istediklerinde - onu yanlarında biraz zaman geçirmeye davet ettiler ve ziyafetler, maskeler ve her türlü eğlenceyi başlattılar.

Burada, babası VIII. Henry'nin kendi zamanında yaptığı gibi, onunla birlikte Noel'i kraliyet sofrasında oturttular; Elizabeth, majesteleriyle birlikte kraliyet masasına oturdu, yanında resmi örtü vardı ve tabaklar kaldırılırken Lord Paget tarafından ona güzel kokulu bir peçete ve bir tabak şekerleme ikram edildi. Burada da, kaldığı süre boyunca,
iki yüz mızrağın yarışan şövalyeler tarafından kırıldığı büyük bir turnuva düzenlediler. Elizabeth de,
kıskançlıkla izlenen kız kardeş yerine güçlü kraliçe olduğunda, ara sıra muhteşem sarayını toplamaya ve
Mary, Edward ve babasının daha önce yaptığı gibi neşeli Noeller geçirmeye devam etti.
Burada ayrıca 1572 ve 1593 Noellerinin özel festivalleri de onun tarafından tutuldu....

Wolsey tarafından inşa edilen sarayın bölümüne giriş, kapılarının sütunlarının üzerinde kraliyet tacının destekçileri olarak büyük bir aslan ve tek boynuzlu at bulunan,
ve yan kapıların her birinde bir askeri kupa bulunan
bir tür geniş dış avludandır. Alanın sol tarafı boyunca kışlalar ve benzeri ofisler vardır; sağ tarafın büyük kısmı
nehre doğru açıktır ve belki de İngiltere'nin herhangi bir yerinde karşılaşılabilecek kadar yüksek ve asil dokuz karaağaç
bir sıra halinde durmaktadır. Önünüzde iki kapı vardır; soldaki mutfak avlusuna, ortadaki ilk dörtgene açılır. Bu ana kapı, eski binayla mükemmel bir şekilde uyumlu bir şekilde restore edilmiştir ve yaklaştığınızda asil bir görünüme sahiptir,
üzerinde güzel bir sivri kemer bulunan sekizgen kulelerle çevrilidir,
üzerinde zengin bir kabartmayla kraliyet armaları kesilmiştir ve
onların üzerinde taştan çerçevelenmiş büyük ve güzel bir cumbalı pencere çıkıntı yapar.

Şimdi Wolsey'in kalan ilk avlusuna Gotik bir kemerden giriyorsunuz.
Bu ikisinin o zamanlar saraydaki en aşağılık avlular olduğu söylenir.
Başlangıçta beş tane vardı; en güzel üçü William III.'ün büyük kare tuğla kütlesine yer açmak için yıkıldı. Yazarlar, ihtişamıyla
onu gördüklerinde, onu Avrupa'nın en görkemli sarayı olarak bütünüyle tanımlarlar. Grotius, "diğer saraylar kralların ikametgahıdır,
ama bu tanrılarındır" der. Elizabeth zamanında onu gören Hentzner, bundan şaşkınlıkla bahseder ve şöyle der, "odalar çok sayıda olduğundan, altın, gümüş ve kadifeden goblenlerle süslenmiştir, bunların bazılarında
örülmüş tarih parçaları; diğerlerinde ise Türk ve Ermeni kıyafetleri, hepsi son derece
doğaldır. Bir odada, kraliçe yabancı elçileri kabul ettiğinde asılan birkaç aşırı zengin goblen vardır. Sarayın tüm
duvarları altın ve gümüşle parlar. Burada ayrıca Cennet adlı bir dolap vardır, bunun yanı sıra her şey gümüş, altın ve mücevherlerle parıldar, insanın gözlerini kamaştırır, telleri hariç tamamı camdan yapılmış bir müzik aleti vardır."

Gerçekten de, tüm bu görkemli binaları yerle bir edip, yerlerine büyük kare kütleyi inşa eden bir Hollanda zevkiydi. Eski çizimlere inanılacaksa,
tüm o geniş ve pitoresk çeşitlilikteki kuleler, siperler, uzun dikmeli pencereler,
kubbeler ve sivri uçlar, berrak gökyüzünün altında güneşte parıldarken muhteşem bir
görüntü yaratmış olmalı...

Salon, şapel, dinlenme odası, hepsi Gotik ihtişamın muhteşem örnekleridir ve birçok tarihi çağrışım taşırlar. Salonda,
Surrey bir cam panele Geraldine'e yazdığı şiirlerden bazılarını yazdı; ve
orada da, söylendiğine göre, VIII. Henry'nin, Wolsey'nin eski ihtişamının yaratılışındaki düşüşünü sergileyen
oyunu bir zamanlar sahnelenmişti,
Shakespeare'in kendisi de oyunculardan biriydi!

CHATSWORTH VE HADDON HALL [Dipnot: "Londra'dan John O'Groats'a Bir Yürüyüş"ten]

ELİHU BURRITT'İN YAZISI

İngiltere'de on altı yıl boyunca ara ara yaşadığım bir konaklamadan sonra, Chatsworth'u ilk kez ziyaret etmek benim beklentime oldukça eşit bir zevkti.
Amerikan sıralamasına göre, İngiltere'nin tarihi yapıları ve yerleşim yerleri
üç numaralı aslan. Stratford-upon-Avon,
Westminster Abbey ve Chatsworth, gezginlerimizin İngiltere'nin çağlarının hayatını en iyi bakış açılarından görmek istiyorlarsa ziyaret etmeleri gerektiğini düşündükleri üç temsili ünlüdür. Ve bu, onları sıraladıkları
sıradır. Chatsworth ve Haddon Hall mümkünse aynı gün görülmelidir; böylece birinin taze ve aktif
intisini diğerine taşıyabilirsiniz. Bunlar, krallığın en temsili iki binasıdır. Haddon, eski İngiliz feodalizminin inşasıdır. Beş yüz yıl önceki İngiliz soylularının kaba ihtişamını, misafirperverliğini, eğlencesini ve kaba romantizmini temsil eder. Muhteşem Thomas-a-Becket'in, o günlerde kraliyet cömertliğini aşan bir şekilde, krallığın kemerli şövalyelerinden oluşan büyük grupları ağırladığı, hatta geceyi geçirmek için yattıklarında elbiselerinin cesaretini kirletmemeleri için geniş malikanesinin zeminine taze saman serilmesini emrettiği zamanlarda her şey ihtişamlıydı. Bina, o dönemin karakteri ve tarihiyle dolu. Gerçekten de, İngiliz tarihinin birbirine bu kadar yakın ve yine de ulusun yaşamı ve denizcileri arasında bu kadar büyük bir mesafeyi ölçen iki dönüm noktası yoktur, bu salon ve Chatsworth'unki kadar. Elbette, güneşin dikenli ışınlarını eski kalelerin dar aralıklarına -ya da korkudan avlanan şövalyelerin ve hanımların taş tabutlarına- göndermek için aynı füzeleri kullanmak zorunda kaldığı ok ve yay zamanlarında inşa edilmişti. Dünyanın, o erken zamanların hem dışındaki hem de içindeki eğilim ve alışkanlıklarına ne kadar da büyük bir anıt! İşte
kapıcının veya gardiyanın kulübesi tam büyük kapının içinde. İçinde insan ruhu olan canlı bir varlığın böyle bir yerde yuva yaptığını düşünmek! --kapağı olmayan büyük, siyah bir lahit, sağlam duvarın derinliklerine yerleştirilmiş. Sonra
şapel var. Bunu Chatsworth'unkiyle karşılaştırın ve aralarında geçen yüzyılları neredeyse parmaklarınızla sayabilirsiniz. Amerika'nın keşfinden kısa bir süre sonra çatısı yenilendi ve belki de biraz nezaket ve konfor gösterisi için yapıldı. Ama kürsü ve sıralar ne kadar da küçük ve kaba --kaba tahtadan patates kutularına benziyor! İşte büyük ziyafet salonu, eski zamanların o vahşi, garip hayatının rayları ve çapraz raylarıyla dolup taşıyor. Sizin için bir şömine ve baca arkasında beş yüz Noel kütüğünün izi var. Şüphesiz bu büyük taş döşemeli zemin, ziyafetlerde, ünlü Becket'in örneğine göre, samanla kaplanırdı.

İşte mutfağın kapısının tepesinde asılı duran şölenin bir hatırası - kabaca dövülmüş, paslı bir çift kelepçe, bir misk sıçanı tuzağı gibi, tek bir çeneye birleştirilmiş. Bu şeyin ne faydası vardı, şef?
"Efendim, onları kaçamak cevaplar olarak koydular ve
bardaklarına konan tüm şarabı
içmediler ve orada onları ayak ucunda kapının önünde diktiler, efendim, tüm topluluğun önünde, ta ki kendilerinden utanana kadar." Mutfağa inin, hepsi asırların muazzam yemekleriyle yara bere içinde. Burada boğaları bütün olarak kızarttılar ve
tam o karanlık mahzende, ışık için bir iki yarık bulunan
onları öldürüp giydirdiler. Yıkıntının kalıntıları var ve işte
bunları yönetilebilir parçalara böldükleri muhteşem form. Genç Amerika, o formu ve içindeki et baltasının çapraz kesiklerini görmek
size iyi gelirdi. Julius Sezar zamanında büyüyen devasa bir İngiliz meşesinin yarısıdır, uzunlamasına kesilmiştir, birkaç ayak genişliğinde, siyah ve abanoz kadar pürüzsüz bir üst yüzey oluşturur. Kabuğun bir kısmı hala alt tarafa yapışmıştır. Dans salonu binanın büyük odasıdır. O günün zevki, sanatı ve zenginliği onu muhteşem bir daire yapmak için yapılmıştı ve hala rahat ve saygın bir salon olarak kabul edilebilirdi. Biz dışarı çıkarken, yan kapının üzerindeki yıpranan taşa oyulmuş kısa duayı, "Tanrı Vernon'ları Korusun"u anlayabilirsiniz. Umarım bu dua olumlu bir şekilde cevaplanmıştır; çünkü tarih, ailede çok fazla erdemin, bazı romantik kaçamaklarla birlikte, birçok roman
okuyucusunun eğlencesine katkıda bulunduğuna inanıyorum.

Haddon Hall'un beş yüz yıl önce İngiltere'nin baronluk yaşamı ve toplumu için ne ifade ettiği, Chatsworth'un modern medeniyetin ve aristokrat zenginliğinin, zevkinin ve konumunun tam anlamıyla aynısıdır. Muhtemelen krallıktaki en iyi ölçü ve temsilcidir; ve bu nedenle dünya genelinde özel bir değere ve ilgiye sahiptir. Burada ve orada böyle bir kuruluş olmasaydı, ilerleyen medeniyetin sanat, bilim ve zevklerinin ilerlemesinde yol gösterici işaretlerden yoksun kalırdık.

EATON HALL [Dipnot: "İngilizce Not Defterleri"nden. Hawthorne'un eserlerinin yayıncıları olan Houghton, Mifflin Co.'nun izniyle ve onlarla yapılan anlaşmayla. Telif Hakkı, 1870 ve 1898.]

NATHANIEL HAWTHORNE TARAFINDAN

St. John Kilisesi, Chester şehir surlarının dışındadır. Doğu kapısından
girerek, Rows'un altından bir süre yürüdük, Eaton Hall ve bahçeleri için biletlerimizi aldık ve ayrıca çocuklar için bazı oyuncaklar aldık;
çünkü bu eski Chester şehri bana alışılmadık sayıda oyuncakçıya sahipmiş gibi geliyor. Sonunda bir taksiye bindik ve yaklaşık dört mil uzaklıktaki Hall'a gittik, neredeyse tüm yol ormanlık Park'ın içinden geçiyordu.
Birçok ağaç türü var, bir vahşi doğa oluşturuyor, bizim Concord'umuzun ormanlarına benzemiyor, sadece daha az vahşi. İngiliz meşesi, kısa ve sağlam, yuvarlak, kalın bir yaprak kütlesine sahip, kendi sınırları içinde yatan güzel bir ağaç değil. Yağmurlu bir gündü.
Güneş olsaydı, şüphesiz bu ormanlarda birçok güzel ışık ve gölge etkisi olurdu. Yüz metre kadar uzakta, sessizce beslenen bir veya iki geyik sürüsü gördük. Sığırlardan biraz daha vahşi görünüyorlardı, ama sanırım koyunlardan çok daha vahşi değillerdi.
Ataları muhtemelen yarı evcil bir durumdaydı, kışın
insanların elinden yüzyıllardır yiyecek alıyorlardı. Bunda bir tür şiirsellik var, tıpkı Hugh Lupus onları avladığında
atalarının olduğu gibi, gerçekten vahşi geyiklermiş gibi.

Zavallı arabamız Eaton Hall'un basamaklarına yanaştı ve revakın altından
çıkarken kapı sessizce açıldı ve iki yaşlı adam tarafından çok
nazik bir şekilde karşılandık - biri, üniformalı uzun boylu bir uşak; diğeri, daha yüksek rütbeli, sade kıyafetler giymişti. Giriş holü çok genişti ve
zemin mozaikle kaplıydı veya bir şekilde mermerle kakılmıştı. Zeminde mermerden heykeller vardı ve nişlerde çeşitli tarihlere ait
antika zırhlı birkaç figür duruyordu; Bazıları mızraklı, diğerleri ise savaş baltaları ve kılıçlıydı. İki elle kullanılan, altı fit uzunluğunda bir kılıç vardı; ama okuduğumdan bu tür bir silahın
olduğu kadar ağır değildi. Kolayca savurabilirdim.

En sade giyimli yaşlı adam bizi şimdi evin tüm uzunluğu boyunca uzanan, yaklaşık beş yüz fit uzunluğunda, tamamen kemerli ve sonunda bir aynayla sonsuza kadar uzayan uzun bir koridora götürdü,
burada kendi grubumuzun bir yabancı grubu gibi yaklaştığını gördüm. Ama bu etkiyi kuru gıda mağazalarında ve başka yerlerde o kadar sık ​​gördüm ki,
çok fazla etkilenmedim. Bu kemerli koridor boyunca aile portreleri ve diğer
resimler ve aynı şekilde heykel parçaları vardı; ve
Rubens'ten kopyalanmış kutsal bir sunak parçası ve St. Michael ve Ejderha'nın bir resmi ve iki veya belki de üç tane zengin boyalı pencere bulunan bir şapel ile iletişim kuruyordu. Buradaki her şey tamamen yeni ve taze,
bu kısım onarılmış ve henüz aile tarafından hiç yaşanmamış.
Bu yepyenilik, içinde yaşanmış olmasından çok daha az etkili hale getiriyor; ve kendimi başka bir yenilenmiş evde geziyormuşum gibi hissettim. Sonuçta, insanın en büyük gücü, görkemli veya güzel şeyler yapmak için kesinlikle çok az şey yapabilir. Hayal gücü, sadece gözlerini kapatarak çok daha fazlasını yapabilir, böylece gerçek etki
yetersiz görünür; böylece geçmişle ilişkilendirilmemiş yeni bir ev, özellikle de insanın zenginliğinin ve becerisinin burada elinden gelenin en iyisini yaptığını duyduğunuzda,
aşırı derecede tatmin edici değildir. Ayrıca, gördüğümüz kadarıyla odalar
hiçbir şekilde en iyi hallerinde görünmüyordu, halılar yerde değildi ve
mobilyalar koruyucu zarflarla kaplıydı. Ancak, odalar
gün ışığından yararlanarak görülemez; etki için yapay ışıkla aydınlatılmaları tamamen elzemdir, bu da onları çıplak gerçeklik bölgesinden biraz uzaklaştırır. Yine de,
şüphesiz büyük bir ihtişam vardı--bunun ayrıntıları için rehber kitaba atıfta bulunuyorum. Aile portreleri arasında, güzel eliyle ünlü bir hanımınki vardı; ve onu en komik şekilde fark etmek için yukarı kaldırıyordu--ve kesinlikle çok güzeldi. Ailenin özel daireleri bize gösterilmedi. Bu evin sahibinin, onu kendi eviymiş gibi hissedecek kadar kişiliğini ona aşılamış olması
imkansız olurdu diye düşünüyorum. Kendisi için çok büyük olan bir kabuk içindeki küçük bir ıstakoz gibi olmalı.

Odaların görülebileceklerini gördükten sonra, her türlü nadir ve güzel çiçek ve tropikal meyvenin bulunduğu asil konservatuvarlar ve seraların bulunduğu bahçeleri ziyaret ettik. Gerçekten altından yapılmış gibi görünen büyük çamlar fark ettim. Bu gösterinin bu bölümünü gösteren bahçıvan (sanırım alt bahçıvandı) hem çok zeki hem de nazikti ve işine ilgi duyuyor gibiydi. Eaton Hall'a yaptığımız ziyaretin hatırası olarak S----'ye uzun yıllar dayanacak mor bir çiçek verdi. Son olarak, binanın ön cephesine baktık, burası içeriden çok daha hoş ve tatmin ediciydi ve Chester'a geri döndük.

HOLLAND HOUSE [Dipnot: "En Ünlü İngiliz Şairlerin Evleri ve Mekanları"ndan]

WILLIAM HOWITT'İN YAZISI

Addison'ın son ikametgahı olan Holland House hakkında uygun bir fikir vermek için uzun bir makale gerekir. Bu güzel eski malikane tarihi çağrışımlarla doludur. Adını, portresi Bilton'da bulunan Hollanda kontu Henry Rich'ten alır. Kayınpederi Sir Walter Cope tarafından 1607'de inşa edilmiştir ve o dönemin mimarisinin çok iyi bir örneğini sunar. Genel biçimi yarım H'dir. Ortadaki çıkıntı, hem sundurma hem de kule oluşturur ve sütunlar üzerinde desteklenen iki kanat, ona büyük bir etki kararlılığı verir. Bir tür arabesk figürle işlenmiş taş köşeler, Kıta'da rokoko olarak adlandırılan Heidelberg Kalesi'nin bazı bölümlerinin stilini hatırlatır. Burada
Elizabeth dönemi olduğu düşünülüyor; ancak evin ana gövdesine her iki tarafta bitişik olan sade binalar, zona ve dik çatılı kuleleriyle
çok pitoresk ve Bohem bir görünüme sahip. Hepsi bir arada, büyüleyici bir eski
yığma ve iç mekan dış mekanla güzel bir şekilde örtüşüyor.
Güzel bir giriş holü, arkasında bir kütüphane ve bir başka kütüphane
kanatlardan birinin tüm uzunluğu boyunca uzanıyor ve üst kattaki ev, 105 fit uzunluğunda. Giriş holünün üstündeki oturma odası, Yaldızlı Oda olarak adlandırılır, evin önünden arkasına kadar uzanır ve her iki yönde de bahçelerin manzarasına sahiptir; arkadakiler çok
güzeldir.

Evde, elbette, birçok ilginç ve değerli sanat eseri vardır; bunların büyük bir kısmı, oraya gitmeye alışkın olan seçkin adamların anısına yapılmıştır. Bir odada, Charles James
Fox'un çocukken açık mavi bir elbise ve başında dantel kenarları olan, kırmızımsı, yünlü bir şapkayla portresi vardır. Sanatçı bilinmiyor, ancak Fransız olduğu varsayılıyor. Yüz ifadesi hayat ve zekayla doludur ve içindeki "çocuk", en dikkat çekici şekilde, "adamın babasıdır." Benzerlik harika. Zaman ve koşullara göre, o çocuğun yüzünün olgunlukta nasıl genişlediğini hayal edebilirsiniz. Ayrıca kızına ait olan Addison'ın bir portresi de var. Gördüğüm diğer tüm portrelerden çok daha genç olduğunu gösteriyor. Yaldızlı Oda'da IV. George ve IV. William'ın mermer büstleri var.
Merdivenlerde Nollekens tarafından yapılmış, ikinci kontun ve Charles Fox'un babası Lord Holland'ın büstü var.
Büyük, güç ve ifade dolu bu büstün Nollekens'i büyük bir üne kavuşturduğu söyleniyor.
Charles Fox'unkine benzerliği çok çarpıcı. Aynı sanatçı tarafından yapılmış
ayrıca merhum Lord Holland ve şimdiki kontun Charles Fox'un büstleri de var. Chantry tarafından yapılmış Frere'nin büstleri çok canlı. Ayrıca burada Lord Lansdowne, Lord John Russell ve aile portreleri de var. Ayrıca Callot tarafından yapılmış büyük ve çok ilginç bir panayır tablosu ve bunun bir İtalyan baskısı var.

Kütüphanede, alt katta, Charles James Fox'un portreleri var - çok güzel bir portre; merhum Lord Holland'ın; Ary Scheffer'in Talleyrand'ının,
belki de var olanların en iyisi ve kendisinin
sahnelediğini söylediği tek portre; Sir Samuel Romilly'nin; Sir James Mackintosh'un; Lord Erskine'in, Sir Thomas Lawrence'ın; Tierney'nin; Francis Horner'ın, Raeburn'ün, Sir Walter Scott'a o kadar benzeyen, aynı sanatçının, ilk başta onun olduğunu düşündüğüm; Lord Macartney'nin, Phillips'in; Frere'nin, Shea'nın; Mone'nin, Lord Thanet'in; Archibald'ın; merhum Lord Darnley'nin; merhum Lord King'in, gençken, Hoppner'ın; ve şimdiki Leydi Holland'ın çok tatlı, yabancı bir fantezi portresi. Ancak, bu deha yuvasından, Byron, Brougham,
Crabbe, Blanco White, Hallam, Rogers, Lord Jeffrey ve diğerlerinin portrelerini kaçırıyoruz. Sol kanatta, Bloomsbury Meydanı'nda duran Charles Fox heykelinin devasa modeli yer alıyor.

Bahçelerde çeşitli seçkin adamların anıtları var. Birkaç
çok güzel sedir arasında, belki de en güzelinin
Charles Fox tarafından dikildiği söyleniyor. Şirin eski bahçede, merhum kont tarafından oraya yerleştirilen şu dizelerin bulunduğu bir oyuk var:

"Rogers burada oturdu ve sonsuza dek
benimle birlikte, o kadar güzel söylediği o zevkler."

Bunların altında, aynı şairin onuruna, Bay Luttrell tarafından yazılmış dizelerin bir kopyası çerçevelenmiş ve camlanmıştır. Aynı bahçede ve bu
alkolün karşısında, Napolyon'un bir bronz büstü, granit bir sütun üzerinde, Odysseia'dan bir Yunanca yazıtla birlikte, Ulysses'in durumunu Napolyon'un St. Helena'daki durumuna mükemmel bir şekilde uyarlıyor: "Uzak bir adada, aşağılık adamların
sert gözetimi altında kalıyor."

Evden Kensington yoluna inen güzel cadde, Cromwell ve General Lambert'in sık sık yürüyüş ve konuşma yeri olması nedeniyle dikkat çekicidir. Lambert o zamanlar Holland House'u işgal ediyordu; ve yan tarafta oturan Cromwell, devlet işleri hakkında onunla konuşmaya geldiğinde, sağır olduğu için onunla çok yüksek sesle konuşmak zorundaydı. Duyulmamak için, bu caddede yürüyorlardı.

Burada Addison ile ilgili gelenekler çok hafif. Bunlar, basitçe, "Spectators" adlı eserini bestelediği sırada, her iki ucunda bir şişe şarap bulunan uzun kütüphanede, ardından bir resim galerisinde yürüdüğü ve
sırayla onlara vardığında ziyaret ettiği; ve kesin olarak bilinmese de öldüğü odanın, o zamanlar devlet yatak odası olan mevcut yemek odası olduğu varsayılıyor. Orada, "Bir Hristiyan'ın nasıl huzur içinde ölebileceğini görün!" diye vurguladığı genç Warwick Kontu da, kendisi de, ancak iki yıl sonra, 1721'de öldü. Mülk, daha sonra, yaklaşık 1762'de, onu Sayın Henry Fox'a, daha sonra Lord Holland'a satan Warwick Kontu Robert Rich'in soyundan gelen Lord Kensington'a devredildi. Burada, büyük devlet adamı Charles James'in ilk günleri geçti.

ARUNDEL [Dipnot: "Katedral Günleri"nden." Yayıncıların izniyle ve Little, Brown & Co. ile yapılan anlaşmayla, Telif Hakkı, 1887.]

ANNA BOWMAN DODD TARAFINDAN

Sakson, Roma ve feodal askeri zorunluluklara göre inşa edilen Arundel Kalesi gibi muazzam bir mimari kütle, köklerini derin ve geniş bir şekilde salmaktadır.
Kıyaslandığında, kasaba yamaçta sadece tesadüfi bir çıkıntı gibi görünmektedir.
Duvarlar, büyük bir ağacın gövdelerinin yerden
çıkması gibi kasabadan dışarı doğru uzanmaktadır -- farklı bir büyümenin, ancak onun
ayrılmaz bir parçası.

Topoğrafik olarak, Arundel'in sadece birkaç özelliği vardır, ancak bunlar zengin bir topluluk
oluşturmak için yeterince iyidir. Tepenin tepesinde büyük bir gri inci gibi duran, devasa, görkemli, etkileyici bir kale vardır.
Bir tarafta kasaba uzanır; diğer tarafta, kale parkının uzun ağaçları kulelerini ve siperlerini
çevreler. Tepenin eteğinde nehir akmaktadır - güzel kıvrımlı bir akarsu, Aşağı yamaçlar arasında ovalardan denize doğru kıvrılmaktadır. Eskiden kasabanın kaderi ne olursa olsun, belki de vadinin çok aşağısında, kalenin daha ciddi saldırı veya savunma çalışmaları için serbest bırakılması gereken sıkıntılı zamanlarda, artık büyük koruyucusunun eteğinde yatmıyor. Dostça bir güvenle, kollarının arasında olmasa bile, en azından dizinin yanında oturuyor gibi görünüyor....

Bir dükün, kalesiyle karşı karşıya gelindiğinde, korkunç derecede gerçek bir varlık gibi göründüğü sonucuna varmaktan kaçış yoktur. Kale büyük bir Katolik kalesiydi, Norfolk Dükleri, Fetih'ten bu yana Roma Piskoposluğu'na sadık kalan birkaç büyük aileden biriydi. Norfolk'un şimdiki Dükü, dindarlığının coşkusu, yorulmak bilmeyen gayreti ve muhteşem cömertliği nedeniyle, İngiltere'deki Katolik
partisinin başı olarak kabul edilir. Şu anda Lourdes'a hac yolculuğunda olduğunu ve bunun her yıl yaptığı bir şey olduğunu öğrenmek, bizim için mesafeyi kısaltmış gibi geldi. Eskiyi - inançlarını, batıl inançlarını, sorgusuz sualsiz inanç ateşini - garip bir şekilde yeni kıldı. Bilincimize uzak ve yabancı bir şey olarak hitap eden
şatoyu, ortaçağ yaşamı ve gelenekleriyle olan ilişkisinin gerçekliğiyle donattı.

Tepeyi taçlandıran küçük katedral - kaleden sonra, millerce mesafedeki en belirgin nesne - şimdiki Dük'ün hediyesidir. Bu, sivri Gotik tarzda, uçan payandalar, nişler, kuleler ve kemerlerin tüm yardımlarıyla bilinçli bir şekilde yeniden üretilmiş güzel bir yapıdır. Şüphesiz muhteşem bir hediyeydi. Belki de yirmi birinci yüzyılda,
hava dış cephedeki mimari işini bitirdiğinde ve
iç mekan yakılmış tütsüyle ince bir şekilde karartıldığında,
vitraylar ve azizlerin heykelleri gelecekteki dükler tarafından bağışlandığında,
gerçekten çok etkileyici bir yapı olacaktır.

Ancak kilisenin pitoreskliğinin tüm güzelliği yolun karşısındadır.
Güzel kayın kemerli girişin arkasında eski cemaat kilisesi saklıdır. Restorasyona rağmen altı asırlık yaş,
muazzam kare çan kulesi, on üçüncü yüzyıl
tasvirleri ve zengin eski cam üzerinde açıkça yazılmıştır. Bitişikteki kale duvarlarından yüksek bir duvarla korunuyor, sanki kale hala bu tür sapkınlıkların yakınlığında tehlikeli derecede bulaşıcı bir şey olduğundan korkuyormuş gibi.

Kaleyi kuşatan kuşatmalarda da sıra ona geldi. Waller'ın topçuları kaledeki Kraliyetçi garnizona ateş açtığında eski kuleden şakırdayan bir dolu sesi geldi. Pazar
çanlarını çalan eski çanlar o askeri zamanın neşeli ruhundan bir şeyler koruyor gibi görünüyor. Çınlamalarında canlı bir askeri canlılık vardı, sanki savaşçıları tapınanlardan daha çok evlerindeymiş gibi, yalvarmaktan ziyade emir çağrıştırıyordu.

Şimdi her şey barış içinde. Eski kilise, mezarlarının ortasında, hayatta kaldığı ölülerle çevrili yaşlı bir patrik gibi oturuyor....

Nehirden kaleye baktığınızda, ön planda,
ağaçlardan oluşan güzel bir siperlik, tepenin tepesinde duran kale, muhteşem bir mücevher gibi duruyor. Griliği, güçlü, cesur ana hatlarını, soluk mavi ve beyaz İngiliz gökyüzünün ve değişen gökyüzü manzarasının eriyen arka planına karşı daha belirgin hale getiriyor....

Şu anda kalenin bulunduğu yere kalesini inşa eden ilk Sakson,
resimsel olarak düşünüldüğünde, duruma dair bir göze ve ayrıca, ona, denizden ilk tepeye, arkasındaki doğal tahkimatların kalesi olan Downs'a komuta eden savaşçının, savaş tanrısının çoktan yanında olduğunu söyleyen keskin bir askeri öngörüye sahip olmalıydı.
Savaş tanrısı, geçmişte, bu artık huzurlu yamaçta gerçekleşen bir dizi askeri çatışmaya başkanlık etmek üzere çağrılmıştı.

İngiliz tarihinde Arundel Kalesi'nin payına düşeni almadığı çok az heyecan verici olay olmuştur. Norman baronları olarak Arundel Kontları, zamanlarının diğer baronlarından daha azını yapamazlardı ve bu yüzden krallarıyla kavga ettiler. Magna Charta imzacıları kazanmaya çalışırken, bu feodal Arundel beyefendileri, tabiri caizse, tasarıda yer aldılar. Bu unutulmaz imzayı anan, şuradaki kaledeki zarif Baron Salonu, o uzak ama ileri görüşlü ataların onuruna inşa edildi. Elbette, İngiliz'in ne Fransız'ın kibri ne de İspanyol'un gururu vardır. Ancak mütevazı bir halk için, dünyanın geri kalanına İngiltere'nin ne kadar özgür olduğunu anlatmak için ne kadar çok anıtın inşa edildiği şaşırtıcıdır. Kaleyi yok eden veya kiralayan diğer olaylar - kuşatması ve Henry I'e teslim olması, Kral Stephen'ın ikinci kuşatması ve daha sonra o zamanki Earl'ün yurtdışında yokluğunda Cavaliers ve Roundheads'in kaleyi ele geçirmek için verdiği mücadele - daha az övünen bir vurguyla kaydedildi. Son restorasyonlar, yeniden inşalar ve genişletmeler bu kaba sarsıntıların tüm izlerini sildi. O zamandan beri yıkıntılarından yüz kat daha güzel bir şekilde yükseldi. Kalenin böylesine muhteşem bir görünüm sunmasının nedeni bu modern yenilemelerdir. Bazı büyük kraliyet konutlarını -örneğin Windsor gibi- ayıran, dikkatli bir şekilde korunduğu havası vardır;
son hali ve bütünlüğü modern bir keskiyi akla getirir. Bu kadar büyük bir kaleyi bu kadar etkileyici kılan şey, bu bütünlük yönü ve ince mimari özelliklerinin birliğidir. Feodal bir kale olarak hayal gücüne hitap etmemek neredeyse imkansızdır. Bir İngiliz asilzadesinin modern saray evi olarak, daha erkeksi bir şeye hitap eder - ortaçağ duvarlarının ardında sakinlerinin hayatının hala temsili, hala derin ve ulusal önem ve öneme sahip olduğu hissine. Resimsel olarak, manzaraya bir kale gibi resimsel bir etki veren büyük bir katedral olmadığı sürece - oldukça farklı bir izlenim ve his düzeni ortaya çıkaran hiçbir şey yoktur.

PENSHURST [Dipnot: "Olağanüstü Yerlere Ziyaretler"den. "]

WILLIAM HOWITT'TEN

İngiltere, unvanlı aileleri arasında Sidney'den daha seçkin
birini gösteremez. Bu, gerçek asaletinin tasdikini taşıyan bir isimdir. Diğerleri ise krallıkta daha eski bir konumdadır. Battle Abbey'nin kayıtlarında bulunanlardan biri değildir. İngiltere'de
ilk kez
taşıyan kişinin III. Henry döneminde buraya geldiği söylenir.
Rütbe açısından çok daha yükseğe çıkan başkaları da vardır;
ancak güvenle söylenebilir ki, hiçbiri daha gerçek bir onur ve İngilizlerin ruhuna daha çok
sevgiyle hitap etmemiştir.

Bu seçkin soydan en seçkin ve popüler olanı
şüphesiz Sir Philip'ti. Çağdaşlarından kazandığı evrensel hayranlık, o zamanların tarihinin en ilginç olaylarından biridir. Hem kendi vatandaşlarını hem de yabancıları
ilham ettiği cömert ve şefkatli coşku, belki de, hiçbir
paralel....

Penshurst'ün eski evinin ilk görünümü, eskiden hem
Penshurst Place hem de Penshurst Castle olarak adlandırılan, karşısındaki tepeden inerken oldu. Gri duvarları ve kuleleri, yüksek sivri ve kırmızı çatıları
ortasında yükseliyordu; ve taze taştan yapılmış yeni binalar, eski yapıyla
karışık, çok çarpıcı ve saygıdeğer bir görünüm sunuyordu.

Geniş bir vadinin ortasında, hoş bir yükseltide duruyor; ormanları ve parkı kuzeye doğru uzanıyor; ve pitoresk
kilise, papaz evi ve köyün diğer evleri, önünde gruplanıyor.
Eve hangi taraftan bakarsanız bakın, asil Sidney'lerin uygun bir meskeni gibi geliyor. Vadiler, içinde bulunduğu ana vadiden her tarafa doğru uzanıyor; ve her yerde belli bir mesafede bulunan tepeler,
çok hoş ve pitoresk bir şekilde kıvrılarak, karışık ormanlar, tarlalar ve şerbetçiotu tarlalarıyla kaplıdır.

Evin şimdi iki ana cephesi vardır. Batıya bakan cephe,
daha önce Başkanlık Mahkemesi olarak adlandırılan bir avluya bakıyordu, çünkü
büyük kısmı Sir Philip'in babası ve
Galler Sınırlarında kurulan Konseyin Lord Başkanı olan Sir Henry Sidney tarafından inşa edilmişti.
Avlu şimdi açılmış ve
çökük bir çitle çevrili ve muhtemelen bir mil uzunluğundaki sessiz bir vadiye bakan, büyük kırsal güzelliğe sahip ormanlık tepelerle sonlanan bir çimenliğe dönüştürülmüştür.

Bu cephe, kuzey cephesi gibi, oldukça uzundur.
Birkaç tarih ve mimari stile sahiptir. Cephe iki katlıdır ve siperlidir. Yakın zamanda inşa edilen orta bölme,
üst ve alt katlar arasında arma kalkanları bulunan üçlü kemerli büyük pencerelere sahiptir. Cephenin güney ucu, daha küçük dikmeli pencerelerle eski bir tarihe aittir; kuzey kısmı, merkezdekilere benzer
karakterde pencerelere sahiptir, ancak daha az ve daha sadedir. Bu cephenin üzerinde, iç avluda duran eski ziyafet salonunun yüksek üçgen çatısı kendini gösterir. Bu cephenin her iki ucunda, çeşitli hacim ve yükseklikte çeşitli kuleleri olan bir kanat çıkıntısı vardır; bazıları kare, taştan, diğerleri sekizgen, tuğladan, dik çatıları ve tüm ön cephede tuğla ve taş işçiliğinin karışımıyla birlikte, ona benekli, ancak yine de çok saygıdeğer bir görünüm kazandırır.

Parka bakan kuzey ve ana cephe, asil sahibi tarafından restore edilmiştir ve çeşitli çıkıntılara, kulelere, taretler ve kuleli bacalara sahip mazgallı taş binalardan oluşan bir dizi sunar; pencereler takıldığında, ki henüz tam olarak yapılmadı, İngiltere'nin kaleli malikaneleri arasında çok az
üstü olacaktır....

İç avlunun ortasında, eski ziyafet salonu, yüksek kırmızı çatılı, yüksek üçgen çatılı, Bay Perry tarafından üzerine inşa edilen bir kubbenin kalıntılarıyla
donatılmış, yüksek bir binadır; Perry, ailenin varisi ile evlenmiştir, ancak
buna pek de zevk katmamış gibi görünmektedir. Her bir üçgen çatının ucunda eski bir taş figür vardır - biri kaplumbağa, diğeri yatan bir aslan - ve bu eski figürlerin her birinin sırtında, binanın kendisiyle tamamen uyumlu, saçaklarının altında ve pencerelerinin köşelerinde, hem evsel hem de dini olmak üzere erken dönem binalarımızı ayıran o grotesk konsolların sayısı sergilenmektedir, iyi Bay Perry, muhtemelen daha önce bir kapının sütunlarını veya bir bahçe evinin çatısını taçlandıran büyük bir kurşun vazoyu çırptı....

Evin güney tarafı, çeşitli kulelerden, çıkıntılardan, payandalardan ve üçgen çatılardan oluşan eski bir kalenin tüm düzensizliğine sahiptir.
Pencerelerin bazılarında üstün bir düzende oymalar vardır ve diğerlerinde, yukarıda belirtilen zevkli Bay Perry tarafından tanıtılan büyük ortak
perdeler vardır. Bu taraftaki avlu siperli duvarlarla çevrilidir ve eski bahçeye veya meyhaneye açılan büyük bir kare kapı evi vardır. Bahçe Medway'e doğru eğimlidir, ancak şimdi sadece çimenli bir çimenliktir ve batı tarafında güzel bir terasın kalıntıları vardır....

Eski ziyafet salonu, Edward III'ün saltanatının baronluk salonunun asil bir örneğidir. O zamanlar hem ev hem de masa bir savaş çağının kabalığını sergiler ve hem nazik hem de sade insanlar birlikte eğlenirdi, sadece tuzla ayrılırlardı. Zemin tuğladandır. Batı ucundaki yükseltilmiş platform veya kürsü odaya doğru on altı fit ilerler. Salonun genişliği yaklaşık kırk fit ve uzunluğu yaklaşık elli dört fittir. Her iki tarafta, oymalarının çoğu bir süredir çıkarılmış ve açıklıkları sıvanmış uzun Gotik pencereler vardır. Doğu ucunda, üstünde iki tane daha küçük pencere bulunan güzel, büyük bir pencere vardır; ancak büyük pencere, çoğunlukla müzik galerisinin önü tarafından gizlenmiştir.

Zeminin ortasında sekizgen bir alan taştan bir çerçeveyle işaretlenmiştir ve bu alanın içinde yaklaşık bir buçuk yarda genişliğinde, üç fit altı inç yüksekliğinde iki dik uç ve dış taraflarında, tepeye yakın, Sidney armasının çift geniş oku bulunan, büyük, oyuklu direklerin kaynağında grotesk çıkıntılı oyma figürler veya konsollarla süslenmiş, bu figürler düşme tehlikesi altında olduğu düşünülerek müzik galerisine yerleştirilmiştir.

IV

İNGİLİZ EDEBİYAT TAPINAKLARI

STRATFORD-ON-AVON [Dipnot: "The Sketch Book"tan. G.P. Putnam's Sons tarafından yayınlanmıştır.]

WASHINGTON IRVING TARAFINDAN

Sen yumuşak akan Avon, gümüş derenin yanında
Ölümlü tatlı Shakespeare'in hayal edebileceğinden daha fazla şey;
Periler ay ışığında yeşil yatağının etrafında dans eder,
Çünkü başının yastığı olan çimen kutsaldır.

GARRICK.

Stratford'a şiirsel bir hac yolculuğu için gelmiştim. İlk ziyaretim
Shakespeare'in doğduğu ve geleneğe göre
babasının yün tarama zanaatını öğrendiği eve oldu. Küçük,
sevimli görünümlü bir ahşap ve alçı yapı, dehanın gerçek bir yuva yeri,
köşelerde yavrularını yumurtadan çıkarmaktan zevk alıyor gibi görünüyor.
Sefil odalarının
duvarları her dilde isimler ve yazıtlarla kaplıdır, her milletten, rütbeden ve durumdan hacılar tarafından, prensten köylüye; ve insanlığın doğanın büyük şairine olan spontane ve evrensel saygısının çarpıcı bir örneğini sunar.

Ev, geveze yaşlı bir kadın tarafından gösterilir, donuk kırmızı bir yüze sahiptir, soğuk mavi endişeli bir gözle
aydınlanır ve aşırı kirli bir şapkanın altından kıvrılan
yapay keten saç tutamlarıyla süslenmiştir. Bu, diğer tüm ünlü tapınaklar gibi,
bunun da bol miktarda bulunduğu kalıntıları sergilemede özellikle gayretliydi. Shakespeare'in kaçak avcılık
savaşı sırasında geyiği vurduğu fitilli tüfeğin parçalanmış kabzası da oradaydı. Orada ayrıca, Sir Walter Raleigh'in rakip bir sigara içicisi olduğunu kanıtlayan tütün kutusu da vardı; Hamlet'i oynadığı kılıç ve Rahip Laurence'ın mezarda Romeo ve Juliet'i keşfettiği aynı fener! Ayrıca, gerçek haçın odunu kadar olağanüstü kendini çoğaltma gücüne sahip görünen Shakespeare'in dut ağacından da bol miktarda vardı; bunlardan bir savaş gemisi inşa etmeye yetecek kadar
vardı.

Ancak, en çok merak edilen nesne Shakespeare'in sandalyesi. Küçük, kasvetli bir odanın bacasında, babasının dükkanının hemen arkasında duruyor. Burada, bir çocukken, yavaşça dönen tükürüğü bir sokak çocuğunun tüm özlemiyle izlerken birçok kez oturmuş olabilir; veya bir
akşam, Stratford'un yaşlı kadınlarını ve dedikoducularını dinleyerek,
kilise avlusu hikayeleri ve İngiltere'deki sıkıntılı zamanların efsanevi anekdotlarını anlatmak. Bu sandalyeye, evi ziyaret eden herkesin oturması
âdetidir: bunun ozanın ilhamından bir şeyler
almak umuduyla yapılıp yapılmadığını söyleyemem; sadece gerçeği söylüyorum;
ve ev sahibim bana özel olarak, masif meşeden yapılmış olmasına rağmen,
dindarların ateşli gayreti sayesinde, sandalyenin tabanının en az üç yılda bir
yenilenmesi gerektiğini söyledi. Shakespeare'in doğum yerinden birkaç adım
beni onun mezarına getirdi.... Kiliseye ıhlamur ağacından
geçerek yaklaştık ve oymalı, devasa meşe kapılarla
çok süslü, Gotik bir verandadan içeri girdik. İç mekan geniş ve mimarisi ve
süslemeleri çoğu kırsal kiliseninkinden daha üstün. Bazılarının üzerinde cenaze armaları ve duvarlardan parça parça düşen bayraklar asılı olan asalet ve soylulara ait birkaç eski anıt vardır. Shakespeare'in mezarı korodadır. Yer ciddi ve mezar gibidir. Sivri pencerelerin önünde uzun karaağaçlar dalgalanır ve duvarlardan kısa bir mesafede uzanan Avon, alçak ve sürekli bir mırıltıyı sürdürür. Düz bir taş, ozanın gömüldüğü yeri işaretler. Üzerine kendisinin yazdığı söylenen ve son derece korkunç bir şey barındıran dört satır yazılmıştır. Eğer gerçekten de kendisine aitse, mezarın sessizliği konusunda hassas duyarlılıklara ve düşünceli zihinlere doğal görünen o endişeyi gösterirler:

"İyi dostum, İsa aşkına, burada bulunan tozu
kazmaktan vazgeç.
Bu taşları esirgeyen kutsansın,
Ve kemiklerimi hareket ettiren lanetlensin."

Mezar taşındaki yazının etkisiz kalmamış değil. Kalıntılarının memleketinin koynundan Westminster Abbey'e taşınmasını engelledi, ki bu bir zamanlar düşünülüyordu. Birkaç yıl önce, ayrıca bazı işçiler bitişik bir tonoz yapmak için kazı yaparken, toprak çöktü, neredeyse bir kemer gibi boş bir alan bıraktı, içinden mezarına ulaşılabilirdi. Ancak, hiç kimse bir lanetle
korunan kalıntılara karışmaya cesaret edemedi; ve aylaklardan, meraklılardan veya herhangi bir kalıntı koleksiyoncusundan herhangi biri yağma yapmaya teşvik edilmesin diye, yaşlı mezar bekçisi tonoz tamamlanana ve açıklık tekrar kapanana kadar iki gün boyunca burayı gözetledi. Bana deliğe bakmaya cesaret ettiğini, ancak ne tabut ne de kemikler göremediğini, sadece toz olduğunu söyledi. Shakespeare'in tozunu
görmek bir şeydi diye düşündüm. Artık bir hacının ibadet ettiği olağan yerleri ziyaret etmiştim, ama Lucy'lerin Charlecot'taki eski aile evini görme ve Shakespeare'in Stratford'un bazı
çıraklarıyla birlikte geyik çalmak gibi gençlik suçunu işlediği parkta dolaşma isteğim vardı. Charlecot'un eski malikanesi ve çevresindeki park hala Lucy ailesinin mülkiyetindedir ve şairin yetersiz tarihindeki bu tuhaf ama olaylı durumla bağlantılı olmaları nedeniyle özellikle ilgi çekicidir. Ev Stratford'dan üç milden biraz daha uzakta olduğu için, Shakespeare'in kırsal imgeler hakkındaki ilk fikirlerini türetmiş olması gereken sahnelerden bazılarında rahatça yürüyebilmek için yaya olarak ziyaret etmeye karar verdim.

Yolumun bir kısmı için rotam, geniş ve verimli bir vadide çeşitli en hayali ikilemeler ve kıvrımlar yapan Avon'un görüş alanındaydı; bazen sınırlarını çevreleyen söğütlerin arasından parıldıyordu; bazen korular arasında veya yeşil kıyıların altında kayboluyordu; ve bazen tam görüş alanına doğru uzanıyordu ve çayırlık bir yamaçta masmavi bir kıvrım oluşturuyordu. Bu güzel kırsal alana Kızıl At Vadisi denir. Dalgalanan mavi tepelerden oluşan uzak bir çizgi sınırı gibi görünüyor, aradaki tüm yumuşak manzara ise Avon'un gümüş halkalarına zincirlenmiş bir şekilde uzanıyordu.

Yolu yaklaşık üç mil takip ettikten sonra, tarlaların sınırları boyunca ve çitlerin altından parkın özel bir kapısına giden bir patikaya saptım; ancak, yayalar için bir geçit vardı; arazide kamuya açık bir geçiş hakkı vardı. Herkesin bir tür mülkü olduğu bu misafirperver mülklerden hoşlanıyorum - en azından patika söz konusu olduğunda. Şimdi kendimi asırların büyümesini yansıtan meşe ve karaağaçların asil caddeleri arasında buldum. Rüzgar dalları arasında ciddi bir şekilde uğulduyordu ve kargalar ağaç tepelerindeki kalıtsal yuvalarından gaklıyorlardı. Göz, manzarayı kesecek hiçbir şey olmadan uzun ve daralan bir manzarada dolaştı
sadece uzaktaki bir heykel ve açıklığın üzerinden bir gölge gibi
dolaşan serseri bir geyik vardı. Artık evi görebiliyordum. Taş köşeli büyük bir tuğla binadır ve Kraliçe Elizabeth'in döneminin Gotik tarzındadır,
saltanatının ilk yılında inşa edilmiştir. Dış cephesi neredeyse orijinal halini korumaktadır ve o günlerin zengin bir taşra beyefendisinin ikametgahının iyi bir örneği olarak kabul edilebilir. Parktan evin önündeki bir tür avluya açılan büyük bir kapı, çimenlik, çalılar ve çiçek tarhlarıyla süslenmiştir. Kapı
antik barbican'ın taklididir; bir tür karakoldur ve
kulelerle çevrilidir; ancak açıkça savunma yerine sadece süs amaçlıdır.
Evin önü tamamen eski tarzdadır; taş şaftlı
kanatlar, ağır taş işçiliğinden büyük bir yay penceresi ve üzerinde taştan oyulmuş armalar bulunan bir portal. Binanın her köşesinde, altın bir küre ve rüzgar gülüyle taçlandırılmış sekizgen bir kule vardır.

Parkın içinden kıvrılarak geçen Avon, evin arkasından aşağı doğru uzanan hafif eğimli bir kıyının hemen dibinde bir kıvrım yapar. Sınırlarında büyük geyik sürüleri besleniyor veya dinleniyordu; ve kuğular
göğsünde görkemli bir şekilde süzülüyordu.

Bir süre dolaştıktan sonra, sonunda malikaneye her gün girilen yan girişe giden yolu buldum. Saygıdeğer yaşlı bir ev sahibi tarafından nazikçe karşılandım; tarikatının nezaketi ve iletişimselliğiyle bana evin içini gösterdi.
Büyük kısmı değişikliklere uğramış ve modern zevklere ve yaşam tarzlarına uyarlanmıştır; güzel eski bir meşe merdiven vardır; ve eski bir malikanedeki asil özellik olan büyük salon, Shakespeare günlerinde sahip olması gereken görünümün çoğunu hala korumaktadır. Tavan
kemerli ve yüksektir; ve bir ucunda bir org bulunan bir galeri vardır. Eskiden bir taşra beyefendisinin salonunu süsleyen av silahları ve ganimetleri, aile portrelerine yer açtı. Geniş, misafirperver bir şömine var, bol miktarda eski moda odun ateşi için hesaplanmış, eskiden kış şenliklerinin toplanma yeri. Salonun karşı tarafında, avluya bakan taş şaftlı, devasa Gotik kemerli pencere var. İşte Lucy ailesinin nesiller boyunca kullandığı armalar, bazıları 1558'de tarihlenen vitraylarla süslenmiştir....

Salonun eski mobilyalarının kaybolduğunu görünce üzüldüm; çünkü eski günlerdeki kırsal toprak sahibi olan kişinin kırsal bölgelerinde imparatorluk asasını salladığı oyma meşe ağacından yapılmış görkemli dirsekli sandalyeyle karşılaşmayı umuyordum; ve
saygısız Sir Thomas'ın, haylaz Shakespeare önüne getirildiğinde korkunç bir şekilde tahtta oturduğu varsayılabilirdi. Eğlenmek için resimlerle süslemeyi sevdiğimden, bu salonun talihsiz ozanın kulübedeki esaretinden sonraki sabahki muayenesinin yapıldığı yer olduğu fikriyle kendimi mutlu ettim. Uşak, uşak ve rozetli mavi ceketli hizmetçilerden oluşan korumasıyla çevrili kırsal hükümdarı hayal ettim; şanssız suçlu, av bekçilerinin, avcıların ve uşakların gözetiminde, perişan ve bitkin bir halde içeri getirilirken ve ardından bir grup köylü palyaço sürüsü gelirken. Yarı açık kapılardan meraklı hizmetçilerin parlak yüzlerini hayal ettim; galeriden Şövalye'nin güzel kızları zarifçe öne eğilmiş, genç mahkûma "kadınlıkta yaşayan" o acımayla bakıyorlardı. Kim bu zavallı uşağın, bir taşra beyi gibi kısa bir otoritenin ve kaba saba insanların oyuncağının önünde titrerken, yakında prenslerin gözdesi olacağını; tüm dillerin ve çağların konusu olacağını; insan zihninin diktatörü olacağını; ve bir karikatür ve hicivle baskıcısına ölümsüzlük bahşedeceğini düşünürdü!

Artık eski salona gönülsüzce veda ediyordum. Zihnim, onunla bağlantılı hayali sahneler ve karakterler tarafından o kadar
tamamen ele geçirilmişti ki, sanki gerçekten onların arasında yaşıyormuşum gibi görünüyordu. Her şey onları
sanki gözlerimin önüne getiriyordu; ve yemek odasının kapısı açıldığında,
Süleyman Sessizlik'in zayıf sesinin titreyerek en sevdiği şarkıyı söylediğini duymayı bekliyordum:

"Sakallar sallandığında salonda neşe olur,
Ve neşeli Karnaval'a hoş geldiniz!"

Hanıma döndüğümde, şairimin eşsiz
yeteneğini düşünmeden edemedim; zihninin büyüsünü doğanın ta yüzüne yayabilmek; şeylere ve yerlere kendilerine ait olmayan bir çekicilik ve karakter vermek ve bu "iş günü dünyasını" mükemmel bir peri diyarına dönüştürmek. O, gerçekten de gerçek büyücüdür; büyüsü duyular üzerinde değil,
hayal gücü ve kalp üzerinde etki eder. Shakespeare'in büyücü etkisi altında, bütün gün tamamen bir yanılsama içinde dolaşmıştım. Şiir prizmasından manzarayı incelemiştim, her nesneyi gökkuşağının renkleriyle renklendirmişti. Hayali varlıklarla çevriliydim; şiirsel güçle çağrıştırılan, yalnızca havadar hiçliklerle; yine de,
bana göre, gerçekliğin tüm cazibesine sahipti. Jacques'in meşe ağacının altında kendi kendine konuştuğunu duymuştum; güzel Rosalind ve arkadaşının ormanlık alanlarda maceraya atıldığını görmüştüm; ve her şeyden öte, bir kez daha, şişman Jack Falstaff ve çağdaşlarıyla, görkemli Yargıç Shallow'dan nazik Efendi Slender'a ve tatlı Anne Page'e kadar, ruhen oradaydım.

NEWSTEAD ABBEY [Dipnot: "İngilizce Not Defterleri"nden." Hawthorne'un eserlerinin yayıncılarının izniyle ve onlarla yapılan anlaşmayla, Houghton,
Mifflin Co. Telif Hakkı, 1870-1898.]

NATHANIEL HAWTHORNE TARAFINDAN

Newstead'e doğru olan yolculuğumuz bir zamanlar Sherwood Ormanı'nın bir parçası olan yerden geçiyordu, ancak sanırım hepsi artık özel mülk haline geldi ve mülk sahiplerinin plantasyonlar kurduğu yerler hariç, verimli tarlalara dönüştürüldü.... Postacı çocuk mesafenin Nottingham'dan on mil olduğunu söylüyor. Ayrıca ziyaretçileri kapılardan içeri sokmanın yasak olduğunu da söyledi; bu yüzden sineği hanın önünde bıraktık ve evin girişinden yürümeye başladık. Kapıcı kulübesi yok; ve bu dış bölgedeki araziler çok titizlikle bakılmış gibi görünmüyordu, ama herdem yeşil ağaçlarla iyi bir şekilde ağaçlandırılmıştı ve tavşanların saklanma yerlerine girip çıkmalarını sağlayan eğrelti otlarıyla çok fazla büyümüştü. Yol yavaşça kıvrılarak ilerliyordu ve yaklaşık bir mil uzaklıkta bizi ikinci bir kapıya getirdi, oradan da geçtik ve daha da uzağa yürüdük, çok fazla orman gördük ama henüz Manastır'dan eser yoktu. Sonunda, ağaçların arasından surlarını gördük ve suyun parıltısını da gördük ve sonra Manastır'ın saygıdeğer cephesi belirdi. Kilisenin batı duvarını oluşturuyor, bu da o yapının geriye kalan tek şeyi, büyük, merkezi bir pencere, tamamen boş, oyma veya dikmeler olmadan; duvarın iç tarafına tırmanan ve
ön taraftan sarkan sarmaşık. Evin meskun kısmının önü
bu kilise duvarı boyunca uzanır, oldukça alçaktır,
üstünde siperler vardır ve hepsi harap kalıntılarla uyumludur. Giriş
yoluyla ilgili sorularımıza medenice cevap veren ve ana verandasının köşesindeki
zili çalmamızı söyleyen bir hizmetçiyle karşılaştık. Buna göre zili çaldık ve hemen
alçak, tonozlu, kesişen kemerlerle ağır bir şekilde işlenmiş, karanlık ve
oldukça soğuk, Battle Manastırı'nda gördüğümü hatırladığım gibi bir bodruma kabul edildik;
ve burada bir süre bekledikten sonra, saygıdeğer yaşlı bir beyefendi
göründü ve kendisinden Manastır'ı gezdirmemizi istedik. O
nezaketle kabul etti, önce bize isimlerimizi
yazacağımız bir kitap sundu.

Sanırım on bin kişi, dörtte üçü Amerikalı, Newstead Manastırı'nın tasvirlerini yazmış; ve okuduğum kadarıyla hiçbiri yer hakkında gerçek bir fikir vermiyor; eğer bir tasvir yazarsam, benim tasvirim de vermeyecek. Aslında, gördüğümü ve özellikle nesnelerin hangi sırayla geldiğini çok unutuyorum. Bodrum katında Byron'ın banyosu vardı - karanlık, soğuk ve bodrum benzeri bir delik, içine dalmak için iyi bir cesaret gerekmiş olmalı; bu bölgede veya yakınında, Albay Wildman'ın nezaketle döşediği ve artık düzenli olarak ibadet edilen, ancak Byron zamanında köpek kulübesi olarak kullanılan şapel vardı. Bunu gördükten sonra, Byron'ın kendi yatak odasına götürüldük, tıpkı içinde uyuduğu zamanki gibi - mobilyalar ve diğer tüm düzenlemeler dini olarak korunuyor. Mümkün olan en sade tarzdaydı,
gerçekten sade ve neredeyse bayağıydı--sıradan bir duvar kağıdı ve her şey o kadar sıradandı ki
sadece pencerenin derin çıkıntısı onu orta sınıf bir pansiyondaki yatak odasına benzemiyordu. Önceleri, o pitoresk eski binada bir odayı tamamen pitoresklikten yoksun olacak şekilde düzenlemek zor görünürdü;
ama bu dairede yapıldı ve sanırım bu, ortaçağ antikaları moda olmadan önce eski konakların antika karakterlerinden nasıl mahrum bırakılıp
modern zevklere nasıl uyarlandığının bir örneği.
Cambridge kolejlerinin bazı baskıları ve Byron'ın o zamanki eğilimlerini gösteren ve kendisinin de oraya astığı diğer resimler
duvarlardaydı. Hizmetçinin bize söylediğine göre, burası manastır döneminde Başrahip'in odasıydı. Bitişiğinde, Byron'ın "Don Juan" olarak tanıttığı hayalet keşişin gizlendiği yerin olduğu söylenen perili oda var. Byron'ınkiyle aynı tarzda döşenmiş ve eskiden uşağı veya uşağı tarafından işgal ediliyordu. Şüphesiz, lordluğunda, bunlar Manastır'daki tek konforlu yatak odalarıydı; ve kahyanın Albay Wildman'ın yaptıklarına dair anlattıklarına göre, satın aldığında yerin içeride ve dışarıda çok vahşi, tüylü, harap bir durumda olduğu sonucuna varılabilir.

Şimdi çok farklı. Byron'ın ve hizmetçisinin bu iki dairesini bize gösterdikten sonra, hizmetçi bizi birinden diğerine ve bir başka muhteşem odaya götürdü, antik tarzda döşenmiş, meşe kaplamalı ve Kraliçe Elizabeth'in veya Stuart'ların
zamanına ait ağır oymalı karyolalarla, benzer tarihe ait zengin goblen perdelerle ve kabartma veya kaplumbağa kabuğu ve fildişi oymalı ahşaptan güzel eski dolaplarla
askılıydı. Bu odalar, resimler ve gerçeklikler, görkemli bir
konforun; ve kralların adlarıyla anılırlardı - Kral Edward'ın, Kral
Charles II.'nin, Kral
VII. Henry'nin odası; ve birçoğu bu kralların portreleri olan
güzel resimlerle asılmışlardı. Şömine rafları oyulmuş ve süslenmişti; ve her şey, yargılayabildiğim kadarıyla, mükemmel bir şekilde muhafaza edilmişti, öyle ki üç yüzyıl önce yaşamış bir prens veya asilzade Newstead Manastırı'na yerleşmek için gelse, kendi yüzyılından saptığını pek bilemezdi. Yine de, belki de bir şekilde biliyordur, çünkü bu kraliyet yatak odalarındaki ve VII. Henry'nin yatak odalarındaki masalarda ciltlerce şiir ve hafif edebiyat eserleri var. Routledge'ın baskısında "The House of the Seven Gables" ve "The Scarlet Letter"ı gördüm.

Kesinlikle ev hayranlık uyandıracak şekilde döşenmiş; ve keşişlerin ev düzenlemelerinde çok mükemmel ve kapsamlı bir şeyler olmalı, çünkü kendilerini geldikleri toplumdan tamamen farklı bir toplum durumuna çok iyi adapte ediyorlar. Kütüphane çok rahat bir oda ve tembel ve lüks olmasına rağmen çalışkan fikirlerin kışkırtıcısı. Uzun ve oldukça alçak, yumuşak koltuklarla döşenmiş ve genel olarak, bir adam çalışmayı hayal etse de, orada büyük ihtimalle sadece roman okuyacaktır. Odanın rahiplik zamanlarında ne olduğunu bilmiyorum, ancak Lord Byron'da israf ve harabeydi. Burada, sanırım, hizmetçi güzel bir dolabın kilidini açtı ve Lord Byron'ın içki kadehine dönüştürdüğü ünlü kafatasını çıkardı. Gümüş bir kenarı ve ayağı var, ancak yine de çirkin kafatası çıplak ve belirgin ve çıplak iç kemik şarabı alıyor.

Evde daha önce düşündüğümden çok daha fazla görülecek şey vardı;
ancak daha önce fark ettiğim iki oda dışında, Byron'ın bıraktığı gibi en ufak bir şey kalmamıştı. Evet, orada başka bir yer daha vardı - kendi küçük yemek odası,
orta büyüklükte bir masası olan, şüphesiz kafatası kadehinin sık sık
dolaştığı yer. Albay Wildman'ın yemek odası bir zamanlar Byron'ın atış galerisi ve rahiplerin orijinal yemekhanesiydi. Şimdi muhteşem bir şekilde düzenlenmiş, tonozlu bir çatısı, bir ucunda bir müzik galerisi, duvarlarda zırh takımları ve silahlar ve uzatılmış zırhlı kollar, şamdanlar tutuyor.

Kapıdan içeri girdiğimizde hizmetçiyle ve benle epeyce şilinle ayrıldık; bir sonraki işimiz özel arazileri ve bahçeleri görmekti. İlerlememizin ilk bölümünde küçük bir çocuk bize eşlik etti, ancak kısa süre sonra gerçek bir bahçıvan belirdi - uzun yıllardır bu yerde olan kurnaz ve mantıklı yaşlı bir adam. Byron'la ilgili olarak özel ilgi çekici hiçbir şey yoktu, ta ki
keşişlerin bıraktığı şekilde düzenlenmiş olan orijinal eski keşiş bahçesine girene kadar, ortada büyük dikdörtgen bir su parçası ve etrafında mükemmel bir düzenlilikle iki veya üç farklı aşamada yükselen teraslı kıyılar vardı; böylece su tabakası,
terasların çerçevesini oluşturduğu
muazzam bir aynanın plakasına benziyordu. Sanki, yeterince büyük bir dev olsaydı, bu aynayı kaldırıp
dik bir şekilde yerleştirebilirdi.

Keşişlerin bahçesinde, bahçıvanın bize anlattığına göre, Pan'ın mermer bir heykeli vardı,
"Kötü Lord" (Byron'un büyük amcası) tarafından İtalya'dan getirilmişti ve kırsal kesimdeki insanlar tarafından şeytanı temsil ettiği ve
tapınma nesnesi olduğu düşünülüyordu--boynuzları, çatallı ayakları ve kuyruğu göz önüne alındığında oldukça doğal bir fikirdi, ancak bu her durumda çok neşeli bir şeytanı gösteriyordu. Ayrıca belden yukarısı güzel, ancak aşağıda tüylü ve çatal ayaklı, küçük çatal ayaklı bir çocuğu elinde tutan bir kadın heykeli de var. Yaşlı bahçıvan bize bunun yukarıda adı geçen Pan'ın karısı Pandora ve oğlu olduğuna dair güvence verdi. Bu noktadan çok da uzak olmayan bir yerde, Byron'ın kendi adını ve kız kardeşi Augusta'nın adını kazıdığı ağaca geldik. İki gövdeli bir ağaçtı, sanırım bir huş ağacıydı, yan yana büyüyordu. Gövdelerden biri hala yaşıyor ve gelişiyordu, ancak üzerine iki adı kazıdığı gövde tamamen ölüydü, sanki yazıtta onu sonsuza dek ünlü kılan ölümcül bir şey varmış gibi. İsimler hala çok okunaklıydı, ancak ağaç ölmeden önce harfler kabuğun büyümesiyle kapatılmıştı. İlk başta derinden kesilmiş olmalılar. Bu bahçede bilinmeyen antik çağlardan kalma eski porsuk ağaçları ve birçok başka ilginç şey var; ve bunların arasında içtiğimiz "Kutsal Kuyu" adı verilen
çok saf su çeşmesi sayılabilir. Bahçenin ortasındaki büyük aynanın dışında birkaç çeşme daha var;
ve bunlar çoğunlukla keşişler döneminde balık havuzlarını dolduran sazanların gerçek torunları olan sazanlar tarafından mesken tutuluyor. Manastırın önüne geldiğimizde bahçıvan bize Byron'ın diktiği meşeyi, şimdi canlı ve genç bir ağaç olan meşeyi ve Newfoundland köpeği için diktiği ve çoğu Hristiyan'ın sahip olduğundan daha büyük olan, çapı yirmi fit kadar olan dairesel bir basamak alanıyla çevrili mermer, sunak şeklinde bir mezardan oluşan anıtı gösterdi. Ancak bahçıvan, Byron'ın bunu yalnızca köpeğinin
gömüleceği yer olarak değil, kendisi ve kız kardeşi için de amaçladığını söyledi.

HUCKNALL-TORKARD KİLİSESİ [Dipnot: "Gri Günler ve Altın"dan. Yayıncılar Moffat, Yard & Co.'nun izni ve anlaşmasıyla.
Telif hakkı William Winter'a aittir, 1890-1911.]

[Byron'ın Mezarı]

WILLIAM WINTER'DAN

Nottingham'dan arabayla
gittiğimde, hoş kokulu, altın sarısı bir yaz gününün sonuna doğru, Byron'ın mezarına hac yolculuğunda küçük Hucknall-Torkard kasabasının pazar yerinde indim. Kasaba
modern ve sıradan bir görünüme sahipti; çoğunlukla kömür madencilerinin işgal ettiği, alçak tuğla evlerden oluşan dağınık bir topluluktu. O gün en
kötü halindeydi; çünkü ana caddesinin en geniş kısmı, sebze ve diğer malların sergilenmesi için tezgahlar, banklar, vagonlar ve branda kaplı yapılarla doluydu ve bunlar satışa sunulmuştu ve
kaçakçılık ve trafiğe odaklanmış, kalabalık tezgahlar arasında birbirlerini itip kakarak coşkulu şakalar ve neşeye düşkün olmayan kaba, gürültülü, kirli kişilerle doluydu. Bu ana cadde, Byron'ın gömüldüğü küçük gri kilisenin bulunduğu mezarlığın duvarında sona erer. Duvarın ortasında bir demir kapı vardır ve buraya ulaşmak için pazar yerinin labirentlerinden geçmek ve ona yakın bir yere yerleştirilmiş olan bir seyyar satıcının tezgahının branda kapaklarını bir kenara itmek gerekiyordu. Kilise avlusu duvarının yanında, o zamanlar patateslere ayrılmış, biraz bahçesi olan küçük bir kulübe vardır; ve orada, kilise görevlisini beklerken, Byron'ın cenazesini görgü tanığı olarak hatırladığını söyleyen yaşlı bir adamla konuştum. Yaşını söyledi ve adının William Callandyne olduğunu söyledi. Kiliseyi işaret ederek Byron mahzeninin yerini gösterdi. "Ben," dedi, "oraya gömülmeden önce oraya inen son adamdım. O zamanlar genç bir adamdım ve neler olup bittiğini merak ediyordum. Yer kafatasları ve kemiklerle doluydu. Keşke oğlumu görebilseydiniz; zeki bir çocuk, ancak daha fazla _suaviter in modo_'ya sahip olmalıydı." Böylece, gezgin bir yaşın gevezeliğiyle gevezelik etmeye devam etti, ancak zihni berraktı ve hafızası güçlü ve pozitifti. Hucknall-Torkard Kilisesi bölgesinden iyi bir manzara var ve zihni Byron konusuna geri döndüğünde, yaşlı muhatabım, yolun ve şeridin ayrıntılı bir şekilde belirtilmesiyle, isimlerin ve dönüşlerin bana tanıdık geldiğini varsayarak, Nottingham'dan kiliseye giden cenaze treninin rotasını anlattı. "On bir vagon vardı," dedi. "Manastıra gitmediler" (Newstead'i kastediyor), "ama doğrudan buraya geldiler. Onlara bakan birçok insan vardı. Her şeyi hatırlıyorum ve ben yaşlı bir adamım - seksen iki. Siz bir İtalyansınız, demeliyim," diye ekledi. Bu sırada kilise görevlisi gelip kapıyı açmıştı ve Bay Callandyne'den ayrılarak, St. James Kilisesi'ne girdik ve kaba ve muhtemelen yaramaz takipçileri dışarıda bırakmak için kilise avlusu kapısını kilitledik. Byron'un mezarı için kötü bir kader tarafından belirlenmiş bu kaba, çalkantılı yer ile Stratford-upon-Avon'daki Shakespeare'in tozunu barındıran o huzurlu, güzel, görkemli kilise ve bölge arasında garip ve hüzünlü bir tezat olduğunu düşündüm....

St. James Kilisesi'nin bekçisi ve Hucknall-Torkard'ın cemaat katibi Bay John Brown'dı ve sempatik
zekaya, iyi kalpli ve ilginç karaktere sahip bir adamdı. Kendisini iri, esmer, sadık ama tavır ve duygularında nazik ve ziyaretçisine karşı düşünceli buldum. İngiltere'nin edebi türbelerine giden bir hacı, komşu sakinlerin ona karşı saygılı olduğunu veya sahip oldukları kalıntılara ait özel kutsallığın veya ilginin farkında olduğunu her zaman görmez; ama dürüst, erkeksi
Hucknall-Torkard'lı John Brown, hem yerin kutsal cazibesini hem de Byron'ın mezarını ilk kez
görmüş olan gezginin
duygusunu, hatta derin hissini anlamıştı. Kilise, Byron'ın 1824'te gömülmesinden bu yana önemli ölçüde
değiştirilmiş olmasına rağmen temel
yapısını ve antik özelliklerini
koruyor. Norman mimarisinin güzel bir örneği olan, koyu, yırtık pırtık ve kasvetli kule, büyük
yaşlılığın belirtisini veriyor. Eski İngiliz kasabalarında sıklıkla karşılaşılan bir tür; kardeşlerini York, Shrewsbury, Canterbury, Worcester, Warwick'te ve Londra'nın kuzey
yüksekliklerine serpiştirilmiş birçok yerde görebilirsiniz; ama bu küçük kömür ocağı yerleşimindeki
uysal çevresinin ortasında, hem benzersiz hem de etkileyici, kendine özgü, asık suratlı bir ihtişam, belli bir kasvetli yalnızlıkla yükseliyor. Bina, her zamanki gibi önemli bir biçimdedir, - sivri bir çatısı olan alçak bir taş yapı, merkez koridorun her iki tarafında dört büyük sütunla desteklenmiştir. Ağır kerestelerden yapılmış tavan, nefin üzerinde neredeyse gerçek bir kemer oluşturur. Nefin her iki tarafında dört büyük pencere ve ana binanınkinden biraz daha alçak bir çatının altında olan
şanelin her iki tarafında iki pencere vardır.
Şanelin kaldırımının altında ve sunak korkuluğunun arkasında, -bu kutsal noktaya bakarken
diz çökme ayrıcalığına sahip olduğum- Byron'ın
mezarıdır.... Mezarını örten taşta, doğum ve ölüm tarihlerinin pirinç harflerle, Yunanistan Kralı'nın hediyesi olan pirinç yapraklardan bir çelenkle çevrili BYRON'ın basit ismi dışında hiçbir şey yazılmamıştır; ve hiçbir isim bundan daha görkemli veya bir yer bundan daha kutsal görünmemiştir. Şairin tozu, sağ elinde annesinin, sol elinde ise "evimin ve kalbimin tek kızı" Ada'nın tozu arasında yatıyor. Anne 1 Ağustos 1811'de öldü; evlilik yoluyla Lovelace Kontesi olan kızı ise 1852'de öldü. "Onu kendi ellerimle gömdüm," dedi mezar bekçisi John Brown, kısa bir süre sonra sunak korkuluğunda yanıma geldiğinde. "Taşın üzerine o pirinçten koymak istediklerinde tam olarak nereye yatırıldığını söyledim; iyi hatırlıyorum, çünkü Lovelace Kontesi'nin tabutunu bu
mahzende indirdim ve babasının yanına koydum. "Ve hemen
vestiyere girdiğimizde, o, Defin Sicilini çıkardı ve o defin kaydını şu sözcüklerle gösterdi: "1852. 69 Cumberland Pl.
Londra'da öldü. 3 Aralık'ta gömüldü. Otuz altı yaşında.--Curtis Jackson." Byron'lar
kısa ömürlü bir soydan geliyordu. Şairin kendisi henüz otuz altı yaşına girmişti;
annesi öldüğünde sadece kırk altı yaşındaydı. Curtis
Jackson'ın sicildeki bu adı, o zamanlar görevde olan
ancak artık aramızda olmayan
rektör veya papazın adıydı....

Hucknall-Torkard kilisesinde, ziyaretçilerin
istediklerinde isimlerini yazabilecekleri uzun yıllardır bir kitap tutulmaktadır.
Bu amaçla sağlanan ilk kitap, şair Sir John Bowling tarafından kiliseye verilen bir albümdü ve
orada 1825'ten 1834'e kadar olan yıllardaki ziyaretlerin kaydı vardı.... Son seksen yılda Byron'ın mezarına giden hacıların
kataloğu uzun değildir. O şairin
sevenleri Shakespeare'inkilerden çok daha azdır.
Gelenek, ziyareti Stratford "kolaylığın bir mülkü" ve Shakespeare, tapınmanın haklı bir nesnesinden daha az güvenli değil. Hucknall-Torkard'a ziyaret
ne o kadar kolay ne de o kadar hoş. Torkard ne o kadar kolay ne de o kadar
hoş... Byron'ın mezarının yakınındaki bir sütunun başlığında, orada birkaç yıldır asılı duran iki
küflü defne çelengi gördüm; biri
Norwich Piskoposu tarafından, diğeri ise Amerikalı şair Joaquin
Miller tarafından getirilmişti. Onları görmek güzeldi ve özellikle de şairi anmak ve onun ölümünde tanıklık etmek için o kilise duvarına yerleştirilen beyaz mermer tabletin yanında görmek, sevgi dolu ve sevgili kız kardeşi Augusta Mary Leigh tarafından -- asil sadakatin eşanlamlısı olan bir isim, acımasızca aşağılama ve iğrenç iftiraların
elinden geleni yaptığı bir isim. O tablet onu "Childe Harold'ın Hac Yolculuğu'nun Yazarı" olarak adlandırıyor ve eğer dünyadaki düşünceli erkek ve kadınların inancı bir otorite olarak kabul edilebilirse, İngiliz edebiyatının uzun yıllıklarında Byron isminden daha kesin bir ölümsüzlük
adına sahip isim yoktur. Onun
itibarı, Westminster Manastırı'nda kendisine ait hiçbir anıtın olmamasını karşılayabilir, belki de İngiliz ulusundan daha iyi dayanabilir ve
Nottingham bölgesinin ihmaline ve kınamasına dayanabilir. O
şehir birçok ilginç çağrışımla
mutludur, ancak onu yabancı için gerçekten kutsal kılan tek şey Byron ismiyle olan bağlantısıdır. Ancak, yabancı o yerle olan eski bağlantısının yeterli bir işaretini boşuna arayacaktır. Nottingham'daki dükkanlarda Byron tapınağının baskılarını veya fotoğraflarını bulmak bile zordur. [Dipnot:
Bu makale yazıldığından beri, Hucknall-Torkard kilisesinin ön duvarını çevreleyen binalar kaldırıldı, önündeki sokak genişletildi ve kilise "restore edildi" ve önemli ölçüde değiştirildi.--Yazarın Editöre notu.]

DR. JOHNSON'IN DOĞUM YERİ [Dipnot: "Our Old Home"dan. Houghton, Mifflin Co. tarafından yayınlanmıştır.]

NATHANIEL HAWTHORNE'DAN

Dr. Johnson'ın doğum yerini ararken, St. Mary's Meydanı'nda (Lichfield) buldum. Bu meydan, bir meydandan çok, bir sokağın genişletilmiş hali. Ev, üç katlı, uzun ve ince, kare bir cepheye ve dik ve yüksek bir çatıya sahip. Yandan bakıldığında, bina sanki ortasından ikiye kesilmiş gibi görünüyor, o tarafta çatı eğimi yok. Duvara yaslanmış bir merdiven ve bir ressam sıvaya daha canlı bir renk veriyordu. Bodrumun köşe odasında, eski Michael Johnson'ın kitap sattığı düşünülen yer, artık bir kuru mal mağazası veya İngilizce deyimle bir tuhafiyeci ve tuhafiyeci dükkanı olarak adlandırılabilir. Evin, bir ara sokakta özel bir girişi var, kapıya demir korkulukla çevrili, çok yıpranmış birkaç taş basamakla ulaşılabiliyor. Ayağımı basamaklara koydum ve elimi korkuluklara koydum,
Johnson'ın elinin ve ayağının birçok kez olduğu yere, ve kapıya doğru
çıkarken, bir kez, tekrar, tekrar çaldım ve içeri giremedim.
Dükkanın girişine doğru gidip açmaya çalıştım, ama Cennet'in kapısı kadar
hızlı sürgülenmiş olduğunu gördüm. Küçük coşkularında bu kadar engellenmek utanç verici; ama etrafıma bakınıp soru sorabileceğim birini ararken, Dr. Johnson'ın kendisini görünce epeyce teselli buldum, o da tam o anda, neredeyse St. Mary Meydanı'nın ortasında, yüzü babasının evine dönük bir şekilde oturuyordu.

Elbette, doktorun yorgun et yığınını ve onu uzun süredir aşağı çeken ağır melankoliyi bir kenara bırakmasının üzerinden neredeyse seksen yıl geçtiğinden, zeki okuyucu hemen onun özünde mermer olduğunu ve mermer bir sandalyede, yüksek bir taş kaide üzerinde oturduğunu anlayacaktır. Kısacası, Lucas tarafından yapılmış ve 1838'de, piskoposluğun saygıdeğer şansölyesi Dr. Law'ın masrafıyla buraya yerleştirilmiş bir heykeldi.

Figür devasadır (ama belki de dağ gibi doktorun kendisinden çok daha fazla değildir) ve on veya on iki fit yüksekliğindeki kaidesinden izleyiciye, geniş ve ağır bir iyi huylu görünümle bakar, özellikleriyle Sir Joshua Reynold'un Johnson portresine çok benzer, ancak ifadede daha sakin ve daha tatlıdır. Sandalyesinin altında birkaç büyük kitap yığılmış ve eğer yanılmıyorsam elinde bir cilt tutuyor, böylece
öğrendiği soyutlamayla dünyaya göz kırpıyor, baykuş gibi ama yüreğinde iyiliksever. Heykel son derece büyük, taştan yapılmış uçsuz bucaksız bir ağırlık, ne tam olarak ruhanileştirilmiş ne de tam olarak insanlaştırılmış, ama bir insandan çok büyük bir taş kayayı andırıyor. İnanç ve sempati gözleriyle bakmalısınız, yoksa belki de insanı tamamen kaybedebilir ve
zihninizin kavrayabileceği sadece büyük bir taş bulabilirsiniz. Kaidede üç tane kabartma var. İlkinde, Johnson bir bebekten daha fazlası olarak tasvir edilmiş, yaşlı bir adamın omuzlarına oturmuş, çenesini küçük kollarıyla kucakladığı kel kafaya dayamış ve Dr. Sacheverell'in yüksek kilise belagatini içtenlikle dinliyor. İkinci tablette, iki arkadaşının omuzlarında okula giderken görülürken, bir başka çocuk onu arkadan destekler.

Üçüncü alçak kabartma, bana göre, çok fazla acıma duygusuna sahiptir ve
muhtemelen takdir yeteneğim buna daha da canlıdır, çünkü
burada anılan olaydan her zaman derinden etkilenmişimdir ve uzun zaman önce bunu çocuksu okuyucular için anlatmaya çalışmıştım.
Johnson'ı, Uttoxeter pazar yerinde, elli yıl önce işlediği babasına karşı bir itaatsizlik eyleminin kefaretini öderken gösterir. Başı açık, saygıdeğer bir figür ve son derece üzgün ve kederli bir yüz ifadesiyle,
rüzgar ve yağmur ona sertçe çarparak, izleyiciye içsel durumunun kasvetini ima etmeye yardımcı olur. Bazı pazarcılar ve çocuklar
yüzüne hayranlıkla bakıyor ve ellerini kavuşturmuş ve kaldırmış yaşlı bir adam ve kadın onun için dua ediyor gibi görünüyor. Bu son kişiler
(sanatçının tanıtımı yine de daha az etkili değil, çünkü garip bir şekilde yakınlarda, canlı ördekler ve ölü kümes hayvanları şeklinde pazar gününün bazı malları var) Johnson'ın babasının ve annesinin ruhlarını temsil ediyor ve yarım yüzyıllık pişmanlık yükünü hafifletmek için ellerinden gelen yardımı sağlıyorlar.

Daha önce yukarıda tanımlanan heykel parçasını hiç duymamıştım; bir sanat eseri olarak
hiçbir itibarı yok gibi görünüyor ve bunu hak ettiğinden de hiç emin değilim. Ancak benim için, Libyalı Sibyl'in sanatçısı bunu yapmış olsa bile, heykelin yapabileceği kadarını yaptı
koşullar altında, sağlam yaşlı İngiliz'e olan ilgimi yeniden canlandırarak ve
özellikle de tövbe olayındaki harikulade güzellik ve acıklı şefkat algımı tazeleyerek. Ertesi gün, şimdiye kadar gerçekleştirdiğim birkaç tamamen duygusal hac yolculuğundan biri olan Lichfield'dan Uttoxeter'a doğru yola çıktım, Johnson'ın durduğu yeri görmek için. Sanırım Boswell, kasabadan (adı Yuteox'eter olarak telaffuz ediliyor) Lichfield'dan yaklaşık dokuz mil uzakta olarak bahsediyor, ancak il haritası daha uzak bir mesafe olduğunu gösteriyor; ve bir hattan diğerine geçerek demir yoluyla, on sekiz mil kadar. Her zaman, yaşlı Michael Johnson'ın edebi ürünlerini taşıyıcı vagonuyla gönderdiği, pazar günü sabahı Uttoxeter'a yürüyerek gittiği, yoğun saatlerde "kitap" sattığı ve gece Lichfield'a döndüğü fikri aklımdaydı. Bu mümkün olamazdı.

Uttoxeter istasyonuna vardığımda, aralarında bir veya iki yeşil alanla gördüğüm ilk nesneler, kırmızı kiremitli çatılar ve birkaç dağınık ağaç arasında yükselen bir kilisenin kulesi ve gri çan kulesiydi. Çok kısa bir yürüyüşle istasyondan kasabaya ulaşabilirsiniz. Önceki izlenimim, Uttoxeter pazar yerinin kilisenin hemen etrafında olduğuydu; ve eğer hikayeyi doğru hatırlıyorsam, Johnson veya onun adına Boswell, babasının kitap tezgahını kutsal yapının hemen yanındaki pazar yerinde duruyor olarak tanımlıyor.

Michael Johnson'ın işten emekli olmasından bu yana geçen yaklaşık bir buçuk asır ve oğlunun çilesinin çekilmesinden bu yana en az doksan yıl boyunca kasabanın topografyasında ne gibi değişiklikler olduğunu söylemem imkansız. Fakat kilisenin etrafından artık sadece normal genişlikte bir sokak geçiyor, pazar yeri ise yakınlarda olmasına rağmen ne onun bir parçası ne de gerçekten bitişik, ne de kalabalığı ve telaşı sınırlarının dışına taşarak kilise bahçesine ve eski gri kuleye doğru akmaya meyilli. Yine de bir veya iki dakikalık bir yürüyüşle bir kişi pazar yerinin merkezinden kilise kapısına gelir; ve Michael Johnson tezgâhını çok rahat bir şekilde yerleştirebilir ve edebi eserlerini kulenin tabanındaki köşeye koyabilirdi; aslında orada, bir tarım pazarının yoğun merkezinden daha iyi olurdu. Ancak hikayenin
resimsel düzenlemesi ve tam etkileyiciliği, Johnson'ın kefaretini bir köşede, çok az emekli olarak yerine getirmemesini, kalabalığın tam çekirdeği olmasını, pazar yerinin en orta adamı olmasını, Hafıza ve Pişmanlığın merkezi bir imgesi olmasını, etrafındaki küçük materyalizmle zıtlık oluşturmasını ve onu alt etmesini kesinlikle gerektirir. Kendisi, farklı şekilde oluşturulmuş kişilerin sadece dışsal bir tören ve saçma bir tören olarak değerlendirebilecekleri şeylere canlılık ve hakikat katma gücüne sahip olduğundan, bu zorunluluğu fark etmemiş olamazdı. Bu nedenle, Dr. Johnson'ın kefaretinin gerçek yerinin pazar yerinin ortasında olduğuna karar verdim.

Geleneğin tam da bu yeri işaretlememesi ve akılda tutmaması ne kadar garip ve aptalca! Bu olayın, herhangi bir insan hayatından alıntılanabilecek kadar güzel ve dokunaklı bir pasaj olarak, yerel bir anıtının olmaması ne kadar utanç verici (bundan daha azı değil)! Kilise duvarındaki Kutsal Kitap ayetleri kadar kutsal olan
hiçbir yazıt yok!
Pazar yerinde saygıdeğer ve seçkin tövbekârın, dünyeviliği, sahtekarlıkları ve vicdanın uyuşmuş parmaklarının kayıt altına alamayacağı küçük hataları, her bir adamın kardeşiyle veya komşusuyla bencilce rekabeti, küçük bir dünyevi kazanç için ruhsal öz ticareti üzerine sağlıklı bir hayranlık uyandıran bir heykeli yok! Eğer halkın dindarlığı onu
dikmeseydi, böyle bir heykelin, Johnson'ın giysilerinden damlayan ve pişmanlık dolu gözyaşlarıyla karışan yağmurun
suladığı yerde, kendiliğinden kaldırımdan büyümesi neredeyse beklenebilirdi.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Ünlü Yazarlarla Avrupa'yı Görmek,
Cilt I, Çeşitli
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEEING EUROPE, V1 ***

***** This file should be named 10588.txt or 10588.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/5/8/10588/

Produced by Inka Weide and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


